Österreichische
Nationalbibliothek
Z03,7SS-A
Alt-




F
- - u
u:
- - w-
- -
- - - -
- - FE-
-




-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
A
-
-
-
- W
-
W-
-
•
- ,
-
A
-
-
öN

III
+Z42125705
-
–









Magazin
merkwürdigen neuen
Reisebeschreibungen, -
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet
=-
Zwölfter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
- --------
W ie n,
gedruckt und verlegt bey F.A. Schrämbl.

240


Anburey's
R e i f e n
im
innern Amerika.
Aus dem Englischen übersetzt
>-
W) 9 11
Georg Forfter.
Zweyte Abtheilung.
Reueste Reisebeschr. 2. B. A.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
3
- - ---
48. -
Cambridge in Neuengland, den
19. Jänner 1777.
-, /
M. unbeschreiblicher Niedergeschlagenheit
fetze ich mich zum Schreiben nieder. Die schmei-
chelhafte Hoffnung, meinen Freund zu fehen,
ist dahin, alle Aussicht verschwunden, und
vielleicht werden noch Jahre vorüber gehen,
ehe dieser unglückliche Streit ein Ende nimmt.
Indem man die Truppen erst zu Rhode-
Island einschiffen wollte, hatte man freilich
nur ihre Bequemlichkeit zur Absicht; allein
diese Vorsorge ist in der That fehr unglücklich
abgelaufen. Der Kongreß hat nicht nur die
Bitte abgeschlagen, fondern aller Einschiffung
Einhalt gethan, bis die Konvention in Eng-
land vom Könige und vom Parlamente be-
stätigt feyn wird. Dieses kann nie geschehen,
weil man dadurch die Autorität des Kon-
greffes und die Unabhängigkeit der Amerika-
ner eingestehen würde. Der Gedanke vermehrt
noch unfer Elend, daß der hiesige Rath un-
fere Einschiffung bewilligt haben würde, wenn
A 2

4
die Transportschiffe nach Boston gekommen
wären.
Des Generals. Bitte an den Kongreß hat
den Verdacht in ihnen erregt (und kein Volk
ist fo argwöhnisch wie die Amerikaner), daß
man diesen Vorschlag bloß gethan hätte, um
eine Gelegenheit zu gewinnen, fich zu der
Armee des Generals Howe zu schlagen; und
daß wir, so wie fie, niederträchtig genug
feyn würden, zu entwischen, die Artikel des
Vergleichszubrechen, und dann gemeinschaft-
lich mit dieser Armee gegen Washington zu
Felde zu ziehen. Um ihren Verdacht zu un-
terstützen, oder ihm wenigstens einen Schein
zu geben, behaupten fie, daß die nach Rhode-
Island geschickten Schiffe zum Transporte der
Armee nach Europa nicht hinreichend wären,
und daß es unmöglich fey, in fo kurzer Zeit
die Flotte und Armee für eine fo große An-
zahl zu verproviantieren. Bey der großen Lang-
famkeit in allen amerikanischen Departements
war dieser Gedanke natürlich.
Der General Burgoyne hatte fich über die
fchlechte, den Bedingungen der Konvention
nicht gemäffe Behandlung der Offiziere be-
klagt, und der Kongreß deutete dieß als ei-
ne offenbare Erklärung, daß die Konvention

5
von amerikanischer Seite durch Verletzung
der Bedingungen gebrochen fey, und als ei-
nen Wink, daß wir uns ebenfalls nicht län-
ger dadurch gebunden glauben würden, fo-
bald wir außer ihrer Macht wären.
Der Kongreß hatte ebenfalls einige nichts-
bedeutende Beschwerlichkeiten vorgetragen:
daß die Soldaten ihre Waffen nicht redlich
abgeliefert hätten, wobey er auf die Wehr-
gehenke und Patrontafchen anspielte. Wer
nur die mindeste Kenntniß von Kriegsfachen
hat, weiß, daß diese Dinge nicht zum öffent-
lichen Vorrathe gehören, fondern Privateigen-
thum find, da der Oberste vom Regimente fie
immer liefert. Mit einem Worte, der Kongreß
fuchte stets jeden Umstand auf, um einen
Vorwand zu feinem Verfahren zu haben,
daß er fich in den Augen der Welt rechtferti-
gen könnte. Hätte der Kongreß fich bey dem
General Gates erkundigt, so würde er gefun-
den haben, wie wenig Grund diese Klage hat-
te. Als der General die Soldaten mit ihren
Wehrgehenken marschieren fah, fragte er den
Obersten Kingston, der den Vergleich abge-
fchloffen hatte: „ob es im Felde nicht ge-
bräuchlich wäre, daß Gewehre und Wehrge-
henke zusammen gingen”. Der Oberste antwor-
tete: „in der Konvention fey nichts von Wehr-

6
gehenken erwähnt, und er könne auf nichts
Anspruch machen, was nicht im Vergleiche
angeführt wäre.” General Gates erwiederte
hierauf: „Sie haben ganz Recht;” wandte sich
zu einigen amerikanischen Offizieren, und fag-
te: „Wenn wir fie hätten haben wollen, fo
hätten wir es in die Konvention einrücken
müffen.” Hieraus erhellet offenbar, wie be-
gierig der Kongreß jede Gelegenheit, fofchwach
fie auch feyn mochte, ergriff, um den Bedin-
gungen der Konvention auszuweichen, ohne
fich einer offenbaren Verletzung der Treue
fchuldig zu machen.
Vergebens waren alle Befchwerden, die
General Burgoyne in feinem Briefe vortrug,
der in der That nichts als Klagen über un-
gebührliche Behandlung und zu schlaffe Beob-
achtung der Vergleichsartikel enthielt. Um al-
len fernern Schwierigkeiten aus dem Wege
zu gehen, unterzeichneten der General und
die Offiziere eine Parole, und waren willfäh-
rig, eine jede Schrift zu unterschreiben, wo-
durch die Konvention noch fester bestätigt wer-
den konnte. . "
- - - -
Der Kongreß blieb unerbittlich, und man
fah deutlich, daß er nicht leicht von einem
einmal gefaßten Vorfalze abgehen würde ;

7
keine Erklärung der Sicherheit konnte die ge-
wünschte Wirkung auf ihren Entschluß her-
vor bringen. Die Gründe, nach welchen der
Kongreß bey dieser außerordentlichen Gele-
genheit fo handelte, liegen fehr hell am Tage;
er hatte die Idee gefaßt, daß es leicht feyn
würde, unsere Armee im Frühjahre zu erse-
zen, wenn man sie nach Europa zurück gehen
ließe; und da General Howes Armee jetzt
im Besitze von Philadelphia, Yersey, Neuyork
und anderen Hauptplätzen, und General Wa-
fhington zu Valley-Forge fo fehr in die Enge
getrieben war, fo müßte die Ankunft folcher
Hülfstruppen den Ausschlag gegenfie geben,
und der nächste Feldzug mit ihrer gänzlichen
Unterjochung endigen. Sie opferten also lie-
ber durch eine nie zu entschuldigende Hand-
lung Treue und Glauben auf, ohne auf die
Rücksichten zu achten, welche neuentstande-
nen Staaten obliegen. Sie wird stets ein
Schimpf für Amerika bleiben, und anderen
Mächten beweisen, wie wenig man auf die
öffentliche Treue defelben bauen kann.
Urtheilen Sie felbst, was wir bey dieser
Behandlung fühlten, wie fiel uns erbittern
mußte! Es bleibt uns keine Hoffnung mehr,
als auf den Austausch der Gefangenen, und
bey unserer großen Menge kann noch lange

Z
Zeit darüber hingehen. Unsere Lage wird mit
jedem Tage unangenehmer; außer den steten
Beleidigungen der amerikanischen Soldaten
betragen fich auch die Offiziere, ohne Zwei-
fel durch diesen Entschluß des Kongreffes an-
gereizt, aufs übermüthigte gegen uns, und
Oberst Henley, der Anführer der Truppen,
hat fich großer Grausamkeiten gegen die Sol-
daten fchuldig gemacht. Um Ihnen einen Be-
griff davon zu machen, wie grausam dieser
Mann von Natur ist, und wie überlegt er
feine Barbareyen begeht, will ich einige da-
von anführen.
Am 19. vergangenen Monaths ging er
nach den amerikanischen Baracken, um ei-
nige von unsern Soldaten abzulösen; nach-
dem er ihre Namen abgelesen hatte, wandte
er fich zu einem gewifen Korporal Reeves
vom neunten Regimente, und fagte ihm, er
fey verhaftet, weil er einen ihrer Offiziere
beleidigt hätte. Reeves antwortete, es hätte
ihm leid; er wäre betrunken gewesen, und
würde gewiß nicht so gehandelt haben, wenn
er gewußt hätte, daß es ein Offizier wäre;
erfey bereit um Verzeihung zu bitten. Oberst
Henley erwiederte: „Bey Gott! Herr, wenn
ihr mich fo behandelt hättet, ich würde euch
durch und durchgeftoffen haben, und ich glau-

9
-
be, daß Ihr ein arger Spitzbube feyd.” „Ich
bin kein Spitzbube, fagte Reeves, sondern
ein guter Soldat, und meine Offiziere wif-
fen das.” Obrist Henley gebot ihm Stillschwei-
gen. Reeves wiederhohlte beynahe wörtlich
daffelbe, und setzte hinzu: er hoffte bald un-
ter General Howe die Waffen zu führen, und
für feinen König und fein Land zu fechten. –
„Der Henker hohle euern König und euer
Land, versetzte der Oberste; als ihr Waffen
hattet, waret ihr bereit genug fie niederzu-
legen.” Der Oberste gebot Stillschweigen.
Reeves wiederhohlte seine Worte, und der
Oberste befahl - einem von der Wache, ihn
als einen Schurken niederzustoffen. Als der
Mann nicht gehorchte, stieg er vom Pferde,
riß einer Wache die Flinte mit aufgepflanz-
tem Bajonette weg, rannte es dem Korporale
in die linke Brust, und fagte ihm, während
er das Bajonett auf der Brust hatte: wenn
er noch ein Wort fagte, so würde er es ihm
durch den Leib rennen. Reeves erwiederte:
er kümmerte sich nichts darum; er würde,
bis er stürbe, für den König und fein Land
feyn.” Oberst Henley stach nun zum zwey-
ten Male mit der Flinte und dem Bajonette
nach ihm. Zwey andere Gefangene fingen den
Stoß auf, und das Bajonett glitt über Ree-
ves Schultern hin. Einer von diesen Leuten
/

O
sagte zu dem Obersten: der Mann wäre fein
Gefangener, und er würde befer thun, ihm
das Leben nicht zu nehmen; denn er könnte
ja mit ihm verfahren wie mit den anderen,
die unter feiner Verwahrung fänden. Oberst
Henley gab darauf die Flinte zurück, und
befahl, ihn wieder in die Wache zu brin-
gen, indem er die anderen Gefangenen fort-
fchickte.
Am achten defelben Monathsfahen einige
Soldaten einer Partey Amerikaner zu, bey
welcher Oberst Henley fich befand. Er befahl
den Soldaten abzuziehen und die Parade zu
räumen. Die Soldaten schwenkten fich, und
zogen, fo fchnell fie konnten, ab; allein das
Gedränge war zu groß und die Straffe fehr
schmutzig. Oberst Henley drehete sich um, und
fagte zu den Soldaten: „Daß euch der Hen-
ker hohle ! ich will euch geschwinder gehen
lehren;” und damit rannte er auf einen ge-
wiffen Korporal zu, fließ ihm den Degen in
die Seite, und bog ihn um. Dann drehete er
fich um, und ging zum rechten Flügel feines
Corps, indem er den Degen im Gehen wie-
der zurecht bog –Ein schönes Beyspiel von
einem befehlshabenden Offiziere für feine Leu-
te! Wundern Sie Sich jetzt nicht, wenn Sie
von einer allgemeinen Niedermetzelung aller
'-

1
- englischen Truppen hören. Noch mehr aber
bezeichnet eine feltsame Rede, die er ganz un-
gereizt an einige Soldaten hielt, die rauhe
Gemüthsart dieses blutdürftigen Menschen.
Unfere Päffe müffen alle Monath erneuert
werden, und zu dem Ende versammeln fich
die Quartiermeister-Sergeanten der verschie-
denen Regimenter in der Schreibstube des
amerikanischen Vice-Generaladjutanten. Am
16. vorigen Monaths, als die Sergeanten
fich in diesem Zimmer befanden, um wegen
der Päffe anzuhalten, hielt der Sergeant
Flemming, der den Obersten Henley nicht
kannte, ihn für den Obersten Keith, den Vi-
ce-Generaladjutanten, grüßte ihn mit der
Mütze in der Hand, und wollte ihn anreden,
als der Oberste Henley mit geballter Faust den
Arm gegen ihn ausstreckte und ihn folgender
Maffen anredete: „Ihr Spitzbuben, ich will
euch den Teufel austreiben; ich will in einer
von diesen Nächten in eigener Person die Run-
de gehen, und wenn ich nur das mindeste
Wort oder Geräusch in euern Baracken hö-
re, will ich unter euch schießen, daß euch höl-
lische Flammen aus den Augen springen, und
will das Oberste eurer Hütten zu unterft keh-
ren.” Zugleich erklärte er, wenn er eine
Schildwache wäre, und ein britischer Sol-

L 2
dat wollte ihn fchief ansehen, fo würde er
ihm das Gehirn ausschlagen.
Ein so auffallendes Betragen konnte dem
General Bourgoyne nicht unbemerkt bleiben.
Er beschwerte sich bey dem General Heath,
und dieser fetzte ein Verhör an, um den Grund
der Klage zu untersuchen, und erwiederte, es
würde sowohl zur Ehre des Obersten Hen-
ley, als zur Zufriedenheit aller Parteyen
gereichen, daß man das Urtheil eines Krie-
gesgerichts über fein Betragen während fei-
nes Kommandos zu Cambridge einzöge. Die-
fes Kriegesgericht wird morgen fitzen.
Wir haben diese Zeit her große Kälte und
Schnee gehabt; jetzt aber ist es milder und
heiterer. Der Nordwind bläst fehr scharf;
der Schnee liegt zwey bis drey Fuß hoch,
und die Einwohner, statt wie die Kanadier
in einspännigen Wagen zu fahren, haben
große Schlitten, die zehn bis zwölf Men-
fchen faffen können, und von zwey auch wohl
vier Pferden gezogen werden. Die jungen
Leute aber pflegen öfters Lustpartien zu ma-
chen, die fie frolics nennen. Ich muß Ih-
nen diesen fonderbaren Gebrauch beschreiben.
Bey Mondenschein macht ein Haufe jun-

1,3
ger Leute beiderley Geschlechts, bis dreyßig
oder vierzig an der Zahl, fich um fieben Uhr
Abends in Schlitten auf, und fährt vielleicht
achtzehn bis zwanzig englische Meilen weit
zu einer andern Gesellschaft, wo fiel bis Ta-
gesanbruch tanzen und zechen, und dann
zurück gehen und ihre gewöhnlichen Geschäft
te treiben, als hätten sie die ganze Nacht
durch geschlafen. Nicht felten wurden wir ein
oder ein Paar Stunden nach Tagesanbruch
durch ihre Zurückkunft aus dem Schlafe ge-
weckt. Sie pflegen mit Gesang zurück zu kom-
men, und die vielen Schellen an ihren Pfer-
den machen ein großes Geräusch. Besondere
Lagen und Sitten bringen besondere Gewohn-
heiten hervor. In England würde man die-
fe Partieen für fehr unbesonnen und gefähr-
lich halten; allein nach dem, was ich Ih-
nen von dem fogenannten Bundling erzählt
habe, brauche ich Ihnen wohl nicht zu fa-
gen, wie unschuldig es hierbey zugeht. An
der Seeküste ist diese Sitte durch den bestän-
digen Umgang mit Europäern einiger Maffen
abgekommen; doch behalten fiel noch etwas
Ahnliches bey, das fiel Tarrying nennen.
Wenn ein junger Mensch fichin ein Mädchen
verliebt, und sie zu heirathen wünscht, trägt
er ihren Altern die Sache vor; denn ohne

14
Einwilligung der Altern kann in dieser Ko-
lonie keine Ehe. Statt finden. – Wenn fie
nichts einzuwenden haben, fo wird ihm er-
laubt, eine Nacht bey ihr zuzubringen, um
ihr feine Liebe zu bezeigen. Um die gewöhn-
liche Zeit legen die Alten fich schlafen, und
überlaffen es den jungen Leuten, ihre Sa-
chen zu machen, fo gut fie können. Sie blei-
ben auf, so lange es ihnen gefällt, und le-
gen" fich dann ebenfalls zu Bette, behalten
aber die Unterkleider an, um Argerniß zu ver-
hüthen. Wenn fiel mit einander überein kom-
men, fo ist alles gut; sie werden aufgebo-
ten und ohne Verzug verheirathet, wo nicht,
fo trennen fiel fich, und fehen einander viel-
leicht nie wieder. Wenn aber – welches in-
deffen sehr felten geschieht – die verlaffene
Schöne fchwanger wird, fo muß der Mann
bey Strafe der Exkommunikation fiel heira-
then, wofern er sich nicht aus dem Staube
macht.
Die Unwissenheit der anerikanischen Of-
fiziere und Soldaten und ihre pünktliche Beob-
achtung von Befehlen, die sie zur Hälfte
nicht zu verstehen im Stande find, muß noth-
wendig große Verwirrung und Unordnung
verursachen. Ich habe bisher allen Streit
mit ihnen zu vermeiden gesucht; gestern Abend

15
aber hatte ich das Vergnügen, nach der Wa-
che geführt zu werden. Doch fehlte es mir
nicht an Gesellschaft; unter andern hatte ich
den Lord Balcarras, Major Master und
Major England zu Begleitern.
Um neun Uhr gingen wir von Prospekt-
Hill nach unsern Quartieren in Cambridge
zurück, und ungefähr eine Meile von den
Baracken hielt eine Rundwache uns an, und
wollte uns nicht weiter laffen, ob wir gleich
unfere Päffe und unfere Degen vorzeigten.
Sie bestand darauf, daß fie. Befehl hätte,
jeden englischen Offizier oder Soldaten nach
der Dämmerung anzuhalten. Der Lord Bal-
carras fagte, er wüßte gewiß , daß kein
solcher Befehl ausgestellt wäre; allein der
Korporal gab zur Antwort, er erhielte diese
Befehle von feinem Kapitän, und wir müß-
ten in die Wache marschieren. Wir wurden
auch wirklich, der fchneidend kalten Nacht
ungeachtet, nach den Baracken zurückgeführt.
Als wir vor der Wache ankamen, machte
der Lord dem Kapitän Vorstellungen, und
dieser fagte, er glaubte wohl, daß er diese
Befehle erhalten hätte, doch wüßte er es
nicht gewiß; da wir indeß als Gefangene ge-
bracht wären, fo müßten wir bis zum an-
dern Morgen bleiben. Der Lord bat ihn

16
darauf, zu dem Obersten Gerrisch, dem be-
fehlshabenden Offiziere zu Cambridge zu schi-
cken; allein der Kapitän fehlug es ab. Nach
langem Streite und durch gute Worte ließ
erfich endlich bewegen, uns nach unfern Quar-
tieren gehen zu laffen, statt uns die ganze
Nacht ohne alle Bedeckung in den kalten
Wachthaufe zu behalten. Zuvor aber mußten
wir eine Parole unterzeichnen, uns den an-
dern Morgen um acht Uhr wieder einzustel-
len. Als wir den andern Tag darauf nach
der Wache gingen, drängte sich das Volk her-
bey, und war eben so neugierig diesen Lord
zu sehen als jenes Mal den Lord Napier. Wir
blieben in der Wache, bis abgelöst wurde.
Der Kapitän, der zum Ablösen kam, wollte
uns nicht in Verwahrung nehmen, und der
andere wollte uns nicht frey geben. Nach dem
Ablösen fragte der Lord den Kapitän, wes-
fen Gefangene wir denn eigentlich wären. –
Er antwortete: Die meinigen nicht, und ich
bitte Sie deswegen fammt und fonders, Ih-
rer Wege zu gehen. Wir gingen fort, und
als General Phillips fich bey ihren befehls-
habenden Offiziere beklagte, erhielt er bloß
zur Antwort, es wäre wahrscheinlich ein un-
wiffender Kapitän gewesen, der dieses Ver-
fehen begangen hätte. Sie fehen hieraus,
wie diese Narren ihr Spiel mit uns treiben-

- 17
Auf welchem Fuffe ist doch die Kriegeszucht
in den vereinigten Staaten!
s 49.
Cambridge in Neuengland, den
28. Februar 1778.
Das Verhör des Obersten Henley hat zeit-
her unsere Aufmerksamkeit beschäftigt. Es fing
am 2o. Jänner an, und wurde von einem
Termin zum andern bis zum 1 o. Februar
verlängert. Sie können leicht denken, mit
welcher zunehmenden Ungeduld wir das Ur-
theil des Gerichts erwarteten. Erst am 27.
Februar machte der General Heath es be-
kannt, und ich fchreibe es Ihnen wörtlich aus
unsern Generalordres ab.
Hauptquartier zu Boston, den 27.
Februar 1778.
Auszug aus den Generalordres.
„Der Oberliesenley, bisheriger befehlhaben-
der Offizier zu Cambridge, ist auf Anklage des
Generallieutenants Burgoyne, daß er in feinen
Neueste Reisebeschr. 12. B. B

1 8
ganzen Reden und Betragen fich nicht nur
als Offizier schwer vergangen, sondern auch
die Pflichten der Menschlichkeit durch die
unanständigste, grausamste und rachsüchtig-
fe Strenge gegen unbewaffnete Leute, und
durch vorsetzlichen Mord verletzt hätte, vor
dem ernannten Generalkriegsgerichte unter
Vorsitz des Brigadiergenerals Glover ver-
hört worden.” -
„Das Gericht urtheilt nach reiflicher Über-
legung, daß die Klage gegen Oberst Henley
nicht gegründet ist, und daß er von feinem
Verhafte losgesprochen werden soll."
„Der General pflichtet dem Urtheile des
Gerichtes bey, dankt demselben für fein uner-
müdetes Bemühen, die Wahrheit an den
Tag zu bringen, und befiehlt dem Obersten
Henley, sein Kommando zu Cambridge un-
verzüglich wieder anzutreten."
„Der General hält es für seine Pflicht,
bey dieser Gelegenheit anzumerken, daß zwar
der General Burgoyne wegen seines Ver-
fahrens, als Kläger gegen den Obersten Hen-
ley bey besagtem Verhör, sich auf einige ähn-
liche vorhergegangene Fälle bey dem engli-
fchen Kriegsgerichte berufen kann; da aber

19
ein solches Verfahren noch bey keinem Ge-
neralkriegsgerichte bey der Armee der ver-
einigten Staaten von Amerika üblich war,
deren Kriegsgesetze und Regeln vorschreiben,
daß der Judge Advocate General *)
im Namen der vereinigten Staaten Klage
führen soll; und da ein verschiedenes Verfah-
ren bey den Kriegesgerichten sowohl Ver-
zögerung als Kosten nach fich ziehen würde,
fo protestiert er hiermit, daß dieser Fall kei-
nem künftigen präjudicirlich feyn foll.”
Unterzeichnet J. K. Vicegeneraladvok.
Auf dieses Lossprechungsurtheil trat der
Oberste Henley am folgenden Tage sein Kom-
mando wieder an, aber bloß um der Form
willen. Die Woche darauf übernahm der
Oberste Lee das Kommando, das er bey un-
ferer ersten Ankunft hatte. Die Sachen find
nun beffer eingerichtet; alles ist in vollkom-
mener Ruhe, und ein gutes Einverständniß
herrscht zwischen unfern und den amerikani-
*) Der Titel dieser Gerichtsperson läßt sich
nicht wohl übersetzen. Er ist Richter (Judge) und
Generaladvokat zugleich, eine Benennung, wel-
che uns undeutlich bleibt, bis die amerikanische
Gerichtsordnung näher bekannt feyn wird. -
. F.
B 2 /

2O
fchen Truppen. Oberst Lee hat einem großen
Übelstande abgeholfen, wobey Oberst Hen-
ley fein besonders Intereffe gehabt haben
muß. Man zwang nämlich unsere Soldaten,
alle ihre Lebensmittel aus zwey Magazinen
in den Baracken zu kaufen, und erlaubte ih-
nen nicht, fiel aus Cambridge zu nehmen,
wo fiel weit wohlfeiler find. Jetzt aber hat
man einem Sergeanten mit so und so viel
Mann Päffe gegeben, um auszugehen und
Lebensmittel zu kaufen, so daß die Truppen
in den Magazinen nicht betrogen werden, und
ihre Bedürfniffe um den Marktpreis erhal-
ten. – Aber jetzt will ich ihnen auch etwas
von meinen eigenen Angelegenheiten erzählen.
Der Entschluß des Kongreffes, unser Ein-
fchiffen zu verhindern, war allerdings eine
fehr harte Prüfung für uns; jetzt aber haben
wir uns beffer darein finden gelernt. Hoffnung,
diese große Stütze des Lebens, verläßt uns
nie, und wir erwarten mit Ende des folgen-
den Feldzuges unfehlbar ausgewechselt zu
werden. Ich für meine Person habe mich er-
geben, und weil ich es in Cambridge wegen
der vielen Offiziere, die sich daselbst aufhal-
ten fehr theuer finde, so bin ich Willens in
ein Pächterhaus nahe bey der Stadt Mystik zu
ziehen, um wohlfeiler zu leben. Wir haben

2 1
feit unserer Ankunft keinen Sold bekommen,
außer in Papiergeld, und dieses fällt so
schnell, daß man genöthigt ist, alles, was
man "zu brauchen denkt, auf der Stelle zu
kaufen, weil man fonst das Geld nicht um
ein Drittheil so hoch anbringt, wie man es
annahm. Man wechselt jetzt vierzig bis funf-
zig Papierthaler für eine Guinee ein. Sie
können daraus fehen, wie es feit unserer Ge-
fangenschaft gefallen ist. Damals konnten wir
kaum neun Thaler bekommen. Ich habe aus
diefer Ursache, und weil mir einige unvermeid-
liche Ausgaben vorgefallen find, einen Wech-
fel von funfzig Pfund auf Sie ziehen müf-
fen. Ich bitte Sie, ihn zu honorieren und ihn
auf meine Rechnung zu fetzen.
5O.
Myfik in Neuengland, den
1 o. May 1778.
Von undenklichen Zeiten her war es ein
Erfahrungssatz, daß der Ausgang felten der
Erwartung entspricht. Wie kränkend ist es,
unsere Hoffnung vereitelt zu sehen, wo wir
günstigeren Aussichten nachhingen! So ist
unsere Lage gegenwärtig beschaffen. Man

A 2
hatte den General Burgoyne, der fich, um
unsere Freyheit auszuwirken, zum zweyten
Male an den Kongreß wandte, lange in Un-
gewißheit gelaffen, und endlich hat er auf
fein wiederhohltes Gesuch eine bestimmte ab-
fchlägige Antwort erhalten. Doch hat der
Kongreß am 3. des vergangenen Märzmo-
naths die Resolution ertheilt, daß es dem
Generallieutenant Burgoyne feiner schlechten
Gesundheitsumstände wegen erlaubt feyn fol-
le, nach England zurück zu gehen; und kurz
nachher hat er wirklich die Armee verlaffen,
um fich einzuschiffen. Dieser Ausspruch des
Kongreffes macht unsere gegenwärtige Lage
fehr mißlich, allein wir müffen zufrieden
feyn; denn die Macht des Stärkern regiert
über die ganze Welt.
Eine Unterredung mit verschiedenen Her-
ren vom ersten Range und Vermögen, die
in ihren Maßregeln nicht ganz so heftig wa-
ren wie ein Hancock oder Adams, hat mich
fest überzeugt, daß keiner von ihnen beym
Anfange der Feindseligkeiten nur den min-
defen Gedanken hegte, fich unserer Regie-
rung zu entziehen; daß sie aber jetzt an dem
erblichen und eingewurzelten Haffe Theilge-
nommen haben, den die Neuengländer über-
haupt stets gegen die Konstitution unfers

23
Landes hegten, fowohl was die Kirche als
den Staat betrifft. Sie schreyen immer über
Tyranney und Verfolgung, haben sich eine
Macht angemaßt, die fiel nicht einmal zu
verhehlenfuchen, und find grausam und rach-
gierig. Sie drücken und quälen die armen
Loyalisten täglich; das Verhör des Obersten
Henley bezeichnet schon hinlänglich ihren Cha-
rakter.
Der Frühling ist jetzt weit vorgerückt, und
die Gegend ringsum hat ein reizendes An-
fehen gewonnen. Unsere Aufmerksamkeit wird
durch die Mannigfaltigkeit der Vögel von
den vielen neuen Gegenständen, die fich uns
darbieten, abgezogen. Ihr Gefieder ist äu-
ßerst schön; die merkwürdigsten find: der
Feuervogel, der Hängevogel, der Blauvo-
gel und der Kolibri (Hummingbird).
Der Feuervogel ist etwas größer als ein
Sperling, und fein schönes dunkelgelbes
Gefieder gleicht der Flammenfarbe, woher
er feinen Namen erhalten hat.
Der Hängevogel ist von eben der Größe,
glänzendorangengelb von Farbe, mit weni-
genfchwarzen Federn in den Flügeln, die ei-
nen angenehmen Kontrast machen. Es scheint,

24
als ob dieser Vogel fühlte, wie feindselig die
Menschen und die andern Thiere gegen fei-
ne junge Brut find: er bauet feine Nester am
äußersten Ende eines hohen Zweiges, nicht
wie andere Vögel, sondern in ziemlicher Ent-
fernung vom Zweige hangend, fo daß fie
einem Hornissennefe gleichen; an einer Sei-
te ist eine Öffnung, wo der Vogel hinein
geht. Es ist merkwürdig, daß diese Nester
von den stärksten Winden niemals herunter
geriffen werden, ob sie gleich dritthalb Fuß
weit vom Zweige, und nur an fünf oder fechs
dünnen Fäden hangen, welche dieser Vogel
aus dem losen Hanfdrehet, den er aufbickt.
Ich war dabey, als eins von diesen Nestern
ausgenommen ward, und man konnte es
kaum vom Zweige losmachen, ohne das gan-
ze Nest zu zerstören. Die jungen Vögel find
die gelehrigsten von allen, und wer Zeit und
Mühe daran wenden will, könnte ihnen al-
lerley artige Dinge lehren.
Ein kranker Offizier, der fein Zimmer
hüthen mußte, und ein großer Freund von Vö-
geln war, ließ sich ein Nest mit diesen Thie-
ren bringen, um fich die Zeit zu vertreiben.
Er fand sie fehr zahm, und fütterte fiel mit
Fliegen, wofür sie ihm durchs ganze Zim-
mer folgten. In kurzem hatte er fiel fo in der

25
Zucht, daß sie auf feinen Befehl zur Ruhe
gingen, und einzeln oder alle zusammen wie-
der zum Vorscheine kamen. Der eine zumal
war so gelehrig, daß er ihn mit in den
Garten nehmen und ihn auf einen Baum
fliegen laffen konnte; fobald er ihn rief,
flog er herbey, und fetzte sich ihm auf die
Schultern.
Die Blauvögel find ebenfo groß und bey-
nahe eben so zahlreich wie die Sperlinge.
Außer dem Gefieder ist an diesem Vogel nichts
merkwürdig; es ist vom schönsten Dunkel-
blau, und wenn die Sonnenstrahlen darauf
fallen, so wird die Farbe fehr erhöhet.
Die Kolibris find in großer Menge hier,
aber doch nicht ganz so - zahlreich, wie fie
weiter nach Süden zu feyn follen. Dieser
Vogel hat bey feiner Schönheit noch man-
che besondere Eigenschaften, und als der
kleinste unter allen Vögeln– denn er ist nicht
viel größer als eine Hummel–verdient er
wohl eine umständliche Beschreibung.
Das Gefieder des Männchens ist außer-
ordentlich schön, und die Farben wechseln
bis ins Unendliche ab: in einer Beleuchtung
hat es ein lebhaftes Grün, in der andern

26 -
ein schönes Blau, und wieder in einer an-
dern eine schöne Goldfarbe: kurz, mit jedem
Lichtstrahle unterscheidet man eine neue Schat-
tierung. Dieses kleine Geschöpf lebt von Blu-
nenfafte, den es mit einem langen Schna-
bel aussaugt. Es ist wirklich angenehm zu
fehen, wie es fein Schnäbelchen ringsum
in jede Blume steckt; fo wie es die eine aus-
gesogen hat, flattert es zur andern. Beym
Ausfaugen der Blumen fetzt es fich nie dar-
auf, fondern flattert beständig, gleich den
Bienen, und bewegt feine Flügel fo schnell,
daß sie kaum fichtbar find, indem es ein
fummendes Geräusch macht. Dieser kleine
Vogel ist gerade nicht fcheu; wenn man ihn
aber haschen will, fliegt er pfeilschnell da-
von. Man sollte kaum glauben, wie neidisch
diese kleinen Geschöpfe auf einander find:
wenn mehrere fich auf einem Blumenbeete
treffen, so fallen fiel mit solchem Ungestüm
über einander her, als wollten sie fich durch
und durch hacken. Wenn fiel ein Fenster of
fen fehen, fliegen fie bey ihrem Kämpfen
oft in ein Zimmer", fechten ein Weilchen,
und fliegen wieder davon. Sie kennen nicht
nur die Leidenschaft des Neides, sondern
auch des Zorns: wenn fiel auf eine verwelk-
te oder welkende Blume treffen, die keinen
Saft mehr hat, fopflücken diese kleinen Thier-

27
chen sie in vollem Zorn ab, und werfen sie
zur Erde. In großen Gärten, wo viele Blu-
menbeete waren, habe ich oftmals den Erd-
boden mit den Wirkungen ihrer Wuth ganz
bedeckt gefehen.
Weil der Kolibrifogar-klein und fofchwer
zu fangen ist, war ich wirklich in großer
Verlegenheit, wie ich einen bekommen sollte,
um ihn auszustopfen und meine Sammlung
für Sie damit zu bereichern. Ich fah wohl
ein, daß ich das kleine Geschöpf zu Staub
zermalmen würde, wenn ich darauf fchöffe,
und wußte kein Mittel ausfindig zu ma-
chen. Ich zog die Einwohner zu Rathe, und
fie fagten mir, daß fiel diese Thierchen nie-
mals fingen, außer wenn sie in ein Zimmer
flögen, wo das Fenster offen fände. Eine
Woche und länger faß ich in dieser Erwart
tung, und beschäftigte mich indes, etwas
Anderes zu erfinnen. Endlich fiel mir ein,
eine Pistole mit Pulver zu laden, und et-
was feinen Sand darauf zu fetzen, damit
der starke Knall fie entweder betäuben, oder
die Sandkörner fiel niederwerfen möchten.
Nachdem ich meine Geduld bey allen andern
Mitteln, fiel zu fangen, ganz erschöpft hat-
te, ergriff ich dieses, und es gelang nach
Wunsch. Ich schoß nach einer Blume, auf

2 Z
der ich einen Kolibri fitzen fah, und er fiel
mit ihr, war aber nicht todt, fondern bloß
von dem Knalle betäubt; denn bald nachher
wäre er mir beynahe entwischt. Ich fchloß,
daß er nur betäubt feyn könnte, weil die
Sandkörner nicht einmal feine Federn be-
fchädigt hatten; um aber gewiß zu feyn,
versuchte ich nachher einige zu fangen, in-
dem ich bloß Pulver in die Flinte lud, wor-
aus ich deutlich fah, daß der Knall diese
Wirkung auffie hervor brachte.
Das Nest dieses kleinen Vogels wird als
eine große Seltenheit angesehen, und man
findet es nur zufällig, weil sie fich nur in
Sümpfen auf dickbelaubten Bäumen auf
halten. Den Vogel hatte ich, und wünschte
nun auch das Nest zu haben, weil ich es
für eben fo merkwürdig hielt wie den Vo-
gel selbst. Allein ich wußte, daß alles Su-
chen umsonst feyn würde, und fagte einigen
Negern, die in einer Sumpfgegend Holz
fällten, wenn sie ein Nest finden und es mir
zeigen könnten, wollte ich ihnen einen Tha-
ler geben. Eines Morgens kam auch wirk-
lich ein Neger, und fagte mir, daß er eins
gefunden hätte. Ich ging mit ihm mitten in
einen großen Sumpf; er fand an der Stel-
le, wo er Holz gefällt hatte, still, und rief:

29
Maffa, Maffa, dere is de Nest *). Es war
nicht leicht zu fehen, und er nahm eine lan-
ge Stange, und zeigte auf die Stelle; als
ich es aber auch da nicht fehen konnte (denn
ich fah nur Moos), nahm er feine Stange
eilends weg, und rief: Maffa, fieh doch
dorthin, so wirst du den Alten sehen. Kurz
nachher kam auch wirklich der Alte, und
fetzte sich zwischen die Gabeln eines Zwei-
ges auf das Nest. Ich stieg auf den Baum,
und wußte es noch nicht zu finden, bis der
Neger es mir zeigte, und ich den Alten
darauf fitzen fah. Als ich näher kam, flog
er davon, und fchwirrte und fummte mir
um den Kopf. Ich fand zwey Eyer im Ne-
fe, und brach den Zweig ab, woran es faß.
Als ich aber den Baum herunter stieg und
den Hauptstamm herab kletterte, mußte ich
den Zweig mit dem Nefte in den Mund
nehmen, und ließ zu uneinem größten Ver-
druffe eins von den Eyern herausfallen. Der
Neger und ich fuchten beynahe eine Stunde,
*) Man wird diese Worte wohl verstehen kön-
nen; doch zum Überfluß erinnere ich, daß dieses
Maffa hier das englische Master vorstellt, wel-
ches fo viel als Herr bedeutet, von den Negern
aber nach ihrer weicheren Aussprache abgeändert
wird. -

30
konnten es aber nicht wieder finden. Ich
muß sagen, daß es mir äußerst unangenehm
war; denn die Eyer find die größte Merk-
würdigkeit. Glücklicher Weise habe ich noch
eins für Sie übrig behalten, fonst würden
fie mir kaum glauben, daß die Eyer dieses
kleinen Thierchens beynahe fo groß find wie
die Zaunkönigseyer.
Bey näherer Besichtigung des Nestes
wunderte ich mich nicht, daß ich es von dem
andern Moofe an dem Baume kaum hatte
unterscheiden können. Es ist von außen mit
grünen Moofe überzogen, wie man gewöhn-
lich an alten Pfählen, Zäunen und alten
Bäumen findet. Das Nest ist so, wie der
Vogel, das kleinste unter allen andern. Das,
welches ich genommen habe, ist rund, und
inwendig von braunen, ganz weichen Dau-
nen, die von dem Sumach-Stamme, der mit
einer zarten Wolle von dieser Farbe bedeckt
ist, und hier in großer Menge wächst, ge-
fammelt zu feynfcheinen. Der innere Durch-
meffer ist oben kaum einen Zoll breit, und
die Tiefe beträgt kaum einen halben Zoll.
Ich habe es mit besonderer Sorgfalt ver-
wahrt, fo wie das Nest des Hängevogels,
und werde es Ihnen mit erster Gelegenheit
fchicken. Sie werden gewiß mit mir das

31
Wefen anbeten, welches diese Geschöpfe mit
einem Naturinstinkte begabt hat, der fie ge-
gen die List des Menschen und anderer Fein-
de schützt. Aber welches schädliche oder un-
fchädliche Geschöpf gibt es wohl, von des
fen Gattung nicht einige der räuberischen
Hand des Menschen zum Opfer gefallen
wären *)?
Ein Paar Tage darauf ging ich mit eini-
gen Offizieren aus, und wir fanden vor
einem Haufe still, um Gemüse zu kaufen.
Während die andern mit der Frau vom
Hause handelten, bemerkte ich eine alte
Frau beyn Feuer fitzen, die uns unablässig
anfah, und fich von Zeit zu Zeit eine Thrä-
ne abtrocknete. Als wir eben das Haus ver-
laffen wollten, stand fiel auf, brach in Schluch-
zen aus, und fagte: „Wollen Sie einer
armen unglücklichen Frau wohl ein Wort
erlauben, ehe Sie fortgehen?” Wir erfaun-
ten alle, wie fiel leicht denken können; und
*) Diefe Art Kolibris find übrigens bey wei-
tem noch nicht die kleinsten. Die kleinste Gattung
findet man in Jamaika; fie wiegen kaum 2o oder
3o Gran, und find nicht über anderthalb Zoll
lang. Ihr Ey ist von der Größe einer Erbse.
- G. F.

32
auf unsere Erkundigung, was sie verlang-
te, fragte sie mit dem bittersten Schmerze,
als wollte ihr das Herz brechen: ob keiner
von uns ihren Sohn, den Obersten Francis
gekannt hätte, der in der Schlacht bey Hu-
berton geblieben fey. Einige von uns fag-
ten ihr, sie hätten ihn todt gesehen. Sie er-
kundigte fich darauf nach feiner Brieftasche,
und ob nichts von feinen Papieren gerettet
wäre, worunter verschiedene fein Vermö-
gen beträfen, und ob einer von den Sol-
daten feine Uhr zu fich genommen hätte?
Wenn sie nur die zum Andenken an ihren
lieben, lieben Sohn bekommen könnte, fo
würde sie sich glücklich schätzen. Kapitän Fer-
gufon von unferm Regimente, der in unserer
Gesellschaft war, fagte ihr, er fürchtete, daß
die Brieftasche und Papiere des Obersten
verloren gegangen wären; hier aber–fag-
te er, und zog eine Uhr aus der Tasche-
gute Frau, wenn Sie das glücklich machen
kann, so nehmen Sie es, und der Himmel
fegne es Ihnen. Wir geriethen alle in Er-
faunen; denn wir wußten nicht, daß er fie
von einem Tambour gekauft hatte. Es ist
unmöglich, die Mischung von Freude und
Schmerz auf ihrem Gesichte zu beschreiben;
ich habe noch nie einen solchen Ausbruch von
Leidenschaft gesehen. Sie küßte die Uhr,

33
fah den Kapitän Ferguson mit unaussprech-
licher Dankbarkeit an, und küßte fiel wieder.
Ihre Gefühle hatten keine Sprache; fiewuß-
te sie auf keine Art auszudrücken. Sie woll-
te feine Güte gern mit Güte lohnen, konn-
te aber nur ihren Dank fchluchzen. Unfere
Empfindungen waren bis zur äußersten Hö-
he gestiegen; wir versprachen, uns um die
Papiere zu bemühen, und hätten in diesem
Augenblicke gewiß unser Leben selbst dafür
gewagt.
Sie wifen, daß ich immer eine Abnei-
gung gegen den Thee hatte, weil ich ihn
äußerst schädlich für den Magen halte, und
daß ich immer etwas anderes an feine Stel-
le fetzte. Jetzt trinke ich ein Getränk, defen
die Einwohner fich bedienen, da fie feit der
Bostoner Hafen-Bill gegen ihre Neigung
es fich zur Pflicht machen, keinen Thee mehr
zu trinken; es wird aus den Blüthen des
Saffafrasbaumes gemacht. Die Heilkraft
der Wurzel dieses Baumes in allen fkor-
butischen Krankheiten ist bekannt, und ich
glaube also, daß die Blüthen noch mehr
Kraft haben müffen. Sie geben einen fehr
angenehmen Geschmack, der den Pfirsichen
fehr ähnlich kommt. Die Saffafrasbäume
wachsen in großer Menge; fie stehen an dem
Neueste Reisebeschr. 12. B. C

34
Saume der Wälder und bey Gebüschen und
Verzäunungen. Sie gehören zu den ersten
Bäumen, die auf einem unbebauten Grun-
die aufwachsen; die Kühe find fehr begierig
auf die jungen Zweige, und fuchen fiel al-
lenthalben auf. Wenn fiel innerhalb einer
Verzäunung stehen, fo reißen fiel den Zaun
nieder, um fie zu bekommen. Die Weiber
bedienen sich der Rinde zum Färben; fie
gibt ein schönes Orangegelb, das nicht in
der Sonne verbleicht. -
Ich erwähnte zu Anfange dieses Briefes,
daß General Burgoyne nach England abgefe-
gelt fey. Ohne Zweifel werden ihn bey feiner
Ankunft feine Feinde von allen Seiten angrei-
fen. Laffen Sie fich nicht von der allgemeinen
Stimme hinreißen, einer nie geleiteten Partey
beyzutreten. Der General befaßbey allen Ge-
fahren und Schwierigkeiten stets das Ver-
trauen der Armee. Selbst bey der letzten Sa-
che mit Oberst Henley waren die Truppen
mit feinen Bemühungeu, ihnen Hülfe zu
verschaffen, vollkommen zufrieden. Vielleicht
wird man übel gefinnt und boshaft genug
feyn, zu behaupten, daß er nur feine eige-
ne Ruhe und Gemächlichkeit gesucht und fei-
ne bedrängte Armee verlaffen habe. Allein
ich kann hier mit äußerster Zuversicht be-
-

- 35
haupten, daß kein Offizier oder Soldat über
feine Zurückkehr Unzufriedenheit bezeigt hat;
fie wünschten im Gegentheile, daß er nach
Europa gehen und fein und ihr Betragen
rechtfertigen möchte. Er hat stets alle Ge-
fahren und Drangsale mit jedem Soldaten
gemeinschaftlich getragen; fie betrachten ihn
als ihren Freund, und würden ihn felbst,
fo wie alle Nachrichten von ihm, mit Zei-
chen der Liebe aufnehmen. -
51 .
Mystik in Neuengland, den
2o. May 1778.
Dr. Abfichten des Kongreffes, uns als Ge-
fangene zurück zu behalten, liegen fehr helle
am Tage. Wir sollen ohne Zweifel zu Gei-
ßeln dienen, auf den Fall, daß der nächste
Feldzug nach Süden fehlschlüge; wahrschein-
lich fürchtet man auch eine Diversion in der
Gegend von Boston, und besorgt, daß un-
fre Soldaten entweder abgelöstet werden,
oder entwischen und fich mit einer Armee,
die hier ans Land fliege, vereinigen könnten.
Der Magistrat von Boston verlegte unter
dem Vorwande, daß die Truppen beffere
C 2

36
Kost erhalten würden, die erste britische
Brigade, die aus der Artillerie, dem Avant-
corps und dem neunten Regimente bestand,
am 15. vergangenen Monaths von Prospekt-
Hill nach einem Orte, Rutland genannt.
Dieser Ort liegt fünf und funfzig Meilen
weiter Land einwärts, und fiel sollen dafelbst
bis auf weitern Befehl vom Kongreffe blei-
ben. Der Überrest der britischen Truppen
wird in kurzem nachfolgen; die Deutschen
aber werden von den Amerikanern für fo
zahm und unterwürfig gehalten, daß man
fie ruhig in ihren alten Winterquartieren
auf Winter-Hill bleiben läßt.
Wir haben von einem Offiziere, der aus
Rutland kam, gehört, daß die erste Briga-
de den 17. um zwei Uhr dafelbst angekom-
men ist. Man hatte die Truppen in Bara-
cken geschickt, die mit beynahe zwanzig Fuß
hohen Pallifaden umgeben waren, fiel mit
großer Strenge behandelt, fie fehr schlecht
mit Lebensmitteln verforgt, und ihnen nicht
verstattet, auszugehen, um fich ihre noth-
wendigen Bedürfniffe von den Einwohnern
zu hohlen. Die Offiziere erhielten mit vieler
Mühe in den benachbarten Häusern Quar-
tier, und zwar in ziemlicher Entfernung von
einander. Zu gutem Glücke kam ein Schiff

-
- 37
mit einer Friedensflagge, gerade ehe die
Truppen aus marschierten, mit einigen Noth-
wendigkeiten an. Wirklich würden fiel auch
fonst in einer betrübten Lage gewesen feyn.
Wir erhalten unsere Bedürfniffe nicht fo
leicht wie bisher von den Landleuten, weil
wir nur mit Papiergelde bezahlen können,
worauffie wenig Werth zu fetzen fcheinen.
Fast möchte ich glauben, daß sie Anfangs nur
deßwegen fo fehr höflich und verbindlich ge-
gen uns waren, weil sie hartes Geld zur
Bezahlung für ihre Waaren von uns zu er-
halten hofften.
Die Bäume stehen jetzt in voller Blüthe.
An jedes Haus grenzt ein Obstgarten, und
die ganze Gegend hat das schönste Anfehen.
Die Einwohner fagen mir, daß die meisten
europäischen Früchte hier ausgeartet wären,
Apfel ausgenommen, die fich außerordent-
- lich vermehrt haben, wenn fiel auch nicht
beffer geworden find. Man kann fchon aus
dem Gebrauche des Apfelweins, der hier
häufiger ist als an irgend einem Orte, auf
ihre Menge fchließen. Fast alle unsere Wur-
zeln und Gärtengewächse kommen hier gut
fort; nur das Getreide wächst nicht fo gut,
vielleicht weil man nicht die gehörige Sorg- -

38
falt auf den Ackerbau richtet, oder weil man
den Samen nicht gehörig aufbewahrt. Der
Weizen wird leicht von Brande verdorben,
die Gerste wird trocken, und der Hafer gibt
mehr Stroh als Korn; doch kommt dagegen
der Maiz oder das indianische Getreide fehr
gut fort. In diesem Korne besteht ihr Haupt-
vorrath, womit sie fowohl Menschen als
Vieh versorgen. Das indianische Getreide
ist jetzt allgemein in England bekannt, und
ich will also Ihre Geduld mit keiner langen
Beschreibung desselben ermüden. Nur glaube
ich, daß wir es in England fehr leicht wür-
den ziehen können, wenn die Hitze in den
Sommermonathen größer wäre. Das Korn
ist gewiß das kräftigste und stärkendste Fut-
ter für Rindvieh, und gibt ein äußerst nahr-
haftes und schmackhaftes Mehl. Pferde wür-
de ich nicht gern damit füttern, weil sie leicht
darnach feif werden. Vor wenigen Tagen
fah ich in einem Gasthofe einen Beweis
von den schädlichen Wirkungen dieses Fut-
ters. Ein betrunkener Mensch, der sein Pferd
fcharf geritten und äußerst erhitzt hatte, woll-
te es durchaus füttern laffen. Das arme
Thier fraß tapfer; aber nach zwei Stunden
konnte es kein Glied mehr rühren, und lag
zitternd und an allen Nerven zuckend auf
der Erde. Das einzige Mittel, das man

- 39
anwenden konnte, befand darin, ihm die
Hufeifen abzunehmen und es in einen feuch-
ten Sumpf zu schleppen. Es verliefen bey-
nahe vier Tage, ehe es auf die Beine tre-
ten konnte, und es ging immer noch fehr
lahm. Es that mir fehr leid, weil es ein
fhönes munteres Thier war, das der Ei-
genthümer kürzlich aus Virginien bekommen
hatte. Die virginischen Pferde find von den
neuenglischen fehr verschieden; unter allen
Raßen dieses edeln Thieres find die letztern
unstreitig die fchlimmsten zum Reiten, und
erfordern eine eigne Methode. Der Kopf
und der Hals find gewöhnlich wohl gefal-
tet; allein vom Halse bis zum Kreuze fällt
die Linie des Rückens merklich ab. In ih-
rem natürlichen Schritte können fie acht bis
neun englische Meilen in der Stunde ma-
chen. Es ist nicht die leichte Art von Paß,
den man den Damenpferden lehrt, fondern
ein feltsamer ungleicher Gang, fo daß man
von zwey Meilen müder wird, als wenn
man einen ganzen Tag auf der Fuchsjagd
gewesen ist. Mit einem Worte, Sie können
Sich unmöglich einen rechten Begriff davon
machen, wenn Sie nicht felbst auf einer
neuenglischen Rofinante gefeffen haben. Ge- .
wiß verdienen fiel diesen Namen mit Recht;
denn ich verfichere Sie, daß sie völlig à la

4O
Don Quixotte aussehen. Wenn man einen
Neuengländer mit feinem Feuerreifen (bla-
zing iron)– so nennen sie eine Flinte oder
Pistole – in den Wäldern begegnet, könnte
man ihn füglich für den Ritter von der trau-
rigen Gestalt ansehen. Ihre Pferde find fehr
zart von Knochen, nicht übermäffig fett,
nnd haben einen langen fpitzigen Schweif
und Mähnen, die bis auf die Kniee herun-
ter hangen, weil fie fie niemals abschneiden.
Der Herr besteigt fein Thier unit seinen lan-
gen Beinen, die er in den Steigbügel steckt,
wo er kaum mit den Zehen hinein reichen
kann. Denken Sie sich dazu feine schnur-
gerade Stellung, mit einem langen ma-
gern Gesichte; eine alte graue Stuzperücke
und eiuen großen niedergekrämpten Hut auf
dem Kopfe, hinter ihm feinen Mantelfack,
vor ihm den Schnappsack, und das Feuer-
gewehr dazu auf der Schulter-stellen Sie
fich diese höchst drollige Figur vor , und
enthalten Sie fich des Lachens, wenn Sie
können.
Außer dem indianischen Korne bauen
die Einwohner viele Squasches, eine Art
Kürbife oder Melonen. Man hat diesen Sa-
men, feitdem die ersten Kolonisten ihn aus
Europa einführten, sorgfältig benutzt, und

4 1
gefunden, daß er weit beffer fortkommt
als in Europa. Die Furcht hat einen ange-
nehmen Geschmack, und man bringt fie als
Gartengewächs, wie Rüben zubereitet, auf
den Tisch.
Der Erdboden in Neuengland ist sehr
abwechselnd ; doch schien er mir nach Süden
zu am fruchtbarsten zu feyn. Die Thäler find
voll vortrefflicher Wiefen , und fast allent-
halben ist gute Weide. Die besten Wiesen
tragen ungefähr der Morgen einen Zentner
Heu; einige tragen wohl zwey, aber das ist
von dem fogenannten Timothy-Grafe- oder
Liefchgrafe, welches hart und fauer ist. Es
kommt, wie ich fchon vorhin bemerkte, au-
ßer dem indianischen Korne kein Getreide
in diesem Lande gut fort. Das Rindvieh ist
hier sehr zahlreich und zum Theil fehr groß.
Auch Schweine gibt es in Menge und von
vorzüglicher Güte; fie werden mit india-
nifchem Korne gemästet, und einige find fo
groß, daß fie fünf Zentner wiegen.
Wir haben uns zeither fehr damit un-
terhalten, Ellwives zu fangen, eine Art Fi-
fche, die an Gestalt und Geschmack dem
Häringe fehr gleich kommen, nur daß fie
etwas kleiner find. Sie kommen um diese
,

42
Zeit aus der See in alle Buchten und Ein-
gänge, um zu laichen, und fchwimmen tn
großen Scharen mit der Fluth, indem fie,
fo weit fie können, nach frischem Waffer ge-
hen. Wenn die Fluth nachläßt, kehren fie
um, und werden alsdann mit Netzen ge-
fangen, die man rings um einen Reif befe-
ftigt und an eine lange Stange bindet. Die-
fe Netze find fehr tief, und man kann auf
einen Zug zwey bis drey Dutzend fangen.
Sie machen einen Handelszweig der Ein-
wohner aus, werden eingefalzen , und in
Tonnen nach Westindien gefahren.
Wir Engländer find viel zu unruhig von
Gemüthsart, als daß wir uns nicht eine
Beschäftigung machen sollten, da wir in un-
ferer Lage weder Bücher, Zeitungen, noch
irgend einen andern Zeitvertreib , haben.
Einige Offiziere , die aus dem westlichen
England gekommen sind, haben die Hah-
nengefechte unter uns eingeführt. Ich für
meinen Theil habe es immer für eine barba-
rische Gewohnheit und für eine Schande
unserer Nation gehalten; und ich muß be-
kennen, daß ich mich ein wenig über einen
Verweis freuete, den einige Offiziere von
einer alten Frau erhielten. Sie wollten ein
Paar schöne Hähne, die fiel im Hofe fahen,

- 43
von ihr haben, und fiel fragte, ob sie zum
Fechten oder zum Effen gebraucht werden
sollten. Als fiel das erste hörte, rief sie in
gewaltigem Zorne: „So wahr ich lebe, ihr
follt keinen von beiden haben. Wahrhaftig,
ich habe noch nie so blutdürstige Kreaturen
gesehen wie euch Britannier ! Wenn ihr
nicht fechten und anderen Leuten die Gur-
gel abschneiden könnt , fo müßt ihr zwey
unschuldige Thiere an einander hetzen. Ich
habe von euern Grausamkeiten zu Water-
town gehört – dieß, war der Ort, wo man
die Hähne fechten ließ–man sagt, daß ihr
ihnen die Kämme und Bartlappen ausreißt,
und ihnen eiserne Dinger an die Füße legt–
geht , geht, fag' ich.” Ich konnte das La-
chen nicht laffen, als ich fie eilends davon
gehen fah ; denn die alte Frau war in fol-
chen Zorn gerathen, daß sie fürchteten, fie
würde nach ihnen schlagen: sie hatte wirklich
ihre Krücke aufgehoben, um ihrer Rede größern
Nachdruck zu geben. Dieß ist der einzige Fall,
deffen ich mich erinnere, welcher der Mensch-
lichkeit der Amerikaner zur Ehre gereicht.
In Neuengland wächst sehr gutes Zim-
merholz. Die Wälder und Sümpfe find vol-
ler Eichen , Ulmen , Eschen, Cypreffen,
Fichten , Kastanien , Wallnüffe , Zedern,

44
Buchen, Tannen, Saffafras und Sumach,
nebst allen anderen Arten von Bäumen, die
England hervor bringt. Die Tannen wach-
fen außerordentlich hoch, und werden zu Ma-
fen, Stangen und Bretern gebraucht. Den
Sumach brauchen die Lohgerber und Fär-
ber fehr stark, und die Zeder bringt füfes
Gummi hervor; außerdem ist fie fehr brauch-
bar zu Schindeln, um die Häuser zu decken,
weil dieses Holz das dauerhafteste ist, und
am wenigsten vom Wetter leidet. Die wah-
re Krone und der Schmuck der Wälder aber
find die königliche Eiche , die Sproßtanne
und die hohe Tanne. Diese Bäume wachsen
hier in solcher Menge , daß die englische
Seemacht alles, was zum Schiffsbau ge-
hört, um weit wohlfeilern Preis hier erhal-
ten könnte als vom baltischen Meere. Aus
dieser Ursache werden mehr Schiffe in dieser
Provinz gebauet als in allen anderen Ge-
genden von Amerika, und man hält dafür,
daß fiel sehr gut gebauet und fehr stark find.
Diese Stärke ist wohl hauptsächlich Schuld,
daß fie fo fchlecht fegeln.
Den Europäern fällt das Gequak der
Frösche, die man hier in großer Anzahl und
von verschiedener Gattung findet, Anfangs
fehr beschwerlich; und bis man es gewohnt

45
ist, weiß man nicht, woher das schreckliche
Gequak entsteht. Man unterscheidet wenig-
stens dreyßig Stimmen, wovon einige dem
Brüllen eines Ochfen gleichen. Um Ihnen
einen Begriff zu machen, in welcher Men-
ge fie fich allenthalben aufhalten, und wel-
chen Lerm fiel erregen, will ich Ihnen eine
Anekdote erzählen, die man mir als zuver-
läffige Thatsache mitgetheilt hat.
In einer Sommernacht im Monathe Ju-
lius 1758 wurde die Stadt Windham, am
Ufer des Fluffes Winnomantik in Konnek-
tikut, durch einen Schwarm dieses Ungezie-
fers in große Unruhe versetzt. Sie wander-
ten oder hüpften vielmehr aus einem Teiche
herbey , der bey dem ausnehmend heißen
Wetter ausgetrocknet war. Dieser Teich hat
ungefähr drey englische Meilen ins Gevier-
te, und liegt fünf Meilen weit von Wind-
ham. Auf ihrer Reise nach dem Fluffe Win-
nomantik mußten sie ihren Weg durch die
Stadt nehmen, wo sie um Mitternacht er-
schienen: der Ochsenfrosch, als der stärkste
an der Spitze, die übrigen hinten drein. Der
Haufe war fo groß, daß sie einige Stun-
den zu ihrem Durchzuge brauchten, und aus
Mangel an Waffer quakten fie ungewöhn-
lich laut. Die Einwohner geriethen in gro-

46
ßes Schrecken, und flohen nackend aus
ihren Betten, beynahe eine halbe Meile weit
davon, weil fiel glaubten, es wären die Fran-
zosen und Indianer. Als fie endlich wieder
ein wenig zu fich felbst kamen, und keinen
Feind hinter sich fanden , rafften sie ihren
Muth zusammen, und kehrten zurück. Nahe vor
der Stadt glaubten fiel die Worte Wight,
Helderkin, Dier , Tete, die dem Gequake
der Frösche ähnlich lauten, deutlich zu un-
terscheiden , und in ihrer Furcht glaubten
fie, das letzte Wort bedeute Treaty (Ver-
gleich). Drey Leute liefen in ihren Hemden
herbey, um mit dem Generale der Franzosen
und Indianer in Unterhaltung zu treten;
weil es aber dunkel war, und fiel keine Ant-
wort erhielten, stieg ihr Schrecken fo hoch ,
daß fiel zwischen Hoffnung und Furcht bey-
nahe den Verstand verloren. Endlich erlöste
der Anbruch des Tages fiel aus ihrer Angst,
und fiel fahen nun , daß dieser furchtbare
Feind aus einem Heere Frösche befand, die
vor Durst verschmachteten, und nach etwas
Waffer zum Fluffe gingen. Die Neueng-
länder haben feitdem die Einwohner von
Windhan stets mit ihrer Furchtsamkeit aus-
gelacht; allein ich glaube gewiß, daß diese
Yankees in ähnlicher Lage fich nicht viel
herzhafter würden bewiesen haben.

47
Man ist in dieser Jahreszeit alle Nächte
mit Mufik umringt, freilich nicht die aller-
wohllautendste, da fiel von Fröschen, Och-
fenfröschen, Eulen und Whipperwills kommt.
Dieser letzte Vogel hat seinen Namen we-
gen feines nächtlichen Gefanges erhalten,
wobey er stets die Worte Whipper will wi-
derhohlt. Er ist auch unter dem Namen des
Papstes (Pope) bekannt, weil sein Ge-
fährey, wenn er auf einem Baume oder Zau-
nefizt, diesem Worte gleich lautet "). Ich
habe mehrmals versucht einen zu fähießen,
aber niemals dazu gelangen können, weil
fie nur im Dunkeln zum Vorscheine kommen
und außerordentlich fchnell fliegen. Nach der
Beschreibung der Einwohner haben fiel un-
gefähr die Größe eines Guckgucks, einen kur-
zen Schnabel, lange fchmale Flügel, einen
großen Kopf und einen ungeheuern Rachen:
eine fonderbare Erscheinung, da es kein
Raubvogel ist. Unter der Kehle haben fiel ei-
ne Art von Haut, die fiel ausdehnen und
nach Belieben mit Luft füllen können, wel-
ches fiel in Stand fetzt, das Geschrey zu ma-
chen, das wie Pope lautet. Nach dieser Be-
*) Es ist eine Art Ziegenmelker, Caprimulgus
Virginianus, Linn. G. F.

48
schreibung halte ich den Vogel für den Mus-
quito-Habicht, der sich bei Tage in großer
Menge hier sehen läßt. Ich fchoß einen, und
fand, daß er genau mit jener Beschreibung
überein stimmte; nur die lose Haut unter
der Kehle konnte ich nicht wahrnehmen. Ich
glaube beynahe, daß dieses nur eine Ein-
bildung ist, und bin geneigt, den Musqui-
to-Habicht und den Whipperwill für einer-
ley Vogel zu halten.
Es thut mir leid, Ihnen zu fagen, daß
es den Amerikanern nur zu gut gelingt, un-
fere Soldaten zur Defertion zu verführen.
Vor wenigen Tagen desertierte das ganze
zwey und sechzigste Regiment in einem
Haufen, den Quartiermeister ausgenommen,
und ist jetzt zu einem amerikanischen Regi-
mente in Boston übergegangen. Die Versu-
chungen, womit man die Soldaten lockt,
find sehr groß, und nur ein Korporal Ree-
ves oder Männer von feinen Grundsätzen
können ihnen widerstehen. Denken fie felbst,
wie fehr es auf den Soldaten wirken muß,
daß er durchs Defertiren frey wird , und
Schutz erhält, feinen Handel führen darf,
oder wenn er zu ihrer Armee tritt, auf ein
Offizierspatent rechnen kann. Ein gewifer
Brown, der als gemeiner Soldat bey dem

49
sieben und vierzigsten Regimente diente, und
bey der Schlacht zu Texington und Concord
defertirte, ist jetzt Major, und hat eine Stel-
le bey ihrem Kommiffariate. Dieser Kerl ist
fich feiner Schande bewußt, und reitet schnell
davon, wenn er einem Offiziere von jenem
Regimente begegnet. Aber ist es nicht em-
pfindlich, in der Macht und unter dem Be-
fehl eines folchen Menschen zu stehen? Die
edle und lebhafte Außerung eines Trommel-
fchlägers, der noch nicht zehn Jahre alt ist,
wird Ihnen gefallen. Der Vater dieses Kna-
ben, der bey unferm Regimente fand, de-
fertierte vor einiger Zeit aus Boston, und
hatte fich feitdem fo nahe als möglich an
unfere Zelte gewagt , um feinen Sohn zu
, verführen oder fich feiner zu bemächtigen
und ihn mit fich zu nehmen. Weil er es
aber unmöglich fand, fchickte er einen Ame-
rikaner, der ihn bereden sollte, zu feinem
Vater zu gehen; allein der kleine Bursche
antwortete: „Nein! fagt meinem Vater,
wenn er ein Schurke ist, und feinem Köni-
ge und feinem Vaterlande untreu wird, fo
ist es doch fein Sohn nicht; er ist auf ihre
Kosten ernährt worden, und wird in ihrem
Dienste sterben!”
Neueste Reisebeschr. 12, B. D

- 52-
Myfic in Neuengland, den
10. September 1778.
Es darf Sie nicht befremden, wenn Sie
von einem Blutvergießen hören. Seit mei-
nem letzten Briefe gehet man augenscheinlich
mit blutdürstigen Absichten um. Auf drey
Leute ist geschoffen, und einer ist verwun-
det worden. Das traurigste Schicksal aber
hat den Lieutenant Brown betroffen, der in
einem Wagen erschoffen wurde, als er zwey
Fauenzimmer aus den Soldatenwohnungen
nach Hause führte. Die Schildwache, die
ihn erschoß, war ein kleiner vierzehnjähri-
ger Knabe, der ihm zurief, daß er anhal-
ten sollte. Er konnte es nicht, weil die
Pferde zu wild waren, und indem er den
Kopf aus dem Wagen steckte, um dieß zu
fagen, fehlug der kleine Spitzbube das Ge-
wehr an, und fchoß ihn durch den Kopf
Wären nicht gerade einige Offiziere auf
dem Platze gewesen, und herrschte nicht fo
gute Disciplin unter unseren Leuten, fo
würde der Knabe auf der Stelle niederge-
macht worden feyn; und kaum konnte die
Gegenwart unserer Offiziere die Soldaten
zurückhalten, der amerikanischen Wache den

/ - 51
Knaben wegzureißen. Durch diesen trauri-
gen Zufall kam ein tapferer junger Mann
ums Leben, der fich bey dem Feldzuge aus-
gezeichnet hatte, und eine Zierde feines
Standes hätte werden können.
Als der Vorfall dem General Phillips be-
richtet ward, schrieb er auf der Stelle fol-
genden Brief an General Heath:
„Endlich ist es zu Mord und Tod gekom-
men. Gerechtigkeit fordere ich nicht : jeder
Funke davon ist längst in diesen Provinzen
erloschen; ich verlange nur, daß einem Of-
fiziere verstattet werde, in das Hauptquar-
tier des General Washington zu gehen und
ihm die Sache vorzutragen.” -
Der General erhielt hierauf keine Ant-
wort, und der befehlshabende Offizier der
amerikanischen Truppen bekam Ordre, den
General Phillips in Verhaft zu legen, und
ihn in feinem Hause und Garten gefangen
zu halten. Er ward dem zufolge in Verhaft
genommen, und fein Haus und Garten mit
Wache besetzt.
Wenige Tage nach dem vorhin erwähn-
ten traurigen Vorfalle erhielten wir die Er-
D 2

52
laubniß, die Gebeine des armen Brown in
der Kirche zu Cambridge zu begraben; alle
Offiziere aus Cambridge und aus der um-
liegenden Gegend folgten der Leiche: ein
trauriger Anblick ! Sie können Sich denken,
welchen Eindruck der Verlust eines jungen
Mannes , der allgemein geachtet, geehrt
und geliebt ward, und die Betrachtung auf
uns machen mußte, daß vielleicht bald daf-
felbe Schicksal unser wartete. In den Hän-
den solcher Elenden ist unser Leben unsicher
und von wenigen Werthe.
Ich kann die niedrige und elende Rache,
welche die Amerikaner bey einem nichts bedeu-
tenden Umstande zeigten, nicht mit Still-
fchweigen übergehen. Nach der Feyer des Got-
tesdienstes für die ganze Armee ergriffen
die Amerikaner die Gelegenheit, da die Kir-
che offen war, die man feit dem Anfange der
Feindseligkeiten immer verschloffen hatte, al-
les, was sie nur erreichen konnten, zu plün-
dern, zu verwüsten und zu zerstören; fie rif-
fen die Kanzel, die Bekleidung des Pults und
des Altars in Stücken, fliegen auf die Or-
gel, verwüsteten die Bälge, und zerbrachen
alle Pfeifen eines sehr schönen Instruments.
, Obgleich – wie General Phillips bemerkt,

53
und wie ich aus dem Zustande der Sachen
wirklich glauben muß–jeder Funke von Ge-
rechtigkeit unter ihnen verschwunden ist, so
waren doch die Amerikaner nicht frech genug,
ein fo barbarisches Verbrechen ohne Anklage
vor Gericht hingehen zu laffen; wenn sie es
auch nur thaten, um dem Volke den Schein
eines rechtlichen Verfahrens vorzuspiegeln.
Sie beriefen dem zufolge ein General-
kriegsgericht über den Knaben, der den Lieu-
tenant Brown erfähoffen hatte, und Gene-
ral Heath schickte das darin gesprochene Ur-
theil an den General Phillips, um es den
britischen Truppen bekannt zu machen. Es
lautet folgender Maffen: „Nach gehaltenem
Gerichte über eine amerikanische Wache, die
den Lieutenant Brown vom ein und zwan-
zigsten Regimente erschoffen hat, spricht das
Generalkriegsgericht befagte Wache los,
weil fie ihre Pflicht als braver Soldat ge-
than hat.”
53,
Mystik in Neuengland, den
6. November 1778.
Der Kongreß hat den Befehl ausgefertigt,
die Konventionsarmee aus dem Staate Maf-

54
fachufett nach Charlottes-Town (Charlotten-
stadt) in Virginien marschieren zu laffen, wo-
felbst Baracken erbauet find, und wo die Trup-
pen leichter mit Lebensmitteln versorgt wer-
den können.
Jedermann gerieth über diesen Befehl des
Kongreffes in Erstaunen; allein bey weite-
rem Nachdenken fahen wir vollkommen ein,
daß der Kongreß durch diesen Marsch von acht
hundert Meilen mitten im Winter die Ab-
ficht zu erreichen denkt, die Soldaten hau-
fenweise zum Defertiren zu verleiten, damit
fie einem folchen Ungemach entgehen. Der Ge-
neral Washington ist so menschlich gewesen,
Wagen für die Weiber und Kinder zu besor-
gen. Das Elend der Soldaten wird noch durch
ihre fchlechte Kleidung vermehrt. Sie haben
nur die Jacken, die aus ihren Röcken gemacht
wurden, als sie in Kanada waren; und zu
ihren großen Verdruffe kam erst vor zwey
Tagen ein Kartelschiff mit Kleidung für die
Armee von Neuyork. Doch sollen fiel noch mit
Schuhen, Hemden, Strümpfen und tuchenen
Kamafchen versorgt werden, und der übrige
Vorrath foll nach James-River in Virginien
gehen. Der General Phillips will keine Gunst
vom General. Heath erbitten, sonst glaube
ich, würde er nicht fo ganz ohne alle Mensch-

55
lichkeit sein können, daß er nicht den Marsch
auf eine Woche verschöbe, binnen welcher Zeit
die Truppen gekleidet werden könnten. Jetzt
ist alles in Eile und Verwirrung, weil die
erste Division den 10. dieses Monaths mar-
fchiren soll. Die Armee soll in Divisionen fol-
gen, so wie sie von Saratoga nach Cambridge
marschierte.
Auch sind wir in großer Noth, weil es
uns an Geld fehlt, den Marsch zu unterneh-
men; es ist noch keines von Reuyork ange-
langt, und der Oberbefehlshaber hat dem
General Phillips den leidigen Trost geschrie-
ben, daß es Sr. Majestät Wille fey, der Kon-
ventionsarmee kein hartes Geld weiter zu
schicken, ohne Zweifel in der Absicht, damit
nicht so viel Geld, als zur Bezahlung unfe-
rer Armee erfordert wird, bei den Amerika-
nern in umlauf kommt, und sie nicht da-
durch angereizt werden, uns noch länger zu-
rückzuhalten. Diese Ursache ist gewiß sehr trif-
tig; allein was soll aus den armen Subal-
ternen werden, die kaum von ihrem Solde
leben können?–Freilich muß der Privatvor-
theil dem allgemeinen Besten nachgesetzt wer-
den; und deswegen müffen wir zu dem ein
zigen Mittel, das uns übrig bleibt, Zuflucht
nehmen und Wechsel auf den Zahlmeister zie-

56
hen. Dieses Mittel aber hat die traurigsten
Folgen, und muß unfehlbar die Hälfte der
Offiziere zu Grunde richten. Es wird uns
fehr fchwer, einen Wechsel ausgezahlt zu be-
kommen, und zwar wird er uns nur in Pa-
piergeld gezahlt, welches fo erstaunlich fchnell
fällt, daß es in kurzem ein Drittel feines
Werthes verliert. Denken Sie nur, feit wir
hier find, ist es so gefallen, daß wir fech-
zig bis fiebzig Thaler für eine Guinee bekom-
unen; beym Auszahlen der Wechsel aber er-
hält man kaum vierzig. Wie viel Schaden
müffen wir auf diese Art bey jedem Wechsel
haben! Für den Staat mag es allerdings zu-
träglich feyn, den Sold der Truppen zurück
zu halten; für den Wohlstand der einzelnen
Glieder aber ist es äußerst nachtheilig; denn
ich kann als Thatsache behaupten, daß man
für jeden Wechsel von zehn Pfund wirklich
nicht mehr als fechs und eine halbe Guinee,
und so weiter nach Verhältniß bekommt.
Die Einwohner von Maffachusetts würden
gewiß den Kredit des Kongreßgeldes erhal-
ten und es etwas höher in Werth fetzen; al-
lein, die südlichen Bewohner aus den Karo-
linas und Virginien, die bey ihrem großen
Verkehre das Geld zur Bezahlung nehmen
müffen, fühlen die Unsicherheit seines Wer-

57
hes, und wünschen es infolide Münze um-
zusetzen. Sie achten deswegen die Reise aus
diesen entlegenen Provinzen nach Boston nicht,
um bey unserer Armee auszuwechseln. Sie
fühlen wohl, daß sie Gefahr laufen, und
find fehr vorsichtig; doch denken die füdlichen
Einwohner freyer, und kennen die Denkungs-
art der britischen Offiziere, weßwegen fie
kein Bedenken tragen, fich im Vorübergehen
auf eine Konversation einzulaffen, und ohne
Umstände zu fragen, ob man Papiergeld
brauche ? Gegen die Deutschen verfahren fie
vorfichtiger; denn neulich, als zwey deutsche
Offiziere nicht fo viel, als fie haben mußten,
von einem Manne bekommen konnten, fag-
ten fiel gegen ihn aus, und er ward nach
Boston ins Gefängniß geschickt. Man kann
fich nicht ficher auf diese Papiergeldhändler
verlaffen; oft fieht man mehrere Tage lang
kaum einen, und zu andern Zeiten find ein
oder ein Paar Dutzend zugleich da. An einem
Dage stieg die Guinee von fünf und zwan-
zig und fechs und zwanzig Thaler bis zu
fechs und dreyßig, und wenn fiel einmal ge-
fliegen find, fallen fiel nie wieder.
Vor einigen Tagen hielten die kommandi-
renden Offiziere der verschiedenen Corps eine
Zusammenkunft bey General Phillips, um

58
über ein Mittel zu Rathe zu gehen, Geld für
die Regimenter herbey zu schaffen. Verschie-
dene Mittel wurden vorgeschlagen, und der
Generalzahlmeister ward zu Rathe gezogen;
allein fie konnten keines ausfindig machen. "
Einer von den Offizieren fagte zum General
Phillips: es wäre nicht möglich, daß die
Truppen ohne Geld marschieren könnten, und
er wüßte, daß die Offiziere bey feinem Re-
gimente fammt und fonders keine zwanzig
Thaler Papiergeld im Vermögen hätten. Ge-
neral Phillips antwortete mit einer Wärme,
die von feiner guten Absicht zeugte: „Aber
um Gottes willen, wie foll ichs anfangen?
Ich kann doch kein Geld machen? Bey Gott!
ich wollte, Sie könnten mich zu Papiertha-
lern zerschneiden, ich wollte mich zum Be-
ften der Truppen herzlich gern dazu herge-
ben.” Endlich ward beschloffen, daß der Ge-
neralzahlmeister fein Bestes thun sollte. Es
gelang ihm, und er brachte den andern Tag
eine ziemliche Summe zusammen, die fogleich
unter die verschiedenen Regimenter vertheilt
ward. Es ist wenigstens so viel, daß die
Truppen marschieren können, und der Zahl-
meister wird nach Neuyork gehen, in Hoff-
nung, daß der Oberbefehlshaber dafelbst bey
diesen dringenden Umständen etwas Geld vor-
fchießen wird.

39
Einem Offiziere, der bei mir im Quar-
tiere liegt, fiel es zu Theil, das Geld an die
Regimenter in Rutland zu bringen, und Sie
würden über feine Verlegenheit, wie er die
Papierthaler verwahren wollte, gelacht ha-
ben. Es war fchon beynahe dunkel, und er
fürchtete nichts geringeres als unter Weges
angefallen zu werden. Zwar hatte er kaum
zwey hundert Pfund Sterling bey fich; allein
in Papierthalern nimmt diese Summe einen
großen Raum ein. Endlich glaubte er, es
würde am fichersten feyn, es ins Unterfutter
zu nähen, und befahl feinem Bedienten, fei-
nen Rock aufzutrennen und die Thaler in gro-
ßen Packen hinein zu nähen. So gewapnet
zog er von dannen, und war zu Rutland
fehr willkommen. Wäre nicht diese zeitige
Hülfe angelangt, so würde eine große Ver-
wirrung entstanden feyn, weil viele Offizie-
re, um nicht zu marschieren, sich in Verhaft be-
geben und das Gefängniß vorgezogen hatten.
Wenn ich nicht das Elend der Truppen
bedauerte, fo würde ich für meinen Theil den
Marsch angenehm finden, weil ich dadurch
Gelegenheit bekomme, die füdliche Gegend
von Amerika zu fehen. Die vortheilhaften Be-
fchreibungen, die ich von diesen Provinzen
habe machen hören, laut denen fie in jedem

6e
Betrachte vor den hiesigen den Vorzug ver-
dienen sollen, haben längst den Wunsch, fie
zu besuchen, bey mir erregt. Uberdieß ist es
nach den Grausamkeiten und Barbareyen,
welche die Truppen seit unserer Ankunft hier
erlitten haben, kein unangenehmer Gedanke,
ein fo wenig gastfreyes Land zu verlaffen.
Diese Provinz hat selbst in den blühendsten
Zeiten nie im Rufe großer Höflichkeit gegen
Fremde gestanden.
54.
Sherwood-Ferry, an den Ufern des
Delaware, den 10. Dec. 1778.
Auf meiner Reife aus Neuengland stieß ich
in Emdfield zum Regimente, als es eben über
den Konnektikut-Fluß gesetzt hatte; allein auf
dem Wege dahin wäre ich nebst einem an-
der n Offiziere, der mit mir reisete, bald
ins Gefängniß gekommen. Wir verfehlten bey
Nacht unfern Weg, und kamen in die Stadt
Springfield, die außer unferm Wege lag,-
und die unglücklicher Weise das große Krie-
gesmagazin von Maffachufett ist. Zu unferm
Glücke war der Wirth, bey dem wir einkehr-
ten, ein Freund der englischen Regierung,

61
Er verbarg uns, und wir trugen Sorge,
uns vor Tagesanbruch aus dem Staube zu
machen. Zwar konnten wir deutlich bewei-
fen, daß uns nur der Zufall hierher gebracht
hatte; allein die Amerikaner hören auf kei- .
ne Vernunft, und es würde nicht an Leuten
gefehlt haben, die geschworen hätten, daß
wir entweder als Spione, oder um ihre Ma-
gazine zu verderben, gekommen wären.
Wir kamen durch eine kleine Stadt in
Konnektikut, Sharon genannt, wo eine äu-
ßerst fehenswürdige Mühle ist, die ein gewis-
fer Joel Harvey erfunden, und wofür er von
der Gesellschaft der Künste und Wiffenschaften
ein Geschenk von zwanzig Pfund erhalten hat.
Das Umdrehen eines Rades fetzt die ganze
Mühle in Bewegung. In zwey Zimmern wird
der Weizen gemahlen, in zwey anderen ge-
beutelt, in einem fünften gedroschen, und
in dem fechsten geworfelt; in einem andern
Zimmer werden Hanf und Flachsgebrochen,
und in einem angrenzenden Zimmer gehechelt.
Die Erfindung ist um so künstlicher, da jede
Abtheilung ohne Nachtheil der übrigen außer
Bewegung gesetzt werden kann.
Die meisten Örter, durch die man in Kon-
nektikut kommt, werden Städte genannt. Es

62
find keine so regelmäffige Städte wie in Eng-
land; sie bestehen aus einer Anzahl Häuser,
die über einen großen Strich Landes zerstreuet
find. Dieser Bezirk ist das Eigenthum einer
Gesammtheit (Corporation), welche Glie-
der zur Landschaftsversammlung fähickt. In
der Mitte einer jeden Stadt stehet das Ver-
fammlungshaus oder die Kirche mit einigen
umliegenden Häusern; zuweilen stehet auch
die Kirche allein. Es ist sehr verdrießlich,
wenn man von einer langen Tage reife ermü-
det, auf die Frage, wie weit es nach einer
folchen Stadt ist, zur Antwort bekommt, daß
man gleich da fey, und dann, wenn man
weiter nach der Kirche oder nach einem be-
fondern Gasthofe fragt, hören muß, daß es
noch fieben oder acht Meilen hin fey.
Es fiel mir auf, daß die Häuser alle nach
einerley Plan gebauet, und, was noch fon-
derbarer ist, großen Theils nur halb vollen-
det find. In der andern Hälfte sieht man
nur das rauhe Zimmerholz, wodurch das Ge-
bäude unterstützt wird. Ich erfuhr, daß der
Erbauer gewöhnlich fein Haus in diesem Zu-
fande läßt, bis fein Sohn heirathet; als-
dann macht er es für feine Familie fertig, und
Vater und Sohn leben unter einem Dache
wie in zwey abgesonderten Häusern. Weil

63
diese Häuser von außen ganz vollständig und
in allen Fenstern Glasscheiben find, so scheint
es, als wären fie fertig; geht man aber
hinein, so kann man auf den ersten Blick
nicht umhin, zu beklagen, daß der Eigenthü-
mèr nicht im Stande war, es fertig zu bauen.
Unmittelbar vor unserer Überfahrt über
den Nordfluß oder Hudsonsfluß kamen wir
durch die Stadt Fifh-Kill, die in einem Rau-
me von beynahe drey Meilen nicht mehr als
funfzig Häuser enthält. Diese Stadt ist indes
der Hauptdepot von Washingtons Armee ge-
wesen. Sie hat Magazine, Krankenhäuser,
Werkstätten u. f. w., welche für fich allein
fchon eine Stadt ausmachen. Sie find in der
Nähe eines Waldes am Fuffe eines Berges
erbauet, wo selbst eine Menge Hütten stehen;
diese haben der amerikanischen Armee zu Win-
terquartieren gedient, und fie wird bald da-
hin zurück kehren, um den nächsten Winter
dafelbst zuzubringen. Diese Hütten gewähren
nur fchlechten Schutz gegen die hiesige strenge
Kälte, und mich dünkt, die Truppen müß-
ten die nachtheilige Wirkung eines folchen
Aufenthaltes an ihrer Gesundheit erfahren.
Jede Hütte besteht nur aus kleinen Mauern
von ungleichen Steinen, und die Zwischen-
räume find mit Lehm und Stroh ausgefüllt;

64
einige Bretter bilden das Dach, und an der
ren einem Ende steht ein Kamin, neben wel-
chem die Thür angebracht ist. Nahe bey den
Magazinen stehen einige gut gebauete Bara-
cken, nebst einem mit hohen Pallifaden um-
gebenen Gefängniffe. In diesem Gefängniffe
faffen viele unglückliche Freunde der englischen
Regierung, die man in ihren Pflanzungen
ergriffen hatte, weil fiel sich weigerten, den
vereinigten Staaten den Eid der Treue zu
fchwören. Sie mußten in ihrem Verhafte
bleiben, bis ein Fahrzeug bereit war, fiel nach
Neuyork zu führen. Die Amerikaner find so
despotisch, daß sie niemanden verstatten, neu-
tral zu bleiben; fie zwingen alle Einwohner,
entweder den Eid abzulegen oder das Land
zu räumen. Als wir über den Fluß fuhren,
fahen wir zwey große Bothe, die nach Neu-
york gingen. Sie waren voll Menschen, die
zum Theil, wie die Schiffer uns fagten, schö-
ne Häuser und große Pflanzungen hatten").
*) Sollte der Verfaffer im Ernte nicht wie
fen, daß in dem Zeitpunkte einer großen politi-
fchen Krifis keine Neutralität geduldet werden
kann? Diese Neutralität ist alle Mal der Vor-
wand, defen man fich bedient, um gegen den
Staat heimlich wirken zu können. Der ist ein
fchlechter Bürger, unwürdig dieses Namens,

65
General Washington hegte einige Besorg-
niffe, daß Sir Heinrich Clinton einen Ver-
fuch wagen möchte, es fey nun durch eine
Expedition den Nordfluß hinauf, oder auf
unferm Marsche durch die Jerseys, uns wie-
der zu befreyen; er traf deswegen alle Vor-
kehrungen, um jeden etwamigen Plan zu ver-
eiteln. Sobald unsere Armee in Fisch-Killan-
langte, ließ General Washington die feinige
in die Mitte der Jerseys rücken, und deta-
fhirte ein starkes Corps Truppen zu unserer
Bedeckung; ja, er fürchtete fich fo fehr vor
einer Befreyung, daß er jeder Brigade von
unseren Leuten eine Brigade Bewaffneter zu-
gesellte, welche die Soldaten in dichten Rei-
hen marschieren ließen. Auf die Offiziere ach-
teten fiel weniger; denn wir hatten vor un-
ferer Abreise aus Neuengland eine fehr fren-
ge Parole unterzeichnet. Nun wir den Dela-
ware paffirt find, haben wir die pensylvani-
fche Miliz zur Wache, und die Brigaden, die
uns durch Neuyork und durch die Jerseys
geleiteten, gehen zu Washingtons Armee
zurück.
Ich äußerte in einem meiner vorigen Brie-
der nicht, wenn es die Zeitläufte heischen, öffent-
lich bekennt, was er im Herzen billigt. G. F.
Neueste Reisebeschr. 12. B. E

66
fe meine Gedanken über unsere Befizneh-
mung des Nordfluffes, und fand sie bey un-
ferer Überfahrt vollkommen bestätiget. Die
Amerikaner standen in der Meinung, wir
hätten bey dem Feldzuge von 1777 die Ab-
ficht gehabt, uns zu Herren über den Nord-
fluß zu machen, und dadurch die östlichen
Staaten von den westlichen zu trennen,
zuvor die Festungen. Montgomery und Clin-
ton einzunehmen, unsere Truppen bis Afo-
pus gehen zu laffen und dann nach Neuyork
zurück zu kehren. Sie machten dem zufolge
sogleich den Anfang, Westpoint zu befesti-
gen. Noch find fiel nicht damit fertig; wenn
aber die Festung einmal da steht, fo wird
fie unüberwindlichfeyn, und zuverläffig kei-
ne Flotten durchlaffen. Es ragt hier eine
Landspitze hervor, und bildet eine Krümmung
im Fluffe, den fie zu gleicher Zeit fo fehr
beengt, daß er von hier aus in feiner gan-
zen Breite bestrichen werden kann.
Ohne Zweifel wählten die Amerikaner
diesen Posten als den wichtigsten zum Be-
festigen, so wie Fisch-Kill das zweckmäffigste
Magazin ist, da es an der Landfraffe von
Konnektikut und nahe am Nordfluffe liegt.
Durch diesen wichtigen Posten auf Westpoint
find die Amerikaner im Stande, fich auf dem

67
Nordfluffe zu behaupten und eine Kommu-
nikation zwischen den nördlichen und füd-
lichen Provinzen zu erhalten; ich bin fogar
nach den Äußerungen der Amerikaner felbst
fest überzeugt, daß der Krieg jetzt auf eine
für England vortheilhafte Weise beynahege-
endigt feyn würde, wenn wir uns auf dem
Nordfluffe hätten erhalten können.
Auf unferm Wege durch die Jerseys mach-
ten mir die Wafferfälle am Pasiakfluffe, die
von denen auf Montmorency und anderen,
die ich gesehen hatte, fo ganz verschieden find,
große Freude. Der Fluß ist beynahe vierzig
Schritte breit, und der Strom läuft schnell,
aber fanft, bis er eine tiefe Höhle erreicht,
die fein Bett durchschneidet, wo er in einem
Schuffe gegen fiebzig Fuß fenkrecht herunter
stürzt. Das eine Ende dieser Höhle oder Fel-
fenspalte ist verfehloffen, und am andern bricht
das Waffer mit unglaublicher Schnelligkeit
in einem scharfen Winkel hervor, und fällt
in ein großes Baffin, aus welchem es fich
durch verschiedene Felfen windet, und fich dann
in einem ziemlich großen Bette ausbreitet.
Das herabspritzende Waffer verursachte ei-
nen schönen Regenbogen, so daß die Einbil-
dungskraft der Größe des Anblicks nichts
hinzu zu fetzen vermochte. Diese außerordent-
E 2

68
liche Erscheinung muß ohne Zweifel durch
ein Erdbeben hervor gebracht worden feyn.
Die Einwohner in der Nähe dieses Waffer-
falls erzählen eine Geschichte von zwey In-
dianern, die fich in einem Kanot zu nahe her-
bey wagten, das Vorgebirge herab stürzten,
und in Stücken zerschmettert wurden. Die
Scene wird noch durch einen andern Waffer-
fall, ungefähr dreyßig bis vierzig Schritte
von dem großen, erhöhet, wo das Waffer
äußerst schön über einige Felfenschichten zwey
bis drey Fuß fenkrecht hinab gleitet.
Die Größe des Nordfluffes, das maje-
fätische Anfehen der Gebirge an einer Sei-
te deffelben, und "der schönen, mit Meyerhö-
höfen untermischten Wiesen an der andern,
machte einen tiefen Eindruck auf mich. Die
Breite des Fluffes, die fich auf anderthalb
Meilen erstreckt, vermehrt feine Schönheit
um ein Großes; – aber fo fehr mich auch
der Fluß und die umliegenden Gegenstände
entzückten, bot fich mir doch immer die Idee
dar, daß das Waffer, auf dem ich hinschiff-
te, in wenigen Stunden zu Neuyork feyn
könnte, welches das stete Ziel unserer Wün-
fche ist. Sie müffen mir diese traurige Be-
trachtungen zu gut halten; fie find die Er-
gießungen der Natur, und brechen unwillkür-

69
lich hervor.–Der Fluß ist von Neuyork bis
Albany für große Bothe schiffbar; von Al-
bany hat er durch den Mohawk und andere
Flüffe – einige Trageplätze ausgenommen–
eine Kommunikation in die innersten Gegen-
den von Amerika, durch das Land der fechs
Nationen bis zum See Ontario. Von hier aus
läuft der Hudson oder Nordfluß bis zum St.
Lorenzfluffe durch die Seen George, Cham-
plain und den Fluß Sorel. Dieser Flußver-
dient die größte Aufmerksamkeit, und wäre
nicht der gegenwärtige Streit entstanden,
fo gingen einige unternehmende Männer da-
mit um, durch Schleusen und Kanäle eine
Durchfahrt für kleine Bothe zu eröffnen. In
Zeit von einem Jahrhunderte werden gewiß
Bothe und Schaluppen von Quebek nach
Neuyork gehen können, wodurch Amerika an
Handel und Reichthum fehr gewinnen muß.
Der kleine Theil der Provinz Neuyork,
den wir paffirten, fcheint fehr gut angebautet
zu feyn; der Boden trägt alle Arten von Ge-
treide, und man fieht Rindvieh, Schweine
und Federvieh in Menge. In den Jerseys
ging unter Marsch durch die tiefer liegenden
Kolonien, folglich hatte ich nicht Gelegenheit,
jene Gegenden zu sehen, die vor dem Kriege
der Garten von Amerika genannt wurden.

7o
Ehe wir über den Nordfluß gingen, ka-
men wir durch eine kleine Stadt, Namens
Hopel, die hauptsächlich von Holländern be-
wohnt wird. In einem Hause, wo wir ein-
kehrten, betrugen fich die Leute äußerst höf-
lich und aufmerksam gegen uns, und woll-
ten beym Abschiede kaum Bezahlung nehmen.
Wir schloffen hieraus, daß sie Freunde der
englischen Regierung wären, und einige Of-
fiziere schütteten ihr Herz aus, und sprachen
fehr freymüthig über den Kongreß, über Wa-
fhington u. f. w., wobey fiel die Bemerkung
machten, daß es eine Schande wäre, uns
in folche Unkosten zu fetzen, und daß allen
Rechten nach der Kongreß für uns bezah-
len müßte. Der Mann ging eilends aus dem
Zimmer, und als wir eben zu Pferde stei-
gen wollten, brachte er uns eine ungeheure
Rechnung, worin alles übertrieben theuer
angefetzt war, und drang auf Bezahlung.
Auf unfere Einrede, daß wir ihn ja schon
bezahlt hätten, antwortete er: „Ja, meine
Herren, das ist recht gut; aber damals fand
ich in der Meinung, daß der Kongreß alle
Unkosten für Sie trüge ; nun ich aber weiß,
daß Sie felbst bezahlen, kann ich keinen
Heller von dieser Rechnung schwinden las-
fen.” Wir mußten bezahlen, zogen aber die
Regel daraus, uns in Zukunft beffer vor-

71
zufehen, gegen wen wir auf den Kongreß
fchimpften.
Der Zahlmeister kam, wie wir erwarteten,
in den Jerseys zu uns, und fetzte uns in den
Stand, unsern Marsch weiter fortzusetzen.
Wir erhielten von ihm verschiedene Nach-
richten, unter andern, daß Sir Heinrich
Clinton diesen Winter Gefangene auszutau-
fchen Willens fey. Ein Theil der Offiziere
ist bereits ausgewechselt worden, und hat uns
verlaffen. Diese Parteylichkeit hat große Un-
zufriedenheit veranlaßt; denn es ist nicht mehr
als gerecht, durch das Loos zu bestimmen,
wenn nur eine gewisse Anzahl ausgetauscht
werden foll.
Bisher haben wir außerordentlich schönes
und mildes Wetter gehabt: ein großes Glück
für die Soldaten, die meistens in den Wal-
de fchlafen mußten; feitdem wir aber in ei-
ne mehr bevölkerte Gegend kamen, haben fie
in Scheunen geschlafen. Als wir Neuengland
verließen, hatten wir scharfen Frost; in die-
fer füdlichen Gegend haben wir keinen, und
je weiter wir kommen, je mehr scheint es,
als fänden wir noch das Ende des Herbstes.
Eines Morgens, als wir unsern Marsch

72
bey außerordentlich schönem Wetter antra-
ten, priefen einige Offiziere die Schönheit
des Morgens. Eine alte Frau, die mit im
Gedränge war, und dieß hörte, rief im hef-
tigsten Zorne: „Ich für meinen Theil glaube
wahrhaftig, der liebe Gott ist ein Tory ge-
worden, weil er diesen Britanniern so schö-
ues Wetter zu ihrem Marsche gibt.”
Die Einwohner von Neuyork fowohl als
von den Jerseys bestehen meistens aus den
Nachkommen der ersten holländischen An-
fiedler in diesen Provinzen, und scheinen ih-
re Grundsätze, ihren Fleiß, ihre Frugalität
und unermüdete Beharrlichkeit in den Mit-
teln zur Bereicherung beyzubehalten. Vor dem
Kriege müffen fiel in Glück und Überfluß ge-
lebt haben, besonders die Pächter; jetzt aber
fäen und pflanzen fie, und wifen nicht, wer
die Früchte ihrer Arbeit ernten wird. Man
nimmt ihnen ihr Korn und ihre andern Erd-
früchte zum Gebrauche der amerikanischen Ar-
mee, und gibt ihnen statt defen Scheine,
die fie fich bey der Schatzkammer zu Phila-
delphia follen auszahlen laffen. Vielen, be-
fonders folchen, die man für feindlich gefinnt
hält, hat man kaum fv viel übrig gelaffen,
als fiel zum Unterhalte ihrer Familien und
zum Vorrathe auf den Winter brauchen. O

- 73
ihr betrogenen Amerikaner! ihr wollt durch-
aus unabhängig feyn, und dieß find die ge-
fegneten Früchte eurer Grundsätze!
. Es war mir neulich sehr angenehm, ei-
nen Vogel zu finden, der fich bloß in Amerika
aufhält; er heißt der Spottvogel (Mocking-
bird), und hat diesen Namen erhalten, weil
er den Ton eines jeden Vogels nachahmt.
Sein Gefieder ist fehr einfach, und fällt nicht
ins Auge; er ist ein Sommervogel, schwer
aufzuziehen, und hat eine fehr melodische Stim-
me. Er würde, meiner Meinung nach, den
Dompfaffen bey weitem übertreffen, wenn
man sich eben fo viele Mühe mit ihm gäbe,
weil er mit so bewunderungswürdiger Leich-
tigkeit jeden Ton auffaßt. Der, den ich fah,
ahmte einen Hahn fo täuschend nach, daß
man hätte glauben sollen, es krähe wirklich
ein Hahn im Zimmer. Die Einwohner fa-
gen, dieser Vogel fey fo fcheu, daß er nie
wieder in fein Nest zurück kehre, sobald je-
mand es entdecke, und nach den Eyern fehe.
Wenn die Einwohner ein Nest mit Jungen
ausnehmen und fiel in einen Käfich fetzen,
hitthen fie fich forgfältig, ihn nirgends aufzu-
hängen, wo die Mutter hinzu kommen kann;
fie kommt fonst drey bis vier Mal des Ta-
ges, um fie zu füttern, und wenn sie es un-

74
möglich findet, fie zu befreyen, fo fliegt fie
davon, und die Jungen sterben dann mei-
fens, weil sie nicht freffen mögen, was man
ihnen gibt. Die Einwohner aber schreiben
ihren Tod der Mutter zu, die ihnen, wie fie
fagen, Gift gibt, um fiel aus der Gefangen-
fchaft zu erlösen. Wäre dieß wirklich, folge-
reicht es zum Beweise, wie fehr es den
Grundsätzen der Natur zuwider läuft, irgend
ein Geschöpf einzuschränken, das fiel laut zum
Genuffe der Freyheit auffordert *).
55.
Lankafter in Pensylvanien, den
16. December 1778.
MJir werden uns ein Paar Tage in dieser
Stadt aufhalten, und ich kann meine Zeit
nicht beffer anwenden, als wenn ich Ihnen ei-
ne Beschreibung unfers Marsches vom De-
laware gebe. Wir fuhren über den Fluß in
Skarls, einer Art flacher Bothe, groß ge-
nug, einen Wagen mit Pferden aufzuneh-
men. Es ist ein sicheres Fahrzeug, defen man
*) Warum macht wohl der Verfaffer die An-
wendung nicht auf den Menschen? G. F.

75
fich meistens in diesem Lande bedient, um
über die Flüffe zu fetzen. Auf großen Strö-
men werden fiel mit Rudern geführt, über
einen kleinen Fluß aber, Namens Konefto-
ga, ungefähr drey Meilen von dieser Stadt,
zieht man fiel durch Stricke, die an jedem
Ufer befestigt werden. y
Jenfeit des Delaware eröffnet sich ein
neues, außerordentlich fhön bebautes und be-
wohntes Land. Zu beiden Seiten der Wege
liegen Meierhöfe, die theils nahe an der
Landfraffe, theils in kleiner Entfernung vom
Lande liegen; der Raum zwischen der Land-
straffe und den Häusern ist mit Feldern und
Wiefen ausgefüllt. Einige find von Stein
gebauet, zwey Stock hoch und mit Schindeln
von Zedernholz gedeckt; die meisten aber find
von Holz und die Fugen mit Lehm ausge-
füllt. Die Öfen stehen gewöhnlich in einiger
Entfernung vom Hause unter einem Obdache,
um fiel vor dem Wetter zu schützen.
Die Landwirthe in Pensylvanien und in
den Jerseys richten mehr Aufmerksamkeit auf
den Bau ihrer Scheunen als auf ihre Wohn-
häufer. Das Gebäude ist beynahe so groß wie
eine gewöhnliche Dorfkirche; das Dach ist
fehr hoch, mit Schindeln gedeckt, und fällt

76
an beiden Seiten schräg ab. Die Mauern find
ungefähr dreyßig Fuß hoch; in der Mitte ist
die Drefchtrenne und darüber ein Boden
für das ungedroschene Korn. An einer Sei-
te ist der Pferdestall, an der andern der
Kuhstall angelegt, und das kleine Vieh hat
feine besondern Ställe. Die Thore am Ein-
gange find so groß, daß ein Wagen mit Pfer-
den bequem durchfahren kann. Auf folche Art
stehen Tenne, Heuschober, Kuh- und Pfer-
destall, Küche u. f. w. alles unter einem
Dache.
Die Pensylvanier find ein fleißiges ab-
gehärtetes Volk; im Ganzen kann man fie
wohlhabend nennen, wiewohl fiel nicht reich
find. Überhaupt findet man felten Reichthum
bey den dortigen Einwohnern. Doch haben
fie gute Wohnung, Nahrung und Kleider,
und die letztern um wohlfeilen Preis, weil
die niedrige Klaffe fast alles, was fie trägt,
Wollen- und Leinenzeug, felbst verfertigt. Man
fieht nur wenige Neger bey ihnen, und ih-
re eigene Arbeitsamkeit fcheint dadurch ge-
wonnen zu haben.
Ich bemerkte hier ein fonderbares Mittel,
das Durchkriechen der Gänse durch zerbroche-
ne Zäune zu verhüthen: man befestigt näm-

77
lich vier kleine Stöcke, etwa einen Fuß lang,
kreuzweis über ihrem Halfe. Sie können sich
nicht vorstellen, wie drollig die Thiere mit
dieser Verzierung aussehen. Damit die Pferde
nicht über eine Hecke fetzen, bedient man
fich einer nicht minderfonderbaren Erfindung :
man bindet ihnen ein Stück Holz um den
Hals, und befestigt unten einen Haken, der
fich in dem Zaume fängt, und das Pferd
aufhält, wenn es fich eben aufrichtet, um
hinüber zu springen. Zuweilen binden sie ih-
nen auch den Vorder- und Hinterfuß zusam-
men, damit es langsam gehen muß. Bei-
des kann den Pferden äußerst gefährlich
werden.
In Neuengland sieht man wenig Bienen-
föcke; hier in Pensylvanien aber findet man
deren beynahe auf jedem Bauerhofe fieben
bis acht. Es ist fonderbar, daß sie hier häu-
figer find, da alle Bienenstöcke in Amerika
ursprünglich vor ungefähr hundert Jahren
von England nach Boston kamen. Die Bie-
ne ist nicht einheimisch in Amerika. Die er-
ften Anfiedler bemerkten nie eine Biene in
dem unermeßlichen Striche Landes, den fie
urbar machten. Noch ein Umstand fcheint
mir ein ficherer Beweis zu feyn, daß fiel kein
amerikanisches Thier ist. Die Einwohner be-

78
nennen alle einheimischen Thiere in ihrer Spra-
che; für die Biene aber haben fiel keinen be-
fondern Namen, fondern nennen fiel nur die
indianische Fliege. Auf der Landfraffe von
Philadelphia bis zu dieser Stadt stehen Mei-
lenzeiger, die ersten, die ich in diesem Lande
bemerkte. In den andern Gegenden fchätzen
die Einwohner die Entfernung nur nach Gut-
dünken. Es gereichte mir zu nicht geringem
Verdruffe, daß wir eine der ersten Städte in
Amerika, Philadelphia, nicht fehen konnten.
Wir waren nur zwölf Meilen weit davon
entfernt, und verschiedene von uns wandten
fich an den kommandierenden Offizier, der
uns begleitete, und baten ihn um Erlaub-
niß, in die Stadt zu gehen, indem wir ihm
unfer Ehrenwort gaben, Abends wieder bey
den Truppen zu feyn. Er war ein gutmü-
thiger Mann, und es fehlte nicht viel, fo
hätte er unsere Bitte zugestanden; allein plötz-
lich fagte er, es ginge nicht, weil der Kon-
greß es ihm fehr übel nehmen würde. Wir
trösten uns damit, daß wir bey unserer Aus-
wechselung Gelegenheit haben werden, fie zu
fehen.
Fast allenthalben auf unterm Wege be-
fchäftigten fich die Einwohner, Obstwein zu
machen; fast in jedem Bauerhause ist eine

79
Preffe, obwohl von verschiedener Einrich-
tung. Meistens bedient man sich eines Ra-
des von dicken eichenen Dielen, das sich ver-
mittelt eines vorgespannten Pferdes um ei-
11E hölzerne Axe drehet; an einigen Orten
aber hat man steinerne Räder.
In Pensylvanien findet man alle mögli-
chen Religionen. Man muß über die Ver-
fchiedenheit des Glaubens, der Nationen und
Sprachen erstauuen, nicht minder über die
vollkommene Eintracht, worin fiel alle leben.
Wo Verschiedenheit der Meinungen herrscht,
ist es gewiß rühmlich, gesellige Eintracht
beyzubehalten, äußerst erfreulich, Menschen
leben zu fehen, die bey so verschiedenem
Glauben einer ley christlichen Grundsätzen
folgen, und, ohne derselben Religion zuge-
than zu feyn, den großen Endzweck aller Re-
ligionen, das Glück und die Wohlfahrt des
Menschengeschlechts, vor Augen haben *).
*Die Macht der Wahrheit zwingt dem Ver-
faffer diefes Bekenntniß ab, welches gegen feine
politischen Grundsätze, oder, daß ich fiel mit ih-
wem rechten Namen nenne, feine Maximen merk-
lich abflicht; denn geistliche und weltliche Tyran-
ney war es ja, was die Amerikaner zwang, fich
von einem Mutterstaate zu trennen, defen Launen
fogar fiel bis dahin geehrt hatten. G. F.

ZO
Unter den unzähligen Sekten, womit diese
Provinz überhäuft ist, Mitgliedern der an-
glikanischen Kirche, Quäkern, Kalvinisten,
Lutheranern, Katholiken, Methodisten, Men-
nonisten, Mährischen Brüdern, Indepen-
denten, Wiedertäufern, gibt es Eine, von
der fiel vielleicht niemals hörten, die Dum-
plers genannt. Diese Sekte dankt ihren Ur-
fprung einem Deutschen, welcher, der Welt
müde, fich nach einem fehr einsamen Orte,
ungefähr funfzig Meilen weit von Phila-
delphia, zurück zog, um feine ganze Zeit der
Betrachtung zu widmen. Einige feiner Lands-
leute besuchten ihn in dieser Einsamkeit, und
feine fromme, einfache und friedliche Le-
bensart bewog verschiedene, fich in feiner
Nähe niederzulaffen. Sie nahmen bald fei-
ne Sitten an, und bildeten eine kleine Ko-
lonie, die fie. Euphrates nannten , dem
Fluffe zu Ehren, an defen Ufer die Hebräer
ihre Pfalme zu fingen pflegten.
Ihre kleine Stadt ist in Form es
Dreyecks gebauet, und mit regelmäffig ge-
pflanzten Maulbeer- und Apfelbäumen um-
grenzt. In der Mitte der Stadt stehet ein
großer Obstgarten, und zwischen dem Obst-
garten und den ringsum gepflanzten Bäu-
men stehen ihre Häuser, die von Holz ge-

Z1
bauet und drey Stock hoch find. Hier kann
jeder Dumpler fich ungestört feinen Betrach-
tungen überlaffen. Im Ganzen beläuft sich
die Anzahl dieser der Betrachtung fich wid-
menden Menschen nicht über fünf hundert.
Ihr Gebiet faßt beynahe drey hundert Mor-
gen im Umkreise; an einer Seite ist ein Fluß,
an der andern ein kleiner Sumpf, und an
den beiden übrigen zwey mit Bäumen be-
fetzte Berge.
Sie haben Weiber von ihrer Sekte, die
von den Männern entfernt leben; fie fehen
einander felten, außer an Orten der An-
dacht, und kommen nur in öffentlichen An-
gelegenheiten zusammen. Ihr ganzes Leben
ist zwischen Arbeit, Gebet und Schlaf ge-
theilet. Zwey Mal alle Tage und Nacht wer-
den fiel aus ihren Zellen gerufen, um dem
Gottesdienste beyzuwohnen. Ihre Religion
kommt dem Glauben der Quäker einiger
Maffen gleich; jeder, der sich für begeistert
hält, hat ein Recht zu predigen. Die ge-
wöhnlichen Gegenstände ihrer Reden find
Demuth, Mäffigkeit, Chriftenliebe und an-
dere christliche Tugenden. Sie entweihen nie-
mals den Tag, der in allen Religionen hei-
lig ist, glauben an Hölle und Himmel,
läugnen aber die Ewigkeit zukünftiger Stra-
Neueste Reisebeschr. 12. B. F

82
fen. Die Lehre von der Erbsünde halten fie
für Gotteslästerung, fo wie fie überhaupt
alle strengen Lehrsätze als für die Gottheit
beleidigend betrachten. Sie fetzen nur auf
freywillige Werke einen Werth, und taufen
deßwegen nur Erwachsene; doch halten fie
die Taufe für so nothwendig zum Heil, daß
fie sich einbilden, die Seelen der Christen
beschäftigten fich in der andern Welt damit,
diejenigen zu bekehren, die nicht in der Er-
leuchtung des Evangeliums sterben.
Die Religion bringt bey den Dumplers
eben die Wirkung hervor, welche die Phi-
losophie auf die Stoiker hatte : fie macht fie
unempfindlich gegen alle Arten von Belei-
digung; fie find duldsamer und uneigennü-
ziger als die Quäker, laffen fich betriegen,
bestehlen und ausschelten, ohne im minde-
fen auf Rache oder nur auf Klagen zu
denken.
Ihre Kleidung ist äußerst einfach: fie be-
steht aus einem langen weißen Rocke, an
welchem eine Kappe hangt, die ihnen statt
des Hutes dient; einem groben Hende,
dicken Schuhen und fehr weiten Beinklei-
dern, die einige Ähnlichkeit mit den türki-
fchen haben. Die Männer tragen sehr lange

83
Bärte; einigen hangen fiel bis auf den Gür-
tel herunter. Als ich sie zuerst fah, brachte
mir ihr ehrwürdiges Ansehen unsere alten
Barden der Vorzeit, die Druiden, ins Ge-
dächtniß; die Weiber gehen, die Beinklei-
der ausgenommen, wie die Männer.
Sie leben fehr enthaltsam, und effen kein
Fleisch, nicht, weil sie es für gesetzwidrig
halten, fondern um dem Geiste des Chri-
fenthums gemäffer zu leben, der alles Blut
verabscheuet. Sie nähren fich aus diesen
Grunde bloß von Gartenfrüchten und von
den Produkten der Erde. -
Sie verrichten mit großer Freudigkeit ih-
re verschiedenen Geschäfte, wovon jeder un-
ter ihnen eins oder das andere betreibt. Den
Ertrag ihres Fleißes legen sie in ein gemein-
fchaftliches Magazin nieder, um die Bedürf-
niffe eines jeden zu bestreiten, und durch
diese Vereinigung ihres Fleißes haben fie
Ackerbau und Manufakturen so weit empor
gebracht, daß nicht nur ihre kleine Gesell-
fchaft zu ihrem Unterhalte genug hat, fon-
dern auch noch ihren Überfluß gegen euro-
päische Waaren austauschen kann.
Obgleich beide Geschlechter abgefondert
F 2

84 -
leben, entsagen fiel doch der Ehe nicht. Die-
jenigen, welche dazu geneigt find, verlaffen
die Stadt, und fetzen fich auf einem Striche
Landes, den die Dumplers zu diesem Zwecke
gekauft haben. Das neue Ehepaar wird auf
öffentliche Kosten erhalten, die es durch den
Ertrag feiner Arbeit wieder bezahlt; die
Kinder werden zur Erziehung nach Deutsch-
land geschickt. Ohne diese weise Einrichtung
wären die Dumplers nicht viel beffer als
Mönche, und würden mit der Zeit aus-
sterben.
Ungeachtet der vielen Sekten und der
Verschiedenheit der Glaubensmeinungen
herrscht durch die ganze Provinz eine bewun-
derungswürdige Eintracht. Sie fehen fich an
als Kinder eines Vaters, und leben als
Brüder, weil fiel die Freyheit haben, als
Menschen zu denken. Dieser erfreulichen Ein-
tracht ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß
Pensylvanien früher als alle anderen Pro-
vinzen zu einem blühenden Staate heran
wuchs. Wollte der Himmel zum Wohle des
Menschengeschlechts, daß eine gleiche Ein-
tracht auf der ganzen Erde herrschte!

85
56.
-
Lankafter in Pensylvanien, den
17. December 1778.
Auf unferm Wege hierher gingen wir über
den Skuilkill, über die Brücke, welche Ge-
neral Wafhingtons Armee bauete, als fiel in
Valley-Forge ihr Lager aufgeschlagen hatte.
Ich glaube, er war die Absicht der Amerika-
ner, mit dieser Brücke ein bleibendes Denk-
mahl ihres Sieges zu errichten; denn in
der Mitte jedes Schwibbogens find die Na-
men ihrer vornehmsten Generale ins Holz
eingegraben. In dem mittlern Bogen fand
Washingtons Name mit der Jahreszahl.
Diese Brücke hatten fiel gebautet, um eine
Kommunikation zu erhalten und einen Rück-
zug zu begünstigen, im Falle fie gezwungen
würden, ihr Lager zu verlaffen.
Unsere Truppen fchliefen in den Hütten,
welche die Amerikaner zu Valley-Forge er-
bauet hatten; wir mußten bis des andern
Tages spät auf die Ablieferung des Pro-
viants warten, ehe wir marschierten, und
ich hatte folglich vollkommen Zeit, das gan-
ze Lager zu befehen. An der östlichen und
füdlichen Seite waren Verschanzungen mit

Z6
einem fechs Fuß breiten und drey Fuß tie-
fen Graben; der Wall war keine vier Fuß
hoch, fehr schmal, und konnte leicht von Ka-
nonen niedergeschoffen werden. Zwey Schan-
zen waren ebenfalls angefangen, aber nicht
vollendet; der Skuilkill lag zu Linken, und
eine Brücke ging, wie ich vorhin bemerk-
te, quer hinüber. Der Rücken war durch
ein fast unerfteigliches, von Valley-Kreek
gebildetes Vorgebirge, das nur eine enge
Durchfahrt nahe bey dem Skuilkill hatte,
bey nahe gänzlich gedeckt. Dieses Lager war
auf keine Weise fchwer zu ersteigen; der rech-
te Flügel hatte einen Zugang, und an einer
Stelle der Fronte konnte man fast unbemerkt
hinaufsteigen. Die Vertheidigungswerke wa-
ren fehr fchwach, und ich habe fiel bey den
Amerikanern noch nie fo leicht gebauet ge-
funden. Eine fechspfündige Kanone hätte fie
fogleich zerschmettern können. Die Gräben
waren nur drey Fuß tief, und fo fähmal,
daß ein Knabe mit Bequemlichkeit hinüber
fetzen konnte.
Ein Loyalist, in dessen Haufe ich in Val-
ley-Forge im Quartier lag, und der zu der
Zeit, als Washingtons Armee im Lager
war, fich dafelbst aufhielt, fagte mir, als
General Washington diesen Ort zu feinem

87
Winterquartiere gewählt hätte, wären fei-
ne Leute genöthiget gewesen , fich Hüt-
ten von unbehauenen Stämmen zu bauen,
die Zwischenräume mit Lehm auszufüllen,
und fiel mit lockerem Stroh und Koth zu
decken. Dieß war fogleich ein fehr ungemäch-
licher Aufenthalt, der nicht einmal vor dem
Wetter fähützte, und wo die Leute von der
rauhen Jahreszeit auf äußerste litten. Das
Lagerfieber wüthete unter ihnen; fie muß-
ten bey der Kälte beynahe nackt gehen: vie-
le hatten keine Schuhe und Strümpfe, und,
die virginischen Truppen ausgenommen,
fehlte es ihnen fast durchgängig an den noth-
wendigsten Kleidungsstücken. Washingtons
Armee fchwand durch Krankheiten hinweg,
die in allen feinen Hospitälern, deren er eilf
an der Zahl hatte, tödtlich wütheten, ohne
daß er den Leidenden mit der nöthigen Ar-
zeney bey stehen konnte. Überdieß defertirten
ihm ganze Kompagnien von zehn bis zu funf-
zig auf ein Mal, wodurch feine Armee fo
vermindert ward, daß er einmal nur vier
tausend Mann hatte; und auch diese konn-
ten nicht als wirklich brauchbare Truppen
betrachtet werden. Die Pferde, die Tag und
Nacht dem Regen und Schnee ausgesetzt wa-
ren, geriethen in folchen Zustand, daß viele
farben, und die übrigen vor Entkräftung zu

88
keiner Arbeit zu gebrauchen waren. Wäre er
angegriffen und geschlagen worden, so hätte
er aus Mangel an Pferden feine ganze Ar-
tillerie zurücklaffen müffen. Diese Summe des
Elends wurde dadurch noch vergrößert, daß
Washington zu keiner Zeit nur auf eine Wo-
che Lebensmittel für Mann und Pferd hat-
te, und oft gänzlichen Mangel daran litt.
Die Loyalisten machen dem General Ho-
we große Vorwürfe, daß er Washington vom
December bis zum May in diesem schwachen
Zustande ruhig bleiben ließ, und daß er nicht
die ganze Armee angriff oder umzingelte.
Sie erwarteten in den Monathen März, April
oder May täglich Nachricht von einem An-
griffe auf das Lager zu hören. Allerdings
schien die Lage defelben einen Sturm zu
begünstigen; zur Linken lag der Skuilkill,
der unzugänglich war ; jenseit der Brücke
aber, lag ein Valley-Creek mit dem Vor-
gebirge und engen Paffe; zur Rechten und
von der Vorderseite konnte man auf gleiche
Art heran nahen. Zwey tausend Mann, auf
eine Anhöhe in der Nähe der Brücke an der
Nordseite des Skuilkill gestellt, hätten dem
Feinde von der Linken die Flucht unmöglich
gemacht. Zwey tausend Mann auf einem
gleichen Grunde, dem fchmalen Paffe ge-

89
genüber, mußten von hinten den Rückzug
abschneiden, und fünf bis sechs taufend
Mann zur Rechten und in der Fronte feines
Lagers würden auch von diesen Seiten die
Flucht verhindert haben. Die Lage war fo
beschaffen, daß ein Corps bey einem plötzli-
chen Angriffe augenblicklich unterstützt werden
konnte. Unter allen diesen günstigen Umstän-
den ließ sich an dem glücklichen Erfolge nicht
zweifeln; allein General Howe scheint sich
genau in der Lage des Generals Burgoyne
befunden und keine Nachrichten erhalten zu
haben, auf die er fest fuffen konnte. Indie-
fem Punkte haben die Amerikaner einen ent-
fchiedenen Vorzug vor uns. General Wa-
fhington erhält durch die unzähligen Spione
und geheimen Feinde, die unter der Larve
von Loyalisten in unser Lager kommen, die
genauesten Nachrichten von unseren Posten
und Lagen, ja von unseren geheimen Mär-
fchen fogar, da bey ihm hingegen der Fall
ganz umgekehrt ist. Jeder, der in fein Lager
kommt, ist einem oder dem andern bekannt,
weil feine Armee aus lauter Provinzialtrup-
pen besteht.
Die Loyalisten in Pensylvanien beschuldi-
gen den General Howe allgemein des Un-
danks, weil er Philadelphia nach allem ihm

90
geleisteten Beyfande verließ, und fich den
Winter hindurch keine Mühe gab, den Ge-
neral aus Valley-Forge zu treiben, weil er
es litt, daß der Feind von jeder Seite der
brittischen Linien die Loyalisten bedrängte
und plagte, ihre Mühlen umriß, ihr Korn,
ihre Pferde und ihr Rindvieh wegnahm,
die unglücklichen Einwohner verhaftete ,
peitschte, brandmarkte und tödtete, weil fie
der Sache ihres Monarchen anhingen, und
trotz aller Gefahr die Armee, die Seemacht
und die Loyalisten, die innerhalb der Linien
wohnten, mit allen zum Leben und felbst
zum Wohlleben erforderlichen Erzeugniffen
des Landes versorgten. -
Die Loyalisten in Pensylvanien find in der
That fehr zu beklagen; seitdem unsere Trup-
pen Boston räumten, haben fiel die äußerste
Verfolgung erlitten. Ihre Loyalität ist fehr
geschwächt, feitdem fie glauben, daß Gene-
ral Howe fiel aufgeopfert hat. Sie findfo
aufgebracht und heftig gegen ihn erbittert,
daß sie ohne Scheu fagen, er hätte bey der
Gemächlichkeit und dem Wohlleben in der
Stadt Philadelphia fich wenig um kriegeri-
fchen Ruhm und Ehre bekümmert; er hätte
feine Pflicht gegen feinen König und fein Va-
terland aus den Augen gesetzt, den Vor-

-
91
theil und die Sicherheit des Landes, zu def-
fen Schutz er ausgeschickt ward, vernachläf-
figt und Privateigennutz und Ehrgeiz zur
alleinigen Richtschnur feines Verfahrens ge-
macht. Meine Gefinnungen darüber zu äu-
ßern, behalte ich mir bis zu unserm Wie-
dersehen vor. -
-
Es befremdete mich, in einem armseli-
gen Pachterhaufe, wo ich die Nacht zuvor,
ehe wir in diese Stadt kamen, schlief, die
Wirthinn mit zwey grünen Wachslichtern
herein kommen zu fehen; denn dafür hielt ich
fie auf den ersten Anblick. Ich hatte mich
geirrt: fie waren von den Beeren eines
Stammes gemacht, der die Talgstaude ge-
nannt wird, weil er eine Art von Wachs
oder Talg trägt. Die Staude wächst in Eng-
land, und ist unter dem Namen des Licht-
beerbaums (candleberry-tree) *) bekannt.
Um das Talg aus diesen Beeren zu machen,
fammelt man fie spät im Herbste, und legt
fie in einen Topf mit fiedendem Waffer.
*) Die Rede ist hier von der Myrica cerifera
Linn. Wenn der Verfaffer fagt, fie wachse in
England, fo kann er allenfalls nur meinen, daß
fie in botanischen Gärten gepflanzt werde.
G. F.

92
Das Fett schmilzt auf diese Art aus, und
schwimmt auf der Oberfläche, wo man es
abschöpft, und eben so fortfährt, bis kein Fett
mehr darin ist. Wenn es geronnen ist, hat es
eine grüne fchmierige Farbe, ist es aber geläu-
tert, so wird es vollkommen durchfichtig.
Von diesem Talge machen fiel ihre Lich-
ter. Sie waren vormals fehr in Gebrauch;
vor dem Kriege aber konnte man Talg in
großem überfluffe haben, und bediente sich
deffen lieber, weil es viel Zeit und Mühe
kostet, die Beeren zu fammeln und zu be-
reiten. Jetzt aber müffen die armen Leute
ihre Zuflucht dazu nehmen, weil kein Talg
eingeführt und ihnen alles Vieh für die Ar-
mee weggenommen wird. Die aus den Bee-
ren gemachten Lichter haben viele besondere
Eigenschaften; fiel brechen nicht leicht, und
fließen im Sommer nicht fo arg wie die
gewöhnlichen Lichter; fie brennen beffer und
langsamer, und laffen beym Auslöschen
statt zu stinken einen angenehmen Geruch
zurück").
*) Da Talg ein thierisches Fett bezeichnet,
fo hat der Verfaffer Unrecht, das Wachs dieser
Beeren, wenn es fchon etwas weicher als das
von Bienen eingefammelte feyn mag, Talg zu
NENNEN. G. F.

93
Die Stadt Lankafter ist die größte im
Innern liegende Stadt in Amerika; fie ent-
hält wenigstens zehn tausend Einwohner,
meistens Deutsche und Irländer. Außer ei-
nigen wenigen guten Häusern fcheint fie we-
der fhön noch anmuthig zu feyn; doch find
die Märkte reichlich mit allen Arten von Le-
bensmitteln versehen, und der Obstwein ist
fehr vortrefflich. Unter allen Weinen, die ich
in Amerika fand, kommt er dem englischen
am nächsten.
Bey den meisten Häusern ist vor der
Thür eine Erhöhung, zu der man durch
Stufen von der Straffe hinauf steigt. Sie
gleicht einem kleinen Balkon mit Bänken
an beiden Seiten, wo die Einwohner fitzen,
freye Luft genießen, und die Leute vorüber
gehen fehen. Gewöhnlich haben fiel Öfen,
fo wie die Häuser der Kanadier.
Diese Stadt trieb vor dem Anfangeder un-
glücklichen Unruhen einen ansehnlichen Han-
del mit Philadelphia und mit den Grenz-
kolonieen; jetzt aber hat sie kaum genug,
um die Einwohner und die benachbarten
Pachtungen zu versorgen. Es ist wirklich
traurig, eine fo volkreiche und blühende
Stadt, einst die Scene des geschäftigen

94
Fleißes, jetzt in Unthätigkeit versunken zu
fehen. Die Krämer faulenzen und rauchen
vor ihren Thüren; ihre Läden, worin fie
alle Arten von Überfluß hatten, enthalten
jetzt nicht viel mehr, als Shakespears Apo-
theke, einen bettelhaften Vorrath von lee-
ren Büchsen, einigen französischen Tand aus-
genommen, den die Einwohner nicht kau-
fen mögen. Nur bey den Sattlern und
Waffenschmieden, die für die Kontinental-
armee arbeiteten, war noch eine kleine Spur
von Betriebsamkeit wahrzunehmen. Dieser
unglückliche Krieg hat Amerika in einen Zu-
fand versetzt, woraus es in einem Jahrhun-
derte fich kaum wieder erhohlen wird").
Die Stadt Lankafer hat kein Gebäude,
das einiger Maffen bemerkt zm werden ver-
diente, die lutherische Kirche ausgenommen,
die nur aus Ziegelsteinen gebauet ist. Das
Innere hat ein äußerst prachtvolles Ansehen.
Die großen Gallerieen an jeder Seite, die
ansehnliche hohe Orgel, von korinthischen
Säulen unterstützt, machen die schönste Wir-
kung, und Pfeiler von der jonischen Art lau-
*) Es hat fich längst wieder daraus erhohlt,
und noch find feit dem Frieden nicht zehn Jah-
re verfloffen! G. F.

95
fen von den Gallerieen bis zur Decke. Das
Altarstück ist fehr geschmackvoll verziert. Die
ganze Kirche, fo wie die Orgel, ist weiß mit
goldenen Einfaffungen gemahlt, welches fich
fehr gut ausnimmt. Es erinnerte mich an
die Kapelle im Greenwich-Hospital. Die Or-
gel wird für die beste und größte in ganz
Amerika gehalten; ein Deutscher, der etwa
fiebzehn Meilen von Lankater wohnt, baue-
te sie, und verfertigte alle einzelnen Theile,
woraus sie besteht, mit eigenen Händen. Er
brachte beynahe fieben Jahre damit zu. Diese
Orgel hat außer den gewöhnlichen Pfeifen
und Registern (stops) noch viele andere Pfei-
fen, welche zur Verstärkung des Baffes die-
nen, und von einer erstaunlichen Größe
find. Sie werden mit den Füßen, vermittelt
einer Reihe hölzerner Tafen oder Klaven,
gespielt, auf welche der Spieler tritt. Ich
erinnere mich nicht, irgendwo eine Orgel
von dieser Einrichtung gesehen zu haben"),
ausgenommen in der Savoy-Kapelle und in
der St. Paulskirche. In der letztern wur-
*) Diefes kann nur von England zu verstehen
feyn, wo man bloffe Positive, aber keine Orgeln
mit Pedalen kennt. Die rechten Orgeln find in
Niederfachfen und in Holland zu Haufe.
- G. F.

96
den aber die Pfeifen weggenommen, weil
ihr Schall für den Raum der Kirche zu
stark war, wiewohl sie nur vier oder fünf
folcher Tafen hatte, anstatt daß diese ihrer
zwölf hat. Der Mann, der uns die Orgel
zeigte, spielte darauf, und die Wirkung die-
fer Tafen war zum Erstaunen : die ganze
Kirche erzitterte davon. Es ist die größte,
und ohne Ausnahme die fhönste Orgel, die
ich jemals gesehen habe; und wenn man fie
untersucht, muß man fich wundern, daß
der Mann nicht fein ganzes Leben damit hin-
gebracht hat, fiel zu bauen. Um Ihnen einen
Begriff von ihrer Güte und ihrem Werthe
zu machen, will ich Ihnen nur noch fagen,
daß fià zwey taufend fünf hundert Pfund
Sterling kostete.
57.
Frederickstown in Maryland,
den 25. December 1778.
Nachdem wir Lankafer verlaffen hatten,
fuhren wir über den Susquehannah. Dieser
große, breite und fchöne Fluß ist wegen des
fchnellen Stromes und wegen unzähliger
kleiner Felfen, die nur eben über das Waf-

97
fer hervorragen, sehr gefährlich zu beschiffen.
Nicht ohne Furcht fuhren wir hinüber; denn
ein Nachen, der zur zweyten Brigade ge-
hörte, und worin Lord Torphinchin und ei-
ne große Anzahl Offiziere und Soldaten
vom zwey und zwanzigsten Regimente fich
befanden , wäre bey nahe an einem dieser
Felsen gescheitert. Dieser Fluß fällt in den
Chesapeak, und bildet die Spitze dieses gro-
ßen Gewäffers. Ungeachtet er einer der größ-
ten und schönsten Flüffe in Amerika ist,
bringt er doch den wenigsten Nutzen von
allen. Schiffe von einiger Ladung können
höchstens zwölf bis funfzehn Meilen darauf
fahren, und weiter hinauf ist er kaum für
Kanots fähiffbar. Dieser Fluß würde großen
Vortheil bringen, wenn auch nur Kanots
darauf gehen könnten, weil der östliche Arm
deffelben im Mohawks-Lande entspringt, und
von da bis zur Mündung im Chesapeak find
bey nahe fieben hundert Meilen.
Nach unserer Fahrt über den Susquehan-
nah laugten wir zu York-Town an, welches
eine Zeitlang der Sitz des Kongreffes war.
Sie wird für die zweyte inländische Stadt
in Amerika gehalten, ist nicht ganz so groß
wie Lancaster, aber weit angenehmer, weil
fie am Kodorow-Kreek liegt, einem artigen
Neueste Reisebeschr. 12. B. Es

98
Strome, der in den Susquehannah fällt.
Diese Stadt enthält zwischen zwey und
drey tausend Einwohner, meistens Irländer
mit einigen Deutschen vermischt. Vormals
wurde stärkerer Handel hier getrieben als
in Lancaster, und ungeachtet der Unruhen
hat sie noch das Ansehen einer Handelsstadt.
Wir kamen um vier Uhr Nachmittags an,
und marschierten den andern Morgen wie-
der ab; ich hatte folglich wenig Zeit, nä-
here Beobachtungen zu machen. Doch ging
ich in der Stadt umher, und fah das Ge-
richtshaus und einige Kirchen; es find fehr
nette Gebäude von Ziegelsteinen. Überhaupt
fcheinen mir die Häuser beffer und regelmäf-
figer gebauet zu feyn als in Lancaster. Wenn
ich eine von beiden Städten zum Wohnorte
wählen sollte, würde ich York vorziehen,
ob es gleich viel kleiner ist als Lancaster.
Der Kongreß hat feine Abficht, unsere
Leute durch einen Marsch in dieser rauhen
Jahreszeit zum Defertieren zu bewegen, bey
vielen erreicht. Vorzüglich haben uns die
Deutschen, als sie fahen, wie angenehm ih-
re Landsleute in Neuyork, in den Jer-
feys und in Pensylvanien lebten, in großer
Menge verlaffen "). Unter den vielen De-
*) Den Deutschen ermangelt Hr. Anhurey

99
ferteurs befindet sich auch mein Bedienter,
der, als wir Lancaster verließen, mit mei-
nem Pferde, Mantelfacke und allem, was er
mitnehmen konnte, davon lief. Ich vermiß-
te ihn erst des Abends, weil ich geglaubt
hatte, er wäre bey den Bagagewagen. Den
andern Morgen erhielt ich von dem Offiziere,
der uns begleitete, Erlaubniß, umzukehren,
um ihm nachzusetzen, weil ich Ursache hatte,
zu vermuthen, daß er nach Neuengland
zurückgehen wollte. Nachmittags traf ich jen-
feit Lancaster die erste Brigade der Deut-
fchen, die in die Stadt marschierten. Ich
nicht, bei Gelegenheit eins anzuhängen; nur
find die Vorwürfe nicht immer so herabwürdi-
gend, wie er felbst wohl glaubt. Es ist doch die
Frage, welches Gefühl man mehr ehren foll:
die militärische Unterwürfigkeit, die auf alles
Denken und Urtheilen für fechs Kreuzer den Tag
Verzicht gethan hat; oder den Sinn für Frey-
heit und wahre Bestimmung des Lebens: an den
Gütern der Erde, die fiel den Fleißigen so gern
darbringt, feinen befchiedenen Theil mit frohem
Herzen hinnehmen, ohne die Geißel des Tyran-
nen über feinem Haupte aufgehoben zu fehen und
ihre Schläge fürchten zu müffen? Wo der Soll-
dat ein Meufch ist, wird man ihn ehren können;
wo er nur Automat bleibt und bleiben foll, ist
er das verächtlichste Geschöpf feiner Gattung,
ein Auswurf des fes G. F.
2.

1 00
kenne den Obersten Mingen, der fiel anführ-
te, und er fragte mich, ob ich Ordres für
ihn brächte ; als er aber den Zweck meiner
Reise hörte, fagte er mir: er fey meinem
Bedienten diesen Morgen begegnet, als sie
eben marschieren wollten; er hätte ihn ge-
fragt, wie ich mich befände und warum ich
umgekehrt wäre, und der Spitzbube hätte
ihm geantwortet : ich befände mich fehr
wohl und hätte ihm eine Empfehlung an
den Obersten aufgetragen, im Fall er ihm
begegnete; er wäre nur wegen eines Man-
telfackes umgekehrt, den er unter Weges zu-
rück gelaffen hätte. Ich glaubte nunmehr,
daß alles Nachsetzen vergeblich feyn würde,
und kehrte also wieder zum Regimente zu-
rück, welches indessen in der Stadt ange-
langt war.
Der ungleiche Werth der Thaler hat uns
auf unterm Marsche durch die verschiedenen
Provinzen in große Verlegenheit gesetzt: in
einigen galten fiel nur fechs Schilling, in
andern fieben, fieben und einen halben,
und wieder in andern acht Schilling. Man
achtet in jeder Provinz das Geld aus einer
andern sehr geringe, weil es in der näch-
ften Provinz nicht gilt. Das Neuyorker
Geld gilt nicht in den Jerseys, das Jer-

I O 1
feyer Geld nicht in Pensylvanien u. w.
Das Kongreßgeld gilt allenthalben; allein
verschiedene Provinzen schätzen ihr eigenes
Geld höher als das Geld des Kongreffes,
und nehmen es lieber, ob sie fich gleich nicht
weigern dürfen, jenes zu nehmen, um nicht
des Hochverraths schuldig erkannt zu werden.
Bis zu unserer Ankunft an diesem Orte
haben wir das schönste Wetter gehabt; .
gestern Morgen aber kann ein heftiger
Schneesturm, der den ganzen Tag dauerte.
Er war schärfer, als ich je einen in Kana-
da fah; der Schnee liegt kniehoch , und
die Überfahrt über den Polowmack ist da-
durch so gefährlich geworden, daß wir hier
warten müffen , bis er entweder zufriert
oder fchiffbar wird. Die erste Brigade ist
glücklicher gewesen, und muß jetzt schon zu
Charlotteville angekommen feyn.
Fredericktown ist eine schöne große Stadt,
und hat ein fehr edles Ansehen, weil fast
alle Häuser von Ziegeln nnd Quadersteinen
gebauet find; man findet hier fehr wenige
Gebäude von Holz. Die Stadt enthält ge-
gen zwey tausend Einwohner , meistens
Deutsche. Sie liegt tief im Lande; der näch-
fe Hafen, den sie hat, ist Georgetown,

1 (02 ---
funfzig Meilen weit, der einzige benachbar-
te Fluß ist der Potowmack, der acht Meilen
weit von der Stadt fließt,
Etwa vier Meilen von der Stadt geht
man über den Monokacky-Kreek, wo ein
Fremder, der keinen Führer hat, ihm die
Furt zu zeigen, unfehlbar den Strom hinab
geriffen werden müßte. Diese Furt ist in
Form eines halben Mondes und von großen
locker gelegten Steinen gemacht, fo daß
ein Pferd in beständiger Gefahr ist zu fall-
len. Das Waffer reicht gewöhnlich bis an
den Saum des Sattels, und nach dem
kleinsten Regen ist es mehrere Stunden lang
unmöglich durchzukommen. Zwar ist ein
Both zum Überfahren vorhanden; allein es
wird so schlecht geführt und ist in folgebrech-
lichem Zustande, daß man sich fürchtet, fich
hinein zu wagen.
Ich bin bey einen gewissen Herrn Mac-
murdo , Proviantkommiffarius in dieser
Stadt, einquartiert. Ungeachtet dieser Mann
ein warmer Anhänger der Sache der Ameri-
kaner ist, befizt er doch viel allgemeine
Menschenliebe, und fein höfliches Betragen
gegen die Offiziere, die bei ihm in Quar-
tier liegen , verräth den Gentleman und

- 103
den Weltmann. Seine Aufmerksamkeit ge-
gen uns geht fo weit, daß er dem heutigen
Tage, der hier eben fo fehr gefeyert wird
wie in England, und den er fchon feit lan-
ger Zeit bey feinen Verwandten und Freun-
den zuzubringen versprochen hatte, zu Hause
blieb, und uns mit einer fchönen Weihnachts-
mahlzeit bewirthete, wobey unfer Pudding
nicht vergeffen ward. Wenn solche Gefin-
nungen unter den Amerikanern allgemeiner
wären, so würden die vielen abscheulichen
Barbareyen und Verfolgungen unterbleiben,
die aus diesem unnatürlichen Kriege entste-
hen und die den Namen Amerika mit einer
Schande gebrandmarkt haben, welche kei-
ne Zeit auslöschen, kein Verdienst wegtil-
gen kann").
Ich fehe jetzt aus Erfahrung, was man
mir oft gesagt hat: daß ich die Einwohner
gaffreyer und höflicher finden würde, je wei-
ter ich nach Süden käme.
*) Welche Versöhnungskraft doch in einem
Pudding steckt! G. F.

1 O4
58.
Jones-Plantage, bey Charlotteville in
/ Virginien, den 20. Jänner 1779.
Von Fredericktown gingen wir mit augen-
fcheinlicher Gefahr üben den Potownack;
der Strom war sehr reißend, und es schwam-
men große Eisschollen hinunter, obgleich
der Fluß nur eine halbe Meile breit war.
Das Both, worin ich mich befand , lief
einige Male die höchste Gefahr. Einmal faß
es beynahe im Eife fest; die Leute arbeiteten
aus allen Kräften das Eis zu brechen, und
wir erreichten endlich das andere Ufer wohl
eine Meile weit unter dem Anlandungs-
platze.
Unfre mühsame Überfahrt war nur der
Vorläufer des Ungemachs und der Beschwer-
lichkeiten, die bey unferm Eintritte in Vir-
ginien unter warteten. Unser Marsch dahin
war äußerst beschwerlich; die Wege waren
durch den letztgefallenen Schnee fehr ver-
fchlimmert worden. Es war zusammen ge-
packt, aber nicht hart genug, um einen
Mann zu tragen, fo daß wir alle Augen-
blicke bis an die Kniee versanken, und uns
die Schienbeine und Knöchel zerfließen. Nach

1 O 5
einem solchen Marsche von sechzehn bis acht-
zehn Meilen mußten endlich die Gemeinen
ihr Nachtlager wohl gar im Walde halten.
Nachdem wir den Ort unfrer Bestimmung
erreicht hatten, ritten die Offiziere noch fünf
bis fechs Meilen, um ein Obdach für die
Nacht zu finden.
Keine Feder aber kann die Scene des
Elends und der Verwirrung schildern, die
wir bey unfrer Ankunft zu Charlotteville
fanden. Die Offiziere von der ersten und
zweyten Brigade waren in der Stadt, und
unfere Ankunft vermehrte ihr Elend. Dis-
fer berühmte Ort, von dem wir so viel ge-
hört hatten, besteht nur aus einem Gerichts-
haufe, einem Gasthofe und aus ungefähr
einem Dutzend Häuser. Diese waren alle voll
von Offizieren; und die von unserer Brigade
mußten folglich im Lande umher reiten und
die Einwohner bitten, uns aufzunehmen.
Die Lage der Gemeinen war wirklich
fchrecklich. Nach dem schweren Ungemache,
das fiel auf ihrem Marsche von Potowmack
erlitten hatten, wurden fie, anstatt in bequeme
Baracken zu kommen, in einen Wald ge-
führt, wo man eben angefangen hatte, einige
elende Hütten zu bauen, die größten Theils

1 o6
ohne Dächer und alle mit Schnee gefüllt
waren. Diese Hütten mußten sie fäubern
und decken, um fich fo fchnell als möglich
vor dem rauhen Wetter zu fchützen, und in
Zeit von zwei Tagen wurden fie zu einem
wohnbaren, obgleich auf keine Weise an-
genehmen Aufenthalte gemacht. Der Man-
gel an Lebensmitteln vermehrte noch ihr
Elend. Es war noch kein Proviant für die
Truppen angekommen, und fechs Tage lang
mußten fiel von indianischem Kornmehl, in
Kuchen gebacken, leben. Der Mann, der
die Aufficht über alles führte, sagte uns,
- daß man uns erst im Frühjahr erwartet
hätte.
Nie war wohl ein Land aller Bequem-
lichkeiten so ganz beraubt. Zehn Tage lang
waren keine Lebensmittel zu kaufen; die
Offiziere lebten von Pökelfleisch und von
indianischem Korn, zu Kuchen gemacht. Kein
Tropfen Branntewein irgend einer Art; das
Wenige, was da gewesen war, hatte die
erste und zweyte Brigade schon verzehrt, Ei-
nige Offiziere hatten rohen Pfeffer in das
Waffer, um doch eine Herztärkung zu haben.
Auf eine Vorstellung unserer Lage, die der
Brigadier General Hamilton dem Obersten

1 o7
Bland, dem Auführer der amerikanischen
Truppen , machte , versprach dieser , die
fchleunigten Verfügungen zu treffen, um die
Lage der Soldaten fo leidlich als möglich
zu machen. Den Offizieren wurde auf Un-
terzeichnung einer Parole erlaubt, nach Rich-
mond und andern umliegenden Städten zu
gehen, um fich Quartiere zu verschaffen, und
ihnen ein Umkreis von beynahe hundert
Meilen zugestanden. Nachdem sie Loose ge-
zogen hatten, weil drey bey den Soldaten
in ihren Hütten oder in Charlotteville blei-
ben folten , machte sich der größte Theil
nach Richmond auf; verschiedene haben fich
in Pflanzungen zwanzig bis dreyßig Meilen
weit von den Baracken begeben. Ich liege
mit Major Master und vier andern Offizie-
ren von unferm Regimente in dieser Pflan-
zung (Jones's Plantation), ungefähr zwan-
zig Meilen weit von den Hütten, im Quar-
tiere. Der Eigenthümer hat uns fein Haus
in Befiz gegeben, und ist indes zu feinem
Verwalter gezogen; wir bezahlen ihm für
den Gebrauch feines Hauses wöchentlich
zwey Guineen.
-
Bey unserer Ankunft zu Charlotteville tran-
ken die Offiziere heils aus Verdruß, theils
um die Kälte aushalten zu können, über-
„“

10 Z
mäffig von einem abscheulichen hitzigen Ge-
tränke, Pfirsichbranntenvein genannt, der,
wenn er zu Kopf steigt , einen völligen
Rausch hervorbringt; und in der Trunken-
heit begingen sie verschiedene Thaten, die nicht
zu entschuldigen find. Die Einwohner müffen
uns wirklich für toll gehalten haben; denn in
Zeit von drey oder vier Tagen gab es nicht
weniger als fechs bis sieben Duelle.
Der Oberste Bland, der die amerikani-
fchen Truppen anführt, war ehemals Phy-
fikus an einem Orte, Namens Petersburg,
am Jamesfluß; bey dem Anfange des Krie-
ges aber fühlte er als Verwandter des Bland,
der eine Abhandlung über den Krieg ge-
fchrieben hat, einen martialischen Geist in
sich erwachen, verließ die Kunst des Asku-
lap, und errichtete auf eigene Kosten ein
Regiment leichter Reiter. Von diesen Trup-
pen feines Regiments bey Washingtons Ar-
mee kann ich weiter nichts fagen , als daß
diejenigen, die der Oberste zu besonderen
Bestellungen hier bey fich hat, die feltfam-
ften Figuren find, die man fich nur denken
kann. Einige haben, wie Prinz Prettyman"),
*) Dieß ist – eine Anfpielung auf des Herzogs
von Buckingham berühmtes Schauspiel, the Re-

1 09
Einen Stiefel; andre weniger Beglückte ha-
ben gar keinen; einige gehen ohne Strüm-
pfe, und die Zehen fehen ihnen aus den
Schuhen hervor; andre tragen Hosen, wo-
bey die Sittsamkeit erröthet ; einige gehen
in kurzen Jacken, andre in langen Röcken;
alle aber tragen schöne Dragonermützen und
find mit langen Schwertern umgürtet; ei-
nige sind mit Pistolenhalftern versehen, an-
dere nicht, an Pistolen aber ist gar nicht zu
denken; ich glaube, fie haben zusammen kei-
ne anderthalb Paar. Sie find indes ziemlich
gut beritten, und das ist alles, was man
Vortheilhaftes von ihnen fagen kann. Der
Oberste ist so verliebt in seine Dragoner,
daß er fiel alle Morgen mustert und ma-
nöuvrieren läßt; und fo oft er ausreitet, hat
er zwey mit gezogenen Säbeln vor und hin-
ter fich. Es ist wirklich lächerlich, ihn fo
mit feinem zerlumpten Regimente aufziehen
zu sehen; es fieht, mit Shakespear zu re-
den, aus, „als wenn man die Galgen ge-
plündert hätte, um es voll zu machen.”
Der Oberste felbst hat trotz feinem kriegeri-
fchen Geiste einen so gravitätischen Anstand,
als wenn er zu einer medizinischen Berath-
fchlagung ginge.
hearsal, worin er den Dichter Dryden lächer-
lich machte. G. F.

1. O
Das Haus, worin wir wohnen, liegt
auf einer Anhöhe, und man hat eine Aus-
ficht von wenigstens dreyßig Meilen im Um-
kreise. Das Land fieht aus wie ein uner-
uneßlicher Wald, mit verschiedenen darin zer-
freueten und wenige Meilen von einander
gelegenen Pflanzungen. In den Pflanzun-
gen steht in der Mitte ein Wohnhaus, und
die Küchen, Rauchkammer und Nebenge-
bäude stehen abgesondert. Diese verschiede-
nen Gebäude geben jeder Pflanzung das
Anfehen eines kleinen Dorfes. In einiger
Entfernung von den Häusern liegen Apfel-
und Pfirsichgärten , und rings umher find
die Negerhütten und Tabakshäuser zerstreuet.
Diese letzteren bestehen aus langen hölzer-
nen Gebäuden zur Verarbeitung dieses
Artikels. -
Die Häuser find meistens von Holz ge-
bauet; das Dach ist mit Schindeln gedeckt,
und inwendig find fiel nicht immer bedielt
und getüncht. Nur die besseren find auf die-
fe Art vollendet und auswendig angestrichen.
Die Kamine find oft von Ziegeln, meistens
aber von Holz und inwendig mit Lehm be-
kleidet. In den besseren Häusern findet man
Fenster mit Glasscheiben „ in den übrigen
aber nur Läden von Holz. -

UI 1 11
Die Zäune und Einfaffungen in dieser
Provinz find nicht von der Art wie in den
anderen. In den nördlichen Provinzen macht
man fie entweder von Steinen, oder es find
Stangen, die man in Fuß weit von einan-
der stehende Pfosten befestigt. Hier bestehen
fie aus fo genannten Zaungittern (ferce
rails), die aus Bäumen gemacht werden.
Man schneidet oder fägt fie in zwölf Fuß
lange Stücke, die man in vier bis sechs
Zoll dicke Stangen spaltet. -
Wenn sie einen Zaun machen , fo legen
fie diese Stangen so, daß sie an jedem En-
de quer über einander foffen, und auf die-
fe Art werden zehn bis eilfStangen in Zick-
zack über einander gelegt; dann werden ge-
gen jeden Winkel doppelt einander gegen-
über Pfähle gerichtet und unten im die Erde
geschlagen, und über die Pfähle wird eine
Stange gesteckt, die noch ein Mal so groß ist
als die anderen. Sie wird der Reiter (rider)
genannt, schließt gewiffer Maffen das Gan-
ze, und hält den Zaun fest zusammen.
Diese Verzäunungen find gewöhnlich fie-
ben bis acht Fuß hoch; sie find nicht sehr
stark, aber bequem, weil sie von einer Stel-
le zur andern gebracht werden können, wo

1 2
fie am nöthigsten find. Die Neuengländer
haben von den Zickzackartigen dieser Zäune
ein Sprichwort hergenommen; wenn fiel ei-
nen Mann betrunken fehen, so fagen fie: er
macht virginische Zäune.
Ihre Methode, das Land urbar zu ma-
chen, besteht in Folgendem : fie. fchneiden
rund um den Baum, ehe der Saft hinein
schießt , einen Kreis durch die Rinde bis
tief ins Holz, wodurch er getödtet wird;
dann reißen sie das kleine Gesträuch aus,
und bebauen den Grund. Den Baum laffen
fie zum Faulen stehen, welches in wenigen
Jahren geschieht; denn nach dem Kreisschnitte
trägt er keine Blätter mehr. Ein großes Feld
in diesem Zustande hat ein fehr sonderbares,
auffallendes und fchreckliches Ansehen. Man
sollte es für gefährlich halten, darin zu ge-
hen; an den erstaunlich hohen großen Bäu-
nnen hangen in fhauderhaften Ruinen große
Stücken und Zweige von ungeheuerm Um-
fange , die fich unaufhörlich losreißen; und
oft stürzen ganze Bäume mit schrecklichem
Krachen zur Erde, das durch die umliegen-
den Ecchos wiederhallt und fich weiter ver-
breitet; doch foll, ungeachtet der Gefahr,
wenig Schaden, ausgenommen beym Vieh,
entstehen. -

11 13
Nachdem wir den Proviantkommiffa-
rius von unseren Quartieren Nachricht ge-
geben hatten, gab er uns einen Befehl an
einen gewissen Obersten Cole, der vier Mei-
len von hier wohnt, uns mit Lebensmitteln
zu versehen. Dieser Mann war dazu ange-
fetzt, Proviant zum Gebrauche des Kongres-
fes im hiesigen Distrikte zusammen zu brin-
gen, und auf unsere Vorstellung fähickte er
uns auf einen Monath Proviant an Mehl
und Pökelfleisch für uns und unsere Bedien-
ten. Als der Wagen durch die Plantagen
fuhr , wunderte ich mich fehr, daß alles
Rindvieh, Pferde, Schafe und Schweine
ihm folgten , und daß der Fuhrmann fie
nicht forttreiben konnte, bis er ans Haus
kam. Endlich fah ich, daß es ihnen darum
zu thun war, die Fäffer mit dem Pökelfleische
abzulecken.
Durch ganz Amerika geben die Einwoh-
ner, die in weiter Entfernung von der See
oder vom Salzwaffer wohnen, ihrem Rind-
vieh und Pferden ein oder zwey Mal die
Woche Salz, womit fie fich begnügen. Hier
aber find fie fo begierig darauf, daß fie,
wo nur ein Topf, worin gefalzene Speisen
gekocht find, gestanden hat, die Erde le-
cken, bis sie alle Salztheilchen aufgeleckt
Neueste Reisebeschr. 12. B. H

1 14
haben; und wenn ein Pferd, das scharf ge-
ritten, und in Schweiß gerathen ist, mit
den andern heraus gebracht wird, fo umrin-
gen fiel es auf der Stelle, und lecken es ab.
Die Natur scheint diese Thiere durch In-
stinkt zu lehren, als fühlten sie, daß diese
Salztheilchen durchaus nothwendig wären,
um die Säure zu verbeffern, die eine zu gro-
ße Anhäufung des Pflanzensafes im Magen
hervorbringt. Die Einwohner geben ihnen
das Salz nicht nur als Arzeney und
um den Ansatz des Fleisches bey ihnen zu
befördern, sondern um fiel fanft und zahm
zu machen und fiel nach ihren Plantagen zu
locken; gewiß würden fie fonst, da es ihnen
im Winter nicht an Futter fehlt, in diesen
unermeßlichen Wäldern wild umher freifen
und ihren Eigenthümern davon laufen. Aber
dieser Vorficht ungeachtet, fieht man fie doch
fcharenweise ganz wild im Felde irren,
ohne andere Herren, als auf deren Ländern
fie fich finden laffen.
Die Befitzer großer Plantagen haben mei-
fens Theils ein sogenanntes Waldrecht,
vermöge defen sie zu einem gewissen An-
theile an den Schafen, die wild umher lau-
fen, berechtigt find; sie können damit ma-

1 15
chen, was fie wollen, oder fiel als erklär-
tes Eigenthum anderen überlaffen. Sie ha-
ben kein anderes Mittel, fich des Besitzes
zu verfichern, als ihnen ein Zeichen einzu-
brennen oder einzuschneiden. Jeder hat ein
verschiedenes Zeichen, das im Gerichte auf
geschrieben wird. Überdieß wird das Eigen-
thum durch eine Akte der Provinzialversamm-
lung gesichert, welche es für Felonie er-
klärt, die Zeichen zu verändern oder un-
kenntlich zu machen.
Meistens übertragen die Pflanzer die
Aufficht über ihre Plantagen und Neger
einem Verwalter. Auch der Mann, in defen
Hause wir wohnen, hat seinen Aufseher,
wiewohl er mit Bequemlichkeit felbst die
Aufsicht führen könnte ; allein fobald fie
ein Paar Neger haben, glauben fie, es fey
unter ihrer Würde, und außerdem find fie
fürchterlich träge. Ich will ihnen doch einen
kleinen Begriff von der gewöhnlichen Le-
bensart dieses Mannes machen.
Um acht Uhr steht er auf, trinkt feinen
Julep, nämlich ein großes Glas voll Rum
mit Zucker verfüßt , und geht oder reitet
dann gewöhnlich rund um feine Plantagen,
befieht feinen Vorrath, und kommt um zehn
H 2

1 16
Uhr zu Hause, um ein Frühstück von kaltem
Fleische oder Schinken, in der Pfanne geba-
cken, Homminy, geröstetem Brote und Obst-
wein zu verzehren. Thee und Kaffee wird fel-
ten genoffen, außer von den Weibern. Nach
dem Frühstücke schlendert er ums Haus her-
um, unterhält fich mit den kleinen Negern,
die vor der Thür spielen, oder kratzt auch
wohl auf der Violine. Um zwölf oder eins
trinkt er Toddy, um sich einen guten Appe-
tit zur Mittagsmahlzeit zu machen, die er
um zwey Uhr zu fich nimmt. Nach Tische
legt er sich gewöhnlich zu Bette, und steht
gegen fünf wieder auf, trinkt dann zu Zei-
ten Thee mit seiner Frau, meistens aber
Toddy bis zum Schlafengehen. Diese ganze
Zeit über ist er weder betrunken noch nüch-
tern, fondern in einer Art von Betäubung.
Dieses ist feine gewöhnliche Lebensart, die
er felten verändert, und er verläßt feine
Plantage nur , um an Gerichtstagen ins
Gericht zu gehen, oder ein Pferderennen und
Hahnengefecht zu besuchen, bei welchen Ge-
legenheiten er fich einen fo tüchtigen Rausch
hohlt, daß feine Frau ihm ein Paar Neger
fchicken muß, um ihn ficher nach Hause zu
bringen. -
Auf folche Art fällt die ganze Aufsicht über

1 17
die Plantage dem Aufseher anheim, der zur
Aufmunterung feinen gewifen Theil von dem
Ertrage statt des Lohnes bekommt. An den
Negern aber hat er außer ihrer Arbeit wei-
ter keinen Theil, und treibt und peitscht fie
folglich über ihre Kräfte, oft bis sie sterben.
Er erleidet durch ihren Tod keinen Verluft;
die Plantage muß wieder besetzt werden,
und feine Menschlichkeit richtet fich nach fei-
nem Vortheile, der immer über den Gefrier-
punkt steigt.
Nur der arme Neger hat faure Arbeit,
und−es thut mir Leid, es zu fagen– ein
faures Leben. Es ist kaum glaublich, was
diese armen Menschen aushalten müffen,
und daß die Natur so viel tragen kann. Ge-
wiß müffen fie in ihrer Leibesbeschaffenheit,
fo wie in der Farbe , von uns verschieden
feyn, sonst wäre es ihnen unmöglich, aus-
zudauern.
Mit Tagesanbruch ruft man fie, und fel-
ten erlaubt man ihnen, einen Mund voll Hom-
miny und Schaufelkuchen (hoe-cake) zu
verzehren, sondern treibt sie sogleich ins Feld,
wo sie unablässig bey fchwerer Arbeit bis
Mittag ausdauern müffen. Selten wird ihnen
zur Mittagsmahlzeit eine Stunde gestattet.

1 1 8
Ihre Mahlzeiten bestehen aus Homminy und
Salz; und wenn ihr Herr menschenfreund-
lich denkt, und von den feinern Regungen
der Liebe und Fühlbarkeit durchdrungen ist,
fo vergönnt er ihnen zwey Mal in der Wo-
che ein wenig faure abgerahmte Milch, ge-
räuchertes Fleisch oder alten Häring, um
dieses elende dürftige Mahl zu würzen. Der
Herr dieser Plantage vergönnt dagegen fei-
uen Negern einen Morgen Land, und alle
Sonntag Nachmittag dürfen fie ihres eige-
nen Getreides und Federviehes warten. Wenn
fie zu Mittag gegessen haben, gehen sie wie-
der ins Feld, und arbeiten bis es dunkel
wird. Nun follte man denken, wäre die Ta-
gesarbeit dieser armen Geschöpfe vorbey :
aber nein! fie gehen in die Tabakshäufer,
wo jeder fein gewifes Theil abstreifen oder
eine gewisse Quantität indianisches Korn
aushülfen muß, womit sie noch ein Paar
Stunden zubringen. Wenn sie es versäu-
men, werden fie des Morgens gebunden,
und von diesen fühllosen Unthieren, den Auf-
fehern, geprügelt, denen ihre Herren eine
fo brutale Gewalt ohne Einschränkung ein-
räumen. Bey dieser Abendarbeit wird es
sehr spät, ehe die armen Menschen zu ihrem
zweyten elenden Mahle kommen, und die
Zeit, welche darauf hingeht, schmälert ihre
-

/
1 19
Stunden zum Schlafe. Zur Erhohlung mit
Effen und Schlaf kann man nie mehr als
acht Stunden bei ihnen rechnen.
Auch die Erquickung des Schlafes wird
ihnen fehr verkümmert und geschmälert; fie
liegen auf einer Bank oder auf der Erde,
und ein alter zerlumpter Teppich dient ihnen
zum Bett und zur Decke zugleich. Ihre Klei-
dung ist eben so elend: im Sommer besteht
fie aus einem Hemde und Schifferhofen von
grobem, lockern, hartem hanfnem Zeuge;
im Winter gibt man ihnen eine grobe wol-
lene Jacke, wollene Beinkleider und Schu-
he dazu. Seit dem Kriege aber ist das Tuch
nicht mehr fo gut zu bekommen , und ihre
Herren laffen fiel jetzt in Lumpen, und viel-
fältig ganz nackend gehen.
Die Sklavinnen theilen Arbeit und Ru-
he auf eben die Art, die wenigen fogenann-
ten Hausnegerinnen ausgenommen, die zu
schwerer Hausarbeit gebraucht werden.
Diese armen Geschöpfe find bey allen Be-
leidigungen und Kränkungen ganz Unter-
würfigkeit, und sehen sich gezwungen, sich
leidend zu verhalten. Auch dürfen fie fich
nicht widerfetzen oder wehren , wenn ein

1 2O
Weißerfie angreift, wäre es auch ganz aus
freyen Stücken; denn das Gesetz spricht, daß
der Arm des Negers abgehauen werden soll,
wenn er ihn gegen einen Weißen aufhebt,
geschähe es auch nur zur Vertheidigung ge-
gen muthwillige Barbarey und Schmach.
Dieser Herabwürdigung und harten Be-
handlung ungeachtet, leben diese armseligen
Geschöpfe unbekümmert, und scheinen froh,
zufrieden und glücklich zu feyn. Wohl ihnen,
daß sie mit einer so leicht zu befriedigenden
Gemüthsart begabt sind! sonst müßten sie
durchaus unter dieser Zusammenhäufung
von Jammer und Elend erliegen. Sonder-
bar ist es, daß sie immer ein Feuerzeug bey
fich führen, und bei ihrer Arbeit Feuer an-
machen, wenn es auch noch so heißes und
fchwüles Wetter ist.
Ich habe verschiedene Male des Hommi-
ny und Schaufelkuchens (hoe-cake) er-
wähnt, und will Ihnen erklären, was man
darunter verstehet. Das Homminy wird von
indianischem Korne gemacht, das man grob
zerstößt und mit einigen französischen Boh-
nen kocht, bis es beinahe zu Brey wird.
Schaufelkuchen wird von indianischem Korne
gemacht, das man zu Mehl mahlt, in einen

1 2 1
Teig knetet, und vor dem Feuer backt. Die
Neger backen die ihrigen auf den Schau-
feln, womit fiel graben, und daher werden
fie Schaufelkuchen genannt. Diese Kuchen
find bey den Einwohnern fehr gebräuchlich;
ich kann nicht fagen, daß sie einen angeneh-
men Geschmack haben: was den Wohlschmack
betrifft, würden Kuchen von Sägespänen
eben fo gut feyn, und ungefähr eben fo aus-
fehen; übrigens aber ist es eine gefunde und
nahrhafte Kost.
59.
Richmond in Virginien, den
12. Februar 1779.
Diese Gegend ist fo von Wäldern bedeckt,
daß man lange reifen kann, ohne eine Woh-
nung zu fehen. Die erste, auf die wir ka-
men, lag beynahe achtzehn Meilen von Char-
lotteville. Sie können kaum glauben, wie
fchwer es ist, den rechten Weg zu finden;
felbst diejenigen, die oft in Amerika gerei-
fet find, können ihn kaum errathen. Wenn
der Weg fchlecht ist, fo machen fiel einen
andern in ganz verschiedener Richtung, und
außerdem nehmen fich die Plantagenbesitzer

1 22
die Freyheit, ohne alle Umstände den Weg
abzulenken, wie es ihnen bequem ist, und
wie er ihren Plantagen näher liegt. Trifft
man zufällig einen Einwohner an, und er-
kundigt sich bey ihm nach dem Wege, fo
findet man feine Anweisung, wo möglich,
noch verworrener als die Wege felbst.
Alle Gasthöfe und Wirthshäuser in Vier-
ginien, die außer den Hauptstädten liegen,
werden Speisehäufer (Ordinaries) genannt,
und dieser Name ist im Ganzen nicht unpaf-
fend *). Sie bestehen aus einem kleinen Hau-
fe, das in der Mitte des Waldes in einer
einsamen Gegend erbauet ist, und gewöhn-
lich bestimmt man nach diesen Speisehäu-
fern die Weite des Weges. Die Bewirthung,
die man hier findet, ist wirklich höchst armfe-_
lig. Selten können fiel etwas anderes herbey
fchaffen als Eyer und Speck mit indiani-
fchen Schaufelkuchen; an vielen Orten ist
auch das nicht zu haben. Das einzige Ge-
tränk ist Pfirsichbranntenvein und Whisky.
*) Ordinary ist eigentlich, was man unter dem
französischen Ausdrucke table d'hôte versteht;
weil aber ordinary auch gemein und fchlecht be-
deutet, fo findet der V. die Benennung paffend.
- G. F. -

23
Indeßermangeln fie nicht, fich für diese elende
Mahlzeit artig bezahlen zu laffen. Es nimmt
"mich nicht Wunder, daß die Reisenden so
fchlecht bewirthet werden; denn vor dem
Kriege foll die Gastfreyheit fo weit gegangen
feyn, daß die Reisenden immer in einer
Plantage einsprachen, wenn sie Labung für
fich und ihre Pferde bedurften. Sie fanden
stets die beste Bewirthung, und erhielten al-
les umsonst, und wenn ein Plantagenbe-
fizer erfuhr, daß ein Herr in einem dieser
Speisehäuser eingekehrt war, ließ er ihnge-
wiß durch einen Neger in fein Haus ein-
laden. -
Wir fließen auf unterm Wege hierher
auf ein Volk wilder Truthühner, und ein Paar
Pudel, die wir bey uns hatten, fetzten ih-
nen nach. Es ist unglaublich, wie fchnell fie
laufen. Ungeachtet wir unsere Pferde in Ga-
lopp fetzten, konnten wir fie doch nicht einhoh-
len, ob fiel gleich zwey hundert Ruthen weit
liefen, ehe fiel aufflogen. Sie scheinen weit
größer zu feyn als bey uns, und oft follen
fie dreyßig bis vierzig Pfund wiegen. Die
Einwohner fangen fiel auf folgende Art: fie
machen einen Zaun von Stämmen, unge-
fähr zwölf Fuß im Viereck, und befestigen
ihn oben mit fchweren Stangen; ehe sie ihn

124
aber bedecken, graben fiel einen Weg aus
der Mitte bis zur Außenseite" des Zauns,
belegen ihn fo, daß er leicht durchläßt, und
um den Eingang, so wie auf den Weg,
freuen sie indianisches Korn, auch in die
Falle selbst freuen sie eine hinlängliche Men-
ge Futter. Die Vögel fehen das Korn in-
wendig liegen, und gehen rund herum, um
es aufzubicken, bis fiel auf das foffen, was
man ausgefreuet hat, um fiel in den Weg
zu führen. Sie freffen nun immer weiter,
bis fiel in die Falle kommen, und um wie-
der heraus zu gelangen, fliegen diese thö-
richten Thiere immer in die Höhe, stattden-
felben Weg, den sie kamen, zurück zu ge-
hen; gewöhnlich findet man des Morgens
ein oder ein Paar vom ganzen Haufen todt,
und oft wird solcher Gestalt ein ganzes Dutzend
auf ein Mal gefangen.
Ungefähr fieben Meilen weit, zu West-
ham, nimmt der Fall des Jamesfluffes fei-
nen Anfang, und dauert fort bis eine hal-
be Meile weit jenseit dieses Ortes, wo der
Strom aufwärts gehet. Der Tabak ist die
große Stapelwaare dieser Provinz; er wird
in zusammen gebundenen Kanots von den
entlegensten Niederlaffungen an bis West-
ham den Fluß hinunter geführt , und

1 25
dann zu Lande bis hierher gebracht, weil die
Wafferfälle wohl fieben Meilen weit keine
Kommunikation zu Waffer zulaffen. Das
Waffer stürzt hier in großen Strömen den
Fluß hinunter, tobt ungestüm, und schlägt
mit einem fchrecklichen Getöfe, das man
viele Meilen weit hört, von Felsen zu Felfen.
Das Land steigt hier plötzlich zu großen
Bergen empor, und überall erblickt man er-
staunliche Felsen, große Steine und Bäume.
Viele dieser Bergspitzen hangen über den
herabschießenden Strom des Jamesflus-
es, und gewähren eine äußerst roumantische
Aussicht.
Nicht weit hinter Richmond strömt die
Fluth bis an die Felfen, welche den Waf-
ferfall bilden, und an dieser Stelle, wo der
Jamesfluß eine halbe Meile breit ist, fährt
man mit Bothen hinüber.
Am Fuffe der Wafferfälle liegen drey
Städte. Richmond, die größte, wird durch
die Schoekoesbucht (l. Schukus) von der
angrenzenden Stadt Schoekoes getrennt.
Diese beiden Städte liegen an der Nordseite
des Fluffes, und an der Südseite steht Che-
ferfield, das aber feiner Lage wegen mehr

126
unter dem Namen Rocksbridge, (die Fel-
fenbrücke) bekannt ist. Kleine Bothe kommen
bis an die Wafferfälle; und zwey Meilen
unterhalb derselben können große Schiffe
heraufkommen, um Waaren zu laden.
Oberhalb der Wafferfälle soll der Fluß
bey starkem Regen fehr hoch anschwellen,
und viele Meilen weit alle Ebenen über-
fchwemmen; bey den Wafferfällenfelbst aber,
wo er durch die Berge, die abgeriffen an
jeder Seite emporsteigen, eingeengt wird,
machen das Geräusch, die Stärke und das
Toben des Stroms eine furchtbare fchreck-
liche Wirkung.
Viele der vornehmsten Einwohner in der
Gegend von Richmond haben sich durch ihre
warme Anhänglichkeit an die Sache der Ame-
rikaner nicht abhalten laffen, die dieser Pro-
vinz so eigenthümliche Großmuth und Gast-
freyheit durch ihre besondere Höflichkeit ge-
gen die hier und in der benachbarten Ge-
gend im Quartier liegenden Offiziere zu be-
weifen. Unter andern haben fich der Oberste
Randolph zu Tuckahoe, Oberst Good zu Che-
ferfield, Oberst Carry zu Warwick u. f. w.
hervorgethan. Ihre eingeschränkteren Lands-
leute beschuldigen fiel der Parteylichkeit ge-

127
gen Großbritannien; allein als Männer
von Gewicht, Einfluß und festen Grundsä-
zen können sie alles Geschrey des Volkes
verachten.
Vor einigen Nächten hatten wir eine äu-
ßerst merkwürdige Lufterfheinung, die wir
für nichts Seltenes in diesem Lande hiel-
ten, wobey aber die Einwohner in erstaun-
liches Schrecken und Unruhe geriethen: näm-
lich ein fürchterliches Gewitter. Den Tag
über war eine fo schneidende Kälte gewesen
wie im strengsten Winter, und Abends kam
das Gewitter. Donnerschläge und Blitze
folgten unablässig hinter einander, und der
Donner brüllte mit krachenden Schlägen.
Dieses Gewitter dauerte gegen zwei Stun-
den. Zu Anfange war die Luft warm, und
die Hitze nahm fo plötzlich zu, daß fie uner-
träglich ward; fo wie das Gewitter fich leg-
te, verschwand auch die Hitze, und den an-
dern Morgen hatten wir fcharfen Frost.
Auf einem Spaziergange mit einigen Off-
zieren wurde mir ein Mann aus der Stadt
gezeigt, ein gewisser Herr Fanchee, Wund-
arzt und Apotheker, den ein sonderbares Un-
glück betroffen hatte. Das eine Auge war
ihm ausgeschlagen, glücklicher Weise aber
-

1 28
noch zu rechter Zeit wieder eingesetzt wor-
den, und man hoffte, daß er den Gebrauch
deffelben wieder erhalten würde. Um ihnen
ein Beyspiel von der Grausamkeit der nie-
drigen Volksklaffe in diesem Lande zu geben,
will ich Ihnen erzählen, wie dieser Unfall
fich zugetragen hat. Herr Fanchee spielte im
Billiardzimmer, wo sich viele Leute von
Stande, und verschiedene von unseren Offi-
zieren befanden. Ein gemeiner Kerl, der sich
ein vornehmes Ansehen geben wollte, kam
dazu, und fiel geriethen beim Spiele in ei-
nen kleinen Streit, wobey der Kerl erstmuth-
willig fähimpfte, und dann durchaus darauf
drang, mit Herrn Fanchee zu fechten, in-
dem er zugleich zu wifen verlangte, auf wel-
che Art er fechten wollte, weil die gemeine
Klaffe auf verschiedene Arten ficht. Herr Fan-
chee lehnte alle Arten ab, und fagte, er ver-
fände fich auf Boxen ganz und gar nicht;
weil aber fein Gegner fich für einen Mann
von Stand ausgäbe, fo wollte er auf fan-
desmäffige Art mit ihm zusammen kommen.
Kaum hatte er diese Worte gefagt, fo flog
der andre auf ihn zu, und riß ihm in einem
Augenblicke das Auge aus dem Kopfe; ja, er
war Unmensch genug, es ihm ganz ausrei-
ßen zu wollen, als es auf dem Backen hing,
wenn man ihn nicht daran verhindert hät-

129
te. Sie können sich denken, was die gegen-
wärtigen Offiziere als Zuschauer einer fol-
chen Scene fühlten, da fiel diesen Bösewicht
ungestraft laffen mußten, weil sie durch ihr
Ehrenwort gebnuden waren, fich in keinen
Streit zu mischen.
Diese barbarische Gewohnheit, vor der
felbst ein Wilder erröthen würde, ist bey dem
Pöbel in dieser Provinz fehr gewöhnlich. Zu
einer gewissen Zeit war fie fo fehr eingeri-
fen, daß der Statthalter und die Landes-
verfammlung fich genöthigt fahen, durch ein
Gesetz peinliche Strafe darauf zu legen. Die-
fes Gesetz ist noch in voller Kraft vorhanden;
allein der Pöbel ist ein so unbändiger Hau-
fe, besonders im Innern der Wälder, daß
er sich durch keine Gesetze des Staates ein-
fchränken läßt, und in den entlegenen Nie-
derlaffungen herrscht diese barbarische Ge-
wohnheit noch immer. Ich habe einen Kerl
gefehen, der für einen großen Meister in
der Kunst des Augenauskratzens gehalten
wurde. Er hielt fich die Nägel an den Dan-
men und an den zweyten Fingern immer sehr
lang und fpitz; und um zu verhindern, daß
fie bey der Ausführung feiner teuflischen
Vorsätze nicht brächen oder zersplitterten,
härtete er fiel alle Abend am Lichte.
N eueste Reisebeschr. 12. B. J

1 30
Man hält allgemein dafür, daß der Tod
dem Verluste des Gefichtes vorzuziehen ist,
und selten gehen wir ohne Degen aus, da
man jede Gelegenheit zu Zank mit den Offi-
zieren begierig auffucht. Schade, daß ein
Land, wo die bessere Klaffe so gaffrey und
freundschaftlich ist, durch die Grausamkeit
des Pöbels fo unsicher gemacht wird!
6o.
Richmond in Virginien, der
18. Februar 1779.
Die Gaffreyheit der Herren aus der Nach-
barschaft, die mich durchaus nicht fortlaffen
wollten, ehe ich nicht ihren ganzen Zirkel
besucht hätte, hat mich veranlaßt, länger
hier zu verweilen, als es anfänglich meine
Abficht war. Unter andern bin ich auch bey
dem Obersten Carry zu Warwick gewesen.
Er wohnt in einem prächtigen Haufe, ne-
ben welchem einige fehenswerthe Mühlen
und Eisenwerke liegen, die ihm einige tau-
fend Pfund zu bauen kosteten. Diese Gebäu-
de haben nicht nur ihm, sondern auch dem
Publikum großen Vortheil gebracht. Sein
Haus liegt am Ufer des St. Jamesfluffes,
und am andern Ufer hat Major Randolph

13 1
ein Haus. Die Randolphs stammen von ei-
nem dem ersten Anfiedler dieses Namens in
dieser Provinz ab, und haben fich fo fehr
ausgebreitet, daß fie, gleich den schottischen
Geschlechtern, fich durch ihren Aufenthalts-
ort unterscheiden müffen. -
Petersburg liegt nur wenige Meilen von
des Obersten Carrys Wohnsitze, und eini-
ge von uns äußerten eines Abends, wie leid
es ihnen thäte, daß unsere Parole ihnen
nicht erlaubte, diese Stadt zu fehen. Den
andern Morgen nach dem Frühstücke fagte
der Oberste: „Kommen Sie, meine Herren,
wir wollen uns zu Pferde fetzen, und vor
Tische einen kleinen Ritt nach Petersburg
machen.” Wir verficherten ihn, daß wir uns
fehr glücklich schätzen würden, ihn zu be-
gleiten; allein unser Ehrenwort hielte uns
zurück. „Nicht doch, meine Herren!” ant-
wortete er, und zog einen Brief von dem
amerikanischen kommandierenden Offizierher-
vor, worin er uns Erlaubniß gewährte. Sie
fehen aus diesem Umstande, welche feine
Aufmerksamkeit dieser Mann mit feiner Gast-
freyheit verbindet.
Die Stadt Petersburg liegt an den Ufern
des Fluffes Apamatock, und an dem andern
I 2

1 32
Ufer stehen einige Häuser, die eine Art von
Vorstadt, Namens Pokahunta, unabhän-
gig von Petersburg, bilden. Der Haupthan-
del von Petersburg besteht in der Ausfuhr
des Tabaks, der in den Packhäusern und
Magazinen niedergelegt wird; ehe er aber
in diese Packhäuser kommt, untersuchen ihn
die Inspektoren, um zu bezeugen, daß er
zur Ausführung gehörig im Stande ist. Wenn
fie ihn geprobt und gut befunden haben, ge-
ben fiel dem Pflanzer eine Quittung auf fo
und fo viel, und diese Quittungen gelten
so gut wie Münze. Wer in diesen Packhäu-
fern Tabak niederlegt und eine Quittung
dafür bekommt, kann sich damit nach Wil-
helmsburg oder nach jedem andern Orte in
der Provinz begeben, und alles, was er nur
kaufen will, mit feinen Quittungen bezah-
len, die durch eine Menge Hände gehen,
ehe fiel an den Kaufmann kommen, welcher
den Tabak zum Ausführen kauft. Auf folche
Art ist diese nützliche Waare fo gut wie Ban-
ko - oder bares Geld. Wenn die Einwohner
den Preis von dem, was fie gekauft haben,
angeben wollen, fagen fie, anstatt: „ich gab
fo und so viel Pfund dafür,” es kostet fo
und fo viel Faß Tabak.
Der Fluß Apamatock ist beynahe so breit

- 1,33
wie die Themse, und fällt etwa zwölf Mei-
len weit von den Wafferfällen, die oberhalb
Petersburg liegen, in den Jamesfluß. Dicht
unter dem Wafferfalle steht eine große höl-
zerne Brücke bey der Stadt Pokahunta,
nach welcher beständig Schaluppen, Both
und kleine Schiffe hinfegeln. -
Die Stadt Pokahunta hat ihren Namen
von der Tochter eines berühmten indiani-
fchen Oberhaupts oder Kaifers, Powhattan,
erhalten–(fo nennen die Indianer auch den
Jamesfluß)–der feiner Tochter alles Land
rings um diesen Platz zum Brautschatze gab.
Der Sohn einer gewissen Mrs. Bowling
zu Petersburg, die ein großes Waarenla-
ger, eine fehr große Plantage und weitläuf-
tige Ländereyen befizt, hat ein fehr ange-
nehmes junges Frauenzimmer geheirathet,
das in gerader Linie von Pokahunta ab-
stammt. Der Oberste Carry erzählte uns in
der Kürze die Geschichte der Pokahunta, die
den Engländern bey ihrer ersten Niederlas-
fung in der Provinz fehr geneigt war, und
fich mit einem Engländer verheirathete, mit
dem fiel nach Europa ging. Auch theilte er
mir noch folgende Anekdote von einem gro-
ßen Manne aus ihrer eignen Nation mit,

1,34
der fich in ihrem Gefolge befand, als sie
Virginien verließ.
Dieser Mann hatte vom Kaiser Paw-
hattan den Auftrag erhalten, die Einwohner
von England zu zählen und ihm von ihrer
Anzahl Nachricht zu geben. Weil die India-
ner weder Buchstaben noch Figuren haben,
nahm er, nachdem er ans Land gestiegen
war, einen Stab zur Hand, und wollte bey
jeder Person, die er fah, einen Einschnitt
machen; allein er wurde, wie Sie leicht
denken können, des Dinges bald müde,
und warf feinen Stab weg. Bey feiner Zu-
rückkunft fragte ihn der König, wie viele
Einwohner England hätte. Der Indianer
bat ihn, die Sterne am Himmel, die Blät-
ter auf den Bäumen und den Sand am
Meere zu zählen; denn fo viele Menschen
wären in England. Bey dieser Rede mach-
te der Oberste die fchalkhafte Bemerkung:
„Meinen Sie nicht, daß Sie Ihrem Köni-
ge eben die Antwort geben könnten, wenn
er Sie fragte, wie viele Menschen Sie in
Amerika gesehen hätten?”
Alle Tabaksmagazine zu Petersburg, fo
wie zu Richmond, find gestopft voll Tabak,
weil fich keine Käufer finden, und weil die

1,35
Pflanzer wegen unfrer vielen Kaper fich nicht
getrauen, ihnfelbst auszuführen. Einige Kauf-
leute haben fich mit kleinen Schaluppen nach
den Bermuda-Inseln gewagt, und find glück-
lich davon gekommen. Nur diese haben Waa-
ren in ihren Magazinen; alle anderen findver-
fchloffen. Wenn ich solche Städte, wie Pe-
tersburg und Richmond, in eben folchem Zu-
fande fehe wie Lankafer, so kann ich mich
nicht enthalten, eben die Bemerkung zu ma-
chen: aller Handel stockt jetzt an diesen Or-
ten, wo er vor dem Kriege gewiß fehr an-
fehnlich gewesen feyn muß, da diese beiden
Städte vormals die Kolonisten in den hin-
tern Kolonieen mit allem, was fie für ihre
Plantagen brauchten, verforgt haben. Aus-
genommen in den Hauptstädten , als in
Boston, Neuyork und Philadelphia, findet
man in den anderen Städten keine besonde-
ren Manufakturzweige, als da find Leinen-
händler, Seidenhändler, Spezereyhändler,
Strumpfhändler, Hutstaffierer, Papierhänd-
ler, fondern alles ist unter dem Namen Kauf-
mann und Krämer begriffen. Was man in
England Kaufladen nennt, heißt hier Ma-
gazin, und man findet nicht nur alles Noth-
wendige, fondern auch alles, was zum
Schmucke gehört, selbst Juwelen, darin. Au-
ßer den großen Magazinen in den Haupt-

136
fädten gibt es noch kleinere allenthalben im
Lande.
Ich brachte einige Tage bey dem Ober-
fen Randolph zu Tuckahoe zu, und fand in
feinem Hause die Gaffreyheit, welche im
ganzen Lande herrscht. Es steht auf einer
Anhöhe, und hat die fchönste Aussicht auf
den Jamesfluß, den man ganz überfieht,
An der einen Seite liegt Tuckahoe; dieß ist
die indianische Benennung dieses Meerbu-
fens, nach welchem er feine Plantage Tu-
ckahoe nannte. Sein Haus fcheint bloß zu
den Zwecken der Gastfreyheit gebauet zu feyn;
die Einrichtung ist ganz anders, als man fie
in andern Ländern zu finden pflegt. Es ist
in der Form eines H. gebauet, und hat das
Anfehen zweyer Häufer, die durch einen gro-
ßen Saal zusammen hangen. Jeder Flügel
hat zwey Stock und vier große Zimmer an
der Erde; in dem einen wohnt die Familie,
und der andre ist bloß für Besuche, Der
Saal, der fie verbindet, ist fehr geräumig,
und hat an jeder Seite Thüren. Er ist hoch
gewölbt, und der gewöhnliche Sommeraufent-
halt, weil er wenig Sonne und immer freye
Luft hat, die beständig durch die offenen Thü-
ren zieht. An jeder Seite stehen zwey Sophas,
außer den Stühlen, und in der Mitte hangt

- 137
ein Kronleuchter: Diese Säle dienen zugleich
zu einem kühlen Aufenthalte bey der bren-
nenden Sonnenhitze und zu einem bequemen
Ballzimmer. Die Nebengebäude stehen in ei-
niger Entfernung, damit das Haus von al-
len Seiten der Luft offen ist.
Der Oberste Randolph ist ein großer Lieb-
haber von Pferden, so wie mir überhaupt
diese Liebhaberey unter allen Ständen in Vir-
ginien zu herrschen scheint, und fpart keine
Mühe und Kosten, fich die besten Arten kom-
men zu laffen und die Zucht zu verbeffern.
Er machte fich eine große Freude daraus,
uns ein schönes Pferd, Namens Shakespear
zu zeigen, das er gerade zu Anfange des
Krieges hatte kommen laffen. Er hatte ihm
einen besondern Stall bauen laffen, worin
ein Bett für den Neger, der die Aufsicht
darüber führte, angebracht war, damit er des
Nachts nach ihm fehen könnte. Es ist ein
fhöner apfelgrauer Schimmel, ungefähr fech-
zehn und eine halbe Hand hoch und außeror-
dentlich schön an Kopf und Hals. Übrigens
läßt fich nicht viel von ihm fagen; denn das
Thier war so erstaunlich aufgefüttert und
fett, und da es zur Raße der Rennpferde
gehörte, waren feine Füße fo schlank und
dünn, daß sie das Gewicht feines Körpers

138
kaum tragen zu können fähienen. Es fah ge-
rade fo aus wie die Perde, die man auf
alten Gemählden findet. Vom Nacken herun-
ter bis zum Schweife hatte es eine folche
Fettgrube, daß wenn man.ihm Waffer auf
den Nacken gegoffen hätte, es in gerader
Linie bis zum Schweife herab gelaufen feyn
würde. Es muß immer im besten Stande ge-
halten werden, um den zahlreichen Gästen
vorgezeigt zu werden, die im Frühjahre hin-
kommen.
In wenigen Tagen werde ich nach Char-
lotteville zurückgehen, und im Grunde ist es
mir nicht unangenehm. So viele Höflichkeit
mir auch hier erzeigt wird, fühle ich mich
doch nicht ganz behaglich. Es liegt uns Eng-
ländern nun einmal in der Art, uns nir-
gends recht wohl zu befinden, wenn wir uns
bewußt find, daß es außer unserer Macht
ist, die empfangenen Höflichkeiten zu erwie-
dern. Ich muß indeß den Herren, in deren
Häufern ich mich befand, die Gerechtigkeit
widerfahren laffen, daß fie bey einem Ge-
fpräche über politische Gegenstände nie etwas
Beleidigendes aufkommen ließen. Zuweilen,
wenn wir mit Frauenzimmern allein waren,
neckten fiel uns wohl mit unserer Gefangen-
fchaft, aber stets mit vieler Gutmüthigkeit.

1,39
Ich erinnere mich nur eines unangenehmen
Vorfalls zu Tuckahoe, wo ein Offizier über
feinen Verdruß die Dankbarkeit aus den Au-
gen fetzte, die er für die genoffene Gaffrey-
heit fchuldig war. -
Der Oberste Randolph macht feiner Tochter
alle Jahr auf gut Glück ein Geschenk mit zwey
Faß Tabak, zu Kleidern und Putz; und die-
fes Jahr waren unglücklicher Weise die
Schiffe gekapert worden, Einstmals als die
Offiziere bey den Frauenzimmer faffen, und
das Gespräch auf politische Gegenstände fiel,
fragte Miß Randolph in aller Unschuld: auf
welche Art wir zu Gefangenen gemacht wä-
ren?– Der Offizier antwortete mit einiger
Hitze: „Gerade so wie ihr Tabak: durch
stärkere Macht.” Ich brauche Ihnen wohl
nicht zu fagen, in welche Verlegenheit fo-
wohl das junge Frauenzimmer als der Of-
fizier felbst gerieth; er fühlte sogleich, was er
gefagt hatte, und machte fich durch feine un-
zeitige Hitze alles Anspruches auf die Gast-
freyheit zu Tuckahoe verlustig.

1 40
61.
Jones-Plantage, bey Charlotteville in
Virginien, den 10. April 1779.
Während meiner Reife nach Richmond lang-
ten General Phillips und General Riedefel
zu Charlotteville an, und gingen den Tag
nach unserer Ankunft in die Baracken. Sie
waren fehr aufgebracht über die Behandlung
der Armee. Jetzt wohnen d'. Soldaten leid-
licher; hätte aber General Phillips fiel in
dem Zustande gesehen, worin fiel bey der er-
ften Ankunft der Truppen waren, so würde
gewiß fein warmes Temperament und feine
Liebe für fiel ihm eben den Zwang aufgelegt
haben wie zu Boston. Mit Lebensmitteln
find die Truppen überhaupt fehr schlecht ver-
fehen worden. Sie haben nur zwey oder drey
Mal die Woche Fleisch gehabt, und einige
Wochen über gar keins. Was sie bekommen,
ist kaum genießbar. Gegenwärtig leben fie,
ihrem Ausdrucke nach, in den Fasten. Seit
dem fünf und zwanzigsten des vergangenen
Monaths haben sie kein Fleisch gekostet. Ge-
neral Phillips hat sich feit feiner Ankunft
nachdrücklich für sie verwendet, und hoffent-
lich werden fiel in Zukunft beffer versorgt
werden,

1 41
Dem Kongreffe darf man diese schlechte
Einrichtung nicht zurechnen; er ist durch eins
feiner eigenen Glieder, durch einen Obersten
Harvey, der ein Abgeordneter für diese Pro-
vinz war, irre geleitet und hinter das Licht
geführt worden.
Als der Kongreß den Entschluß bekannt
machte, uns gegen die Artikel der Konven-
tion als Gefangene zurück zu behalten, hielt
es der Staat Maffachusetts für drückend, zur
Unterhaltung unserer Armee genöthigt zu feyn,
da er willig für die Truppen des Kongreffes
mehr hergeschoffen hatte als die andern Pro-
vinzen - und da er unfre Armee bereits bey-
nahe zwölf Monathe lang versorgt hatte, so
hielt er es für nicht mehr als billig, daß die
füdlichen Provinzen die Bürde tragen hüll-
fen, und gab feinen Abgeordneten Anwei-
fung, sich zu dem Ende an den Kongreß zu
wenden. Der Kongreß fand die Vorstellung
des Staates Maffachusetts der Billigkeit ge-
mäß, und zog nunmehr in Überlegung, nach
welcher Provinz man uns verlegen wollte.
Die Provinzen Jersey und Neuyork, als der
Sitz des Krieges, waren dazu nicht bequem;
Pensylvanien war von beiden Armeen fo ver-
wüstet worden, daß man es dieser Proviuz
nicht zumuthen konnte, ihre eigene Armee

142
auch nur mit ihrem bestimmten Theile der
Lieferungen zu versorgen. Die Provinz Ma-
ryland war zu klein, um in Betracht zu
kommen, und Virginien wurde wegen fei-
ner Größe und Fruchtbarkeit für die beste
zu diesem Zwecke gehalten. Wenn man die
Armee in die Niederlaffungen im Inneren
verlegte, fo fiel alle Furcht weg, daß ein
Theil der Armee von Neuyork einen Ver-
fuch machen könnte, fiel zu befreyen.
Sobald man fich für Virginien bestimmt
hatte, schlug der Oberste Harvey dem Kon-
greffe vor, die Konventionsarmee nach ei-
nem Striche Landes, der ihm gehörte, fechs
Meilen von Charlotteville, vier Meilen von
den blauen Gebirgen und beynahe zwey hun-
dert Meilen weit von der Seeküste, zu ver-
legen. Wenn der Kongreß diese Lage gut
fände, fo wollte er fich anheischig machen,
Baracken zu bauen und im folgenden Früh-
jahre Lebensmittel herbey zu schaffen. Die-
fer Vorschlag wurde genehmiget und der Be-
fehl dazu gegen das Ende des vergangenen
Junius ausgefertiget.
Der Oberste Harvey verfügte sich sogleich
nach Virginien, und stellte alle feine Neger
und eine Menge Einwohner ein, um diese

143
Baracken zu bauen und Lebensmittel beyzu-
treiben. Nachdem er alles entworfen hatte, über-
ließ er seinem Bruder die übrige Ausführung,
und verfügte sich wieder zum Kongreffe. Sein
Bruder, der nicht so viele Thätigkeit besaß,
und vielleicht auch nicht fo fehr bey der Sa-
che intereffirt war, richtete nicht die gehöri-
ge Aufmerksamkeit darauf, und wir fanden
alfo bei unserer Ankunft die Baracken nicht
vollendet und alles in der größten Unordnung.
Als der Oberste Harvey Virginien verließ,
glaubte er, daß alle nothwendigen Bequem-
lichkeiten und ein Vorrath von Lebensmit-
teln zur Aufnahme der Truppen auf Weih-
nachten bereit sein würden; er wußte, daß
die Hütten von Baumstämmen längst fertig
feyn konnten, und in Betreff des Proviants
hatte er solche Anweisungen zurück gelaffen,
daß es nicht daran fehlen konnte, falls fie
nur befolgt würden. Ich darf nicht vergessen,
daß der Kongreß den Obersten Harvey vor-
her zu Rathe zog, ehe er seine Entschlie-
ßung bekannt machte, und zu unferm Abmar-
fche aus dem Staate Maffachusetts Befehl
ausstellte.
Das Haus und die Plantage, wo Ge-
neral Phillips wohnt, wird Blenheim ge-
nannt. Ein gewisser Herr Carter, Sekretär

144
bey der Kolonie, erbautete dieß Haus kurz
nach der merkwürdigen Schlacht in Deutsch-
land, und machte es zu feinem Lieblings-
fitze. Es stehet auf einer Anhöhe, hat eine sehr
weite Aussicht, und ist in der Manier, die
ich in meinem vorigen Briefe beschrieb, ge-
bauet. Der gegenwärtige Befitzer, Oberst Car-
ter, besitzt ein großes Vermögen, und hat
mehrere Landsitze, die an Lage Blenheim
noch übertreffen. Er läßt es fehr in Verfall
gerathen, und als General Phillips es be-
zog, war diese reizende Wohnung voll Ne-
ger, die man aus verschiedenen andern Plan-
tagen herbey geschickt hatte, um ein Stück
Landes wenige Meilen davon urbar zu ma-
chen. Oberst Carter befizt einen unermeßli-
chen Strich Landes in dieser Provinz, und
gewiß hat er die größte Anzahl von Negern:
fie belaufen fich, auf feinen verfähiedenen
Plantagen zusammen genommen, auf tau-
fend fünf hundert.
Die erste Nacht, seit wir Richmond ver-
ließen, fchlief ich in einer fhönen Villa, Bel-
vedere genannt; fie gehörte vormals einem
Obersten Bird, der fich im letzten Kriege bey
dem traurigen Schicksale des Generals Brad-
dock fehr auszeichnete. Er hatte ein großes
Vermögen, und befaß viele Meilen weit al-
-

- 145
les Land um die Wafferfälle, so wie den
größten Theil der Ländereien um die Stadt
Richmond. Seine Geistestalente und persön-
lichen Vorzüge hatten ihm die allgemeine
Achtung erworben; nur brachte er durch ei-
nenunglücklichen Hang zum Spiele feine Ver-
mögensumstände in große Zerrüttung. Seine
Wittwe, die mit acht Kindern zurück blieb,
hat durch kluge Einrichtung aus dem Schiff-
bruche feines fürstlichen Vermögens ein schö-
nes Haus zu Westover, einem Orte am Ja-
mesfluffe, einige persönliche Güter, einige
Plantagen und eine Menge Sklaven gerettet.
Die Gärten um Westover find im schönsten
Geschmacke angelegt, und haben vom Fluffe
ab ein reizendes Ansehen. -
Ich glaubte auf meiner vorigen Reife zu
beobachten, daß vor dem Kriege der Grund-
fatz der Gleichheit (levellin principle) in
Virginien nicht so fehr herrschte wie in den
andern Provinzen, und daß die verschiede-
nen Volksklaffen dafelbst einen größern Un-
terschied behaupteten wie in den letzteren;
feit dem Kriege aber scheint sich dieser Grund-
fatz in Virginien fehr ausgebreitet zu haben.
Ich fah ein Beyspiel davon bey dem Ober-
ften Randolph zu Tuckahoe. Drey Bauern,
die in Geschäften kamen, traten in das Zim-
Neueste Reisebeschr. 12. B. K

146
mer, wo der Oberste und feine Gesellschaft
faß, fetzten sich Stühle zum Feuer, spuck-
ten aus, zogen ihre fchmutzigen Kamaschen
ab, und trugen dann ihr Anliegen vor, das
weiter nichts betraf als etwas Mehl, wel-
ches fiel auf des Obersten Mühle wollten mah-
len laffen. Nachdem fie fort waren, machte
jemand einige Bemerkungen über ihr freyes
Betragen. Der Oberste antwortete: dieß wä-
re unvermeidlich; der Geist der Unabhängig-
keit hatte sich in Gleichheit umgewandelt,
und jeder, der Waffen trüge, fchätzte fich fei-
nem Nachbar gleich. „Ich zweifle nicht, fag-
te er, daß jeder dieser Leute fich in allem
Betrachte für meines Gleichen hält.”
Die Einwohner hatten und haben noch im-
mer drey Klaffen unter fich, die Neger aus-
geschloffen; allein ich fürchte, daß der Vor-
zug des Standes in diesem Lande nie wie-
der in dem Grade aufleben wird, wie vor
dem Anfange der Feindseligkeiten.
Die erste Klaffe besteht aus Personen von
den besten Familien und Vermögensumstän-
den, die hier zahlreicher und geehrter find
als in den andern Provinzen. Meisten Theils
haben fiel eine aufgeklärte Erziehung genos-
en, und vereinigen Kenntniß der Welt mit

147
einem ungezwungenen freyen Ton und Be-
tragen. Viele haben Equipage, besitzen schö-
nes Silberservice, und halten ohne Ausnahme
ihre Reitpferde und schönes Kutschgespann.
Die zweyte Klaffe, welche beynahe die
Hälfte der Einwohner ausmacht, besteht aus
einer so seltsamen Mischung von Charakte-
ren, von fo verschiedenartigen Beschäftigun-
gen, daß es schwer hält, ihre eigentlichen
Merkmahle und den Hauptpunkt, wodurch sie
fich auszeichnen, zu bestimmen. Sie findin-
deß gaffrey, großmüthig und freundschaft-
lich; aus Mangel an gehöriger Weltkennt-
niß aber, und wegen ihres beständigen Um-
ganges mit ihren Sklaven, über die fie un-
unfähränkte Gewalt ausüben, find fiel bey
allen ihren guten Eigenschaften roh, grau-
fam und hochmüthig, und dem Spiele und
den Zerstreuungen, besonders dem Pferde-
rennen und Hahnengefechte sehr ergeben; mit
Einem Worte: fie stellen die seltsamste Verei-
nigung widersprechender Eigenschaften und
Grundsätze dar. Sie verbinden oftmals die
besten und schlimmsten, die vortrefflichsten
und die nichtswürdigsten Grundsätze, feine
Sittlichkeit und rohe Brutalität; und bey al-
ler dieser Inkonsistenz des Charakters gibt
es viele fchätzbare Glieder der Gesellschaft
- K 2

–148
unter ihnen, und nur wenigen fehlt es an
Geistesfähigkeiten.
Die dritte Klaffe, die überall den größ-
ten Theil des Menschengeschlechtes ausmacht,
ist nach Verhältniß der Einwohner in Vir-
ginien geringer als vielleicht in irgend ei-
nem Lande in der ganzen Welt. Auch diese
Wenigen find, trotz ihrem rohen , einge-
fchränkten, lermenden, unruhigen Wesen,
großmüthig, gut und gastfrey. Ich möchte
fast glauben, daß das Klima von Virginien
eine eigene Beschaffenheit hat, welche alle
Klaffen von Einwohnern fo gaffrey macht.
Der niedrige Pöbel besitzt die unverschäm-
te Neugierde, welche Fremden fo fehr un-
angenehm und lästig ist, obgleich bey wei-
tem nicht in dem Grade wie die Einwoh-
ner von Neuengland. Er arbeitet nicht gern,
liebt den Trunk, und ist in der Trunkenheit
äußerst grausam und rachsüchtig; ja, er rächt
in solchem Zustandefogar Beleidigungen von
langer Zeit her, wenn fiel gleich längst friedlich
beygelegt find: nur die Beleidigung stellt fich
ihnen dar; die neue Freundschaft wird gänz-
lich vergeffen. Sie fuchen ihren Gegenstand
mit unermüdeter Sorgfamkeit auf, und fätti-
gen ihre Leidenschaft mit wilder Grausamkeit.

149
Ihre Vergnügungen haben fiel mit der
Mittelklaffe gemein, die Boxpartieen aus-
genommen, wobey fie Grausamkeiten be-
gehen, aus welchen ihre innere rohe Ge-
müthsart vollkommen hervor leuchtet. Ein
englisches Boxen-wiewohl eine Schande
für eine verfeinerte Nation–ist, in Vergleich
mit der virginischen Art zu fechten, noch et-
was fehr Menschliches. Ehe sie auf einander
einfallen, machen fiel aus, ob alle Vortheile
gelten follen, worunter Beißen, Augenaus-
kratzen und eine gewife andere Verfüm-
melung begriffen find. Sobald fie diese
Punkte in Ordnung gebracht haben, fahren
fie auf einander los, und packen nach einem
kleinen Kampfe ihren Gegner mit den Zäh-
nen. Ein Umstand war mir auffallend, und
bewies mir, daß sie bey ihren Streitigkei-
ten eine gewife Kaltblütigkeit behalten, und
daß dieselben nicht bloffe Aufwallungen der
Hitze find: was auch für Bedingungen be-
fonders ausgemacht feyn mögen, es fey ei-
ner oder zwey von den drey erwähnten Punk-
ten, fo überschreiten fie nie die anderen,
wenn es auch noch fo fcharf hergehet.
Gartengewächse find in diesen Waldum-
gen nie in Überfluß vorhanden, und im
vorigen Frühjahre litten wir großen Man-

1 50
gel daran. Wir machen es wie die Einwoh-
ner, und fammeln die Blätter des vir-
ginischen Poke (Phytolacca decandra
Linn.), wenn sie eben hervor schießen, und
noch weich und zart find. Es ist kein übler
Ersatz für den Spinat, und kommt ihm
an Geschmack fehr gleich; nur muß man
fich wohl vorfehen, daß man ihn nicht zu
alt und nicht den Stengel bricht; denn wenn
nur etwas Holzichtes unter den oberen
Sprosffen bleibt, fo ziehet man sich unver-
meidlich den Tod zu, weil dieses Holz die
Eingeweide übermäffig angreift. Ungeachtet
dieser schädlichen Eigenschaft der Pflanze
effen die Kinder im Sommer die Beeren
ohne üble Wirkung davon zu spüren. Der
Saft der Beeren gibt das schönste Karmoi-
finroth; allein man hat noch kein Mittel ent-
deckt, der Farbe Bestand zu geben; fie ver-
fchwindet auf Leinen- und Wollzeugen fehr
geschwind. Mehrere geschickte Chemiker ha-
ben fich viele Mühe damit gegeben, und
man trachtet eben fo begierig nach dieser
Kunst wie nach dem Stein der Weifen;
ohne Zweifel würde sie auch eben fo nützlich
in ihren Folgen feyn,

1 51
62.
Jones-Plantage bey Charlotteville in
Virginien, den 12. May 1779.
Ich fagte fchon ein Mal in einem meiner
vorigen Briefe, daß ich einen guten Rück-
zug für das Meisterstück eines Befehlshabers
hielt; und mich dünkt, Sir Heinrich Clin-
ton hat bey dem feinigen deutlich bewiesen,
daß er eben fo viel Einficht und Talent als
Tapferkeit befizt, indem er die unzähligen
Schwierigkeiten und Gefahren, womit er
zu kämpfen hatte, befiegte. Sein Weg ging
allenthalben durch ein feindliches Land, wo
er keinen Beyfand erwarten konnte. Er
wandte deswegen alle mögliche Vorficht an,
und forgte für alle Fälle, ehe er sich auf
diesen gefährlichen Rückzug begab. Der große
Vorrath von Lebensmitteln, den er durch-
aus mitnehmen mußte, und die Bagage
für die Armee, gereichten ihm zu einer nicht
geringen Last ; feine Marschrute erstreckte
fich beynahe auf zwölf Meilen im Umfange,
und diese Armee mußte durch ein Land zie-
hen, das mit Hügeln, Wäldern, Flüffen,
Defileen und beschwerlichen Päffen durch-
fchnitten war. Da unter solchen Umständen
der Marsch der Armee fehr langsam gehen

1 52
mußte, so hatten die Amerikaner Zeit, fich
zu versammeln und fiel zu beunruhigen. In
kurzer Zeit hatte Washington eine hinläng-
liche Macht zusammengebracht, um ihr Fort-
rücken äußerst gefährlich zu machen.
Als Sir Heinrich Clinton merkte, daß
die Amerikaner auf einen Angriff dachten,
fchloß er natürlich, daß fiel die Abficht hät-
ten, die Bagage und den Rückzug der Ar-
mee abzuschneiden, und fürchtete, daß die-
fes bey der großen Ausdehnung feiner Linie
nicht schwer feyn würde. Den Tag vor der
Schlacht saß er beinahe eine Stunde auf
einem Steine, fah der Bagage nach, wie
fie vorüber zog, und überlegte bey fichfelbst,
ob er nicht fogleich Befehl geben sollte, fie
zu verbrennen. Doch glaubte er, es würde
ein zu großer Triumph für die Amerikaner
und eine Schande für die britische Armee
feyn, und beschloß endlich, fiel auf allen
Fall zu erhalten. Zu diesem Ende fähickte er
am Tage der Schlacht zu Monmouth die
Bagage in aller Frühe unter Begleitung des
Generals Kniphaufen voraus, damit fie
ungehindert fortrücken könnte.
Das Wetter wird jetzt sehr unangenehm;
den größten Theil des Tages aber ist es drü-

1 53
ckend heiß. Deffen ungeachtet find die armen
Neger fast den ganzen Tag der Hitze aus-
gesetzt, und müffen felbst am Mittage bey
den brennenden Sonnenstrahlen den Tabak
behacken. Bey aller Hitze aber gerathen fie
kaum in Schweiß. Diese armen Geschöpfe
müffen durchaus einige natürliche Eigen-
fchaften haben, vermöge deren fiel der ent-
fetzlichen Hitze widerstehen können. Ihre
Farbe kann es nicht feyn; denn es ist be-
kannt, daß Schwarz mehr als alle anderen
Farben die Sonnenstrahlen einfaugt. Ich
glaube also, daß die ölichte Substanz, die ih-
nen immer aus den Poris dringt, die Ursache
ist. Selbst bey dem kältesten Wetter glänzt
ihre Haut beständig, und ist viel weicher
als die unfrige. Von den Negern bis zu den
Mulatten, die an Farbe verschieden find,
habe ich bemerkt, daß fie alle in dem Ver-
hältniffe ausdünsten, wie sie fich vom Schwar-
zen entfernen, und daß die Weißen unter
allen am stärksten fchwitzen.
Sie rathen wohl nicht, woher die ver-
schiedene Farbe der Mulatten entsteht? Aus
der Mischung der Pflanzer mit den Negern
wird ein Mulatte; und wenn sie fich mit
diesen vermischen, fo wird die Farbe noch
heller. Bey dem Obersten Cole, defen ich

154
schon erwähnt habe, fah ich selbst den Be-
weis hiervon. Er hatte Mulatten von allen
Farben, vom ersten Ursprung an bis zu
einer beynahe ganz weißen. Einige junge
Mädchen darunter waren wirklich schön,
außerordentlich wohlgebildet, und hatten fehr
feine Züge ; fiel follen alle von dem Ober-
ften abstammen. Ich konnte mich der Be-
merkung nicht erwehren, daß es äußerst
fchändlich ist, wenn ein Herr feine eigenen
Kinder, die er mit feinen Sklavinnen zeugt,
wieder zu diesem Stande verdammt; denn
diefe Mulattinnen verrichten eben die Arbeit
wie die Neger, welche aus Afrika kommen.
Sie werden vielleicht fagen, es fey ein be-
aquemes Mittel, fich um wohlfeilen Preis
Sklavinnen zu verschaffen! Dieser Mulattin-
nen konnten bey dem Obersten Cole nicht we-
niger als zwanzig bis dreyßig feyn, ungeach-
tet er mit einer fehr angenehmen und fchönen
Frau acht rechtmäffige Kinder gezeugt hat.
Sie wissen, worin die Hauptbeschäftigung
der armen Neger besteht, und ich will Ih-
nen jetzt beschreiben, auf welche Art man
die große Stapelwaare dieser Provinz, den
Tabak, bauet und behandelt.
Diese Pflanze ist in Amerika einheimisch

1,55
und feit langer Zeit in Gebrauch; doch ward
fie weder fo allgemein gebauet, noch so gut
verarbeitet, als seitdem die Europäer fich
in dieser Provinz niedergelaffen haben. Die
Indianer fammelten nur die Blätter der
wildwachsenden Pflanze. Der Tabak ist in
feiner natürlichen Höhe so groß wie ein
Mann von mittlerem Wuchse. Der Stengel
ist gerade, haarig und außerordentlich zä-
he; die Blätter wechseln in ihrer Lage am
Stengel, haben ein mattes gelbliches Grün,
und werden unten nach dem Stamme zu
fehr groß,
Der Tabaksfamen wird zuerst in Beete
gefäet, woraus er bey dem ersten regnigen
Wetter in ein Erdreich verpflanzt wird, das
beynahe wie unsere Hopfengärten in kleine
Hügel abgetheilt ist. In Zeit von einem Mo-
nathe nach ihrer Verpflanzung wachsen die
Pflänzchen ungefähr einen Fuß hoch; dann
kappt man fie, fchneidet die Schößlinge und
unteren Blätter ab, und reinigt fie von die-
fer Zeit an zwei Mal wöchentlich mit gro-
ßer Sorgfalt von Unkraut und Würmern.
Sie sehen hieraus, was für eine erstaunli-
che Arbeit auf einer großen Plantage feyn
muß, wo nichts als Tabak gebauet wird.
Etwa sechs Wochen nach dem Kappen und

165 -
Beschneiden erreicht die Pflanze ihre volle
Höhe, und bekommt dann eine bräunliche
Farbe, welche das Merkmahl ist, daß der
Tabak feine Reife erlangt hat.
So wie die Pflanzen reifen, werden fie
abgeschnitten und aufgehäuft, und was den
Tag über auf diese Art gesammelt ist, bleibt
die Nacht über liegen , um zu fchwitzen.
Den andern Tag wird es in das Tabaks-
haus gebracht, welches so gebauet ist, daß
es die nöthige Luft zuläßt und den Regen
abhält. Die Pflanzen werden dann in ge-
höriger Entfernung von einander vier bis
fünf Wochen lang aufgehängt, um zu trocknen.
Sobald nach dieser Zeit feuchtes Wetter ein-
fällt, werden fiel abgenommen; denn ge-
riethen fiel in Entzündung, so würden fie
zu Staub zerkrümeln. Nach diesem legt man
fie auf Stöcke, und deckt sie dicht zu, damit
fie noch eine oder ein Paar Wochen schwi-
zen, und dann streifen die Neger fiel ab,
und fortiren fie. Die oberen Blätter geben
den besten, und die unteren den schlechtesten
Tabak. Die Blätter werden in Fäffer ge-
packt oder in Rollen gelegt. Zu dem letztern
Geschäfte muß man forgfältig feuchtes Wet-
ter wählen, weil sonst der Tabak fich nicht
gut biegen läßt. Der Bau dieser Pflanze

- 1 57
fcheint äußerst einfach zu feyn; allein. Sie
können fich unmöglich von der erstaunlichen “
Arbeit, Sorgfalt und Mühe, die fie vom
ersten Säen des Samens bis zum Ein-
packen in die Fäffer erfordert, einen Be-
griff machen, fo wenig wie von der gro-
ßen Angst desjenigen, der die Aufsicht
darüber führt ; denn die ganze Behandlung
erfordert die größte Kenntniß und Beur-
theilung.
Das Reisen ist in diesem Lande äußerst
gefährlich, besonders bey windigem Wet-
ter, wo die vielen verfaulten Fichten immer
herab stürzen. Nach einem Sturme ist es
nichts Ungewöhnliches, fich in einem Raume
von einer Meile in dem Walde fechs bis fie-
ben Mal nach verschiedenen Richtungen wen-
den zu müffen, um die Bäume zu paffiren,
die herabgestürzt sind und den Weg hem-
men. Selbst bey ruhigem Wetter ist es nicht
ganz ficher, weil viele alte morsche Fichten
da stehen, die ganz kahl von Zweigen find,
und bey dem leichtesten Lüftchen schwanken.
Vor einigen Tagen wäre die Frau von Riedesel
mit zwei Kindern auf diese Art beynahe um-
gekommen. Sie fuhr in ihrer Postchaise nach
den Baracken, und als der Wagen eben
über eine hölzerne Brücke gekommen war

1 58
(die an sich selbst sehr gefährlich find, weil
fie nur aus rohen, kreuzweise gelegten Stäm-
men bestehen, und an keiner Seite ein Ge-
länder haben) – fiel eine alte Fichte gera-
de zwischen Pferd und Wagen nieder; zu
gutem Glücke aber geschah weiter kein Scha-
de , als daß die beiden Vorderräder in
Stücke zerschlagen und ein Pferd gelähmt
wurde.
Weil wir nicht allzu reichlich mit frischen
Lebensmitteln versehen waren, ging ich mit
verschiedenen anderen Offizieren in die Wäl-
der, um Kaninchen aufzusuchen. Wenn die
Hunde ihnen auf die Spur kommen, so find
fie bald gefangen ; denn sie kriechen nicht
in Höhlen wie in England, sondern klet-
tern auf hohe Bäume. Aber von diesen Zu-
fluchtsörtern werden fie vertrieben, indem
man mit einem jungen Schößlinge vom Hi-
ckorynußbaume, der am Ende gespalten ist,
hinauf reicht, und ihn in den Pelz des Ka-
ninchens verwickelt. Während wir uns mit
diesem Kaninchenfange beschäftigten, bellten
die Hunde in Einem fort. Wir gingen zu,
und fanden unter einem Baume ein Beutel-
thier (Opossum), das mit dem Schwan-
ze an dem äußerste Ende eines Zweiges ge-
hangen hatte, wie es diese Thiere gewöhn-
-

1 59
lich thun, fobald fiel verfolgt werden. Wir
ließen einen Bedienten den Baum hinauf
steigen; er schüttelte es ab, und es fiel un-
ter die Hunde, machte aber nicht den min-
deften Versuch zu entwischen, und schien todt
zu feyn. Wir nahmen es auf, und trugen es
nach Hause. Die ganze Zeit über gab es,
außer einem leisen Athemhohlen, kein Zei-
chen des Lebens von fich. Es wurde in den
Hof gelegt, von wo es nicht entwischen konn-
te; wir beobachteten es fast eine halbe Stun-
de lang, allein es bewegte fich nicht, und
blieb wie todt liegen. Endlich richtete es
leife den Kopf auf, fah rund umher, und
lief, als es keine Gefahr merkte, augen-
blicklich davon. Wir machten die Thür
auf, und ließen die Hunde hinaus; fie fetz-
ten ihm nach , und es legte fich hin wie
zuvor, ohne ein Zeichen des Lebens blicken
zu laffen. Auch wollten die Hunde fich nicht
mit ihm abgeben, und liefen zurück. Wir
gingen hinzu, und heizten die Hunde darauf;
allein ungeachtet zwey muthige Pudel es
zausten und zerrten, ja ihm fogar die Kno-
chen zerbifen, wie wir deutlich hörten,
verrieth es kein Zeichen von Leben. Nach-
dem die Hunde es genug gezerrt und ihm
beynahe alle Beine am ganzen Leibe zer-
brochen hatten– welches, wie Sie vielleicht

160
anmerken werden , unferer Menschlichkeit
eben keine große Ehre macht–ward ihm
ein schwerer Stein auf den Kopf geworfen,
um seine Qual zu endigen; aber felbst jetzt,
indem es von Leben fähied, zuckte es kaum.
Diese Art, fich todt zu stellen, schützt es
vor der Bergkaze (Luchs) und andern fleisch-
freffenden Thieren. -
Vor einigen Tagen ging ich mit verschie-
denen Offizieren aus, um einen besondern
Zeitvertreib in diesem Lande mit anzusehen:
ein fogenanntes Viertel-Rennen, oder einen
Wettlauf zwischen zwei Pferden, eine Vier-
telmeile in gerader Linie. Man fäubert zu
diesem Ende einen Strich Landes in den
Wäldern, und macht zwey Wege , etwa
fechs bis acht Schritte von einander, worin
die Pferde laufen. Die mittlere und niedrige
Klaffe findet großen Gefallen an diesem Zeit-
vertreibe, und fie haben eine Zucht Pferde,
die den Weg mit erstaunlicher Geschwindig-
keit zurück legen, und mit größter Leichtig-
keit alle andern auf dieser Strecke überlau-
fen. Ich kann ohne Übertreibung behaupten,
daß selbst die berühmte Eclipse *) fiel an
*) Eines der schnellsten Rennpferde in England,
- G. F.

16 1
Schnelligkeit nicht übertreffen könnte. Un-
fere Pferde brauchen einige Zeit, ehe fie
in vollen Galopp kommen; diese aber find
fo gezogen, daß sie gleich in Galopp anfan-
gen. Es ist der drolligste Zeitvertreib von
der Welt; man darf nur einen Augenblick
einen andern Weg sehen, so ist der Wett-
lauf vorbey, ehe man den Kopf umgedre-
het hat. Deffen ungeachtet werden große
Summen dabey verwettet. Wir fahen ver-
fchiedene mit an, und gingen dann nach
Haufe, weil man uns zu verstehen gab,
daß nach geendigtem Wettlaufe der Tag mit
einigen abscheulichen Boxereyen , die ich
Ihnen in meinem letzten Briefe beschrieben
habe, gefchloffen werden sollte, und daß
zwey oder drey tollkühne Kerle gesagt hät-
ten, fiel wollten mit den britischen Offizieren
Händel suchen. Wir hielten es deswegen
für das Beste, diese Buckskins (Bocks-
häute) ruhig unter fich fechten zu laffen. Im
Vorbeygehen will ich nur erinnern, daß die
Neuengländer den Virginiern diesen Namen
zur Vergeltung für den ihnen gegebenen Na-
men Yankees gaben. Es soll eine Anspielung
auf ihre Vorfahren darin liegen, welche
Jäger waren, und Bock- oder vielmehr Dann-
hirschfelle verkauften; denn Rehböcke gibt es
in Virginien nicht.
Neueste Reisebeschr. 12. B. L
- -

62 d
Dieses Pferderennen ist bloß unter den
Kolonisten in den inneren Gegenden dieser
Provinz gebräuchlich; die Einwohner in den
Niederungen um Richmond und andere gro-
ße Städte finden sie fehr lächerlich, und spot-
ten darüber. In Wilhelmsburg ist eine fehr
schöne Rennbahn von zwey, drei bis vier
Meilen, wo selbst alle Frühjahr und Herbst
Wettrennen gehalten werden. Die Pferde
laufen für Summen, die meistens durch
Subskription zusammen gebracht werden,
und das, welches auf der Viermeilenbahn
zwey Mal in dreyen gewinnt, erhält den
Preis, der den ersten Tag auf hundert, und
die folgenden Tage auf funfzig Pfund gesetzt
ist. Diese Wettrennen dauern gewöhnlich eine
Woche. Manfieht dabey fehrfchöne Pferde, die
zu Newmarket keine üble Figur spielen würden.
Es gibt hier zwey Arten äußerst beschwer-
licher Infekten: die Holzmilbe (woodtick)
und die Samenmilbe (seedtick). Die er-
steren find vou der Größe einer Wanze, der
fie sehr ähnlich fehen, und halten fich mei-
fens auf Bäumen und in Binsen auf. Wenn
fie auf die Vorübergehenden fallen, stechen
fie ihnen den Rüffel in die Haut, faugen
das Blut aus, bis sie ungeheuer aufschwel-
len, und fallen dann ab. Sie find für das

- i63
Vieh äußerst beschwerlich. Die andere Art,
oder die Samenmilbe , wird fo genannt,
weil sie nicht viel größer als ein kleines
Samenkörnchen ist; sie hält fich gewöhn-
lich in langem Grafe auf, und ist fo klein,
daß sie sich in die Schweißlöcher fetzt, wenn
fie an den Leib kommt. Dieses verursacht
einen empfindlichen Reiz, und das Kratzen
ist sehr gefährlich, weil es unvermeidlich ei-
ne Entzündung und oft fogar eine Lähmung
nach fich zieht. Das einzige Mittel, diese
Folgen zu verhindern, ist, Tabaksrauch an
die leidenden Theile zu bringen, der in die
Poren dringt, und das Infekt tödtet.
Es gibt hier zu Lande einen Strauch mit
kleinen Blumen, welche die Einwohner die
Busenblumen (bubby-flower) nennen. Sie
gleicht der Blume des Wiesenklees, und hat
besondere Eigenschaften: sie behält ihren an-
genehmen und würzhaften Geruch lange nach-
dem fiel gebrochen ist; ja , er nimmt fogar
zu, so wie sie verwelkt. Ihren Namen hat
fe von einer Gewohnheit der Frauenzim-
mer, die fie an den Busen zu stecken und
da zu behalten pflegen, bis fie ihren ange-
nehmen Geruch ganz verloren hat.–
Das Papiergeld, sowohl des Kongreffes
L 2

164
als der hiesigen Staaten, hat uns kürzlich
in große Verlegenheit gesetzt. Beides hat
man nachgemacht ; das erstere ist dadurch
größten Theils ungültig, das andere ganz
aufgehoben worden , und man hat neue
Stempel oder Formen zu einer anderen Emis-
fion verfertigt. Der Statthalter und die Ver-
fammlung schmeicheln fich, daß man dieses
Geld nicht leicht nachmachen werde, weil
das Papier, worauf es gedruckt ist, in die-
fen Gegenden fchwer zu bekommen, und die
Papiermacherkunft hier noch nicht zu folcher
Vollkommenheit gediehen ist, daß man es
verfertigen könnte.
Wirklich versteht man fich in Amerika
noch nicht auf das Papiermachen; denn die
meisten ihrer Zeitungen find auf blaues oder
auffo grobes weißes Papier gedruckt, wie
die Krämer es in ihren Läden brauchen.
Dieses neue Geld aber ist von dem Silber-
papiere, deffen fich die Hutmacher bedienen.
Man fand einen großen Vorrath davon auf
einem gekaperten Schiffe, und der Statt-
halter nahm es zu diesem Behufe in Be-
schlag. Außer dem großen Verluste, welchen
wir immer bey den Papiergelde haben, lei-
den wir großen Schaden bey dieser neuen
Auflage, fo wie bey der beträchtlichen Her-

165
absetzung des Kongreßgeldes; man wechselt
jetzt fünf hundert Papierthaler für ein
Guinee. -
Die Herabsetzung des Kongreßgeldes
rührt von der großen Menge des falschen
Geldes her, welches jeder, der die Gefahr
wagen will, zu Neuyork umsonst bekommen
kann, um es in der ganzen Provinz in Um- -
lauf zu bringen. Denken Sie fich , was
für Verwirrung beym Schluffe dieses un-
glücklichen Krieges entstehen muß, auf wel-
che Seite er auch ausschlägt, da jetzt meh-
rere Personen wirklich Plantagen befitzen,
die fiel mit dem falschen Gelde, das fiel aus
Neuyork mitbrachten, gekauft haben. -
Ö3.
Richmond in Virginien, den
14. Julius 1779.
Ich blieb auf meinem Wege hierher zu Tu-
ckahoe liegen, wo ich den Obersten Mead,
Obersten Lorenz und noch einen Offizier von
General Washingtons Gefolge fand. Mehr
als ein Mal äußerte ich den Wunsch, daß
der Generalfelbst bey der Gesellschaft gewe-

166
fen feyn möchte, um einen Mann --- zu.
lernen, von defen persönlichem Charakter ich
auf allen uneinen Reifen durch die verschie-
denen Provinzen nie nachtheilig reden hör-
te, und der als Mann von öffentlichen Ge-
fchäften die Bewunderung und das Erstau-
nen von ganz Europa auf sich gezogen hat.
Im Gerichtshause zu Goochland hörte
ich, mit welchem Muthe der Oberste Ran-
dolph die erbärmliche Denkungsart einiger
von feinen Nachbarn geahndet hatte, die
fich die Drohung verlauten ließen, ihm ver-
fchiedene Mühlen wegen feiner Gaffreyheit
gegen die britischen Offiziere anzuzünden.
Bey dem nächsten Gerichtstage trug er in
einer sehr lebhaften Rede vor, daß niemand
das Recht hätte, fich in feine Privatange-
legenheiten zu mischen; daß fein öffentlicher
Charakter bekannt wäre, und daß niemand
die Sache der Amerikaner mit mehr Eifer
und Beharrlichkeit unterstützen könnte, als
er es bisher gethan. Er fchloß damit, dem-
jenigen, der ihm die Urheber dieser Dro-
hungen entdeckte, eine Belohnung von fünf
hundert Pfund anzubieten. Der Oberst hat
feit dieser Zeit den Offizieren noch mehr
Höflichkeit bewiesen, um den Grundsätzen
der Unabhängigkeit treu zu bleiben und fei-

167
ne Landsleute wegen ihrer kleinen Denkungs-
art zu beschämen.
Ich ward auf meiner Reife hierher beyna-
he zwey Tage durch das Übertreten des Flus-
fes bey der fogenannten Gabelspitze (Point
of Forks), wo der James-Fluß sich theilt,
aufgehalten. Ich erstaunte über dieses plötz-
liche Anschwellen des Waffers, da es feit
verschiedenen Tagen nicht geregnet hatte;
allein man fagte mir, daß, wenn der Re-
gen nicht außerordentlich stark ist, das Waf-
fer immer erst einige Zeit nachher anschwillt;
es fammelt fich während dieser Zeit von den
Gebirgen, und stürzt in erstaunlichen Strö-
men herab. Es war dieses Mal dermaßen an-
geschwollen, daß es die Ufer des Fluffes
viele Meilen weit überschwemmt hatte, und
indem es mit Ungestüm von den Bergen her-
ab fähießt, und ihre röthliche Erde abspült,
gleicht es einem Strome von Blut. Seit-
dem das Waffer wieder gefallen ist, find ei-
ne Menge Störe und Klippfische bey den
hiefigen Wafferfällen gefangen worden. Es
gibt in der That um diese Zeit Fische in
Überfluß, besonders Aale, die außerordent-
lich groß find, und in Wehren gefangen wer-
den. Man hat ihrer eine Menge auf dem
James-Fluffe, oberhalb der Wafferfälle, fo

1 68
wie auf den meisten Flüffen und Bächen,
angelegt. Sie werden von Steinen gemacht,
die man bis zur gewöhnlichen Höhe des
Stroms quer über den Fluß legt, und in
der Mitte auf einen Punkt bringt, wo man
einen Korb von geflochtenen Weiden oder
einen hölzernen Kasten befestigt, worin fich
eine große Menge Fische fangen.
Nichts beweist wohl mehr das allgemei-
ne Elend in ganz Amerika, und den Druck
und die Verfolgung, die in allen Provinzen
herrscht, als die zum Erstaunen häufigen
Auswanderungen nach einer neuen Anfiede-
lung an einem gewifen Orte, Namens Ken-
tucky. Der dortige Boden ist fehr fruchtbar,
und es gibt eine Menge wilder Ochsen in
der umliegenden Gegend. Das Land ist vie-
le Meilen im Umkreife eine weite Ebene,
auf der nur wenige Bäume stehen. Man
macht täglich neue Entdeckungen auf der wei-
ten Fläche des festen Landes von Ameri-
ka, und dereinst wird man auch defen west-
liche Grenzen kennen lernen. Diese neue An-
fiedelung liegt beinahe tausend Meilen von
hier, und diejenigen, welche diese weite Rei-
fe unternehmen, haben vielleicht bequeme
Häuser und Plantagen zurück gelaffen, mit
deren Einrichtung fiel ihr ganzes Leben hin- -

1 69
- brachten. Bey dem allen fcheinen fie froh
und glücklich, freuen sich des Gedankens,
von der Tyranney und Unterdrückung des
Kongreffes und feiner neugebackenen Beam-
ten befreyet zu feyn. Ihre Art zu reifen
gleicht der alten patriarchalischen: sie neh-
men ihre Pferde, Ochsen, Schafe und an-
deres Hornvieh, so wie alle Arten von Fe-
dervieh mit. Ich begegnete auf meiner Reife
hierher einer Familie, die nach dieser neuen
Anfiedelung zog, und eine fchöne Wohnung
zurück ließ, die mit allem umgeben schien,
was sie zum Sitze der Freude und Glückse-
ligkeit machen konnte.
Die Hitze ist jetzt sehr drückend, und macht
das Reisen, besonders zu Pferde, fehr un-
angenehm. Die Sonnenfirahlen brennen um
Mittag fo arg, daß weder Reiter noch Pferd
es aushalten können; auch reift man nur
des Morgens und Abends. Die Einwohner
fchleppen fich in einem Fahrzeuge fort, das
fie Sulky nennen: eine Art von einspänni-
gem Wagen, worin aber nur eben eine Person
fizen kann. Sie behaupten, es wäre nicht foer-
müdend für das Pferd, als wenn ihm jemand
auf dem Rücken fäffe. Wer zu Pferdereitet, muß
entweder Schritt oder Galopp reiten; der
Trab ist zu ermüdend für Reiter und Pferd.

1 yo
Auf jeder Plantage, wo man vorüber
kommt, bietet der Pfirsichbaum feine Frucht
dar, um den brennenden Durst, den die Hitze
verursacht, zu lindern, und es ist kein Ver-
brechen, still zu halten und fich und fein
Pferd zu erquicken. Wenn der Herr der Plan-
tage einen Vorübergehenden Früchte brechen
fieht, so kommt er hinzu, und führt ihn zu
dem Baume, der die besten trägt; denn die
Pfirsichen in diesem Lande find von fehrver-
fchiedener Art, und ob sie gleich fo häufig
wachsen, daß man die Schweine damit füt-
tert, haben doch wenige, ausgenommen in
den Gärten der Vornehmen, den Saft und
Geschmack wie in England.
Da ich nun gesehen habe, wie man den
Pfirsichbranntenvein macht, wundere ich mich
nicht länger über die schädlichen Wirkungen
dieses Getränkes, wenn es in Übermaßge-
noffen wird, und begreife wohl, wie unge-
fund auch der mäffigste Genuß davon feyn
muß. Wenn die Frucht gebrochen ist, wird
fie in Fäffer gepackt, und darin gelaffen, bis
fie in folche Fäulnißgeräth , daß man kaum
den Geruch aushalten kann; in diesem Zu-
fande wird der Saft ausgepreßt und abge-
zogen. Ich konnte nie erfahren, warum man
die Pfirsiche in diese Fäulniß gerathen läßt.

171
So oft ich die Einwohner fragte, ob der
Saft der Pfirsiche nicht beffer und stärker
feyn würde, wenn man fie frisch auspreßte,
erhielt ich nur zur Antwort: es könnte wohl
feyn; jenes wäre aber einmal gebräuchlich“).
Die Stadt Richmond, so wie die umlie-
genden Plantagen, find in großer Gefahr
gewesen; es war Feuer in den Wäldern aus-
gekommen, das eine Zeit lang gewaltig um
fich griff, und allgemeine Zerstörung zu dro-
hen schien. Glücklicher Weise aber fiel ein
starker Regen, ehe es noch wesentlichen Scha-
den gethan hatte; indeß ist es noch nicht ganz
ausgelöscht, und bricht noch täglich, aber
nicht mehr fo heftig aus, und kann leichter
getilgt werden.
In den Sommermonathen find diese
Feuersbrünste nichts Seltenes, und zu Char-
lotteville habe ich die Berge drey bis vier
Meilen in die Länge in einer Flamme fe-
*) Mit der Schädlichkeit des Pfirfichbrannte-
weins mag es wohl noch eine andere Bewandt-
niß haben; denn die Auflösung der Frucht, wel-
che der Verfaffer hier fah, ist wohl unumgäng-
lich nöthig zur Entwickelung der geistigen Theile.
G. F.

172 - -
hen sehen. Sie rühren von der Nachläffig-
keit der Fuhrleute her, die des Abends, wenn
fie ihre Pferde abgeschirrt haben, fie füttern,
fatteln, ihnen eine Schelle um den Hals bin-
den, und fiel frey im Walde grafen laffen.
Zugleich machen fiel ein großes Feuer an,
um fie zu wärmen, wenn fie. fchlafen, und
vergeffen, es des Morgens, wenn fie fort-
reifen, auszulöschen. Dieses Feuer theilt fich
den dürren Blättern, die auf der Erde lie-
gen, mit, verbreitet fich fchnell, und verur-
facht diese fchrecklichen und gefährlichen
Flammen.
64.
Jones-Plantage „bey Charlotteville in
Virginien, den 4. August 1779.
Bei meiner Zurückkunft von Richmond fah
ich , wie es zugeht, daß die virginischen
Scharfschützen ihr Gewehr so fertig führen
können. Sie waren in großer Menge ver-
fammelt, und fähoffen nach Zielen, und wie
ich hörte, war dieses schon lange vor dem
Kriege ihr beständiger Zeitvertreib. Sie find
des Treffens fo ficher, daßfie fich nicht scheuen,
das Schießbret mit ausgestrecktem Arme zu

173
halten; ja einige find fo wenig furchtsam,
daß fiel es zwischen die Beine nehmen, und
den andern darnach fähießen laffen.
Ein Infekt, der Feuerkäfer genannt, ist
feiner innern Einrichtung wegen fehr merk-
würdig. Es ist wirlich ein vollkommener
Phosphorus. Einen großen Theil feines Le-
bens hindurch glänzen die meisten Theile
feines Körpers zu gewiffen Zeiten, und ei-
nen großen Theil der Nacht hindurch strömt
es, vermöge zweyer Drüfen zwischen Kopf
und Schultern, Lichtstrahlen von fich. Allein
ungeachtet diese Lichtstrahlen von Natur von
ihm ausgehen, fcheint es doch wachend in
feiner Macht zu feyn, fiel nach Willkür zu
unterbrechen, und dann find diese Stellen
dunkel. Zwar strahlen, wie ich vorhin be-
merkt habe, die meisten inneren Theile die-
fes Infektes ein Licht aus; allein feiner di-
cken Haut wegen können fie an keinem an-
dern Orte durchscheinen als an den Stel-
len, welche die Natur dazu eingerichtet hat.
Schiebt man aber die Ringe, die feinen
Leib bedecken, ein wenig aus einander, fo
sieht man eben das Licht hervor schimmern.
Wenn man eins von diesen Thierchen
zwischen den Fingern hält, und mit den glän-

1 74
zenden Stellen über das Glas einer Uhr
fährt, so kann man bey feinem Lichte bequem
die Stunden zählen; und zehn bis zwölf in
ein durchsichtiges Glas gefetzt, geben so
viel Licht, daß man deutlich dabey lesen und
schreiben kann.
Diese Thierchen zeigen sich des Abends,
und find einen großen Theil der Nacht über
zu fehen. Den Reifenden werden fiel in spä-
ten Stunden oft fehr lästig, weil sie fo zahl-
reich find, daß fiel das Auge völlig blenden,
und durch die Abwechselung von Dunkelheit
und plötzlichem Schimmer das Gesicht von
allen Gegenständen der Gefahr abziehen.
Kürzlich erst trug fich mit einem Offizier ein
solcher Fall zu, der fehr unglücklich für ihn
hätte feyn können. Er hatte sich dieser Thiere
wegen auf dem Fußwege im Holze verloren,
und rannte mit folcher Heftigkeit gegen ei-
nen halb umgeriffenen Baum, den er nicht
wahrnahm, daß er betäubt umfank. Als er
wieder zu fich felbst kam, fah er, daß er im
Fallen von feinem Pferde ein Bein zerbrochen
hatte, und mußte in diesem Zustande liegen
bleiben bis zum andern Morgen, wo ein
Neger ihn fand, und ihn nach Hause brachte.
Sie werden sich erinnern, daß ich schon

175
ein Mal der Rohheit und Sittenlosigkeit des
hiefigen Pöbels erwähnte. Kürzlich hat sich
ein Fall ereignet, wo sie die muthwilligsten
Grausamkeiten gegen einen Artillerieoffizier
ausüben wollten, der auf die wunderbarste
Art diesen Barbaren entwischte, als sie ihn
nach dem Orte hinführten, wo sie ihren ab-
fcheulichen Vorsatz auszuführen dachten.
Der Offizier lag auf der Plantage eines
gewiffen Watsons im Quartiere, eines Schur-
ken, der in der Kunst des Augenauskratzens
Meister ist, und feine Nägel dazu bereitet.
Er hat eine artige, obwohl auf keine Weise
schöne Frau, und ließ sich einfallen, über
die allgemeinen Höflichkeiten, die sie dem
Offizier erzeigte, den fie für fein bares Geld
mit Hühnern, Milch u. f. w. versorgte, ei-
fersüchtig zu werden. Er theilte einigen fei-
ner gleichgesinnten Nachbarn feine einfältigen
Grillen mit, und fie entwarfen gemeinschaft-
lich einen Plan, fich an dem Offiziere zu
rächen.
Nach wenigen Tagen brachen fiel bey fin-
ferer Nacht in fein Zimmer; das Geräusch
weckte ihn, und er hatte eben Zeit nach dem
Degen zu greifen, womit er sich eine Weile
vertheidigte, bis er brach. Nunmehr über-

176
wältigten ihn fein Wirth und drey andere
Kerle, zwangen ihn, fich anzuziehen, banden
ihm die Hände, und führten ihn in den
Hof, wo sie ihn auf sein eignes Pferd fetz-
ten, und, mit Flinten bewaffnet, mit ihm
davon ritten, um ihn zu einem andern die-
fer Wagehälse zu bringen, mit dem fiel über
die Art der Rache zu Rathe gehen wollten.
Denken Sie fich, in welcher Lage er fich
auf dem Wege nach dieses Nachbarn Haufe
befinden mußte, da er diese Kerle berathschla-
gen hörte, ob fiel ihm die Gurgel abschnei-
den und den Körper über die Seite bringen,
oder ihn kastrieren und einen steilen Felsen
hinunter rollen follten.
Als fiel die Plantage erreichten, nahmen
fie ihn vom Pferde, und führten ihn ins
Haus. Der Eigenthümer wollte sich nicht in
die Sache mischen, und rieth den anderen da-
von ab; allein fie beharrten bey ihren bluti-
gen Vorsätzen, und forderten Pfirsichbrannte-
wein, wovon fie tranken, bis sie berauscht
wurden, indem sie die ganze Zeit über zu
Rathe gingen, was sie mit dem Offiziere an-
fangen wollten. Der Spitzbube Watson, der
fich für besonders gekränkt hielt, und der
erste Anstifter dieses schwarzen Komplotts
war, fehlug feine Flinte an, und drohete

177
unmittelbarer Rache. Endlich brach die Dän-
merung an; die Schurken, als wären sie
fich der Schändlichkeit ihres Vorhabens be-
wußt, bemerkten, daß es bald hell werden
würde, und beschloffen, die letzte von ihren
Drohungen in Ausführung zu bringen. Sie
verließen das Haus, brachten den Offizier
auf fein Pferd, und eilten nach der Stelle,
wo fie die That ausführen wollten, am Fuffe
eines Berges, nahe bei einem sehr steilen
Abgrunde.
Der Offizier befand sich wirklich in einer
schrecklichen Lage; wenn er sich auch noch
fo fehr in fein Schicksal ergeben hatte, fo
war doch die Art defelben höchst traurig:
in den Händen tollkühner Amerikaner, die
ärger als Wilde, rachsüchtig und betrunken
waren, ihm von Zeit zu Zeit ihre Flinten
vorhielten, und ihm augenblicklichen Tod dro-
heten. - -
Als sie beinahe drei Meilen mit ihm zu-
rück gelegt hatten, war es völlig Tag ge-
worden, und fiel hielten es nun für nöthig,
ihren Schritt zu beschleunigen , weil fie
jemanden zu begegnen fürchteten. Durch das
Traben des Pferdes ging der Strick los,
womit die Hände des Offiziers gebunden
Neueste Reisebeschr. 12. B. M

178
waren. Er wurde es gewahr, und da er
nach einigem Bemühen fand, daß er die
Hände losmachen konnte; so verhielt er fich -
ganz still, und wartete weislich einen be-
kannten Weg ab. Als sie nicht weit mehr
von ihrem Bestimmungsorte waren, ent-
deckte er einen Nebenweg, der nach den Ba-
racken führte; sogleich machte er die Hände
los, ergriff den Zaum, fetzte feinem Pferde,
einem alten Wettrenner, zu, und sprengte
im vollen Galopp davon. Die Spitzbuben
fchoffenfämmtlich ihre Gewehre auf ihn los;
allein der dicke Wald und ihre Trunkenheit
halfen ihm glücklich davon, und er langte
wohlbehalten bey feinen Kameraden an.
… Der General trug dem Statthalter der
Provinz die Sache vor, und beschrieb ihm
zugleich die Leute und ihren Wohnort. Der
Statthalter gab zur Antwort, daß es ihm
fehr leid thäte; allein die Civilmacht hätte
jetzt wenig Ansehen, weil die Beamten es
nicht wagten, fich ihrer Autorität unter die-
fen Waldmenschen zu bedienen, um nicht
ihr Leben in Gefahr zu setzen. Er könnte
dem Offiziere nur empfehlen, auf seiner Huth
zu feyn und die Baracken nicht zu verlaffen;
um ihm des Nachts Sicherheit zu schaffen,
hätte er dem befehlshabenden Offiziere der

179
Kontinentaltruppen geschrieben, eine Ser-
geantenwache vor fein Haus zu stellen. Al-
lein ungeachtet die Schurken dieses wußten,
haben sie doch die Frechheit gehabt, um die
Baracken herum zu fchleichen, um fich feiner
zu bemächtigen; feitdem man ihnen aber an-
gedeutet hat, daß der amerikanische Kom-
mandant Befehl hätte, fiel zu ergreifen und
zum Gouverneur nach Wilhelmsburg zu
fähicken, haben fiel von ihren Versuchen ab-
gelaffen. Mich dünkt, dies ist Beweis ge-
nug von der Anarchie und Verwirrung, die
jetzt in Amerika herrschen, und zeigt deut-
lich, daß alles, was fiel von bürgerlicher
Regierung fagen, nur idealisch ist. Der Kon-
greß, vom Militär unterstützt, ist wirklich
jetzt die einzige regierende Macht. Er ver-
fährt despotisch, und fetzt seine Befehle ver-
mittelt des Militärs mit der Eigenmacht
durch, womit unbeschränkte Könige in ihrem
Lande regieren").
*) An dem Beyspiele von Amerika läßt sich
abnehmen, wie bald die Ruhe nach einer Re-
volution wieder hergestellt werden kann, wenn
es gleich die Natur der Sache mit fich bringt,
daß die Energie der gewöhnlichen delegierten Ge-
walt während des kritischen Zeitpunktes ge-
fchwächt und gleichfam verschwunden zu feyn
fcheint. Der unbedingte Gehorsam gegen den
M 2

1 ZO
Die Staude, welche unsere Fabriken mit
Baumwolle versorgt, wird in dieser Pro-
vinz fehr angebauet, und die niedrigere Klaf-
fe der Einwohner, die es jetzt fo schwer fin-
det, fich und ihren Negern Kleidung zu ver-
fchaffen, richtet gegenwärtig mehr Aufmerk-
famkeit darauf als auf den Tabak. Diese
Pflanze fähießt schnell und üppig bis zu einer
Höhe von fünf oder sechs Fuß empor ; fie
erfordert einen dürren Boden, und treibt am
besten in bereits gepflügtem Lande. In fri-
fchen Erdreiche blühet fie zwar stärker, trägt
aber, des überflüffigen Saftes wegen, mehr
Holz als Früchte. Sie wird in regelmäffi-
gen Reihen, in einiger Entfernung von ein-
ander, gepflanzt. Damit die Zweige fich ans-
breiten können, werden, wenn fie fünf bis
fechs Zoll hoch geworden find, die Stengel
ausgeriffen, zwey oder drey von den stäm-
migsten ausgenommen, die vor Ende Au-
gufszwey Mal abgestutzt werden. Diese Vor-
ficht ist durchaus nothwendig, weil das Holz
Kongreß, dem Herr Anburey hier eine defpoti-
fche Alleingewalt zufchreibt, ist das ehrenvolle-
ste Zeugniß, welches er diesem Senate hätte er-
theilen können ; denn es beweifet das volle Zu-
trauen, womit der Souverän, das Volk von
Amerika, feine Delegierten beehrte. Die Anwen-
dung hiervon liegt am Tage. G. F.

1 Z 1
erst nach dem zweyten Beschneiden Früchte
trägt. Wenn man aus Nachläffigkeit die
Pflanze über vier Fuß hoch aufschießen läßt,
fo trägt fie lange nicht fo gut und fo viel,
und die Frucht ist schwer zu brechen.
Die Frucht der Baumwollentaude wächst
aus einer Blume, die an der äußersten Spi-
ze ihrer Zweige blühet. Ihr Fruchtknochen
wird zu einer Kapsel von der Größe eines
Taubeneyes, und wenn die darin enthaltene
Baumwolle zur Reife gelangt ist, springt
fie auf, und bringt den in die natürliche
Wolle gehüllten Samen in die Sonne.
Wenn der größte Theil der Früchte auf diese
Art offen ist, so brechen die Neger fiel ab,
und fondern vermittelt einer Maschine, die
fie Gen nennen, den Samen von der Baum-
wolle. Diese Maschine besteht aus zwey glat-
ten Rollen, die in gerader Linie gegen einan-
der stehen, und fich durch verschiedene Rä-
der an der andern Seite der Maschine, die
durch Treten des Fuffes in Umlauf gebracht
werden, nach verschiedenen Richtungen be-
wegen. Die Baumwolle wird auf diese Rol-
len gelegt, und gehet beym Umdrehen leicht
durch, indeß der Same, der für den Zwi-
fchenraum zu groß ist, zurück bleibt. Was
bey dieser Operation durchgeht, wird nach-
her aufgelesen, um es von dem kleinen Un-

182
rathe, der mit der Baumwolle durch die
Maschine kommt, zu reinigen, und ist dann
gut zum Gebrauche.
Das Kratzen und Spinnen der Baum-
wolle macht die Hauptbeschäftigung der Ne-
gerinnen aus; denn feitdem die Einwohner
unsere englischen Kattune entbehren müffen,
verfertigen fie felbst eine Art dieses Zeuges,
die dem von Manchester wenig nachsteht, und
fast alle Familien in dieser Provinz, fowohl
Männer als Weiber, tragen diese Zeuge
von ihrer eigenen Manufaktur. Die höhere
Klaffe geht den niedrigeren, welche die Noth-
wendigkeit dazu zwingt, hierin mit Bey-
spiel vor, -
Es ist bey der entsetzlichen Hitze nicht
möglich wollene Kleider zu tragen, und
die Offiziere tragen theils aus Noth, theils
weil es die Mode des Landes ist, baum-
wollene Kleider. Ich erhielt den Kattun zu
dem meinigen von meinem Wirthe, und
fah ihn wachsen und verarbeiten, von dem
Säen des Samens an, bis er aus dem
Weberfuhle kam.

183
65.
Jones-Plantage bey Charlotteville in
Virginien, den 12. Dezemb. 1779.
Wenn man bedenkt, durch was für un-
zählige Hindernisse und Beschwerlichkeiten
die Kolonieenfich hindurch arbeiten mußten,
um ihre Unabhängigkeit zu behaupten, und
wie bewunderungswürdig ihr Erfolg scheint,
der nur durch die allgemeine Eintracht un-
ter allen Anführern und Hauptpersonen in
jedem Staate bewirkt werden konnte; fo muß
man nicht minder erstaunen, daß fie bey ih-
rer strengen Unterstützung der öffentlichen
Maßregeln die innere Verwaltung ihrer An-
gelegenheiten fo fehr vernachläffigen, daß fie
eine allgemeine Verwirrung befürchten müf-
fen. So find zum Beyspiel alle Arten von
Kaufmannswaaren, und die gemeinen und
nothwendigen Artikel des Lebens fo über-
trieben im Preise gestiegen, daß wenige fie
fich zu verschaffen im Stande find, und daß
alle Klaffen durch diesen Mangel in große
Noth.gerathen. Der Kongreß hat verschiedene
Mittel ergriffen, um diesem Übel abzuhelfen;
allein feine Bemühungen find durch einige
Schurken, die in Philadelphia und in an-

1 Z4
deren großen Städten den Alleinhandel an
fich geriffen haben, vereitelt worden. Aus
dieser Quelle entspringt ein großer Theil des
öffentlichen Elends, wodurch der Kongreß
bey feinen Abfichten und Unternehmungen ge-
hindert wird.
„ Noch nie aber hat sich der Kongreß in
- einer mißlichern und gefährlichen Lage be-
funden als jetzt, und wenn es ihm nicht
gelingt, diese Schwierigkeit zu übersteigen,
fo muß er auf alle Hoffnungen, jemals Un-
abhängigkeit zu erlangen, Verzicht thun.
Dieser gefährliche Umstand nämlich ist die
Herabsetzung des Papiergeldes. Von der er-
ften Emission dieser Papiere, zu Anfange des
Krieges, bis jetzt, hat der Kongreß noth-
gedrungen gegen vierzig Millionen Pfund
Sterling an Kontinentalthalern ausgeben
müffen, und die unermeßlichen Summen des
nachgemachten Geldes aus Neuyork und an-
deren Orten in unserm Befitze tragen noch
mehr zur Herabsetzung defelben bey.
Der Kongreß fieht wohl ein, daß es durch-
aus nothwendig ist, alle jene Besorgniffe
und Zweifel aus dem Wege zu räumen, als
ob die vereinigten Staaten nicht im Stande
feyn würden, ihre Schuldscheine einzulösen,

185
und daß eine neue Auflage von Geld nur
die umlaufende Papiermünze vermehren,
und ihren Werth folglich noch mehr herab
fetzen würde. Er hat deswegen, um diese fich
täglich mehr verbreitenden Besorgniffe aus
dem Wege zu räumen, in allen Kolonieen
eine Refolution bekannt gemacht, worin er
zuerst anführt, wie sehr fein Papiergeld im
Werthe gefallen fey, weil gewife eigennü-
zige Menschen den großen Zweck, nach wel-
chem Amerika strebte, und schon lange gestrebt
hätte, aus den Augen fetzten, und dann
die ungeheuern Summen falschen Geldes er-
wähnt, welches die Feinde mit dem feinigen
in Umlauf gebracht hätten. Er erklärt fo-
dann förmlich, daß von einem gewissen Zeit-
punkte an, kein Papiergeld mehr gelten soll
als dasjenige, welches man um diese Zeit aus-
geben wird. Weil aber viele Personen, we-
gen des falschen Geldes große Summen ver-
lieren könnten, so soll jeder, der Summen,
von welcher Art fiel auch feyn mögen, an
die Schatzkammer zu Philadelphia bringt,
für vierzig Thaler einen Thaler von dem neuen
Papiergelde erhalten. Und um den Werth und
Kredit der neuen Emiffion vollkommen zu
begründen, setzt der Kongreß feinen Kredit
zum Pfande, den Werth derselben an Gold
oder Silber zu bezahlen.

1 36
Dieses hat die Wirkung hervor gebracht,
welche der Kongreß einzig beabfichtete: nän-
lich das Volk bey gutem Muthe zu erhalten;
denn es muß jedem einleuchten, daß es ihm
unmöglich ist, fein Versprechen zu erfüllen,
und daß es nur Spottes werth und lächer-
lich feyn würde, nach Philadelphia zu ge-
hen, um für einen Thaler Münze einzutau-
fchen. Die gegenwärtige Herabsetzung der
Münze beweiset deutlich, daß jedermann die-
fer Meinung ist; denn wir erhalten für einen
Speciesthaler fünf und vierzig von diesem
neuen papiernen Gepräge,
Unter den verschiednen Früchten hier zu
Lande gibt es eine, die dieser Provinz eigen
zu feyn fcheint. Sie heißt der Perfimon
(Diospyros Virginiana Linn), und ist
nicht essbar, ja kaum zu kosten, ehe sie nicht
durch öftern fcharfen Frost genießbar gewor-
den ist. Verschiedene von uns haben sich durch
diefe Frucht betriegen laffen: wenn sie reif
am Baume hangt, gleicht fiel einer Pflaume;
allein fie zog uns den Mund dermaßen zu-
fammen, daß wir mehrere Stunden hinbrach-
ten, ehe wir den Sinn des Geschmackes wie-
der erhielten. Die Einwohner brauen in eini-
gen Gegenden von dieser Frucht ein Getränk,
das fie. Perfimonbier nennen.

1 87
Die Thiere in den Wäldern lieben sehr
den Geschmack dieser Frucht, besonders die
Bären, die weit her darnach kommen, vor-
züglich wenn es gegen den Winter geht. Die
Einwohner jagen fiel um diese Zeit, und töd-
ten fie meistens, weil fiel nicht im Stande
find, die Berge wieder zu erreichen, ehe die
Hunde fiel einhohlen. Wenn fiel die Gebirge
erreichen, fo ist es wegen der vielen fleisch-
freffenden Thiere, die sich dafelbst aufhalten,
fehr gefährlich, ihnen nachzusetzen. Neulich
fetzte ein Offizier mit einigen feiner Kamera-
den und verschiedenen Einwohnern einem
Bären bis an den Fuß der Berge nach, als
plötzlich ein fleischfreffendes Thier, daß ich
fchon beschrieben habe, der Luchs oder die
fogenannte Bergkatze , auf ihn zuspringen
wollte. Einer von den Einwohnern merkte es,
und fchoß es mit feiner Flinte durch den Kopf,
daß es todt zur Erde fiel.
Es gibt in dieser Provinz, was ich mich
nie in einer andern gesehen zu haben erin-
nere, einen großen Raubvogel, der sich von
Aas nährt. Er ist beynahe fo groß wie ein
Adler, und wird turkey-buzzard*) ge-
*) Dies ist eine Art von Geyern: Vultur Au-
ra Linn, G. F.

188
nannt, weil er eben solche rohe Lappen wie
der Truthahn hat. Er scheint eine Art von
Weih zu feyn , fchwebt auf den Flügeln
wie dieser, und nährt sich von Fleisch. Die
Einwohner tödten ihn um seiner Füfe wil-
len, die, in Öl aufgelöst, ein gutes Heilmit-
tel für Hüftweh und Gliederschmerzen find.
Bey der mühseligen Lebensart der Ne-
ger follte man kaum glauben, daß die Lei-
denschaften der Liebe und Eifersucht so mäch-
tig auf sie wirkten. Es wäre natürlicher zu
erwarten, daß alle ihre Ideen fich auf diese
einzige koncentrierten, ihre elende Lage zu
verbeffern; allein jene Leidenschaften wirken
fo stark auf ihre Seelen, daß fiel aus ge-
täuschter Hoffnung oder Eifersucht unaufhör-
lich fich unter einander vergiften. Das Gift
können fiel so einrichten, daß es auf längere
oder kürzere Zeit wirkt, so wie es ihren Be-
griffen von Rache gemäß ist. Dem Befizer
unserer Plantage find mehrere Negerinnen
vergiftet worden; einige schmachteten fechs
bis acht Monathe, und andere nur eine oder
ein Paar Wochen. Eine außerordentlich hand-
feste Dirne starb den achten Tag nach der
Vergiftung. Das Schwinden der Lebens-
kräfte war vom zweiten Tage an merklich
fichtbar; allein fie klagte nur über heftigen

189
Kopfschmerz und immerwährende Übelkeit.
Keine Arzeney konnte dem Gifte entgegen
wirken; woraus es aber bestand, hat manr
bis jetzt noch nicht erfahren können, ob es
gleich bey den Negern häufig in Gebrauch ist.
Wir haben nun beynahe zwölf Monathe
in dieser Provinz zugebracht, und die Sol-
daten werden noch nicht viel beffer beköstigt
als bei ihrer ersten Ankunft. Den größten
Theil des Sommers über haben fie oftmals
dreyßig bis vierzig Tage zugebracht, ohne
daß ihnen andere Lebensmittel geliefert wur-
den als das Mehl von indianischem Korne.
Pökelfleisch ist in Menge in den Baracken
angekommen; allein es war bey der Hitze
und vielleicht wegen Mangel an Luft in
Fäulniß übergegangen. Man hat dem ameri-
kanischen Kommiffarius gerathen, das Fleisch
auf ein Paar Tage in die Erde zu graben,
fo würde es feine erste Reinheit wieder er-
halten; als es wieder aufgegraben wurde,
behauptete er, ungeachtet es voller Unge-
ziefer war, daß es außerordentlich gut wä-
re, und nur ein wenig von der Hitze gelit-
ten hätte , welches die - äußerste Sorgfalt
nicht verhindern könnte. Er theilte es den
Soldaten zu ihrer Portion auf fo und fo
viele Tage aus, und alle Klagen des Ge-

19o
nerals Phillips bey dem Gouverneur der
Provinz blieben fruchtlos; man antwortete
nur, es wäre die Sache des Kongreffes,
und gehörte nicht vor den hiesigen Staat.
Dennoch hoffen wir, daß man den Klagen
der Soldaten abhelfen werde. General Phil-
lips und General Riedesel find vor kurzem
ausgewechselt worden, und nach Neuyork
gegangen, und nahmen fich vor, auf ihren
Weg nach dieser Stadt eine Audienz bey Ge-
neral Washington zu fuchen, um ihm diese
Beschwerden vorzutragen; und wenn das
unmöglich wäre, wollten sie dem Sir Hein-
rich Clinton die Lage der Truppen vorstellen,
und durch ihm bey General Washington um
Hülfe ansuchen. Von den Amerikanern läßt
sich wohl wenig Hülfe erwarten. Ungeachtet
der menschenfreundlichen Gefinnungen ihres
ersten Anführers, die ihm zur höchsten Ehre
gereichen, ist er doch, fo fehr er auch ge-
liebt und geschätzt wird, nicht im Stande ge-
wesen, dieses Wohlwollen und diese gott-
ähnliche Tugend auf diejenigen zu erstrecken,
welche nach Schutz zu ihm aufblicken. Die
einzige Hoffnung, worauf wir einiger Maf-
fen bauen können, ist, daß Sir Heinrich
Clinton aus Mitleid mit dem Elende der
Truppen alles aufbieten wird, um diesen
Winter eine allgemeine Auswechselung zu be-

191
wirken. Sollte diese vor sich gehen, fo wird
er gewiß keine tapferern Soldaten bey feiner
Armee haben können. Die Grausamkeit und
üble Behandlung, die fie feit ihrer Gefan-
genschaft erlitten, wird fie antreiben, bis
zur Verzweiflung zu fechten. e
Es find bereits viele von unseren Solda-
ten entlaufen, in der Absicht, nach Neuyork
zu gehen, um nicht länger solches Elend zu
erleiden. Sie hatten gewiß keinen andern
Bewegungsgrund; denn viele haben vor ih-
rem Entlaufen den Offizieren ihre Absicht
entdeckt, und einen Schein verlangt, daß
fie fo und fo viel Sold und auf fo und so
viel Jahre Kleidung zu fordern hätten. Wir
konnten ihnen dieß eben fo wenig abschla-
gen, als uns ihrem Fortgehen widerfetzen;
denn, aufrichtig zu gestehen, ehe wir ihr
Elend mit anfahen, das wir nicht lindern
konnten, waren wir ihnen lieber dazu be-
hülflich. Wir wußten, daß sie eine günstige
Aufnahme bey dem Befehlshaber en Chef
finden würden, wenn fie so glücklich wären,
Neuyork zu erreichen, und Scheine von ih-
ren. Offizieren vorzeigten. Gegen hundert find
nach Neuyork gekommen, und gegen fech-
zig bis siebzig find aufgegriffen, verhaftet
und in ein Gefängniß bey den Baracken ge-

1Q) 2
bracht worden. Unzählige würden hier Hun-
gers gestorben feyn, wenn ihnen nicht die
Offiziere Hülfe geleistet, und sie auf ihre
Kosten mit Lebensmitteln versorgt hätten.
Eine Partey von zwanzig Mann unter
diesen Deferteurs ernannte einen Sergeanten
zu ihrem Anführer, und ehe sie sich auf den
Weg machten, schworen fiel einen feyerlichen
Eid, gewiffe Gesetze, die dieser Sergeant in
Form von Kriegesartikeln für fiel aufgesetzt
hatte, treu zu befolgen. Man hatte äußerst
merkwürdige Strafen auf die Verletzung die-
fer Artikel gelegt: keine andere als den Tod,
unverzüglichen , augenblicklichen Tod , an
den nächsten Baum gehängt zu werden, und
andere eben so schreckliche. Die einzige, wor-
aus noch Mitleid hervor leuchtete, war, dem
Verbrecher die Ohren abzuschneiden. Die gan-
ze Partey, einen einzigen ausgenommen, der
auf einer Streiferey nach Proviant ergriffen
wurde, kam glücklich nach Neuyork. Ich
muß hier anmerken, daß dieses Defertiren
bloß unter den britischen Truppen geschieht;
die Deutschen fühlen diese Liebe des Vater-
landes nicht, und find überdieß vollkommen
zufrieden. Sie stehen in eben dem Solde wie
die englischen Truppen, und das ist bey nahe
vier Mal so viel alsfie in ihrem Vaterlande

193
erhalten. Auch find die Amerikaner, ich weiß
nicht warum, nachsichtiger gegen die Deut-
fchen. Sie erlauben ihnen ringsum in der
Gegend zu arbeiten; und dafie größten Theils
geschickte Handwerker find, verdienen fie
noch außer ihrem Solde vieles Geld. Die
deutschen Truppen find meisten Theils nur für
diesen Krieg angeworben, und werden als
Leute von einigem Vermögen nach ihrem
Vaterlande zurück kommen. Außer den zwey
fehr gut disciplinierten Regimentern, der Leib-
wache des Landgrafen von Heffen-Kaffel und
den Dragonern zu Fuß des Generals Riede-
fel, waren die deutschen Truppen fo befchaf-
fen, daß man wenig Dienste von ihnen er-
warten konnte; und wenn man bedenkt, auf
welche Art fie angeworben wurden , darf
man fich nicht wundern, daß fie-fich nichtthä-
tiger bey dem Feldzuge bewiesen. Die ge-
wöhnliche Methode, diese Hülfstruppen auf
zubringen, war folgende: Wenn ein deut-
fcher Hof um Truppen angesucht ward, fo
ließ der Fürst alle Kirchen während des Got-
tesdienstes umzingeln, und jeden ergreifen,
der als Soldat gedient hatte "). Um nun
*) Daß man fich bey den Werbungen der Lan-
deskinder in gewifen deutschen Staaten alles
erlaubt, ist eine bekannte Sache, wenn auch der
Neueste Reisebeschr. 12. B. M

1 94
diese Haufen in Regimenter zu formieren, er-
nannte er alte Offiziere, die feit vielen Jah-
ren auf halben Sold gestanden hatten, zu
ihren Anführern, und wenn sie fich weiger-
ten, Dienste zu nehmen, verloren fiel ihren
halben Sold. Auf folche Art wurden diese
Regimenter errichtet, und alte Invaliden zu
Offizieren gemacht, die in ihrer Jugend mit
Ehre und Ansehen gedient, und fich nun in
Ruhe gesetzt hatten, um ein gemächlicheres
Alter zu genießen. Denken Sie fich nur
Fähnriche von vierzig bis funfzig Jahren,
die nicht viel jüngere Soldaten kommandi-
ren, und urtheilen Sie felbst, wie brauch-
bar diese Leute zu einem rüstigen Feldzuge
in den dichten Wäldern von Amerika feyn
können.
Man steht bey der ganzen Armee in der
Meinung, daß wir, so lange der Krieg dauert,
Gefangene bleiben werden. Die britischen
Offiziere haben ihre Lage so leidlich zu ma-
chen gesucht, wie die Beschaffenheit des Lan-
des es zuläßt; um Geselligkeit zu befördern,
haben sie ein Kaffeehaus und ein Theater
Verfaffer die Art, wie man dabey zu Werke
geht, nicht richtig angegeben haben sollte.
G. F.

195
errichtet, und auch ein kaltes Bad ange-
legt, um die von der entsetzlichen Sonnen-
hitze erschlafften Fibern wieder zu stärken.
Mit äußerstem Schmerz melde ich Ihnen
den Tod Ihres alten Freundes. W... von
unferm Regimente, der an den traurigen
Wirkungen des verderblichen Pfirsichbrannte-
weins starb. Die Umstände feines Todes wa-
ren wirklich sehr merkwürdig. Er war ein
Paar Tage bey einigen Offizieren zum Besuche
gewesen, und durch zu vieles Trinken wäh-
rend dieser Zeit hatte fein Verstand gelitten.
Er gab den ersten Beweis von feinem Zu-
fande, indem er mitten in der Nacht auf
fand, und einige Stunden barfuß im Schnee
herum lief, bis ihm die Füße erfroren. Er
war beynahe vier Stunden abwesend, ehe
man ihn vermißte, und als feine Gefährten
ausgingen, um ihn zu fuchen, fanden fie
ihn in Parade vor der Thür. Sie brachten
ihn ins Haus, und durch die gewöhnlichen
Mittel wurde aller Frost aus den Füßen ge-
fchafft. Den Morgen daraufforderte er mehr-
mals ein Meffer, um einen Stock zu fchnei-
den. Seine Kameraden wußten immer aus-
zuweichen, und als sie Charlotteville verlie-
ßen, wo fie geschlafen hatten, wollten fie
ihn nach den Baracken bringen, um den
N 2

196
Arzt zu Rathe zu ziehen; als er aber ein
Verlangen äußerte, weiter nach feinem ei-
genen Quartiere zu gehen, gewährten fie
ihm seine Bitte. Man fagt, daß Personen,
die an dieser fürchterlichsten aller Krankhei-
ten leiden, diejenigen fehr listig zu hinterge-
hen wifen, von denen fiel sich beobachtet
glauben. Dieser arme Mensch gab einen Be-
weis davon. Er führte unter Weges die ver-
nünftigste Unterhaltung, und verrieth keine
Spur von Wahnsinn, bis sie an einen fehr
steilen Hügel kamen, andeffen Fuß ein Bach
hinfloß. Sie hielten still, um ihre Pferde zu
tränken, und er ergriff diese Gelegenheit,
verließ fie, und sprengte, fofchnell er konn-
te, den Hügel hinauf. Seine beiden Ka-
meraden fetzten ihm nach; allein er faßbef-
fer zu Pferde, und war ihnen bald aus dem
Gefichte. Sie folgten der Spur feines Pfer-
des im Schnee, bis sie fich im Walde ver-
lor, und da fiel nun alles weitere Nachfetzen
für vergeblich hielten, eilten fiel in ihr Quar-
tier zurück, um Beystand zu hohlen. Unge-
achtet es jetzt fchon dunkel geworden war,
machte sich ein Haufe von zehn bis zwölf
Mann mit Laternen auf, verheilten fich auf
verschiedene Wege in die Wälder, die fie
den größten Theil der Nacht über durchstreif-
ten, ohne die mindeste Spur von ihm auf-

-
197
finden zu können. Den andern Morgen er-
neuerten sie ihr Suchen, und fanden unge-
fähr fünf Meilen vom Walde in einem ab-
gelegenen Orte fein Pferd dicht an einem
Bache an einen Zaun gebunden. Sie fahen
auf dem Schnee die Fußstapfen eines Man-
nes bis zu dem Bache, und folgten der Spur,
bis fiel auf das Eis kamen, das fiel bis zur
Krümmung des Fluffes unter einen über-
hangenden Felsen führte, wo der Fluß we-
gen des schnellen Stroms nicht zufror. Diese
Stelle war auch jetzt nicht gefroren, und fie
glaubten, daß er hinein gefallen wäre, fich
aber wieder herausgearbeitet hätte, weil fie
fehr feicht war. Es war ihnen unmöglich,
lange in dieser Ungewißheit zu bleiben, und
fie schickten feinen Bedienten zurück, um ei-
nen Schuh von ihm zu hohlen. Der Schuh
paßte genau in die Spur, und da fie fein
Pferd fo nahe gefunden hatten, konnten fie
fast nicht länger zweifeln. Bald aber ver-
fchwand aller Zweifel–man fand den Kör-
per des unglücklichen Mannes! –Mitfchwe-
rem Herzen leitete ich ihm den letzten trau-
rigen Dienst; fein Andenken aber wird stets
von allen, die ihn kannten, aufrichtig bedauert
werden.

198
6.
In den Baracken zu Charlotteville
in Virginien, den 18. Apr. 178o.
Seitdem ich in Virginien bin, habe ich
nie einsehen können, warum die Ochsen und
Schafe so klein find, da fiel im Sommer in
den weiten Wäldern Gras in Überfluß ha-
ben; diesen Winter aber fah ich, daß die
Ursache in der Nachläffigkeit der Pflanzer
liegt, die bey der strengen Jahreszeit fo
wenig auf ihr Vieh achten, daß die Jungen
Hungers sterben oder wenigstens im Wachs-
thume zurück bleiben, und selten die Größe
erreichen, die fie fonst erreicht haben wür-
den. Sie find zufrieden, wenn fiel ihnen nur
das Leben fristen ; ungeachtet die armen
Thiere im Winter solche Noth leiden müffen,
werden fiel doch gegen das Frühjahr fett,
und das ist den Besitzern genug. Aus dieser
Ursache find ihre Schafe im Winter weder so
fett, noch so groß wie in England. Ihr Fleisch
ist indes sehr zart und von gutem Geschmacke.
Unter den vielen feltenen Pflanzen in Ame-
rika trägt keine mehr zur Schönheit des
Frühlings bey als der blumige Hartriegel
(Corus florida Linn.) (dogwood), der
in großer Menge wächst, und mit feinen un-

- 199
zähligen weißen Blumen geschmückt einen
äußerst schönen Anblick gewährt. Das Holz
ist sehr hart, und zerheilt sich in kleine Fa-
fern. In Ermanglung anderer bedienen wir
uns dieses Holzes zu Zahnbürsten. Die Ein-
wohner haben die Gewohnheit, dem Vieh
einen Zweig von diesem Baume um den Hals
zu binden, wenn es im Sommer vor Mattig-
keit umfällt, und bilden fich ein, daß es durch
die Kraft defelben wieder hergestellt werde.
Es gibt noch einen Baum, den man nur
in Amerika findet: den Tulpenbaum (Li-
riodendron tulipifera Linn.). Mit Ver-
wunderung fiehet man im Frühjahre Bäu-
me von erstaunlicher Größe und Höhe vier-
zehn Tage lang eine Blume tragen, die an
Gestalt, Farbe und Größe den Tulpen gleicht.
Die Blätter wachsen in besonderer Form, und
der Baum heißt daher an einigen Orten das
alte Weiberhemde (old woman's smock)
Die Hütten von Baumstämmen, worin
die Soldaten wohnen, find äußerst gefähr-
lich, wiewohl man fiel erst feit fo kurzer Zeit
erbauet hat. Ein Infekt, das fich in der
Baumrinde aufhält, hat das Holz beynahe
ganz zerfreffen. Es erhält nicht hinlängliche
Nahrung von dem Terpentin, so lange der

2 OO
Baum wächst, und nagt daher an den festen
Theilen defelben. Dieses Thier heißt, we-
gen der Verwüstung, die es anstiftet, und
wegen feines Geräusches, der Sägewurm
oder Holzsäger (Sawyer), und gewiß mit
Recht. Ich habe dicke Bäume gefehen, die
noch nicht über fechs Monathe gefällt wa-
ren, und wo man unter der Rinde nichts als
Holzstaub und eine große Menge dieser Thiere,
die einem großen Engerlinge glichen, entdeckte.
Die Soldaten find schlecht mit Proviant
versehen, und in den Baracken halten fich
eine Menge Ratzen von ungeheurer Größe
auf. Ungeachtet man in jeder Hütte eine
oder zwey Katzen hält, freffen diese beschwer-
lichen Gäste, trotz aller Vorsicht, unaufhör-
lich des Nachts an den Kleidern und Bet-
ten der Soldaten. Es ist nichts Seltenes, fie,
bey fechs oder fieben, eine nach der andern,
durch die Zwischenräume der Stämme, wor-
aus die Baracken bestehen, laufen zu fehen.
-
- , 67.
- - - - Winchester in Virginien, den
20. November i78o.
Die ganze Armee ist auf dem Marsche. Der
Kongreß fürchtete, daß der Lord Cornwallis,

2 O 1
-
der in die Karolinas gerückt war, unsere Ar-
mee durch forcierte Märsche einzuhohlen däch-
te.–Vor ungefähr fechs Wochen traten wir
unfern Marsch aus den Baracken von Char-
lotteville an , und die Armee bewegte sich
in eben der Ordnung, als da wir Neueng-
land verließen. Der Ort unserer Bestimmung
aber ist noch unbekannt; allem Vermuthen
nach wird es eine der nördlichen Provinzen
feyn. Fürs erste bleiben wir hier, bis der
Kongreß eine Streitigkeit zwischen dieser Pro-
vinz und Maryland beygelegt haben wird.
Diese letztere empörte sich durchaus, der
Armee den Eingang in ihren Staat zu ver-
fatten, weil fie fürchtete, daß sie dafelbst
bleiben sollte, und daß ein solches Heer von
Menschen die Einwohner in einer fo kleinen
Provinz fehr bedrängen würde. Wirklich wi-
dersetzten sie fich mit den Waffen in der
Hand unserer Überfahrt über den Potawmack.
Die Offiziere mußten in die äußerte Un-
zufriedenheit gerathen, als fie zuerst hörten,
daß fiel bis zu ihrer Auswechselung in den
Baracken bleiben würden. Viele legten große
Summen an, um diese Wohnungen für den
Winter erträglicher zu machen. Sie hatten
im vorigen Winter fehr an der Kälte gelit-
ten, weil sie ohne die äußerste Gefahr kein or-
dentliches Feuer anzünden konnten; die Ka-

2O 2
mine waren, nach Landesart, von Holz ge-
bauet, und die Offiziere mußten, um allem
Unfalle vorzubeugen, meistens steinerne ma-
chen laffen. Sie werden kaum glauben, daß
meine elende Hütte, die nicht über fechzehn
Quadratfuß hielt, dreyßig bis vierzig Gui-
neen zu bauen kostete. Verschiedene Offiziere,
die fich darein ergeben hatten, bis zur En-
digung des Krieges hier zu bleiben, hatten
große Summen aufgewendet, um fich ihre
Wohnungen bequem zu machen. Die Bara-
cken gewannen das Ansehen einer kleinen
Stadt, und die meisten Offiziere verfügten
fich dahin, um Gesellschaft zu haben. Die
eingeschränkte Lage war Anfangs unsere größ-
te Einwendung; denn diese Wohnungen wa-
ren nicht nur mit Waldung umgeben, fon-
dern lagen im Holze felbst. Dem Obersten
Harvey, dem Eigenthümer des Gutes, wird
unfer Aufenthalt viel Vortheil bringen, wenn
er auch der Provinz keinen gebracht hat; denn
die Armee hat einen Raum von fechs Mei-
len im Umkreife um die Baracken herum
völlig urbar gemacht.
Nachdem wir die Baracken geräumt hat-
ten, brachten die Einwohner beynahe eine
Woche damit zu, die zurückgebliebenen Ka-
hen zu vertilgen, die fich, vom Hunger ges

2o
trieben, in die Wälder begeben hatten, wo
fie fich fo fehr vermehrten, daß man fürchten
mußte, fie würden in Kurzem nicht mehr zu
vertilgen feyn. Auch war zu vermuthen, daß
fie fehr wild und raubgierig werden und eine
große Verheerung unter dem Federvieh an-
richten würden.
Wir gingen über Pignet-Ridge (die Pig-
net-Gebirge) oder eigentlich über die blauen
Gebirge bey Wood's Gap, und fanden nicht
fo viel Beschwerlichkeit, als da wir in Kon-
nektikut über die fogenannten grünen Berge
paffirten, ob sie gleich weit höher find als
diefe. Bis man auf dem Gipfel ist, merkt
man kaum, daß man eine Höhe, geschweige
denn eine so erstaunliche Höhe, hinan steigt;
die Einwohner haben den Weg fo gut ein-
gerichtet, daß feine Krümmungen das Hin-
aufsteigen fehr erleichtern.
Man hat bey nahe eine Meile durch einen
dichten Wald zu machen, ehe man den Gi-
pfel dieser Berge erreicht, und wird dann
auf der Spitze plötzlich durch eine unbe-
grenzte Aussicht überrascht, die mit Bewun-
derung und Staunen erfüllt. Am Fuffe des
Berges frömt ein schöner Fluß; jenfeit des
felben liegt eine große Ebene voll abwech-

204
felnder Gegenstände, und macht die Gegend
noch reizender; funfzig Meilen weiter liegen
die hohen Allegany-Gebirge, deren Spitzen
fich in den Wolken verlieren.
Winchester ist eine unregelmäffig gebautete
Stadt, die gegen drey bis vier hundert Häu-
fer enthält. Sie war im letzten Kriege, fo
wie jetzt, der Sammelplatz der virginischen
Truppen, wenn fiel gegen die Indianer aus-
zogen. Ich hörte von einem Einwohner, der
fich während des letzten Krieges in dieser
Stadt aufhielt, daß, ehe wir Fortdu Quesne
erreichten, die Indianer die umliegende Ge-
gend fehr verwüstet hätten. Sie verübten un-
erhörte Grausamkeiten; die Stadt felbst ge-
rieth in große Gefahr, und gewiß würde fie
geschleift und die Einwohner niedergemacht
worden feyn, hätte nicht der Oberste Wa-
fhington, der jetzige berühmte General, eine
Festung auf einer Anhöhe am nördlichen Ende
der Stadt erbauet, wodurch fiel ganz gedeckt
wurde. Doch waren die Indianer fo kühn,
fich in die Nähe der Stadt zu wagen, wie-
wohl fiel fich vor der Festung hütheten.
Die Überreste dieser Festung find noch
immer fichtbar. Es fcheint, als fey fiel in
einem regelmäffigen Vierecke gebauet gewe-

205
fen, mit Bastionen an jeden Winkel, und
Kurtinen dazwischen, von achtzig bis neun-
zig Fuß in der Länge. Die Baracken find
noch immer vorhanden, und können mit Be-
auemlichkeit gegen fünf hundert Mann in
fich faffen; im Nothfalle aber würde eine
doppelt fo starke Mannschaft darin wohnen
können, und wirklich halten fich auch bey-
nahe fo viele von den unfrigen darin auf
Diese Hütten find von runden Baumstäm-
men, fast auf eben die Art wie die zu Char-
lotteville, aber nach größerm Maßstabe,
gebauet. Seit dem Anfange des Krieges ha-
ben die Amerikaner fiel mit Palisaden um-
geben, und fiel zu einem Sicherheitsorte für
Gefangene bestimmt. Man fcheint einige Ver-
fuche gemacht zu haben, einen trockenen Gra-
ben um die Festung zu ziehen; allein der
Felfen ist undurchdringlich. -
Das Waffer zu Winchester hat einen sehr
unangenehmen Geschmack, der, wie ich glau-
be, von der lehmichten Beschaffenheit des
Erdreichs entstehet. Wer nicht daran gewöhnt
ist, bekommt außerordentliches Bauchgrim-
men, woran auch wir fchmerzlich litten. Es
war lächerlich, unfre Morgen begrüfungen
anzufehen, wenn wir einander mit Jammer-
gefichtern erwarteten, und das Waffer und

2 o6
das ganze Land zum Teufel wünschten. Die
Einwohner fagen, daß es ein Heilmittel ge-
gen viele Krankheiten fey. –
Wir erfuhren mit nicht geringem Verdruffe,
daß es innerhalb einer Tagereise von Win-
chester viele Naturfeltenheiten gibt, die wir
nicht besuchen durften. Ich kann Ihnen bloß,
nach der mündlichen Erzählung eines der Ein-
wohner, eine Beschreibung davon machen.
Ungefähr dreyßig Meilen von Augusta
Court House, steht ein Felsen, den die Einwoh-
ner für denselben halten, welchen Moses mit
feinem Stabe berührte, weil aus feiner Seite
ein Strom Waffer quillt. Seine Schönheit
wird noch dadurch vermehrt, daß das Waffer,
wenn es eine Strecke weit durch eine Wiefe
gelaufen ist, einen fenkrechten, beynahe zwey
hundert Fuß tiefen Abgrund hinunter fürzt.
Zwanzig Meilen von diesem Orte ist eine
äußerst merkwürdige Höhle, die beynahe eine
Meile weit unter einem Felsen hinläuft, und
worin Phänomene vorhanden find, deren Er-
klärung ich den Philosophen überlaffen muß.
Es entspringen zwei Quellen darin, wovon
die eine an Hitze dem wärmsten, und die
andere dem kältesten Bade gleich kommt.

2o7
Sie liegen einen Fuß breit von einander,
und werden durch den natürlichen Felsen ge-
trennt. Beide befitzen große Heilkraft, und
jede ist in bequeme Bäder abgeleitet.
Nahe dabey rinnt ein Fluß, der gewisser
Maffen dem Fluß Mole in England gleicht;
der einzige Unterschied ist, daß der Mole,
wiewohl er fich unter der Erde verliert, in
der Entfernung von einigen Meilen wieder
erscheint; da hingegen dieser Fluß unter ei-
nem Berge verschwindet und nie wieder zum
Vorfcheine kommt. Er heißt deswegen mit
Recht der verlorne Fluß (lost river).
Zwey Naturmerkwürdigkeiten, die nur ei-
nen Morgenritt von Winchester entfernt lie-
gen, erlaubte man uns, zu besuchen. Die
eine war eine von der Natur gebildete Höhle
oder ein Brunnen. Zu gewissen Zeiten kann
man gegen zwey hundert Ruthentief hinun-
ter steigen, und zu anderen Zeiten strömt er
in großer Fülle über. Die Einwohner nennen
ihn wegen feines Steigens und Fallens den
Ebbe- und Fluth-Brunnen (Tide-well).
Diese Naturfeltenheit ist um so wunderbarer,
da viele Meilen weit im Umkreise weder ein
Berg, noch fließendes Waffer zu fehen ist,
und der Brunnen auf ganz flachem Lande

203
liegt. Die andere wird zwar hier zu Lande
auch für eine Merkwürdigkeit gehalten, allein
für diejenigen, welche den Pik in Derbyfhire
besucht haben, kann sie es nicht feyn. Sie
besteht aus fechs bis sieben mit einander zu-
fammenhangenden Höhlen in einem Felsen.
Ich beschrieb Ihnen in einem vorigen
Briefe, wie außerordentlich gut die Block-
häufer zur Vertheidigung zu gebrauchen find.
Kürzlich hat sich ein Vorgang ereignet, der
nicht nur denen, die sich darin vertheidig-
ten, zur höchsten Ehre gereicht, sondern auch
die Wahrheit meiner Behauptung bestätigt.
Dieses Blockhaus wurde von einer Par-
tey von fiebzig amerikanischen Loyalisten er-
richtet, die an dem Ufer des Hudsonsfluffes,
Neuyork gegenüber, Posto faßten, um fich,
vor einem Überfalle oder plötzlichen Angriffe
von Wafhingtons Armee zu fichern. Sie hat-
ten fich nicht mit Unrecht gefürchtet. Gegen
zwey taufend Amerikaner unter dem General
Wayne thaten mit fieben Kanonen einen wü-
thenden Angriff auf fie, und wurden unge-
achtet einer Kanonade von drei Stunden,
wo selbst jeder Schuß das Holz durchlöcher-
te, und verschiedene Versuche gemacht wur-
den, den Platz mit Sturm zu erobern, mit

209
großem Verluste zurückgeschlagen, indem fie
viele Todte und Verwundete zurück ließen.
Die braven fiebzig Mann verfolgten fiel auf
ihrem Rückzuge, nahmen verschiedene Ge-
fangene, und trieben ihnen einiges Vieh wie-
der ab, das fie von den benachbarten Plan-
tagen geplündert hatten.
Wir haben durch einen Offizier, der eben
Washingtons Lager verließ, die traurige
Nachricht von dem Tode des Major André,
des Generaladjutanten der britischen Ar-
mee, erhalten. Er wurde bei einer Unter-
handlung mit dem General Arnold, die den
Amerikanern den Untergang drohete, als
Spion ergriffen. Dieser Offizier war bey
feiner Hinrichtung gegenwärtig, und fagte,
daß er fein Schicksal mit einer Tapferkeit und
einem männlichen Muthe ertrug, welche je-
den der Anwesenden tief rührte, und daß
fein hartes Geschick allgemein beklagt wur-
de. Er fand in solcher Achtung, daß General
Washington bey den Ausspruche des strengen
Urtheils Thränen vergoß. Als er fah, daß
fein Schicksal unabänderlich bestimmt war,
und daß alle Verwendungen, alles Bemühen
des Sir Heinrich Clinton, fein Leben zu ret-
ten, vergebens blieben, ergab er fich ruhig;
ja, er war so vollkommen gefaßt, daß er
Neueste Reisebeschr. 12. B. O

2 1. O -
die Nacht vor feiner Hinrichtung die Lage
von der Schaluppe Vulture, fo wie fiel im
Nordfluffe lag, nebst einer Ansicht von West-
Point zeichnete, die er durch feinen Bedienten
an einen Generaloffizier zu Neuyork schickte.
Das einzige, was ihn einiger Maffen außer
Faffung brachte, und ihn zu überwältigen
fchien, war die Weigerung des Generals
Washington, ihn einen militärischen Tod
sterben zu laffen. Der Offizier fagte uns, daß
der General Wafhington feine Bitte gewiß
würde gewährt haben; allein die Verfamm-
lung der Offiziere, die fein Urtheil unter-
zeichneten, hielten es für nothwendig, diesen
nach den Grundsätzen des Krieges abgefaß-
ten Ausspruch buchstäblich auszuführen. Sie
bezeigten zugleich den aufrichtigsten Schmerz,
dazu gezwungen zu feyn, und von der ein-
geführten Gewohnheit nicht abweichen zu
dürfen. -
Aus der Nachricht, die uns dieser Offizier
von des Majors Ergreifung gab, scheinet es,
daß er zu ficher gewesen ist. Als die drey
Leute, die ihn gefangen nahmen, ihn anre-
deten, fragten sie ihn, ob er zur Ober- oder
Unterpartey gehörte. (Die Oberpartey be-
stand nämlich aus den Anhängern der Ame-
rikaner, und die Unterpartey aus den ame-

2 1 11
rikanisch-loyalistischen Flüchtlingen in Neu-
york.) Er antwortete: zur Unterpartey, weil
er aus der kurzen Entfernung von Neuyork
schloß, daß fiel zu keiner andern gehören
könnten. Sie riffen ihn aus seinem Irrthume,
und fagten, er fey ihr Gefangener, und
müßte mit ihnen gehen. Er nahm zu spät
feinen Irrthum wahr, und fuchte sie durch
Vorzeigung eines Paffes, den er in John
Andersons Namen vom General Arnold er-
halten hatte, vom Gegentheile zu überzeugen.
Dieses schien die gewünschte Wirkung zu
thun. Sie befreyeten ihn, und ließen ihn
ohne weitere Hinderniß feinen Weg fortsetzen;
allein er war kaum einige Schritte weit ge-
gangen, als einer von den jungen Leuten
sich besann, daß der Fremde fehr verwirrt
gefchienen hätte, und daß etwas Sonderba-
res in feinem Gesichte läge, weßwegen er
wünschte, feine Gefährten möchten umkehren
und ihn schärfer untersuchen.
Diefes Befinnen war entscheidend und
unglücklich für André, der auf einen solchen
Vorfall nicht gefaßt war; denn der Offizier
fagte uns, er hätte in feinem Briefe an den
General Washington selbst gestanden, „er
sey zu wenig im Betruge erfahren, als daß
O 2 - -

2 1 2
er hoffen könnte, damit durchzukommen.”
Als die jungen Leute zu ihm zurückkehrten,
bot er ihnen eine ansehnliche Goldbörfe,
eine Uhr von Werth und unzählige andere
Lockspeisen nebst den blendenden Verspre-
chungen auf lebenslängliche Versorgung an,
wenn fiel ihn paffieren laffen oder nach Neu-
york begleiten wollten. Umsonst waren alle
Lockungen, alle Überredung! Sie blieben
unbeweglich bey ihrem Vorsatze, und führ-
ten ihn als Gefangenen nach Washingtons
Hauptquartier.
Hätte der Major André auf die erste Fra-
ge geantwortet: von der Oberpartey, fo
würde ihm niemand etwas in den Weg ge-
legt haben. Wären fie, wie er vermuthete,
von der Unterpartey gewesen, fo würde man
ihn zwar gefangen genommen, aber ihn zu
Neuyork leicht erkannt haben. Seine über-
eilte Erklärung aber, daß er zur Unterpar-
tey gehörte, zog ihm dieß unglückliche Schick-
fal zu.
Es ist weit leichter, auf Fehler aufmerk-
sam zu machen, als sie zu verbeffern. Es ist
nicht zu läugnen, daß Major André in fei-
nem ganzen Betragen bey diesem gefährli-
chen Geschäfte eine Entschloffenheit und See-

- 2 13 -
lenstärke bewies, welche ihn großer Hand-
lungen fähig machte; und gewiß würde er der-
einst eine Zierde des Militärs und ein Lieb-
ling feines Königs und Landes gewesen feyn.
Diefe Ober- und Unterparteyen kennen
fich meistens, und haffen fich gegenseitig
aufs bitterte. Wenn beide Parteyen zusam-
men treffen, fo fieht man nicht felten die
nächsten Blutsverwandten mit einander in
Streit. Beide Theile streifen zwischen den
britischen und amerikanischen Linien umher,
und es hat sich mehr als ein Mal zugetra-
gen, daß sie gegenseitig die Feindseligkeiten
einstellten, fich zu einer guten Mahlzeit mie-
derließen, und einen fröhlichen Abend mit
einander hinbrachten. Beym Abschiede kom-
men sie überein, nach verschiedenen Richtun-
gen zu gehen, und nach einer bestimmten
Zeit treffen fiel wieder zusammen, und fech-
ten mit verzweifeltem Muthe.
68.
Fredericktown in Maryland,
den 17. April 1781.
Wenige Tage nach meinem letzten Briefe
verließen wir Winchester, um unsern Weg

2 14 -
bis hierher zu fortzusetzen: Der Kongreß hat
beschloffen, daß die Armee fürs erste bleiben
foll, bis eine Lagerstätte bestimmt ist. Die
Einwohner aber halten dieß nur für ein Vor-
geben, um uns in die Provinz zu bringen,
und glauben, daß man uns hier laffen will.
Wir gingen von Winchester wieder über
die blauen Berge bey Wilhelms Schlund
(Williams Gap) zurück, und fanden auf
unferm Marsche wenig Merkwürdiges außer
dem Shenandofluffe, der außerordentlich fhön
und romantisch und reich an Wafferfällen ist.
Das Waffer ist so klar, daß man sieben bis
acht Fuß tief die Kieselsteine fehen kann. Es
ist voll Forellen und anderer Fische, aber
wegen der unzähligen Felsen unter dem Waf-
fer nicht einmal für Kanots schiffbar, und
die Einwohner bedienen sich der Flöffe, um
die Waaren den Fluß hinunter zu fchaffen.
Als wir überfuhren, war er bey nahe zuge-
froren.
Ich war dieß Mal uicht so glücklich, fo
gutes Quartier hier zu erhalten, wie auf
meiner vorigen Durchreise, und mußte mich
mit zwei anderen Offizieren in ein elendes
fchmutziges Wirthshaus verfügen, wo wir
bis zur letzten Entscheidung des Kongreffes

2 15
blieben; man glaubte zuverlässig, daß wir
weiter nordwärts gehen würden.
Wir blieben nur neun Tage in die fem
Wirthshaufe, wofür uns der Wirth eine
weitläufige Rechnung von 732 Pfund 15
Schilling hiesigen Geldes überreichte. Nach-
dem ich die Punkte der Rechnung durchlau-
fen und fie richtig befunden hatte, fragte
ich den Wirth, wie viel er gegen bares
Geld wollte schwinden laffen? Als ein ech-
ter Amerikaner gerieth er in heftigen Zorn,
und fagte: es nähme ihn Wunder, daß ich
ihm einen solchen Antrag machte; es gäbe
fchon Spitzbuben genug, die ihr Land durch
das Handeln und Wuchern mit Papiergeld
zu Grunde richteten; er für feinen Theil ließe
keinen Unterschied zwischen dem Gelde des
Kongreffes und des Königs Georg gelten.
Ich bat ihn, sich zufrieden zu geben; in ei-
ner halben Stunde wollte ich feine Rech-
nung berichtigen. Allein er antwortete mit
der äußersten Grobheit: Ich fchwöre Ihnen,
wenn fiel um zwölf Uhr nicht berichtiget ist,
will ich den Sherif hohlen laffen,–und
Sie follen bald das Innere dieses Ortes
kennen lernen– wobei er auf das Gefäng-
niß, feinem Hause gegenüber, zeigte,

- 2 16
Sie werden fich wundern, daß ich den
Kerl für feine Unverschämtheit nicht durch-
peitschte. In England würde ein Wirth die-
fer Züchtigung fchwerlich entgangen feyn.
Aber, mein guter Freund, wir find hier voll-
kommene Stoiker geworden, und es muß
fehr arg werden, wenn man uns aufbringen
will. Wir find an die groben Reden und an
die Unverschämtheit der niedrigen Klaffefchon
feit fo langer Zeit gewöhnt, daß wir wirk-
lich, wie der General Phillips bemerkte, nicht
mehr darauf achten, als auf das Geschnat-
ter der Gänfe. - - - - -
Als ich von dem Menschen ging, um Pa-
piergeld zu hohlen, fiel mir bey, daß er mir
vielleicht jemand über den Hals schicken könn-
te. Ich verfügte mich also in die Baracken,
und schickte einen Sergeanten hin. Er kam
bald zurück, und ich ging nun zum Wirthe,
und bezahlte ihm feine Rechnung von fieben
hundert und zwey und dreyßig Pfund funf-
zehn Schilling. Auch einen Artikel von einem
Pfund funfzehn Schilling in hartem Gel-
de zahlte ich ihm in Papier, indem ich mich
auf seine eigenen Worte berief, daß er von
keinem Unterschiede wüßte. Der Kerl schien
sehr bestürzt und beschämt zu sein; den Über-
fchuß für den gänzlichen Gebrauch des Zim-
-

2 17
mers aber, den feine Frau fich als Accidenz
ausbedungen hatte, bezahlte ich außerdem
mit einem halben Johannes *). Gewiß hät-
te fich der Kerl nicht das mindeste Bedenken
gemacht, die ganze Rechnung in barem Gel-
de zu nehmen.
Sie wollen wissen, wie hoch ich das Pa-
piergeld kaufte, um die Rechnung zu bezah-
len? Ich wechselte die ungeheure Summe
von fieben hundertzwey und dreyßig Pfund
funfzehn Schilling für vier und eine halbe
Guinee ein. Mich dünkt, ich brauche nun
von der Herabsetzung des Papiergeldes nichts
weiter zu erwähnen.
Der Kongreß hat beschloffen, daß die Ar-
mee fich eine Zeit lang in dieser Stadt auf-
halten foll, und die Gemeinen find in sehr
bequeme Baracken gebracht, welche die Ame-
rikaner feit dem Anfange des Krieges baue-
ten. Man hat sie beffer mit Lebensmitteln
verforgt, und ihnen mancherley Freyheiten
zugestanden: fie dürfen für die Einwohner
arbeiten, aufs Land gehen, um fich Früch-
te zu kaufen u. f. w. Kurz, fie haben feit ih-
rer Gefangenschaft noch nie so viel Begün-
*) Portugiesische Goldmünze. G. F.

2 1 Z.
ftigung genoffen. Der Kongreß wird durch
diese Behandlung seine Absicht, fie zum Ent-
laufen zu reizen, beffer erreichen als durch
Härte. Das Desertieren war wirklich bey un-
ferm Regimente fo stark eingeriffen, daß wir
jetzt, die subalternen Offiziere eingeschloffen,
auf fechzig Mann reduziert find; die andern
Regimenter, die in Kanada vier hundert und
funfzig Mann stark waren, stehen in eben
dem Verhältniffe.
Die Offiziere find in der Stadt und in
den umliegenden Plantagen einquartiert. Ich
habe mein Quartier bey dem Obersten Beat-
tie von der Miliz angenommen. Dieser Of-
fizier ist zwar ein eifriger Anhänger der ame-
rikanischen Sache, weil er einen Sohn bey
der Armee des Generals Green unter dem
marylandischen Regimente hat; allein es fehlt
ihm darum nicht an Gefühl für den wahren
Probierstein. Er schützt bey feinen Landsleu-
ten zur Entschuldigung, daß er uns in fein
Haus aufgenommen hat, feine große Fami-
lie vor, für welche er nach besten Kräften
forgen müffe.
-

2 : 9
69.
Oberst Beatties Plantage, bey Frederick-
town in Maryland, den 11. Julius 1781.
–
Nichts kann wohl die Tyranney und Un-
terdrückung des Kongreffes und feiner Beam-
ten in ein helleres Licht fetzen als zwey
fchreyende Ungerechtigkeiten, die fiel in dem
Haufe eines Schneiders begingen, eines
Duakers , bey welchem Kapitän Jameson
von unserm Regimente logiert. Einer von
den Kollekteurs nahm ihm wegen einer Ab-
gabe von acht und vierzig Schillingen ein
schönes Pferd, das beynahe dreyßig Guineen
werth ist, aus dem Stalle; und für eine an-
dere Abgabe von fünf oder sechs Pfund führ-
ten fiel einen großen Vorrath Heu, von bey-
nahe vierzig Pfund an Werth, auf Karren
davon. Dieser duldsame Mann (der als treuer
Anhänger der englischen Regierung fehrver-
folgt wurde) ließ sich keine andere Klage
verlauten als : „Laßt fiel es hinnehmen,
laßt fie meinen ganzen Vorrath, meine Pach-
tung hinnehmen und mich aus meinem Hau-
fe stoffen! Ich führe das mit mir, was mich
im Alter nie wird Mangel leiden laffen.”
Wegen seiner Treue gegen feinen Monar-

92 O-
chen und der Freymüthigkeit, womit er feine
Gefinnungen äußerte, drohete man ihm unauf-
hörlich mit Verhaft; allein er ertrug diese,
fo wie jede andere Verfolgung, den Grund-
fälzen feiner Religion gemäß, mit äußerster
Freudigkeit und Ergebung. Doch stieß der
arme alte Mann zu Zeiten einen fchweren
Seufzer aus, als wollte ihm das Herz bre-
chen, und er rief: „Ach, ehemals ließ ich es mir
nicht träumen, daß nach der Arbeit meiner Ju-
gend, nachdem ich eine große Familie in der
Furcht Gottes aufgezogen hätte, dieß der Lohn
meines Alters feyn würde. Hier Freund-in-
dem er auf einige große Wiefenvorfeinem Hau-
fe zeigte-mit diesen Händen bearbeitete ich
den Erdboden, und manche lange Nacht durch
habe ich bey dem Lichte eines Fichtenholzes
gearbeitet, um meinen Kindern ein Erbe zu
hinterlaffen, welches man mir jetzt täglich zu
nehmen drohet.” Hier verlor er seine Faffung,
und nach einer kleinen Weile war fein letzter
Ausruf: „Der Wille des Herrn geschehe!”
Wir erwarten mit jedem Tage, aus die-
fer Provinz verlegt zu werden. Es heißt, daß
die Armee des Lord Cornwallis fich mit den
Truppen vereinigen soll, die unter der An-
führung der Generale Phillips und Arnold
in Virginien ans Land gestiegen sind, und

22 1
män fürchtet in diesem Staate, daß die kö-
niglichen Truppen hierher kommen werden.
General Washington hat zu dem Ende zwey
starke Corps detafhirt. Das eine besteht aus
den Kontinentaltruppen unter dem Marquis
de la Fayette, und das andere aus der pen-
fylvanischen Linie unter General Wayne. Sie
kamen vergangenen Monath durch Frederick-
town, und fähienen, außer einer großen Men-
ge Neger, meistens aus Schotten und Jr-
ländern zu bestehen. Sie waren fchlecht ge-
kleidet, und fähienenfo äußerst aufrührerisch
und mißvergnügt zu feyn, daß ihre Offizie-
re fich fürchteten, ihnen Munition anzuver-
trauen. Ich bemerkte, daß fiel schwarz und
weiße Kokarden trugen, und als ich nach der
Urfache fragte, antwortete ein stattlicher Ame-
rikaner: „fie trügen fiel als Zeichen der Ach-
tung und Liebe für ihre tapfern und groß-
müthigen Bundesgenoffen, die Franzosen.”
Unsere Wohnung ist uns durch einen tran-
rigen Vorfall sehr verleidet worden; der Sohn
des Obersten ist in der Schlacht bey Kam-
den in den Karolinas geblieben. Der Ober-
fe fowohl als die ganze Familie haben fich
diesen Tod fehr zu Herzen gezogen, und das
Haus ist seitdem ein Aufenthalt des Jammers.
Es wird uns noch unangenehmer dadurch,

222
daß der Oberste sich auf alle Arten an uns
zu rächen sucht, so oft wir mit ihm zusam-
men kommen. Wir sehen uns nach andern
Duartieren um; allein sie find hier sehr
felten.
Am Osterfeste haben die jungen Leute in
dieser Provinz die Gewohnheit, Eyer in Bra-
flienholz zu kochen, welches die Schale roth
färbt. Diese Farbe reibt sich zwar nicht ab;
allein, man kann mit einer Nadel alle mög-
lichen Figuren darauf ritzen. Die jungen Leu-
te und Mädchen pflegen ihre Geschicklichkeit
daran zu üben, und beschenken sich damit
zum Zeichen der Liebe. Durch das lange Sie-
den wird die Schale sehr hart, und die klei-
nen Kinderbelustigen sich damit, fie an ein-
ander zu schlagen; wenn eins zerbricht, so
fällt es dem zu Theil, defen Ey ganz bleibt.
um seine Kinder frühzeitig mit Ideen von
dem glorreichen Kampfe der Amerikaner um
die unabhängigkeit zu erfüllen, hat der Ober-
sie die Schlacht bey Bunkershill auf ein Ey
graben laffen. Er gibt sich erstaunlich Mühe
es feinen Kindern zu erklären; nur dürfen
sie es nicht berühren, weil sein Sohn, der
in die Schlacht ging, es verfertigte; jetzt aber,
da er gefallen ist, bewahrt er es als Reliquie

228
auf. Er ließ sich herab, es uns zu zeigen, und
für den kleinen Raum ist die Schlacht sehr
genau gezeichnet. - - - - -
Es find wirklich Befehle zur Verlegung
der Armee nach Pork-Town und Lankafer
angelangt; die Offiziere sollen an diesen Or-
ten von den Soldaten getrennt und nach
Ost-Windsor in Konnektikut verlegt werden.
Der Brigadier General Hamilton ist mit die-
fer Trennung fehr unzufrieden gewesen, weil
fie den Bedingungen der Konvention gerades
Weges entgegen läuft; allein nachdem der
Kongreß den wichtigsten Punkt gebrochen hat,
ist es vergeblich gegen solche Schritte zu re-
den. Wir sind jetzt in feiner Macht, und er
verfährt mit uns, wie es ihm am besten
dünkt. Der General hat erklärt, wenn es die
Truppen wünschten, fo wollte er bei dem
Kongreffe gegen diese Trennung protestieren,
ob er gleich wüßte, daß es umsonst feyn
würde. Er empfahl den Soldaten aufs an-
gelegentlichste, fich in jeder Rücksicht so zu
betragen, als wären ihre Offiziere noch ge-
gegenwärtig, und ihrer Trennung ungeach-
tet nicht zu vergeffen, daß sie auch den fub-
alternen Offizieren, die noch eben die Gewalt
über fiel hätten, Gehorsam schuldig wären.
Der General beklagte, daß er fiel nicht mit

224 -
Kleidern und andern Nothwendigkeiten ver-
fehen könnte, und gab den Offizieren, wel-
che die Zahlung der Kompagnieen besorgen,
den Auftrag, ihren Sold zu berichtigen, da-
mit fie fich felbst versorgen könnten. Sie wer-
den es auch im Stande feyn; denn fie haben
im Durchschnitte zwanzig bis dreyßig Pfund
zu fordern. Unter der Kompagnie, für die
ich die Zahlung besorgte, befand sich einer,
deffen Forderung fich auf fünf und vierzig
Pfund belief
Die Truppen haben fichfeit ihrem Aufent-
halte zu Fredericktown fehr vermindert, theils
durch Desertion, theils durch den Tod. Vie-
le find am Branntewein gestorben, den fie
fich leicht und wohlfeil verschaffen können,
weil es viele Brannteweinbrennereyen im
Lande gibt. Man sah die Soldaten fast im-
mer betrunken. Ich brauche Ihnen nicht zu
fagen, wie ausschweifend die Soldaten den
Branntewein lieben, und wie fchwer es ist,
fie davon zurück zu halten. Wenn sie ihn nun
gar immer vor sich sehen, so ist es beinahe
unmöglich. In diesen vierzehn Tagen haben
wir zwey Leute auf die traurigste Art ver-
loren. In Abwesenheit des Mannes, der über
die Brennerey auf des Obersten Plantage
die Aufficht führt, tranken fiel den Brann-

225
tewein heiß aus der Röhre, und wurden den
andern Morgen todt im Bette gefunden.
Ich öffne diesen Brief wieder, um noch
eine traurige Nachricht, die wir so eben er-
halten, hinzu zu fetzen: der brave Offizier
General Phillips ist im vorigem Monathe zu
Richmond an einem Fieber gestorben. Sei-
ne Erfahrung und feine Kenntniffe in Krie-
geswefen erwarben ihm fchon in feiner Ju-
gend während des letzten Krieges in Deutsch-
land den Beyfall des großen Feldherrn, Fer-
dinand von Braunschweig, und fein ganzes
nachheriges Verfahren rechtfertigte diefes Lob.
Vorzüglich zeichnete er fich bey den unerhör-
ten Beschwerlichkeiten in dem lästigen Dien-
fe und bei den Gefahren unsers Feldzuges
aus. Eine Grausamkeit beging man bey fei-
nem Tode, die dem unmenschlichen Betra-
gen der Amerikaner bey der Beerdigung des
Generals Fraser beynahe gleich kommt. Die-
jenigen, welche aus Erbitterung handelten,
wollte ich allenfalls entschuldigen; daß aber
der Marquis de la Fayette, defen Nation
fich durch ihre Höflichkeit vor allen andern
auszeichnet, fich eines folchen Verfahrens
fchuldig machen konnte, ist unbegreiflich. Un-
geachtet ihm eine Friedensfahne geschickt ward,
um ihn zu benachrichtigen, daß General Phil-
Neueste Reisebeschr. 12. B. P

226
lips in einem Haufe jenseit des Fluffes ge-
fährlich krank läge, und schon im Sterben
begriffen fey, schlug er es ab, die Kanona-
de aufzuheben, und ließ ein unablässiges Feuer
unterhalten. Verschiedene Kugeln gingen durch
das Haus, und als eben General Phillips
den letzten Athemzug ausstieß, ging eine Ku-
gel durch das Nebenzimmer. Er hörte es,
und rief aus: „Mein Gott! es ist doch grau-
fam: man will mich nicht einmal in Frie-
den sterben laffen“)!”
76.
Oft-Windsor in Konnektikut,
den 2. September 1781.
S, traurig auch der Anblick war, als wir
unfern Leuten befahlen, die Waffen abzule-
*) Die Begriffe des Verfaffers von der Höf-
lichkeit, die der Feind einem sterbenden Gene-
rale fchuldig ist, gehen wirklich ins Ungereim-
te. Daß ein kranker Offizier die Spannung
nicht mehr befizt, womit er bey gefunden Sin-
nen und Kräften allem Ungemache des Krieges
trotzt, läßt fich noch wohl begreifen; aber als
Muster will er doch wohl die unkriegerische Aus-
rufung des Generals Phillips nicht hergeschrie-
ben haben? G. F.

227
gen und fiel auf der Ebene bey Saratogalie-
gen zu laffen; fo kam er doch der Trennung
der Offiziere von den Gemeinen zu Lanka-
fer bey weitem nicht gleich. Am Morgen
dieses Tages zogen die Regimenter bey den
Baracken auf, welche verpallifadirt und in
ein Gefängniß verwandelt find. Nicht weit
davon stand ein Regiment Kontinentaltrup-
pen; der Oberste bey demselben betrug fich
fehr höflich, und fagte, er würde die britti-
fchen Truppen nicht eher nach den Baracken
marschieren laffen, bis ihre Offiziere ihn be-
nachrichtigten, daß fiel bereit wären. Als ihm
gefagt wurde, daß er fiel könnte ausrücken
laffen, formierten die amerikanischen Truppen
ein Viereck rings um die britischen Solda-
ten, und führten sie ins Gefängniß.
Der Anblick rührte uns zu tief, und wir
eilten von der Stelle. Hätten sie diese Ge-
fichter voll Treue, Ehrfurcht, Liebe und Ver-
zweiflung gesehen, Sie würden die Erinne-
rung daran mit ins Grab nehmen. Es war
die Trennung zwischen Kind und Vater, das
Scheiden der Seele von dem Körper; es be-
wirkte, was die vereinte Macht der rauhen
Jahreszeit, des Hungers und Durstes, der
unaufhörlichen Barbarey, des Mißgeschicks
und alle Beleidigungen der Amerikaner zu-
P 2

223 -
fammen gehäuft nicht hätten bewirken kön-
nen-es lockte Thränen aus den Augen der
alten Krieger, die lieber ihr Blut vergoffen
hätten. So weit nur Töne reichen konnten,
hörten wir ihre Abschiedsfegnungen. Es war
eine Scene, die einen immerwährenden Ein-
druck in der Seele zurücklaffen muß. Sovie-
le Männer, die tapfer an unserer Seite
fochten, die bey allen ihren Leiden nach Schutz
zu uns aufblickten, jetzt in ein Gefängniß
geschleppt zu fehen, wo sie alles Ungemach
erlitten, vielleicht aus Mangel an Nahrung
Hungers starben, und vor Kälte erfroren,
niemand hatten, den sie um Hülfe bitten konn-
- ten, und von der Menschlichkeit der Amerika-
ner wenig erwarten durften.
Es war mir äußerst unangenehm, daß
meine Hoffnung, Philadelphia zu besuchen,
wieder vereitelt ward, zumal da es mir vor
Augen lag. Alle Bitten an den Major, der
uns begleitete, waren vergeblich. Ein klei-
ner Erfatz war es uns indeß, durch Bethle-
hem zu gehen, wo die mährischen Brüder
eine Niederlaffung errichtet haben.
Der Gasthof zu Bethlehem ist nach einem
sehr guten Plane gebauet und zur Bequem-
lichkeit für Reisende vortrefflich eingerichtet.

229
Ein beynahe dreyßig Fuß breiter Gang theilt
das fehr große Gebäude. Zu beiden Seiten
liegen fehr geräumige Zimmer, die aus ei-
nem Wohnzimmer und zwey abgesonderten
Schlafgemächern bestehen. Alle diese Zimmer
find fehr hell, und haben Kamine. Sobald
man ankommt, wird man in eins diefer Lo-
gis geführt, erhält den Schlüffel, und ist
fo ungestört wie in feinem eigenen Haufe.
Alle anderen Bequemlichkeiten find so gut zu
haben wie in dem besten Gasthofe zu Lon-
don. Sie können glauben, daß wir nach den
elenden Mahlzeiten in den Ordinaries nicht
wenig erstaunten, eine reichlich mit Fischen,
Vögeln und Wildbret versehene Tafel zu
finden. Eben so neu waren uns vortreffliche
Weine von allen Arten, woran wir uns nicht
wenig labten, da wir seit Boston keinen Wein
geschmeckt hatten. Ungeachtet des Glanzes und
der Eleganz in verschiedenen Familien, die
wir in Virginien besuchten, kam nie Wein
auf ihren Tisch. Für jedes Logis ist ein Be-
dienter bestimmt, der weiter nichts zu thun
hat als der Gefellschaft darin aufzuwarten,
und den man wie einen eigenen Bedienten
gebrauchen kann. Die Stallungen für die
Pferde sind eben so gut angelegt und mit
Knechten zur Wartung versehen. Mit Einem
Worte, man scheint bey der Einrichtung die

230
fes Gasthofes bloß auf die Bequemlichkeit
der Reisenden Rücksicht genommen zu haben,
und er ist so groß, daß füglich hundert und
fechzig Personen darin logieren können. Denn
General Phillips hatte es außerordentlich gut
darin gefallen. Als er Virginien verließ, und
wegen einiger kriegerischen Operationen am
Fuffe der Jerseys nicht nach Neuyork gehen
durfte, machte er einen Umweg von beyna-
he vierzig englischen Meilen, um hier zu
logieren,
Der Wirth begleitete uns nach dem Vor-
steher der Gesellschaft der Herrnhuther, der
uns mit großer Höflichkeit alles Sehenswer-
the in dieser Niederlaffung zeigte.
Zuerst führte er uns in das Haus der
ledigen Frauenzimmer. Es ist ein großes
steinernes Gebäude und wie der Gasthof in
geräumige Zimmer abgeheilt, die nach deut-
fcher Art durch Öfen geheizt werden. Die
jungen Frauenzimmer geben sich hier mit
dem Haushalte, und einige mit feiner Arbeit
und Putzmachen ab. In allen Zimmern fe-
hen verschiedene musikalische Instrumente.
Die Aufseherinn führte uns in das Schlaf-
gemach der jungen Frauenzimmer. Es ist
ein großes gewölbtes Zimmer, das längs

23 1
dem ganzen Gebäude hinläuft, und worin
für jedes Frauenzimmer ein besonderes Bett
steht. Die Frauenzimmer effen in einem
großen Saale, der mit einer fhönen Orgel
versehen ist, und defen Wände mit bibli-
fchen Mahlereyen von einigen Frauenzimmern,
die ehemals bey der Gesellschaft waren, ge-
fchmückt find. Dieser Saal dient zugleich zum
Refektorium und zur Kapelle; an Sonntagen
aber feyern fiel den Gottesdienst in der großen
Kirche, einem fchönen einfachen Gebäude.
Das Haus der ledigen Mannspersonen
ist nach eben dem Plane gebauet. Von einem
Belvedere auf dem Dache hat man die
schönste Aussicht, und überfieht die ganze
Kolonie. Das Gebäude war fehr verfallen,
und der Aufseher fagte uns, es wäre in
diesen Zustand gerathen, weil die Amerika-
ner es nach der Schlacht bey Germantown
den jungen Leuten weggenommen und es in
ein Hospital für die Kranken und Verwundeten
verwandelt hätten. „Es ist unglaublich, setzte
er hinzu, wie viele Menschen aus Mangel
angehöriger Aufsicht und Arzeney umgekom-
men find.” – Er zeigte auf ein angrenzen-
des Feld : „Hier, fagte er, liegen fieben bis
acht hundert amerikanische Soldaten, die im
Winter starben.”
" -

232
Alle Arten von Gewerben und Manufak-
turen werden hier besonders getrieben, und
diese verschiedenen Arbeiten machen die Be-
fchäftigung der jungen Leute aus. Jeder lie-
fert feine Arbeit, und der Ertrag fließt in
die gemeinschaftliche Kaffe. Diese jungen Leu-
te erhalten kein Wochengeld , sondern be-
kommen alles, was sie brauchen, aus den
verschiedenen Werkstätten. Sie dürfen sich
um die gewöhnlichen Angelegenheiten des
Lebens nicht bekümmern, und ihre ganze
Zeit verstreicht zwischen Arbeit und Gebet.
Ihre einzige Erhohlung besteht in Koncerten,
die fie alle Abende aufführen,
Diese Leute, die sehr schlau und verschla-
gen find, fahen gewifer Maffen die üblen
Folgen, welche ein bürgerlicher Krieg nach
fich ziehen mußte, vorher, und hatten vor
dem Ausbruche defelben einen großen Vor-
rath europäischer Waaren eingelegt, die fie
nach ihren Pachtungen rings um ihre Anla-
ge fchickten.
Die mährischen Brüder find bey ihrem
Fleiße zugleich sehr erfinderisch. Sie haben
eine Art von Ehe eingeführt; allein sie scheint
mir nicht berechnet, großes Glück und Zärt-
lichkeit bei den Verehlichten zu befördern.

233
Ein junger Mann hat Luft zu heirathen,
nicht aus Liebe zu einem besondern Gegen-
fande (denn er fieht seine Frau nur ein
Mal vor der Zeremonie, weil es den Grund-
fätzen ihrer Religion zuwider läuft, einen
folchen Schritt aus Leidenschaft zu thun),
sondern bloß nur den Untergang der Gefell-
fchaft zu verhüthen. Er eröffnet dem Priester
feinen Wunsch, und bittet ihn, ein Mädchen
zur Frau für ihn auszuwählen. Der Prie-
fier geht mit der Aufseherinn der jungen Mäd-
chen zu Rathe, und fie führt diejenige, wel-
che die nächste Anwartschaft zum Heirathen
hat, herbey. Der Priester stellt fiel dem jun-
gen Manne vor, und läßt fiel eine Stunde
zusammen. Nach Verlauf dieser Zeit geht er
wieder zu ihnen, und wenn fiel eins gewor-
den find, werden fiel den folgenden Tag zu-
fammen gegeben. Haben sie eine Einwendung
gegen einander, fo find fiel beide fehr zu be-
klagen, besonders aber das Frauenzimmer.
Sie wird an das Ende des Verzeichnifes
gesetzt, das fich bis auf fechzig oder fiebzig
beläuft, und das arme Mädchen darf fich
nicht die mindefte Rechnung auf einen Mann
machen, bis die Reihe anfie kommt, es wäre
denn, daß der erste fich befönne; denn auch
dieser darf keine heirathen als die, mit der
er die erste Zusammenkunft hatte. Wahr-

234
fcheinlich ist dieß die Ursache, warum man …
fo viele alte Jungfern unter ihnen findet.
Auffolche Art find die Ehen und ihre füfen
Freuden hier nicht die Frucht der Leiden-
fchaft, sondern ein bloffes Werk des Mechanis-
mus, das durch Zufall in Bewegung gesetzt
und nur durch Nothwendigkeit gehemmet wird.
Wenn zwey Leute fich verheirathen, fo
gibt ihnen die Gesellschaft eins der Häuser,
die in großer Menge rings um die Stadt
liegen– niedliche Wohnungen mit fchönen -
Gärten. Ihre Kinder, beiderley Geschlechts,
werden ihnen im fechsten Jahre genommen
und in die zwey Schulen gegeben, aus wel-
cher Ursache fiel wenig Zärtlichkeit für fiehe-
gen. Stirbt die Frau, so geht der Mann in
die Wohnung der ledigen Männer zurück,
und wenn der Mann stirbt , fo begibt fich
die Wittwe in ein zu diesem Behufe gebau-
tes Haus. Die Religion der Herrnhuther
gleicht mehr der lutherischen als der refor-
mirten; nur in einem Punkte weicht fie fehr
von beiden ab: fielaffen Musik und Gemähl-
de in ihren Kirchen zu *). Das Beten füllt
*) Diefe verworrenen Begriffe von den ver-
fchiedenen Religionsparteyen muß man wohl ei-
nem Engländer, einem jungen Menschen und
einem Fähnriche zu gut halten. G. F.

235
bey nahe ein Drittel ihrer Zeit aus; neben
dem täglichen öffentlichen Gottesdienste in ih-
rer großen Kirche wohnen sie Morgens, Mit-
tags und Abends den Andachtsübungen in .
ihren eigenen Kapellen bey.
Ihre lächerliche Art der Verheirathung
abgerechnet , die fiel wenig zu fühlen schei-
nen, halte ich dafür, daß fiel ein fehr glück-
liches Leben führen. Fern vom Geräusche der
Welt leben fiel in vollkommener Freyheit,
hangen jeder feinen Neigungen nach. Die
Lage des Orts ist fo gefund, daß fie felten
irgend einer Krankheit unterworfen find.
So wie fiel keinen Mangel kennen, kennen
fie auch keine Laster. Sie wifen nichts von
den verfeinerten Bedürfniffen der eleganten
Welt, und fühlen keinen Kummer, daß fie
nicht Reichthum befitzen, um fie fich zu verschaft
fen; doch befizen fie, was viele nicht kennen,
die mit fogenannten Freuden umringt find:
den wahren und wesentlichen Segen der Gea
fundheit und Ruhe der Seele.

236
71.
Hartfort in Konnektikut, den
14. September 1781.
Dieß ist die Hauptstadt dieser Provinz. Sie
liegt an der Westseite des Konnektikutfluffes,
ungefähr vierzig englische Meilen weit von
der Seeküste.
Unter andern Merkwürdigkeiten zeigte man
uns ein Haus von amerikanischen Eichen,
das im Jahre 164o gebauet ist. Das Holz
war noch gesund und beynahe in Versteine-
rung gerathen. Es war der Geburtsort eines
gewiffen Jonathan Belcher , Statthalters
von dieser Provinz und von Neujersey, der
feiner Redlichkeit wegen in beiden Staaten
vergöttert ward. Die zweyte Merkwürdigkeit
war ein Ulmenbaum , den die Einwohner
eben so heilig verehren wie die alten Bar-
den in unserm Lande vormals die Eiche.
Zu einer Zeit der Gefahr ward der Frey-
brief der Provinz in dieser Ulme verborgen.
Die dritte Merkwürdigkeit war eine wun-
derbare Höhle. Man hatte beynahe fiebzig Fuß
tief darin eingegraben, ohne einen Tropfen
Waffer zu finden. Endlich trafen die Arbei-
ter auf einen großen Felfen; fie wollten ihn

237
durchbohren, um ihn mit Pulver zu spren-
gen, und als fiel den Bohrer hinein trieben,
sprang das Waffer mit so erstaunlicher Hef-
tigkeit hervor, daß fie kaum mit vielem Pum-
pen und einer Feuermaschine die Höhle tro-
cken halten konnten , bis fie gemauert war.
Nicht fo bald war man damit fertig, als
das Wafferfie füllte und überfloß; und von
dieser Zeit an hat es feit hundert Jahren einen
Bach unterhalten oder vielmehr gebildet.
Die Einwohner von Hartfort erzählen ei-
ne drollige Geschichte von dem berühmten
Whitfield , der , in Hoffnung den Samen
des Methodismus auszusäen, durch Ameri-
ka reiste. Eine Rede aber, die er bey einer
Versammlung in dieser Stadt hielt, und die
wohl nicht darnach eingerichtet war, die
weiblichen Mitglieder feiner Gemeine für ihn
zu gewinnen, zog ihm öffentliche Mißhand-
lung zu , und nöthigte ihn, in dem ersten
Hause, wo man ihn aufnehmen wollte, Zu-
flucht zu fuchen. Er hatte fich den Text ge-
wählt: Befreiche meine Augen mit Augen-
fallbe. Nachdem er fich lange bemühet hatte,
zu zeigen, was die wahre Augenfalbe nicht
fey , fagte er in gewöhnlichem Tone dieser
fanatischen Prediger: „Und nun, meine Brü-
der, will ich euch fagen, was die wahre Au-

238
gensalbeit. Es ist Glaube, Gnade, Einfalt,
Tugend – es ist jungfräuliches Waffer. Aber,
o Gott, wo ist das zu finden? Vielleicht in
dieser ganzen großen Versammlung nicht?”
In einem gewissen Orte, Symsbury ge-
nannt , waren vormals einige Kupferberg-
werke, die man , feitdem fiel erschöpft find,
in ein Staatsgefängniß verwandelt hat. Vor
Zeiten fetzte die Staatenversammlung folche
Verbrecher hinein, die fiel nicht mit dem Le-
ben strafen wollte. Ein Beweis der Mensch-
lichkeit und Milde des Gesetzes, die sich in-
deß meiner Meinung nach weit wirksamer
würde gezeiget haben , wenn man die un-
glücklichen Menschen gehängt hätte. Nur we-
nige Monathe fchmachteten fiel ein elendes Le-
ben hin , und dann machte die Auflösung
der Natur ihren Schmerzen ein Ende. Vor
vielen Jahren ward der Bau dieser Gruben
betrieben. Die Bergleute bohrten beynahe ei-
ne halbe Meile weit durch einen Berg, und
gruben große Zellen, die hundert und zwan-
zig Fuß tief unter der Erde liegen. Die Ge-
fangenen werden, vermöge einer Winde, in
diese traurige Höhle gelaffen, und zwar durch
eine Oeffnung (einen Schacht), durch wel-
che fie Luft und Speise erhalten; Licht
dringt felten zu ihnen. g

239
Seit dem Anfange des Krieges hat man die-
fen Ort zu dem fchändlichen Behufe gebraucht,
die Loyalisten zu verhaften , um sie von ih-
rem Monarchen abwendig zu machen und fie
zum Gehorfame gegen den Kongreß zu zwin-
gen. Man hat fiel auf Befehl des Gerichts
fhaarenweise aus ihren Häusern geriffen,
und nach einem leichten Verhöre und Auf-
fellung boshafter oder bestochener Zeugen
in diesen Kerker gestürzt, um fie in kurzem
ihr Leben in Schmerz und Elend ausfchmach-
ten zu laffen. Wegen der vielen standhaften
Männer, die in diesem fcheußlichen Aufenthalt
eingesperrt wurden und farben, könnte es
füglich die Katakombe der Loyalität heißen.
Es gibt hier ein Thier, das fich nur in
Neuengland aufhalten foll, der Kuba ge-
nannt. Dieses Thier scheint zu fühlen , daß
feine Familie fich auf feinen Schutz verläßt.
Es ist äußerst zärtlich gegen fie, und trennt
fich nie von ihr , bis der Tod die Vereini-
gung auflöst. Seine Großmuth zeigt sich fer-
ner darin, daß es nie den mindesten Zorn
gegen das Weibchen blicken läßt, wenn es
auch noch fo fehr von ihm gereizt wird. Eine
vortreffliche Lehre, welche die Natur dem
Menschen gibt ! Wie glücklich würde der
vernünftige Theil der Schöpfung werden,

240
wenn er dem Beyspiele dieser unvernünftigen
Thiere folgte !
72.
Neuyork, den 25. September 1781.
Newhaven ist dadurch merkwürdig, daß die
Neuengländer dafelbst den Namen Kürbiß-
köpfe erhalten haben , und zwar wegen ei-
nes strengen Religionsgesetzes, das bey der
ersten Niederlaffung zu Konnektikut gegeben
ward. Allen Mannspersonen wird durch die-
fes Gesetz auferlegt , das Haar nach einer
Kappe rund abschneiden zu laffen, und wenn
nicht gleich eine Kappe bey der Hand ist, ge-
brauchen fiel statt derselben eine harte Kür-
bißchale. Sie setzten sie alle Sonnabend
auf den Kopf, und das Haarward am Ran-
de derselben weggeschnitten. Was für from-
me Kraft in dieser Gewohnheit liegt, läßt
fich freilich nicht bestimmen: vernünftig aber
ist fie gewiß ; denn fiel verhindert, daß das
Haar fich nicht verwirrt und nicht ins Ge-
ficht hangt, und macht Haarbeutel und Haar-
bänder überflüffig–Diese Leute waren Re-
ligionsfchwärmer und dabey ein unbändiges
und zügelloses Volk, und ich glaube beynahe

241
daß diese Gewohnheit daher entstand, weil
man es denjenigen, die um der Ketzerey wil-
len ihre Ohren verloren hatten, unmöglich
machen wollte, ihr Unglück und ihre Schan-
de zu verhehlen.
Wir kamen vor einem Gotteshaufe nahe
am Seeufer vorbey. Seit drey Tagen hatte
eine Partey von Long-Island während des
Gottesdienstes dieses Haus umzingelt, und
die bekanntesten Rebellen wurden nebst dem
Geistlichen gefangen genommen. Auf diese
Nachricht gerieth alles in Bestürzung. Die
Gemeinde eilte, fo fchnell sie konnte , her-
aus; jeder ergriff das erste beste Pferd, und
fprengte in vollem Galopp davon. Einige von
unfern Leuten bestiegen andere Pferde, und
ritten ihnen nach. Ein Einwohner, der na-
hebey der Kirche wohnt, fagte uns, es wä-
re ein äußerst feltsamer Anblick gewesen.
Hier sprengte einer mit feines Nachbars
Pferde davon ; der Eigenthümer lief ihm
nach, um ihn anzuhalten; Andere fuchten in
eiuem benachbarten Walde Zuflucht; die Wei-
ber fchrieen und fielen in Ohnmacht. Indeß,
es geschah kein Unglück, und die Zuschauer
konnten umfo herzlicher den Vorfall belachen.
Es ist unmöglich , den Ausdruck von
Neueste Reisebeschr. 12. B. O

242
Freude auf allen Gefichtern zu mahlen, als
wir zu Kingsbridge anlangten. Nachdem
wir die Grenzfestung erreicht hatten, fühl-
ten wir uns wieder in Freyheit und ficher
aus den Händen der Barbaren entkommen.
Wir hatten seit unserer Gefangenschaft fo
manchen Glückswechsel erfahren, daß wir
felbst, nachdem uns der Kommiffarius der
Gefangenen Nachricht von unserer Auswech-
felung ertheilt und uns unsere Päffe gegeben
hatte , nicht eher ganz an unfere Freyheit
glaubten, bis wir in die britischen Linien
gelangt waren.
Die Insel Neuyork hangt bey Kingsbridge
durch eine kleine hölzerne Brücke mit dem
festen Lande zusammen, und die umliegen-
de Gegend ist fehr felfig und gebirgig. Der
Fluß, der die Insel von dem festen Lande
trennt, dient zu einer Schutzwehre gegen
einen plötzlichen feindlichen Überfall, und
die außerordentlich starken aufgeworfenen
Schanzen liegen fo vortheilhaft, daß keine
Armee es wagen darf, hinüber zu setzen,
ohne in Stücke gefchoffen zu werden. Die-
fer Posten liegt vierzehn englische Meilen
weit von Neuyork.
-
Unsere Flotte wird nach dem Seetreffen

- 243
mit den Franzosen von Chefapeakbay, aus-
gebeffert, und so bald fiel im Stande ist,
foll fiel mit einem ansehnlichen Corps Trup-
pen absegeln. Sir Heinrich Clinton wird
es in eigener Person anführen, um womög-
lich des Lord Cornwallis Armee zu retten.
Ich kann nicht beschreiben, wie fehr die See-
macht fowohl als die Landmacht darnach ver-
langen, vorzüglich die erstere, die mit äu-
ßerstem Fleiße die nothwendigen Ausbefe-
rungen betreibt.
Ein Paar Tage vor unserer Ankunft lang-
te Prinz Wilhelm Heinrich von England im
Löwen, einem Kriegeschiffe von vier und
fiebzig Kanonen, unter Aufsicht des Admi-
rals Digby hier an. Der Prinz ist ans Land
gestiegen, und hat fowohl die Stadt als die
umliegenden Örter in Augenschein genom-
men. Er zeigt sehr viel Verstand, und macht
viele treffende Bemerkungen. Neulich fagte
er zu dem Lieutenant Bibby von unferm Re-
gimente: „Nun Kapitän Bibby, Sie fitzen
im Generaladjutanten-Amte. Es mag da
ganz artige Accidenzien geben.” Bibby ant-
wortete: „Ihro königliche Hoheit find un-
recht berichtet; keiner in diesem Kollegium
hat mehr als fein bloffes Gehalt.” „Ist es
möglich! rief der Prinz voller Verwunde-
Q 2

244
rung. Ey wahrhaftig, da follte man Ihnen
von dem Gehalte der Kommiffarien und Ba-
racken-Inspektoren etwas abgeben; denn, im
Vertrauen gesagt, diese Leute haben für
beide Einnahme genug.”
Die Stadt Neuyork ist an der südlichen
Grenze der Insel erbauet und vortrefflich
gelegen. Die Ausficht ist so schön und man-
nigfaltig, daß man fich nichts Anmuthige-
res denken kann. Sie ist hauptsächlich des
Hafens wegen am Offluffe gebauet. In vie-
len Straffen stehen an jeder Seite Reihen
von Bäumen zum Schutze vor der erstaun-
lichen Sommerhitze. Die Häufer find mei-
fens von Backsteinen, fehr stark und nett,
und mehrere Stockwerke hoch; bey verschie-
denen hat man Balkone auf den Dächern,
wo die Gesellschaft im Sommer fitzet, um
die Aussicht auf den Fluß zu genießen. Die
Dächer find mit Schindeln gedeckt, die Straf-
fen gepflastert und reinlich, aber im Gan-
zen fehr schmal; nur zwey oder drey find
breit und luftig. Die Länge der Stadt er-
streckt fich auf etwas mehr als eine englische
Meile, und die Breite beträgt ungefähr ei-
ne halbe Meile. Die Lage soll der Gesund-
heit sehr zuträglich feyn; nur findet dabey
eine große Unbequemlichkeit. Statt: die Ge-
gend hat kein frisches Waffer.

245
Es gibt hier verschiedene öffentliche Gebäu-
de; allein nur wenige verdienen bemerkt zu
werden. Die Stadt hatte zwey große Kirchen:
die alte oder Trinitätskirche, und die neue
oder St. Georgskapelle. Die erste ward vom
Feuer zerstört; nach den Überresten aber war
fie, wie es scheint, in gothischem Geschmacke
gebauet. Die letzte ist nach dem Modell ei-
ner von den neuen Kirchen in London ge-
bauet, und ihr gegenüber fieht man einen
großen viereckigen Platz, auf welchem die
Artillerie steht. Außer diesen zweyen gibt es
noch verschiedene andere Gotteshäuser: zwey
holländische reformierte Kirchen, Versamm-
lungshäuser für Lutheraner, Presbyteria-
ner, Quäker, Anabaptisten, Herrnhuther
und eine jüdische Synagoge. Die Stadt hat
eine fehr gut eingerichtete Armenschule für
fechzig Knaben und Mädchen, ein gutes
Arbeitshaus, Baracken für ein Regiment
Soldaten und ein fehr starkes Gefängniß.
Das Gerichtshaus ist nicht so groß, wie
man es für eine solche Stadt erwarten foll-
te, und gegenwärtig in ein Wachthaus für
die Hauptwache verwandelt.
Die Festung war Anfangs viereckig, und
konnte fechzig Kanonen halten; jetzt aber ist
fie fehr erweitert worden. Innerhalb dieser

246 -
Festung steht das Schloß des Statthalters,
und unterhalb ist eine Batterie für vier und
neunzig Kanonen nebst Baracken für zwey
Kompagnieen Soldaten errichtet. Auf einer
kleinen Insel, der Stadt gegenüber, steht
ein Hospital für kranke und verwundete Ma-
trofen.
Man hat etwas mehr als zwey Meilen
über dem Nordfluffe nach Paulus-Hook,
wofelbst Neuyork gegenüber eine außerordent-
lich starke Festung liegt. Wegen der Nord-
winde und Eisschollen im Winter können
die Schiffe um diese Jahreszeit hier nicht
vor Anker gehen, und bleiben lieber im Ost-
fluffe liegen, der den fichersten und besten,
obwohl den kleinsten Hafen hat.
Neuyork erhält aus der See Austern und
viele andere Seefische in großer Menge. Es
gab hier fonst viele Hummer von erstaun-
licher Größe. Nach der Kanonade auf Long-
Island aber verließen sie die Küste, und
keiner hat sich feitdem wieder fehen laffen.
Sie find auf eine sonderbare Art zuerst an
die Küste gekommen. In fo großer Menge fie
auch in Neuengland waren, fing man fie
doch niemals hier, sondern diese Stadt ward
von den Neuengländern damit versorgt, die

- 247
fie in großen durchlöcherten Bothen hier-
her brachten. Eins von diesen Bothen, das
durch den Sund kam, und Hell-Gates, ei-
ne fehr gefährliche felfige Gegend, paffir-
te, scheiterte und zerbrach in Stücke. Die
Krebse entwischten, und von dieser Zeit an
haben fie fich fehr vermehrt, und wurden in
großer Menge gefangen, bis der Lerm der
Kanonen fie fortscheuchte.
Es ist nicht mehr als billig, daß ich den
fchrecklichen Namen Hell-Gates (Höllen-
pforten) erkläre, da ich dieses Ortes ein
Mal erwähnt habe. Ich bin es um so beffer
im Stande, weil ich eines Nachmittags
mit einer Gesellschaft den Sund hinauf ge-
fahren und diese gefährliche Stelle paffiert
bin. Wir verließen Neuyork mit einem schö-
nen frischen Winde, als die Fluth am höch-
fen stand – denn zu andern Zeiten ist jene
Stelle nicht fähiffbar – und paffierten in un-
gefähr zwei Stunden durch Hell-Gates. Es
ist in der That unmöglich, diese Fahrt zu
machen, ohne fich an Scylla und Charyb-
dis zu erinnern. Die Breite des Sundes
beträgt an diesem Orte ungefähr eine hal-
be Meile; der Kanal aber ist fehr eng,
und nicht über achtzig Ruthen breit. Das
Waffer stürzt mit großer Schnelligkeit und

- -
248
in verschiedenen Strömungen heran; allein
nur über einen derselben kann ein Schiff mit
Sicherheit gehen: denn an einer Seite ist
eine Bank von Felfen, die nur eben über das
Waffer hervorragen, und an der andern ein
fchrecklicher Wirbel, den ein Felfen, neun
Fuß tief unter der Oberfläche, hervor bringt.
Er wird der Keffel (pot) genannt, zieht
alles, was sich heran nahet, zu fich, ver-
fchlingt es, und schmettert es an den unten
liegenden Klippen zu Trümmern. Zu gewif-
fen Zeiten der Fluth sprudelt und tobt die-
fer schreckliche Wirbel wie ein Keffel mit
fiedendem Waffer, und zu andern Zeiten
faugt er gleich einer Röhre alles ein, was
fich ihm nahet.
Beynahe Hell-Gates gegenüber liegt
eine andere Felsenbank, die nicht minder
fchrecklich ist, und die Teufelsbratpfanne ge-
nannt wird. Das Geräusch des Waffers,
wenn es hinüber stürzt, gleicht dem Zifchen
von Waffer auf glühendem Eifen. Diese
Felsenbank reißt ebenfalls die Schiffe zu fich,
und zerschmettert fie.
So erfahren auch die Piloten find, die
durch diese gefährlichen Meerengen schiffen,
gehen doch oftmals Schiffe verlieren. Vor

249
dem Kriege hielt man es für unmöglich,
daß ein Schiff mit großen Masten hier paf-
firen könnte; feit dem Kriege aber haben
Flotten von Transportschiffen und die Fre-
gatten, welche fie deckten, es gewagt und
ausgeführt.
Einen noch auffallendern Beweis von
Muth und Unerschrockenheit gab jedoch der
tapfere Steuermann Sir James Wallace ,
wie er das Kriegsschiff Experiment von
funfzig Kanonen durch diesen schrecklichen
Kanal führte.
Zu der Zeit, wie d'Estaing mit einer
färkern Flotte vor Sandyhook lag, und den
Hafen von Neuyork blockierte, schickte er ei-
nige Linienschiffe um die östliche Spitze von
Long-Island, die in dem Sunde kreuzen
und die königlichen Schiffe auffangen foll-
ten. Sir James Wallace kreuzte eben an
der Mündung, und als er die französischen
Schiffe fah, fegelte er in den Sund zurück.
- Die Franzosen ihrer Beute gewiß, verfolg-
ten ihn. Sir James fah die Gefahr; er war
nicht im Stande dieser stärkern Macht die
Spitze zu bieten, und ehe er das Schiff in
Feindes Hände fallen ließ, machte er den
kühnen Versuch, Hell-Gates zu paffiren.

250
Sowohl die Franzosen, die voll Verdruß
umfahren mußten, als alle Kapitäne von
unserer Flotte, erstaunten über diese Kühn-
heit. Es wird immer ein Wagetück bleiben;
allein die Noth zwang ihn dazu.
Diefen Nachmittag ging ich ans Ufer,
um die Wallfischbothe mit Depeschen für
des Lord Cornwallis Armee abfegeln zu fe-
hen. Sie können nicht glauben, welche Freu-
de das Schiffsvolk bey dem Gedanken bezeig-
te, Nachrichten zu überbringen, die ihnen ei-
ne fröhliche Aufnahme verschaffen mußten.
Da fie in offenen Bothen fahren, und so
viele Meilen bis zum Chefapeak haben, muß
die Reise äußerst gefährlich feyn. Es ist ih-
re Abficht, fich längs dem Ufer zu halten;
allein fiel müffen fürchten, oft vom Lande
abgetrieben zu werden. Das letzte Both, das
Lord Cornwallis fähickte, befand fich drey
Tage in dieser Lage. Sie laufen indeß nicht
leicht Gefahr, gekapert zu werden, weil sie
über feichte Stellen und dicht am Uferfähif-
fen können. Die Bothe, die zwischen beiden
Armeen hinschiffen, brauchen keine Kaper
zu fürchten, außer wenn sie durch die fran-
zösische Flotte an der Mündung des Chefa-
peaks paffiren.

251
78.
Neuyork, den 30. Oktober 1781.
Obgleich Long-Island in unserem Befitze
ist, halten sich doch noch beständig freifende
Parteyen der Amerikaner an dem östlichen
Ende dieser Infel auf. Sie fahren vom Ufer
des Konnektikuts über den Fluß, und ihr ein-
ziges Geschäft bestehet darin, die Einwoh-
ner zu plündern und Gefangene zu machen.
Wenn man von Neuyork über den Ost-
fluß gehet, steigt man zu Brooklyn, einem
einzelnen Dorf, das aus einigen Häusern
besteht, ans Land. An diesem Orte ist ein
fehr gutes Wirthshaus, wohin oftmals Ge-
fellschaften gehen und Fische effen. Der Wirth
hat fich während des Krieges ein unermeß-
liches Vermögen gesammelt. In kleiner Ent-
fernung von der Stadt liegen einige Anhö-
hen, welche die Stadt Neuyork bestreichen.
Man hat eine starke reguläre Festung mit
vier Bastionen darauf errichtet. Die Fe-
fungswerke, welche die Amerikaner auf die-
fer Insel errichtet haben, zu beschreiben,
würde mehr Aufmerksamkeit erfordern, als
fie verdienen; denn fie bedecken wirklich die
ganze Insel. Die Lage ist sehr vortheilhaft,

252
und die Festungswerke find so stark, daß
ich gar nicht begreife, wie die Amerikaner
fie fo schnell verlaffen konnten, da fie durch
einen folchen Schritt Neuyork nothwendig
aufgeben mußten. Wahrscheinlich glaubte
General Washington, die Amerikaner wä-
ren nach der Schlacht, wo unfre Truppen
fie dicht bis an ihre Linien verfolgten, in
ein so panisches Schrecken gerathen, daß fie
keinen Sturm aushalten würden; und wenn
feine Linien geschlagen wurden, fo wußte
er wohl, daß er keinen Zufluchtsort hatte,
und daß feine Armee unvermeidlich zu Grun-
de gehen mußte.
Long-Island ist die größte Infel von Kap
Florida bis Kap Sable. Sie erstreckt sich
hundert und dreißig Meilen weit in die Län-
ge und funfzehn Meilen weit in die Brei-
te, und hat ihren Namen von ihrer Gestalt.
Die Südseite nächst dem atlantischen Meere
ist flach und fandig, und hat verschiedene
tief ins Land gehende Buchten in ihrer gan-
zen Länge. An der andern Seite, dem fe-
ften Lande gegenüber, ist das Land hoch,
bergig, und hat viele schöne Bayen und Hä-
fen. Eine Kette von Hügeln läuft mitten
durch die Insel der ganzen Länge nach hin,
und man hat von denselben eine weite Aus-

253
ficht auf den Ocean und auf das angren-
zende Land.
Die Ebene ist durchaus flach, und was
eine feltene Erscheinung in Amerika ist, es
wächst auch nicht. Ein Baum darauf. Der
Boden foll weder Bäume noch Gewächse
hervor bringen können, ausgenommen ein
grobes Gras und eine Art Gesträuch, das
felten über vier bis fünf Fuß hoch wird; und
auch das wächst nur in einer besondern Ge-
gend der Ebene.
Der Erdboden ist schwarz, mit einer Art
Moos bedeckt, und unter der lockeren Er-
de liegt eine Sandschichte. Dieser Sand faugt
natürlicher Weise den stärksten Regen ein,
und verhindert, daß kein Waffer auf dem
Lande stehen bleibt. Folglich wächst in naf-
fen Jahren Gras die Fülle; bey dürren hin-
gegen trocknet es gänzlich auf -
Die Ebene ernährt eine große Menge
Hornvieh, Schafe und Pferde. Sie erhal-
ten ihr Trinkwaffer aus den Teichen, wel-
che die Einwohner an verschiedenen Orten
gegraben, und, um den Regen darin zu be-
halten, mit Lehm belegt haben. Es ist eben
so merkwürdig wie die Ebene selbst, daß

254
auf der ganzen Fläche kein Quell oder flie-
ßendes Waffer ist. Diese Ebene gleicht uns
feren Gemeinweiden in England; sie hat kei-
ne Verzäunungen, und ist beynahe unbe-
wohnt, einige öffentliche Häuser zur Be-
quemlichkeit der Reifenden ausgenommen.
Es ist unmöglich, die allgemeine Bewe-
gung zu beschreiben, wie die Flotte diesen
Ort verließ. Ungeachtet fie fich ihren Weg
durch eine stärkere Macht bahnen mußte,
war alles voll fröhlicher Hoffnung, daß fie
das Mittel feyn würde, die tapfere Armee
unter dem Lord Cornwallis zu retten. Aber
keine Sprache kann die Gefühle jedes treuen
Unterthans beschreiben, als die Flotte zurück
kam, ohne diesen edlen Zweck erfüllt zu ha-
ben! Drey Tage zuvor, ehe die Flotte den
Chefapeak erreichte, hatte diese tapfere Ar-
mee fich der vereinigten Macht von Frank-
reich und Amerika ergeben.
Ungeachtet der Entfernung von beynahe
fechs hundert Meilen" hatte General Wa-
fhington acht und vierzig Stunden nach dem
Abfegeln der englischen Flotte von Sandy-
Hook, durch Signalschüffe und Alarmen,
die zuverläffige Nachricht erhalten. So wie
die Flotte unter Segel ging, hing ein erklär-

--- 2 55
ter Rebell in Neuyork eine weiße Fahne
zum Signal auf der Spitze feines Hauses
aus, und dieses Signal ward fogleich durch
das Abfeuern einer Kanone, auf einem klei-
nen Dorfe ungefähr eine Meile weit von
unserem Posten zu Paulus-Hook, beantwor-
tet, und man hörte nun am andern Ufer
ein unablässiges Kanonenfeuer. Am zweyten
Tage nach dem Abfegeln der Flotte drang
General Wafhington auf die Übergabe der
Armee. Bey allen Unternehmungen im Krie-
ge, bey allen besondern Mitteln zur Aus-
führung derselben, wird durchaus Geheim-
niß erfordert, sonst ist alles verloren. Die-
fes war auch hier der Fall: ein Schurke,
unter der Maske eines Loyalisten, entdeck-
te den Amerikanern das Abfegeln der Flot-
te; und ähnlichen Verräthereyen haben wir
das viele Ungemach, die mancherley Wi-
derwärtigkeiten, welche unsere Armee in die-
fem Lande erlitt, zu danken *).
*) Die Bemerkung des Verfaffers, so trivial
fie übrigens feyn mag, ist gegründet, daß man-
cher gute Plan durch Verrätherey vereitelt wird;
allein was er hier von der Aufforderung zur
Übergabe erzählt, die bloß darum erfolgt feyn
foll, weil General Washington die Abfahrt der
englischen Flotte von Neuyork erfuhr, ist wirk-
lich kein guter Beleg zu jener Behauptung. Die

256
- Der Verlust der Armee des Lord Corn-
wallis ist ein zu harter Schlag, als daß
wir uns fo leicht davon erhohlen könnten.
Die Sachen müffen dadurch nothwendig ei-
ne andere Gestalt erhalten. Der Krieg, der
in diesem Lande anfing, und stets offensiv
hätte geführt werden müffen, wird nun in
einen fähimpflichen Defensiv-Krieg ausarten;
und wenn es Großbritannien Ernst ist, die
Kolonieen zu überwinden, fo muß es im
Frühjahre eine fehr zahlreiche Verstärkung
schicken, oder die Übergabe des Lord Corn-
wallis wird als die Schlußfcene des gan-
zen amerikanischen Krieges anzufehen feyn.
Ich habe mir einen Platz auf dem Pa-
ketbothe Swallow bestellet, das mit Ende
der Woche nach England abfegelt. Ich woll-
te lieber in dem Paketbothe als in einem
Transportschiffe nach England gehen. Sie
fegeln nicht nur fchneller, und laufen wegen
der stärkeren Mannschaft weniger Gefahr,
gekapert zu werden, fondern find auch um
deßwillen den Transportschiffen vorzuziehen,
aufforderung geschah, fo bald der amerikanische
Heerführer stark genug war, das Corps von
Cornwallis zur Übergabe zwingen zu können.

257
weil diese fich gewöhnlich in äußerst gebrech-
lichem Zustande befinden. Sie liegen folan-
ge Zeit auf den Flüffen, daß der Boden
ganz verdirbt, fo daß fiel den fürmischen
Winden und Wellen auf einer Winterfahrt
keinen Widerstand leisten können.
74. -
Am Bord des Paketboths Swallow, im
Hafen St. Mary, an den Inseln
Scilly, den 8. December 1781.
Lord Dalrymple, dem Sir Heinrich Clin-
ton die Besorgung der Depeschen aufgetra-
gen hatte, fürchtete, daß das Paketboth
durch widrige Winde zu lange aufgehalten
werden möchte, und miethete den Tag nach
unserer Ankunft ein kleines Fischerboth,
um der Nation Nachrichten von folcher Wich-
tigkeit aufs fchleunigfe mitzutheilen. Er war
fo fehr vom Dienfeifer beseelt, daß er mit
Gefahr seines Lebens dem stürmischen Win-
de, der See und den umringenden Feinden
edelmüthig trotzte, und in Begleitung des
Grafen von Lincoln, eines Paffagiers am
Bord des Paketbothes, unter Segel ging.
Von einer Anhöhe fahen wir das Both die-
Neueste Reisebeschr. 12. B. R.

258
fe Inseln verlaffen, während die Wellen
sich so fürchterlich thürmten , daß wir alle
besorgten, fie würden nie die Küste von Eng-
land erreichen. - -
Man führt die Fremden, die hier lan-
den, nach der Stelle, wo der Leichnam des
berühmten Admirals Sir Cloudesley Sho-
vel nach feinem Schiffbruche im Jahre 17o7
gefunden ward. Er lag in einer kleinen Bay
Namens Porthelisk, nahe bey dem foge-
nannten Tolmens. Man erzählt, daß er na-
ckend gefunden worden fey; um den Hals
aber trug er ein Gemähldefeiner königlichen
Gebieterinn, auf defen linker Seite fein
Name stand; und dieß, war das einzige,
was ihn von dem gemeinsten seiner Matro-
fen unterschied.
Zu fehr bequemer Zeit bot sich eine Sand-
bank zum Begräbnisse des Körpers dar. Wer
den Ort gesehen hat, der ganz zu diesem
Zwecke eingerichtet fcheint, wird gestehen
müffen, daß es doppelte Unmenschlichkeit ge-
wesen wäre, einen Todten hier nicht zu be-
graben. Wir wissen aus der Geschichte,
daß der Körper dieses großen Mannes in
der Folge ausgegraben und nach der West-
minfer-Abtey geführt ward. Eine kleine Ver-

259
tiefung auf diesem fandigen grün bewachse-
nen Platze ist noch fichtbar.
Diese Inseln haben zur Zeit des Krie-
ges großen Nutzen. Sie gewähren den Han-
delsschiffen und den Retourschiffen Schutz,
die ohne diese Zuflucht durch widrige Win-
de fich genöthiget fehen würden, im Ka-
mal umher zu kreuzen, wo fie Gefahr liefen,
vom Feinde gekapert zu werden.
Es ist Schade, daß man nicht zwischen
diesen Inseln und dem festen Lande ein Pa-
ketboth eingeführt hat. Gewiß würde diese
Einrichtung eine beträchtliche Summe ein-
tragen. Während unfers Aufenthaltes er-
hielt der Kapitän auf unterm Schiffe bey-
nahe ein eben so großes Paket Briefe, als
er von Neuyork mitgebracht hatte, zurück.
Sie werden kaum glauben können, daßfeit
fiebzehn Wochen nicht das mindeste Verkehr
zwischen den Inseln und dem festen Lande
gewesen war. Aus diesem gänzlichen Man-
gel an Nachrichten müffen nothwendig die
nachtheiligsten Folgen für den Handel ent-
stehen. Gewiß würde ein kleines Fahrzeug,
das regelmäffig zwischen beiden ab und zu
ginge, dem Besitzer die Kosten der Auslage
reichlich vergüten.
R 2

26o
Ich machte verschiedene Einwohner auf
merksam darauf, wie nützlich es feyn wür-
de, wenn man für beständig eine Fregatte
in diesem Hafen hielte. Während des Krie-
ges lief ein französischer Kutter in den Ha-
fen ein, um die vor Anker liegenden Schiffe
abzuschneiden; weil aber eben eine Fregat-
te in der Nähe war, machte fich der Kutter
davon, und feit der Zeit hat sich keiner wie-
der sehen laffen. Wahrscheinlich glaubten
die Franzosen, daß sich wirklich für bestän-
dig eine Fregatte an diesen Infeln aufhielte.
Der Wind ist uns günstig geworden, und
der Kapitän läßt die Paffagiere an Bord
rufen. -
75.
Falmouth, den 15. December 1781.
Gestern Nachmittag verließen wir die In-
feln Scilly, und langten um ein Uhr die-
fen Morgen hier an. Keine Sprache vermag
das Entzücken zu schildern, als ich jetzt zum
ersten Male mein vaterländisches Ufer wie-
der betrat!
Wir erfuhren hier, daß der Graf Lincoln

261
und Lord Dalrymple, nach einer fehr ge-
fährlichen Reise, auf welcher sie von einem
französischen Kutter bey nahe gekapert wur-
den, glücklich zu Penzance angelangt und
vor einigen Tagen auf ihrem Wege nach
London hier durchgekommen waren.
Den Grafen Lincoln traf auf dieser Rei-
fe ein Streich, der ihn tief bis ins Inner-
fe verwunden mußte. Als fiel vor einem
Wirthshause hielten, um Pferde zu wech-
feln, fahen fiel eine Todtenbahre heraus tra-
gen, und hörten, daß es ein Leichnam fey,
der vor einigen Tagen mit dem Paketbothe
von Liffabon angekommen wäre, und nach
London geschafft werden sollte. Neugier und
ängstliche Besorgniß regten fich bey dem
Lord.–Es war der Leichnam feines Bru-
ders, des Lords John Pelham Clinton,
der vor einigen Monathen nach Liffabon ge-
gangen war, um feine Gesundheit wieder
herzustellen. Ein Bruder, nach defen Wie-
dersehen er fich fehnte , defen Liebe feine
Freude und fein Stolz war ! So gleichen
unfere kühnsten Hoffnungen einem Thurme,
der auf fchwaches Schilfgebauet ist, und je-
den Augenblick einzufinken drohet!–Ihr ei-
genes Gefühl mag Ihnen die Empfindun-
gen feines Herzens bey dieser traurigen Nach-

262
richt schildern. Es war sonderbar, daß er
den Tag zuvor, ehe wir in die Scilly-In-
feln einliefen , ängstliche Besorgniß um fei-
nen Bruder äußerte, von dem er feit eini-
gen Monathen nichts gehört hatte. Wir ver-
folgten ein vor uns hin fegelndes Schiff,
und er fagte traurig, daß er mit dem näch-
fen Paketbothe auf Nachrichten hoffte. Das
Schiff vor uns war das Paketboth von Lif-
fabon gewesen, das den todten Leichnam sei
nes Bruders führte.
Ich habe nun Ihrem Verlangen. Genüge
geleistet, und seitdem ich England verließ,
jede Gelegenheit benutzt, Ihnen zu schreiben.
Laffen Sie mich nun noch am Schluffe un-
feres Briefwechsels wegen aller kleinen Nach-
läffigkeiten und Versehen um Entschuldigung
bitten. Ich werde es als einen Beweis Ih-
rer Einficht und ihrer Freundschaft anfehen,
wenn Sie mir glauben, daß ich fehr gerin-
ges Zutrauen in meine eigenen Fähigkeiten
fetze, daß mich Ihr nachfichtiges Urtheil zu
keiner Anmaßung verleitet hat, und daß ich
mich von ganzem Herzen in Ihre Arme zu-
rück fehne. ---

Reife nach Bambuk
von einem
ungenannten Franzofen.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
265
Bambus liegt östlich von Galam, und fängt
bey dem Dorfe Niakalel-Jagu an, das dem
Könige Siratik-Thomaneh-Niakalel gehört.
Nördlich grenzt es an einen Theil des Kö-
nigreiches Sarakolet, westlich an die Re-
publik Bondu, füdlich an das Land der Gian-
garn und endlich östlich an die Gebirge
von Tambaura, in denen die berühmte Gold-
grube von Natakon ist.
Ein Franzose , Namens Compagnon,
glaubte der erste zu feyn , der bis in das
Land Bambuk vordränge; er ging den Ni-
ger hinunter bis nach Phelemeh, und kam
dann nach Känuifa (Caynouysa), in des
fen Nähe er einige Eifen- und Galmeymi-
nen fand. Nun hielt er die Republik Bondu
für das Land Bambuk,gab fehr dreift Nach-
richten von einem Lande, worin er niemals
gewesen war, erzählte, daß sich viele Gold-
und Silberminen darin befänden, und ver-
breitete die ungereimtesten sträflichsten Un-
wahrheiten.
Nicht ihm gehört also der Ruhm, zuerst

-
266
in Bambuk gewesen zu feyn. Vor ihm,
war zuverläffig fchon Gasche, ein englischer
Offizier auf dem Fluffe Gambia dahin ge-
kommen. Indeß währte fein Aufenthalt da-
felbst nur sehr kurze Zeit; auch hat er nie-
mals eine Nachricht davon gegeben. Com-
pagnon hingegen, der die Schwierigkeiten
einer Reise in das Innere dieses Landes
kannte, glaubte vielleicht, daß niemand wei-
tere Untersuchungen anstellen würde, und
hinterging durch feine Nachrichten die Erd-
beschreiber, die dann ihrerseits das Publi-
kum wieder irre führten.
Die friedlichen Bewohner von Bambuk,
die im ruhigen Besitze eines reichen Landes
waren, bey nahe niemandes bedurften, und
im Inneren ihrer Gebirge einen unermeß-
lichen Schatz befaffen, mußten ohne Zwei-
fel fchwer dahin zu bringen feyn, die Wei-
ßen aufzunehmen, die sie als sehr listige,
kühne und vom Handelsgeite getriebene Leute
kannten. Unsere Güter reizten fiel wenig; fie
bekamen gegen ihr Gold alle Waaren der
Marabuts *) von Gugiuru und der Gian-
*) Marabuts find eine Art von herumziehen-
den muhamedanischen Geistlichen, oder wallen-
de Brüder, welche vorzüglich weit in das In-

267
gar-Kaufleute , und überließen nichts da-
von an die Weißen, die bey ihnen immer
in Verdacht fanden , daß fiel nach ihren
Goldminen strebten.
Es war also nicht leicht, ihr Mißtrauen
zu heben, und man würde ohne Zweifel nicht
dahin gekommen feyn, wenn diefes an den
Genuß eines tiefen Friedens gewöhnte Volk
fich nicht mit den Kaffonen *) entzweyet hät-
te. Diese beunruhigten fie-nämlich alle Jah-
re durch ihre Einfälle, und zwangen fie, fich,
um ihr Leben zu erhalten, in die Felfen ih-
rer Gebirge zu flüchten. Ein Franzose, Na-
mens le Vens , benutzte diese Umstände,
und erbot fich gegen den König von Farba-
na, Thomaneh-Niakalel, in feinem Lande ein
Fort erbauen zu laffen, das ihn gegen die Be-
leidigungen der Kaffonen fchützen follte.
Der Traktat hierüber ward in Galam ge-
fchloffen, und bald nachher ging Herr de
Suaffe nach Farbana, um dafelbst ein Fort
zu bauen. Herr le Vens ließ eine fo günsti-
nere von Afrika eindringen und einen beträcht-
lichen Handel treiben. F.
*) Die Kaffonen find ein Volk, das zum Stam-
me der Fuhlen oder Fuhlis gehört, und ostwärts
von Galam am Senegal wohnt. F.

268
ge Gelegenheit nicht ungenutzt; er felbst be-
gab fich nach Thomaneh-Niakalels Lande,
wählte einen Platz zu dem Fort, und ward
von dem dortigen Volke fo gut aufgenom-
men, daß er feine Reife bis nach Samari-
nakuta, der Refidenz des Siratik-Makan,
fortsetzte. Er hatte die Abficht, den Franzo-
fen von diesem Fürsten Erlaubniß zu einer
Niederlaffung in feinem Lande auszuwir-
ken ; aber Siratik-Makan fähien fo miß-
trauisch und den Weißen fo abgeneigt, daß
le Vens eine eben so günstige Gelegenheit
erwarten mußte wie die, welche den Tho-
maneh-Niakalel zu seinem Entschluffe be-
wogen hatte. Sie fand sich bald: die Kaffo-
nen thaten einen neuen Einfall, plünderten
und fengten in dem Lande des Siratik-Ma-
kan, und fetzten ihn und feine Leute in eine
fchreckliche Hungersnoth. Eben so würden fie
es dem Siratik-Thomaneh gemacht haben,
wenn nicht das Geschütz von Forbana fie in
Furcht gehalten hätte. Nun faßte Makan,
freilich ein wenig spät, den Entschluß, fich
an die Weißen zu wenden. Er hieß feine
Kinder nach Galam gehen, um dafelbst um
Hülfe zu bitten. Da man nichts so sehr
wünschte als Freundschaft mit diesem Kö-
nige, so schickte man Herrn Payen an ihn
ab, der dann mehrere Reisen nach Sama-

269
rinakuta und nach den Minen von Natakon
machte. Ihm gebührt die Ehre, diese zuerst
gesehen und den Siratik-Makan bewogen zu
haben, daß er Strohhütten bauen ließ, die
wir noch fanden, als wir dahin kamen.
Fast alle Geographen verwechseln Bam-
buk mit der Republik Bondu , und halten
beide für ein und daffelbe Land. Sie laffen
fich vielleicht entschuldigen, da fiel niemals
dort gewesen find; aber wie kann der drei-
fe Compagnon , der über Phelemeh dahin
gegangen zu feyn und fich dafelbst aufgehal-
ten zu haben verfichert, feinen Irrthum und
feinen Betrug rechtfertigen? wie konnte er
zwey fo verschiedene Sprachen mit einander
verwechseln? ein trocknes dürres Land mit
einem, worin das Stroh fechs Fuß höher
als ein Mann zu Pferde wird ? eine Re-
publik mit einem Königreiche ? ein beynahe
rothes Volk mit dem von Bambuk, welches
von der schönsten Schwärze ist? Schon da-
durch muß das Publikum aus feinem Irr-
thume kommen, und durch die Folge meiner
Beschreibung wird dieß, wie ich mir schmeiche
le, gänzlich geschehen.
Es ist meine Hauptabsicht, die Minera-
logen zu belehren, und die ungünstigen Ein-

27o
drücke auszulöschen, welche fiel durch mehre-
re mit dem Publikum hintergangene Ver-
faffer von Reifenachrichten vielleicht bekom-
men haben; denn wäre das Land, wovon
man ihnen so falsche Nachrichten gegeben hat,
auch noch fo reich an Gold und anderen Me-
tallen; so würde es doch immer sehr schlecht
feyn, wenn es, wie die Schriftsteller auf
das Zeugniß des Betriegers Compagnon be-
haupten, an den nothwendigsten Bedürfnis-
fen Mangel litte, und wenn dafelbst wirklich
eine folche Trockenheit herrschte, daß man
kein Waffer hätte, und das Stroh nicht hoch
genug wäre, die Wohnungen damit zu decken.
Einheilung des Landes Bambuk in drey
Königreiche. Macht ihrer Beherrscher.
Art, fiel zu wählen.
Das Land Bambuk ist in drey Königreiche
eingetheilt, und diese werden, jedes befon-
ders, von drey Negerfürsten regiert, denen
die Mandinger den Namen Siratik geben.
Man benennt diese Reiche nach den Negern,
welche im Besitze derselben find. So heißen
die Königreiche des Siratik-Thomaneh-Nia-
kalel, des Siratik-Makan und des Muffa:
Niakalel von Farbana , Samarina-Makan

271
und Nambia-Muffa. Die vornehmsten Dör-
fer des Königs Thomaneh find Farbana, fei-
ne gewöhnliche Refidenz , Niakalel-Jagu,
Fenore, Jeratugnneh, Molintaget und Se-
maylla, wo fich eine Goldmine befindet. Die-
fes Königreich fängt bey dem Dorfe Niakalel
an, und erstreckt sich bis zu dem Dorfe Ge-
tata. Von dem Morigo an bis nach Kolom-
ba wird das Land nicht angebauet, ob es
gleich von unzähligen frischen Quellen be-
wäffert ist; ohne Zweifel darum, weil man
dafelbst allenthalben Eifengruben in Menge
findet, fo wie auch fehr viele braune Kühe,
die das ganze Land verheeren, und die man
nur mit Mühe würde ausrotten können.
Das Königreich Makan ist nicht so groß,
aber befer bevölkert und angebauet, und
wird auch durch die fremden Kaufleute, die
wegen der Goldminen von Natakonin Men-
ge dahin kommen, viel reicher als die an-
dern. Es erstreckt sich von dem Dorfe Ge-
tata bis jenseit der Bergkette Tambaura,
die bey dem Dorfe Sirela , N. N. O. von
Samarina, anfängt, und bey dem Dorfe Ka-
kulu fich endigt. Die Natur hat in dem Halb-
zirkel dieses Gebirges ein herrliches Thalge-
bildet. Es gibt daselbst sehr viele und sehr
fchöne große Bäche, und das Land ist äu-

272
ßerst fruchtbar. Die Neger bauen indes ge-
rade nur fo viel, wie fie zu ihren Unterhal-
te brauchen , ohne fich um die Zukunft zu
bekümmern. Die vornehmsten Dörfer diefes
fehr bevölkerten Landes find Natakon, Sa-
marina, Samarinakuta , Sireta, Dajaba,
Gingulu, Jafero, Koba, Kakulu, Kukujan
und Sitagoret. -
Das Königreich des Siratik-Muffa hat
nur zwey Hauptdörfer, die man Lambia und
Kombadirieh nennt. Sie haben eine Gold-
mine; aber die Eingebornen verkaufen das
Gold nicht anders als gegen verarbeitetes
Silber, z. B. Armbänder und Fußketten,
deßgleichen für Stücke. Zeug, welches die
Kaufleute von Bondu ihnen in Menge brin-
gen. Die Einwohner des Landes find übri-
gens fo boshaft, daß die Kaufleute nur in
Karawanen dahin gehen, weil man sie sonst
unfehlbar plündern würde.
Alle diese Dörfer scheinen fehr bevölkert zu
fyn; man fieht eine große Menge Weiber
und Kinder darin; indeß glaube ich, daß in
diesen drey Königreichen nicht drey taufend
streitbare Männer zu finden find *).
*) Die geringe Anzahl der Männer in Bam-

273
Nach den Beschreibungen der Reisenden
glaubte ich bey den hiesigen Fürsten große
Reichthümer zu finden; im Gegentheile fah
ich aber nur die größte Simplicität. Sie
buk gegen die Anzahl der Weiber ist ein merk-
würdiger Umstand. Auch andre Reisende erzäh-
len, daß man unter mehreren Völkerschaften
in Guinea felten oder nie einen unbeweibten
Mann fieht, daß die ärmsten Männer eine oder
zwey, die Reichen aber hundert und mehr ha-
ben. Daraus fchließen fiel dann, daß in dem hei-
ßen Afrika mehr Mädchen als Knaben geboren
werden. Dieß ist fehr wahr, und bestätigt den
Satz, daß man nach Premontvals Gründen
die Schicklichkeit und Nothwendigkeit der Mo-
nogamie, oder vielmehr Monogynie, nicht be-
haupten kann. Er macht nämlich feine Berech-
nung nach den europäischen Ländern, worin die
Monogynie eingeführt, und wo eben deshalb die
Anzahl der männlichen und weiblichen Kinder
beynahe gleich ist. In Ländern, wo die Polygy-
nie herrscht, werden mehr weibliche Kinder ge-
boren, und in Thibet, wo die Polyandrie. Statt
findet, mehr männliche. Die Anzahl der Kna-
ben oder Mädchen, die in einem Lande geboren
werden, ist also eine Folge von der Einrichtung
der Ehen, und kann die Monogamie nicht be-
stimmen, für die übrigens aus der Politik und
Moral sehr gute Gründe herzunehmen find.
Neueste Reisebeschr. 12. B. S

274
find Könige, und dieser Titel nöthigt fie,
fich alles Handels zu enthalten. Auch ihre
Kinder laffen fich kaum fo weit herab, ihre
Felder zu bauen; und da fiel nicht reich ge-
nug find, um Arbeiter zu bezahlen, fo fäen
und ernten sie auch nur wenig Getreide.
Ihre Weiber mögen fich nicht mit den Gold-
waschen beschäftigen, weil dieß ein Schimpf
für ihre Gemahle feyn würde. Da nun hier
niemand reich ist, als wer Tag für Tag fich
fleißig damit beschäftigt, Gold aus der Erde
hervor zu holen; so müffen diese Fürsten na-
türlicher Weise es weit weniger feyn als
ihre Unterthanen. Hiervon machte ich eine
nuangenehme Erfahrung, als ich nach Sa-
marinakuta reife, um mich dafelbst einige
Zeit aufzuhalten. Ich hatte vier Kinder des
Siratik-Makan zu Begleitern, und rechnete
fehr auf ihren Beystand. Meinen Weg nahm
ich über Fenore und Kukujan , weil sie ge-
gen mich geäußert hatten, diese Dörfer fän-
den unter ihrem Vater, und ich würde da-
felbst Lebensmittel genug für meine Neger
finden. Indes wäre ich mit diesen Prinzen
Hungers gestorben, wenn ich nicht den Her-
ren der Dörfer Waaren gezeigt hätte, wo-
ran es ihnen fehlte. So heilig auch diese Leu-
tefonf Gastfreundschaft ausüben, so behan-
delten fiel doch jetzt die Kinder des Königs

275
eben fo firenge wie nns, damit ich genö-
thigt wäre, einige Geschenke auszutheilen.
Ich hoffe, in dem Dorfe Samarina beffer
aufgenommen zu werden; aber meine Er-
wartung fehlug fehl. Der arme König kam
beynahe nackend zum Vorscheine, und erklär-
te ohne alle Zurückhaltung, er wäre nicht
im Stande, uns ein Ziegenböckchen anzu-
bieten; aber er wolle zu den Leuten fähicken,
welche Lebensmittel befäffen, daß ich mit ih-
nen darum handeln könnte. Man brachte uns
bald eine große Menge; und da ich mich mit
Waaren, wie fie für dieses Land tauglich
find, versehen hatte, fo erhielt ich Lebensmit-
tel zu fehr guten Preifen.
Ich konnte indes eine so schöne wohlbe-
wäfferte und mit einer unzähligen Menge
Hornvieh bedeckte Ebene nicht genug betrach-
ten. Bey unfern Vorurtheilen machte es aber,
wie ich gestehen muß, einen fehr widrigen
Eindruck auf mich, als ich erfuhr, daß Alles,
was ich fähe, nicht dem Könige gehörte, daß
er allein gar kein Recht darauf hätte, und
daß er feine Unterthanen fogar nicht einmal
zwingen könnte, gegen ihren Willen ein Stück
Geflügel zu verkaufen. Ich wollte dieß An-
fangs nicht glauben; aber ein Aufenthalt von
zwey und zwanzig Monathen bestätigte es
S. 2

276
mir. Während der ganzen Zeit habe ich we-
der Gold, noch Ochsen, ja nicht einmal ein
Huhn gekauft, das dem Könige oder fei-
nen Kindern gehört hätte; und diese mach-
ten keine Schwierigkeit, ohne unser Vorwif-
fen mit unsern Dienern die Überreste unfrer
Mahlzeiten zu verzehren.
Bey ihren geringen Glücksumständen find
diese Fürsten fehr überlästig. Man muß ih-
nen unaufhörlich geben, wenn man nicht will,
daß alles Einverständniß abgebrochen wer-
den foll. Der König würde sonst feine Macht,
Schaden zu thun, benutzen, und, wenn man
ihm nur irgend etwas abschlüge, den Han-
del hemmen oder gar untersagen. Da man
sich nicht mit gewaffneter Hand Hülfe ver-
fchaffen kann, fo muß man nothwendig der
Habsucht dieser Fürsten zum Opfer dienen.
Man mag immerhin Traktaten mit ihnen
schließen: es fehlt ihnen nie an Vorwänden,
fie zu brechen; und da fie immer im Vortheile ,
find, so muß man sich zu einigen Geschen-
ken verstehen.
Die Macht dieser Fürsten ist übrigens sehr
geringfügig, und man bemerkt kaum, daß
fie Könige find. Sie haben beynahe durch gar
nichts. Vorzüge vor ihren Unterthanen als

- 277
durch das Alter, das bey den Negern in gro-
ßer Achtung steht. Um den Kopf tragen fie
eine Schnur , und um den Hals einen ei-
fernen Ring. Beides wird allenthalben als
fähimpflich angefehen, hier aber als ein Zei-
chen von der Befugniß des Fürsten, Gefan-
gene zu machen. Übrigens würde es keiner
von diesen Königen wagen , fich die minde-
fe Erpreffung zu erlauben oder etwas von
feinen Unterthanen zu fordern. Alle Angele-
genheiten kommen vor den Rath; das heißt:
alle Mannspersonen , alt und jung, ohne
Unterschied, verfammeln sich an einem Orte,
der Bentaba genannt wird. Dort hört ein
jeder dem Vortrage des Königs mit Aufmerk-
famkeit zu, und dann überlegt man, wel-
cher Entschluß amrathsamstenfey. Die Stim-
me des Königs gilt nicht mehr als jede an-
dre. Er befiehlt nicht, sondern bittet; auch
kann er nicht anders als mit Bewilligung
feiner Unterthanen an feine auswärtigen
Nachbarn Abgeordnete fähicken , und diese
fprechen dann im Namen der Unterthanen
und des Königs. Will er das Oberhaupt ei-
nes Dorfes absetzen, fo versammelt er die in
dem einigen, und trägt seine Klage vor. Hat
er Freunde, fo gewinnt er feine Sache; aber
wenn der Angeklagte nur einiger Maffen reich
ist, und einen Ochsen (zu einem Gastmahle)

278
fchlachten kann, fo fiegt er ohne Schwierig-
keit über den Fürfen.
Ländereyen find nicht theuer, und jeder
nimmt fo viel, als er braucht, um feine Wei-
ber und Kinder zu ernähren. Je arbeitsamer
ein Mann ist, desto reicher ist er auch. Der
König kann es also nicht feyn , weil feine
Würde ihn zu arbeiten verhindert. Da er
auch feine Unterthanen nicht zwingen kann,
für ihn zu arbeiten, und nur feine Kinder
zur Hülfe hat, fo fäet und erntet er nur ei-
ne kleine Quantität Hirse, Gertes“), Reiß
und andre Produkte, welche feine Untertha-
nen in Überfluß gewinnen. Es läßt sich leicht
denken, wie reich Fürstenfeyn können, die
keinen Handel treiben dürfen, nicht berech-
tigt find Abgaben aufzulegen, und die ihre
Ländereyen felbst bauen müffen.
Die beiden andern Könige find weder rei-
cher noch mächtiger als Makan. Vom Han-
del weiß man bey Thomaneh nichts; auch
hat er gar keine Art von Vieh zu verkaufen.
*) Was für Früchte oder Gewächse die Guer-
tes find, läßt fich aus dieser, wahrscheinlich afri-
kanischen, Benennung unmöglich bestimmen.
F.

279
Um sich Lebensmittel zu verschaffen, muß
man feine Zuflucht zu der Republik Bondu
nehmen, wo es Hornvieh in Menge gibt.
Die Einwohner derselben bauen auch Baum-
wolle, machen fhöne Zeuge daraus, und
färben diese bloß mit Indigo, der bey ihnen
wild wächst, schwarz. Ein solches Stück Zeug
besteht aus fieben, vierthalb Ellen langen und
einen halben Fuß breiten, Streifen, und wird
ungefähr für eine Drachme Gold verkauft
Ohne Zweifel wird man sich wundern, daß
Fürsten, die fo wenig Macht haben, doch im
Stande find , den Weißen zu schaden und
vielfache Geschenke von ihnen zu verlangen,
ohne daß die letzteren ihren zudringlichen For-
derungen ausweichen können; man muß aber
nicht vergeffen, daß sie es nur thun, um die
von ihren Unterthanen, deren fiel am meisten
bedürfen, zu befriedigen. Diese reizt also ihr
Vortheil an, bey dem kleinsten Winke ihrer
Fürsten den Weißen zuwider zu feyn ; und
da die Fürsten aus Erfahrung wissen, daß
wir um des Handels willen alle unsere Strei-
tigkeiten bald beylegen, fotragenfie kein Be-
denken, ihn bey jeder abschlägigen Antwort
zu unterbrechen. So können dann diese Für-
ften den Weißen wohl Schaden thun , ob-
gleich nichts nützen. -

3 Zo
Diese kleinen Königreiche find erblich. Ge.
wöhnlich folgt der Sohn feinem Vater nach;
doch muß er sich bemühen, mit den Vornehm-
fen des Landes in gutem Vernehmen zu
feyn , weil fie sonst unter dem Vorwande,
er fey zur Regierung unfähig, mit vollem
Rechte einen andern wählen könnten. Die
Wahl geschieht durch die Oberhäupter der
Dörfer, die sich versammeln, um zu berath-
fchlagen, wem sie den königlichen Schmuck
ertheilen wollen.
Das Alter gibt bey ihnen auf alles An-
fpruch; Reichthum achten fiel wenig. Ja fie
ziehen einen Armen ohne Bedenken einem
Reichen vor, weil fie fich mit Recht fürch-
ten, einen zu mächtigen Mann zu ihrem Ober-
haupte zu haben. Jedes Dorf hat seinen be-
fondern Anführer , dem die Andern gehor-
chen, und der Farin, d. i. Herr, genannt
wird. Das Volk ernennt ihn, und der Kö-
nig gibt, doch nur der Form wegen, die Be-
stätigung. Diese Anführer nennen fich von
dem Könige unabhängig, und oft zeigen fie,
daß sie es wirklich find; denn wenn fiel nur
nichts von dem Volke verlangen, so find fie
ficher, auch trotz dem Fürsten im friedlichen
Befitze ihres Amtes zu bleiben. Sie können
keine Geschenke fordern , geben aber auch

-/ -
2Z1
keine, felbst nicht einmal den Könige, von
dem fiel abhangen.
So wenig Ansehen diese Oberhäupter auch
haben, so beweist das Volk ihnen doch viele
Unterwerfung und Ehrfurcht. Der Herr des
Dorfes bestimmt den Kaufleuten die Preife;
das Volk vertrauet ihm fein Intereffe an,
und ist gewöhnlich mit den Waaren zufrie-
den, die es für feine Lebensmittel von ihm
bekommt. Er hat freilich einigen geheimen
Vortheil dabey , der größer oder geringer
ist, je nachdem er die Lebensmittel und das
Vieh taxirt; aber da ein Oberhaupt feinen
Kredit verlieren würde, wenn er wohlfeiler
verkaufte als fein Nachbar, so hält er ge-
wöhnlich mit diesem einerley Preis.
Der Ort der Rathsverfammlung, welcher
Bentaba genannt wird, ist ein mit Pfählen
umgebener und mit einem Strohdache ge-
deckter Bezirk auf dem öffentlichen Platze.
Hier werden alle Angelegenheiten entschie-
den; und wenn das Volk hier jemanden ver-
urtheilt hat, fo muß er gehorchen oder fich
in ein anders Dorf begeben.
Weder der König noch die Farinen ha-
ben irgend eine Art von Macht über die

232
Goldminen , obgleich verschiedene Schrift-
steller dieß behaupten. Eben so ungegründet
ist es, daß man nur zu einer bestimmten
Zeit darin arbeite, und daß die Farinen das
Volk durch den Schall des Horns dazu ver-
fammeln laffen. Dieses letztere Vorrecht ha-
ben fiel nur, wenn es fich bey der Annähe-
rung des Feindes zusammen ziehen soll. Es
ist auch falsch, daß die Neger ihr Gold zu-
fammen bringen und es in gleiche Theile
theilen. Man arbeitet in der Mine jährlich
neun Monathe, d. h. bis zu dem Eintritt der
fchlimmen (regenigen) Jahrszeit. Es finden
fich von allen Seiten her Neger dazu ein,
felbst Einwohner von Sambageslaie und
von Burbajatoff; mit einem Vorte : man
braucht nur ein Schwarzer zu feyn, um das
Recht zu haben, in den Minen zu arbeiten.
Wer fich am besten auf das Goldwaschen
versteht, der gewinnt auch am meisten; und
kaum hat jemand etwas gewaschen, fo ver-
kauft er es auch fchon. Ich felbst kaufte in
Samarinakuta in fünf Monathen wenigstens
fieben Mark in sehr kleinen Stücken *).
*) Der Verfaffer beschreibt hier noch in drey
Abschnitten die Minen von Bambuk, Nambia
und Samaylla, und das Goldwaschen, aber fo,
daß er seine große Unwiffenheit in der Minera-

283
Fruchtbarkeit des Landes Bambuk.
Die Goldminen des Landes Bambuk find
nicht fein einziger Reichthum. Einige schlecht
unterrichtete Schriftsteller haben es als fo
dürre vorgestellt, daß die Neger nicht einmal
hinlänglich hohes Stroh zum Decken ihrer
Wohnungen darin finden könnten. Die Fel-
der werden aber im Gegentheile alleuthalben
durch eine Menge kleiner Flüffe bewäffert,
die jährlich zur Regenzeit austreten , den
Boden fruchtbar machen , und Feuchtigkeit
logie und Bergbaukunde verräth. Er spricht un-
ter andern von épanchements de souffres solai-
res, von einem embri d'or, von einem principe
des vapeurs sulfureuses et solaires, qui ne peut
être autre chose que l'or renfermé et comprimé
dans le banc de marbre crystallin u. f. w. Die
ganze Stelle ist des Überfetzens nicht werth. In-
deß möchte man aus den verworrenen unbe-
stimmten Äußerungen des Verfaffers doch so viel
fchließen, daß in den höheren Bergen reiche
Gänge von Gold enthalten find, und daß die
Hügel, worin die Schwarzen das Gold aufsu-
chen, nur Seifenwerke enthalten. Noch fieht
man aus der Beschreibung des Verfaffers, daß
auch in Bambuk, wie in Rußland und auf Suma-
tra, Gold in eifenschüffiger Erde oder Gestein
gefunden wird. F

284
genug geben, daß die Käse- , die Flaschen-
kürbiß-, die Tamarinden-“) und viele andre
Bäume nebst den fchönsten Dornsträuchen
das ganze Jahr hindurch ihr Grün behalten,
und daß man jene oft ungeheuer groß fieht.
Einige davon tragen Früchte, welche die
Schwarzen , weil sie daran gewöhnt sind,
sehr gut finden , welche aber wegen ihrer
Säure von den Weißen wenig geachtet wer-
den. Honig ist hier fehr gemein und fo gut
wie in irgendeiner andern Gegend der Erde.
Er wird nicht verschwendet, sondern vielmehr
von den Schwarzen zum Verkaufe aufgeho-
ben. Landwirthe könnten ihn bald zu einem
ergiebigen Handelsartikel machen. Die Ne-
ger fetzen ihre Stöcke gewöhnlich auf Käse-,
Tamarinden- und Kalebaffenbäume , und
nehmen fie, wenn fie voll find, wieder weg.
Der Honig ist dann sehr weiß; aber entwe-
der das heiße Klima oder die fehlechte Zu-
bereitung bringt ihn zur Gährung : dann
wird er bald gelb und so voll Wachs , daß
die Weißen, wenn fie ihn gebrauchen wol-
len , ihn filtrieren müffen. Die Schwarzen
*) Käfebäume, Bombax Ceybax pentandra
Linn.; Flaschenkürbißbäume, Adansonia Bao-
bab Linn.; Tamarindenbäume, Tamarindus In-
dica Linn. F.

285
effen ihn niemals , fondern gebrauchen ihn
zur Verfertigung eines Getränkes, das sie
Besdu nennen und fehr gern trinken. Die
Art, es zu bereiten, ist folgende: man. läßt in
einem großen Gefäffe voll Waffer , das fie
Kanari nennen, und das unseren irdenen
Krügen vollkommen gleich ist, ein wenig
Hirse keimen, und thut hernach eine ver-
hältnißmäffige Quantität Honig hinzu. Dieß
Getränk wird dann acht oder zehn Tage lang
der Sonne ausgefetzt; dadurch kommt es in
Gährung, und wird fo stark, daß es sehr
berauschend ist.
Die Schwarzen find fehr große Freunde
von Milch, und verabsäumen nichts, sich
damit zu versehen. Man findet bei ihnen ei-
ne große Menge Ziegen , wenige Schafe, -
aber viele Kühe. Die letztern warten fiel mit -
der äußersten Sorgfalt; denn sie haben den
Aberglauben, daß, wenn fiel eine davon ver-
nachläffigten, dieß ihnen Unglück bringen, und
daß die übrigen vor Gram sterben würden.
Das Land hat vortreffliche Weide; es ist
nämlich mit einem fehr zarten Grafe be-
deckt, das die Ochsen fehr begierig freffen.
Die Neger schließen ihr Vieh niemals in ih-
re Wohnungen ein, sondern bringen es in

286 -
eine Umzäunung zusammen , die dem gan-
zen Dorfe gehört und Koralljeh (Coraillé)
genannt wird. Jeder hat das Recht, dahin
zu gehen und die ihm zugehörigen Kühe zu
melken. Sie machen vortreffliche Butter, de-
ren fiel sich zur Zubereitung des Reißes be-
dienen, und womit fiel fich bisweilen auch
den Leib und die Haare einfalben; denn es
ist bei ihnen ein Luxus, vom Kopfe bis zu
den Füßen wohl gefalbt zu feyn. Darnach
riechen sie zwar fehr stark ; aber es erhält,
wie fie behaupten, ihre Kräfte").
Es wächst in dem Lande eine Art von
Erbsen, welche die Schwarzen Gerte (Guer-
te) nennen, und welche vollkommen unsern
Pistazien gleicht. Sie haben den Geschmack
der Haselnüffe, besonders wenn man sie im
Ofen trocknet, damit sie ihr Öl von sich ge-
ben. Diese den Appetit stark reizende Frucht
wächst in der Erde an ihrer Wurzel, welche
*) Das Befalben des Körpers mit Butter ist
den Negern in der That zur Erhaltung ihrer
Kräfte nöthig; denn fonst würde das starke Aus-
dünften in dem heißen Lande, da fiel wenige Klei-
dung haben, fiel äußerst abmatten. Butter und
andre Fettigkeiten verstopfen die Schweißlöcher,
verhindern die übermäßige Ausdünstung, und
erhalten folglich die Kräfte. F.

287
eine Art von hochgrünem, dem Klee in Frank-
reich ähnlichem Blatte treibt. Die Schwar-
zen vermischen fiel mit ihrer Hirse, und ver-
brauchen fehr viel davon. Sie schätzen dieses
Produkt um fo höher , da es ihrer natürli-
chen Trägheit vortrefflich zu Statten kommt;
denn man darf ein Stück Land nur ein Mahl
befäen , fo erhält man drey Jahre hinter
einander Ernten davon, ohne daß man die
mindeste Arbeit zu thun braucht; und dieß
ist unschätzbar für Menschen, die lieber am
Nothdürftigsten Mangel leiden, als das Land
bauen, um im Überfluffe zu leben. Außer die-
fer Art von Pistazien ernten die Schwar-
zen auch große runde Erben, die im Ge-
fchmacke und der Farbe den Feldbohnen ähn-
lich, leicht zu verdauen und besonders mit
Fleisch fehr gut zu kochen find. Es wachsen
hier auch weiße Bohnen , die gerade so
schmecken wie unsere weißen Schminkboh-
nen; auch findet man Erbfen , die unfern
grünen ähnlich , und nur durch ihre röthli-
che Farbe davon unterschieden find”). Der
*) Alle die hier angeführten Hülsenfrüchte laf-
fen fich gar nicht botanisch bestimmen, weil nicht
das Mindeste von Charakteren dabey angegeben
ist; indeß könnten die zuletzt genannten weißen
Bohnen wohl Kichern (cicer arietinum) feyn.

288
Weizen und andere Getreidarten, aus denen
man in Europa Brot backt, find den Schwar-
zen nicht bekannt; aber ohne Zweifel, wür-
den fie hier fehr ergiebig feyn.
Man weiß nicht, ob diese Völkerschaften
uns die Kenntniß des türkischen Korns, oder
ob wir sie ihnen verdanken ") ; genug fie
fäen und ernten eine große Quantität da-
von, und machen Kusku daraus. Doch ge-
wöhnlich effen sie es, um fich die Mühe des
Zerstoffens zu ersparen , ehe es noch völlig
reif ist, ohne Hülfe wohl am Feuer geröstet,
welches bey ihnen für eine große Leckerey gilt.
Ihre gewöhnliche Nahrung ist der Kusku
und der Sanglet. Der erstere wird von Hir-
fenmehl gemacht, wovon unan durch eine Art
von Schwinge die Kleye abgesondert hat.
Je feiner es ist, desto beffer fchmeckt das Ge-
richt. Man mischt geriebene Blätter von dem
Flaschenkürbißbaume darunter, und rührt
dann das Mehl stark um , wodurch es zu
kleinen Körnern wie Sand wird, ohne Zwei-
*) Das türkische oder indianische Korn (Zea
Mays) ist, aller Wahrscheinlichkeit nach, erft
aus Amerika nach der alten Welt gebracht wor-
den. F.

289
fel, weil die gepülverten Blätterfehr kleberig
find. In diesem Zustande wird das Mehl,
welches statt des Brotes dient, mit Fleisch-
brühe angefeuchtet, und dann mischt man
Fleisch darunter: Dieß Gericht ist einigen
Weißen Anfangs zuwider; aber am Ende
finden fiel es gut, und gebrauchen es um fo
lieber , da es fehr gesund und nährend ist,
und niemals Aufstoffen oder Unverdaulichkei-
ten verursacht, weßhalb man es auch Kran-
ken zu effen gibt.
Es wachsen in Bambuk zwey Arten von
Hirse: eine große und eine kleine. Die er-
fere fcheint diesem Lande eigen zu feyn, da
ich fie sonst nirgends gesehen habe; die zwei-
te gleicht der Hirfe , deren wir uns zum Fut-
ter für die Vögel bedienen. Sie ist hier in
großem Überfluffe, obgleich die Schwarzenfo
diußerst träge find , daß sie nicht mehr Land
bauen, als fiel müffen, um nicht Hungers
zu sterben").
*) Die große Hirse ist eigentlich Mohrhirse
(Holcus Sorghum Linn.), und die kleine nicht
die gemeine europäische (Panicum milliaceum),
fondern eine neue Art von Fuchsschwanz (Alo-
pecurus Linn.) oder vielleicht noch eine andre
Art von Mohrhirse, die auch im östlichen Afri-
ka und in Arabien gebauet wird, und dort Dur-
Neueste Reisebeschr. 12. B. IT-

29o
Der Theil des Landes, den ich forgfäl-
tiger kennen zu lernen gesucht habe, war
vor dem Einfalle der Kaffonen, von denen
es fo oft verheert worden ist, noch viel fhö-
ner. Es läßt sich also nicht begreifen, wie
einige Reisebeschreiber ein reiches fruchtba-
res Land haben in eine dürre und trockne
Wüste verwandeln können. Es muß übrigens
wohl fruchtbar feyn, da es von einer großen
Menge kleiner Flüffe durchschnitten ist, die
größten Theils aus lebendigen Quellen ent-
fpringen. Die Eingebornen wifen das Aus-
treten derselben fehr gut zu benutzen: fiel fäen
an Ortern, die am leichtesten überschwemmt
werden , Reiß, der eben so gut wird wie
der , welchen wir aus der Levante bekom-
men. Das Stroh ist, wie ich fchon gesagt
habe, allenthalben fechs Fuß höher als ein
Mann zu Pferde. Die Schwarzen decken ih-
re Hütten damit, und flechten auch Matten
daraus, die acht Fuß breit und dreyßig bis
fünf und dreyßig lang find. Kann man nun
wohl ein Land unfruchtbar nennen, das er-
staunlich große Bäume, Hülsenfrüchte von
allen Arten, den schönsten Reiß nebst meh-
ra (bey Forskäl Holcus Durra) heißt. Man fehe
Forsters und Sprengels Völker- und Länderkun-
de, Th. I. S. 64. , F.

291
reren Arten von Getreide hervorbringt, und
allen Arten von Vieh die vortrefflichste Wei-
de gibt?
Sitten der Einwohner.
Die Mandinger, welche das Land Bam-
buk bewohnen, nutzen defen Fruchtbarkeit
sehr wenig ; fie thun nicht mehr , als fie
fchlechterdings müffen, und fetzen ihr höch-
fes Glück in Ruhe und Müffiggang. Man
findet fast gar keine Sklaven unter ihnen,
ob fiel gleich zur Bearbeitung ihrer Minen
und Felder dergleichen nöthig hätten. Sie
verabscheuen die Gefangenschaft, und find
vielleicht die einzigen Schwarzen , die ein-
ander nicht plündern und verkaufen. Die
Könige haben nirgends in dem ganzen Lan-
de das Recht, Sklaven zu machen, und die,
welche fiel befitzen, kommen aus Bambaran-
na. Sie kaufen dieselben von den Gujan-
gar-Kaufleuten , die durch ihr Land nach
dem Fluffe Gambia oder nach Galam ge-
hen. Der gewöhnliche Preis eines Sklaven
find zehn Drachmen in Golde.–Da das
Land Bambuk alle Bedürfniffe des Lebens
hervorbringt, fo treiben die Einwohner fehr
wenig Handel mit ihren Nachbarn.
T. 2

292
Religion in Bambuk.
Die Mandinger bekennen die muhame-
danische Neligion, d. h., fie wifen Muha-
meds Namen; aber sie dulden keine Mara-
buts (eine Art von Priestern) unter fich, und
wiffen auch nichts von Gebeten und von dem
Salam. Sie wollen fich auch nicht unterrich-
ten, und fcheinen die Gelegenheiten dazu fo-
gar zu fliehen. Ihre einzige Übung ist der
Tanz, wobey fie fich mit einer Art von Wuth
bewegen, und zwar nach dem lermenden Ge-
töfe von vier oder fünf Trommeln, die in-
deß doch nach einer Art von Zeitmaß ge-
fchlagen werden.
Ceremonie der Beschneidung -
Selbst die Religion macht die Einwohner
nicht abhängig, da fie fich bloß der Beschnei-
dung unterwerfen. Diese wird an allen ih-
ren Kindern, fowohl Knaben als Mädchen,
vorgenommen, indeß bloß, um ihnen das
Recht zu heirathen zu geben; es wäre näm-
lich bey ihnen für einen Knaben oder ein Mäd-
chen ein großes Verbrechen, vor der Beschnei-
düng der Wollust zu pflegen; diese Ceremo-
nie aber scheint ihnen die Freyheit zu geben,
fich dem Vergnügen zu überlaffen, ohne daß
/

293
fie sich Vorwürfe darüber machen dürfen, oder
fich den geringsten Tadelzuziehen. Man nimmt
diefe Ceremonie alle Jahre ein Mal vor, und
mit den Knaben wird der Anfang gemacht.
An allen andern Orten verrichtet ein Ma-
rabut die Operation ; aber da die Bambu-
ker fo klug find, fich ohne dergleichen zu be-
helfen, fo ist die Ehre, das Priesteramt zu
verrichten, dem Herrn des Dorfes vorbe-
halten. Die Ceremonie wird mit einem gro-
ßen Getöse von Trommeln und andern Infiru-
menten angefangen. Der Herr des Dorfes
kauft einen Ochsen , und fchlachtet ihn ; je-
dermann ißt davon, und wenn die Mahlzeit
geendigt ist, hält das Volk eine Art von Pro-
zeffion. Die Instrumente gehen voran; dann
folgen die Mädchen und die Knaben paar-
weise, und hinter ihnen gehen alle Einwoh-
ner des Dorfes, die ein schreckliches Geschrey
machen. Wenn man an den Ort gekommen
ist, wo die Operation vor sich gehen soll,
fo treten die Knaben auf die eine und die
Mädchen auf die andre Seite ; dann zeigt
fich der Herr des Dorfes mit einem Meffer
in der Hand, defen er sich zum Beschneiden
der Vorhäute bedient. Diese Vorhäute wer- .
den fehr forgfältig in ein Gefäß gethan, und
dann von dem Oberhaupte mit Ehrfurcht in
die Erde vergraben. Eben das geschieht auch

294
mit dem kleinen Theile, den er den Mädchen
abschneidet“).
Nach dieser Ceremonie haben die Befchnit-
tenen das Recht, vierzig Tage lang an je-
dem andern Orte als zu Haufe fich. Effen
zu fuchen. Sie irren während der Zeit auf
dem Felde umher, und beide Geschlechter
dürfen indessen keinen Umgang mit einander
haben. Diefen verhüthen einige Schwarze, die
man für Zauberer hält und Mamajambas
nennt; fie reiben fich den Leib mit Thonerde,
umgeben fich mit Baumzweigen, und verfol-
gen , mit einer Peitsche in der Hand , die
jungen Mädchen und Knaben. Treffen fie
diese an , fo verwalten fiel ihr Amt auf eine
fehr umfanfte Weise, und zwar zu großer Zu-
friedenheit der Väter und Mütter, die wäh-
rend der Zeit, daß ihren Kindern Enthalt-
famkeit vorgeschrieben ist, den Mamajambas
fehr forgfältig ihren guten Unterhalt geben.
*) Die Beschneidung der Mädchen ist hier
nicht genau genug beschrieben. Niebuhr bemerk-
te, daß man die Schamlefzen, welche in heißen
Ländern zu groß werden, beschnitt; und aus die-
fem Schriftsteller möchte man fast schließen, daß
die Vorhaut der Clitoris etwas verkürzt würde.
F.

Heirathsceremonie. -
Die Anzahl der Weiber , die ein Bam-
buker hat, richtet sich nach seinem Vermö-
gen. Er braucht übrigens nicht reich zu feyn,
um zu heirathen: es ist fchon genug, wenn
er feiner Braut nur ein Stück Zeug, ein
Halsband von Glaskorallen , zwey kleine
Goldstücke und einen Korb mit Hirse geben
kann ; denn das ist der gewöhnliche Preis,
für den man felbst die Tochter eines Königs
kauft. Die Verheirathung geschieht ohne alle
Ceremonien, und ohne daß man einen Ma-
rabut dazu nöthig zu haben glaubt. Die Ein-
willigung der Parteyen und das Geschenk-
weiter wird nichts dazu erfordert. Ist der
Handel geschloffen, so geht die Frau in die Hütte
des Mannes, nimmt Waffer, gießt es, in-
dem fie fich neigt, auf feine Füße, und trock-
net fiel dann wieder ab. Dieses kleine Zei-
chen von Unterwürfigkeit ist die einzige bey
der Völkerschaft übliche Heirathsceremo-
nie. Wer mehrere Frauen hat, gibt ihnen
auch mehrere , von einander abgefonderte
Zimmer; und damit die Eifersucht keine Un-
einigkeit unter ihnen erregt, forgt jede ins-
besondere für ihre Kinder. Sie bereiten wech-
felsweise Effen für ihren Mann; er ißt aber
nie mit ihnen, sondern besucht fie wöchent-

296
lich nach der Reihe. Diese Schwarzen find
klug genug, keiner eine Art von Vorzug
merken zu laffen ; fie theilen z. B. die Ge-
fchenke , die fiel ihnen machen wollen, in
gleiche Theile , und was die eine bekommt,
bekommen auch alle andern. Jede Frau hat
ihr Vermögen für fich insbesondere. Die ar-
beitsamste ist auch die reichste, und die sich
am besten darauf versteht, Gold zu waschen,
hat auch das Meiste. Indeß kann fie, weil
der Mann es nicht zugibt, doch keinen grö-
ßern Luxus treiben als die andern , und
ihr Vermögen weiter zu nichts anwenden,
als daß sie mit ihren Kindern beffer ißt.
Weiber und Mädchen überlaffen fich für
eine Kleinigkeit dem ersten dem besten, und
dieß ist den letzteren gar nicht an ihrer Ehre
nachtheilig. Bey den Weibern fällt alles auf
den Mann zurück, der fich aber weiter nicht
rächen kann, als daß er die Frau wegjagt
(wobey er indes die Kinder behält), und feine
Klage vor den Bentaba bringt, wo dann
der Rath verordnet, daß der, welcher mit
der Frau Umgang gehabt hat, dem Manne
einen Ochsen geben oder zum Vortheile des
felben geplündert werden soll. Dieß ist die
einzige Strafe des Ehebruchs, der indeß die
Frau nicht hindert, sogleich wieder einen

- 297
andern, bisweilen weniger strengen, Mann
zu nehmen.
Die Bambuker sind nicht im mindesten
kriegerisch; nur im äußersten Nothfalle grei-
fen fie zu den Waffen, und verlaffen lieber
ihr Land und ihr Vermögen, ehe sie hand-
gemein werden. Nichts beweist dieß stärker
als ihr langer Krieg mit den Kaffonen, die
nur vier bis fünf hundert Mann stark find,
und doch, ohne Widerstand zu finden, fast alle
Jahre in Bambuk plündern und fengen. Auf
das erste Gerücht von dem Anmarsche dieser
Feinde ziehen die friedlichen Bambuker sich in
die Felsen von Tambaura zurück, weil diese
für jeden, der das Land nicht völlig kennt,
unzugänglich find; und doch haben die Kaf-
fonen keine andern Waffen als die Bam-
buker felbst, nämlich Pfeile, die mit dem
Safte der im ganzen Lande fehr häufigen
Wolfswurzel vergiftet find“). Diese Pfeile
bestehen aus einem Schilfrohre, an defen En-
de ein Eifen in Form eines Spießes befe-
stigt wird. Gefiederte Pfeile kennt man in
*) Das Vergiften der Pfeile mit Wolfsmilch
ift auch unter den Buschmännern oder verlaufe-
nen Hottentotten am Vorgebirge der guten Hoff-
nung üblich. F.

---
298
Bambuk nicht; auch bedient man sich hier
des Bogens auf eine andere Art als alle
übrigen Völker: er wird nämlich in der Mitte
angefaßt und das Ende gegen die Erde ge-
femmt.
Bloß mit diesen Waffen versammeln sich
die Einwohner zur Regenzeit in großer An-
zahl, um die wilden Schweine und die brau-
nen Kühe zu bekriegen, welche alle Felder
verwüsten. Diese Thiere, die fich nicht weh-
ren, erlegt der Schwarze mit großer Ge-
fähicklichkeit; aber gegen feine Feinde macht
er hiervon keinen Gebrauch, und fucht fein
Heil nur in der Flucht. Bey diesen Umstän-
den würden fünf oder fechs hundert wohl-
bewaffnete, mit Drehbaffen und Granaten
versehene Weiße fich das ganze Land unter-
werfen können, ohne einen einzigen Menschen
zu verletzen, -
Für die Künste find die Bambuker eben
fo wenig eingenommen wie für den Krieg;
daher gibt es bey ihnen nur zweyerley Pro-
feffionisten: den Schmid und den Sapa-
ter“). Der erstere bearbeitet das Eisen bloß
*) Dieses Wort ist ursprünglich portugiesisch
(von Capsto, der Schuh). Man bedient fich def

299
mit einem Hammer und einem Blasebalge.
Mehr als diese beiden Werkzeuge braucht er
nicht, um Meffer in Form eines Dolches,
Gujalos (?), Äxte und Werkzeuge zum
Aufkratzen der Erde zu verfertigen; ich fage
mit Fleiß: zum Aufkratzen; denn diese Werk-
zeuge find fo fchwach, daß sie nicht über
zwey Querfinger tief in die Ende eindrin-
gen. Daraus kann man beurtheilen, was
diese Ländereyen tragen müßten, wenn sie gut
bearbeitet würden.
Die Sapater find Lederarbeiter; fie be-
reiten das Leder in faulem Waffer, das
mit dem Samen eines gewissen einheimischen
Baumes, dessen Namen ich vergeffen habe,
roth gefärbt wird. Auch verfertigen fiel für
die Männer und Weiber Zierathen, wel-
che Gris-gris genannt werden, und denen
fiel die Kraft zuschreiben, von Krankheiten
zu heilen, vor Verwundungen von wilden
Thieren zu fichern und die Zukunft kennen
zu lehren. Ihr Aberglaube in diesem Stücke
felben feit den berühmten Eroberungen der Por-
tugiefen in einem großen Theile von Afien und
feinen Inseln, auch in einem Theile von Afrika
und Amerika. Schon dieß zeigt, welch eine Roll-
le die Portugiesen ehemals außerhalb Europa
gespielt haben. A. d. V., .

300
ist so groß, daß sie es für das größte Unglück
halten, wenn ihre Gris-gris verloren gehen
oder verachtet werden. Doch glauben fie, daß
dieselben gegen die Weißen unkräftig find;
fie halten uns nämlich für größere Zauberer
als fich felbst, und verfichern, wir hätten
die Macht, ihre Gris-gris fo zu bezaubern,
daß unsere Feinde fich nicht vor unsern Ka-
monen, Granaten und Säbeln fichern könn-
ten. Nichts fetzt fiel mehr in Furcht als un-
fer Geschütz, und schon bey dem bloffen Knalle
deffelben fliehen fiel mit allen Merkmahlen
des größten Schreckens. Da fiel das Verfah-
fahren mit den Kanonen nicht kennen, und
doch ihre schrecklichen Wirkungen fehen; fo
behaupten fie, die Kanone fey kein Krieges-
werkzeug, sondern vielmehr eine Maschine,
Felsen zu zerschmettern, Wälder niederzu-
stürzen und Elephanten zu tödten. Was wür-
den fiel nicht erst sagen, wenn man in ih-
rer Gegenwart Bomben würfe oder Minen
sprengte?
Bey aller feiner Unwiffenheit rührt dieß
gute Volk durch feine Tugenden und durch
feine strenge Erfüllung der gesellschaftlichen
Pflichten. Sie glauben, daß die Guten nach
dem Tode von Muhamed belohnt werden,
den fie übrigens keines Weges als einen

301
N
Gott, sondern nur als den vertrautesten
Freund des Allerhöchsten anfehen. Sie fagen
oft: man müffe Andern nicht thun, was man
felbst von ihnen nicht gethan haben wolle.
Flüche und Eidschwüre verabscheuen fie, und
überhaupt haben fiel eine fehr einnehmende
Sanftheit. Vor allem aber muß man fiewe-
gen ihrer Gastfreundschaft bewundern, die
fie niemand verweigern. Nie fehlt es einem
Schwarzen an dem Nothwendigen; ist er na-
ckend, fo gibt man ihm etwas zur Bedeckung,
und nicht ein einziger von feinen Landsleu-
ten wird ihm etwas zu effen abschlagen. Ein
Reisender geht in das erste beste Haus, das
er sieht, grüßt den Herrn, und fetzt fich mit
ihm zum Effen nieder. Nach der Mahlzeit,
fagt er zu seinem Wirthe , der ihm immer
freundlich begegnet ist: Bissimalaye, laye
inlalaye, amarada, suarailaye; das heißt:
Ich danke dir, Bruder ; Muhamed wird
dich fegnen. Auf diese Art kann jemand ein
großes Land durchreisen, ohne daß es ihm
an etwas fehlt").
*) Wenn doch gewisse Gelehrte, welche die
Schwarzen und ihre Moralität herabwürdigen,
diese Stelle mit Überlegung lefen! Sie würden
dann einfehen, daß fie von dem armen, kleinen
und fchwachen Volke in Bambuk an Edelmuth
und christlicher Tugend bey weitem übertroffen

302
unabhängigkeit, Müffigang, besonders
aber ihr großes Mißtrauen gegen die Wei-
ßen macht sie gegen diese zuweilen betrie-
gerisch. Sie sehen Diebstähle, die sie an uns
begehen können, als geschickte Streiche an
und wenn sie uns etwas weggenommen haben,
so sagen sie, sie hätten es gewonnen, und
betrachten in aller Einfalt das Gestohlne als
ein so gerecht erworbenes Gut, daß sie schwer
dahin zu bringen find, es wieder heraus zu
geben.
Zum Zeivertreibe rauchen sie Tabak, tan-
zen und erzählen sich unter dem Bentaba
Mährchen, die ihr größtes Vergnügen find.
Handel von Bambuk.
. Vor den so häufigen feindlichen Einfällen
werden. Man würde diese hartherzigen Philo-
fophen in jenem Ländchen mit Liebe und Gast-
freundschaft aufnehmen; und fie dichten den ar-
men, gutmüthigen Negern böse Eigenschaften
und gänzliche Stumpfheit an, um ihre Sklave-
rey ewig zu machen und noch mehr Elend auf
fie zu häufen! Soll die Gelehrsamkeit die Skla-
verey befördern, und das Unglück der Menschheit
vermehren? Kann man die Philosophie ärger
mißbrauchen? - F.

3O3
der Kaffonen trieben die Bambuker einen
beträchtlichen Handel mit Vieh und Gold,
das fie entweder in Galam oder am Gam-
bia verkauften; aber feitdem jene das Land
verwüstet haben, wagen fiel es kaum, noch
dahin zu gehen, um ihr Gold, ihre Ochsen
und ihre Ziegen abzusetzen. Sie fürchten fich
nämlich immer, einigen Kaffonen zu begegnen,
von denen fie unfehlbar beraubt werden wür-
den; und nur um fich vor den Einfällen
derselben zu fichern, wünschen fie fo be-
gierig, Kanonen und Weiße in ihrem Lande
zu haben.
Heut zu Tage fähränkt der Handel fich auf
zwey Artikel ein : fie verlangen nämlich näch
weiter nichts als nach indischen Zeugen und
Salz. An denen Orten, wo die Neger in
den Minen arbeiten, verkaufen sie die Le-
bensmittel unter einander nur gegen Gold,
da man hingegen in andern Distrikten kleine
Glaswaaren dafür gibt.
Obgleich die Neger in Bambuk ihre Mi-
nen fo fchlecht bearbeiten, und mit ihrem
Waschen, wodurch fiel doch nur wenig Gold
gewinnen, viele Zeit und Mühe verschwen-
den; so wird doch bey ihnen ein beträchtli-
cher Handel mit diesem Metalle getrieben.

304
Aus Bambuk kommt alles das Gold, wo-
mit man an dem Nieder-Gambia handelt.
Es wird von den Gujangar-Kaufleuten da-
hin gebracht, welche Zeuge von Gambia ,
bisweilen Pulver, und felten Glaswaaren,
dafür gegeben haben. Sey es nun Eigen-
finn oder Kenntniß der Sache – genug, die
Bambuker lieben das Gold fehr, und geben
es nur ungern weg. So angenehm ihnen
auch unsere Glaswaaren find, fo geben fie
doch niemals Gold dafür, sondern nur Le-
bensmittel; für jenes nehmen fiel nur gear-
beitete Silberbleche, schwarze Leinwand und
Zeuge vom Senegal, die besonders sehr ge-
fucht werden.
Die Bouduer, die jährlich, wenn die Be-
arbeitung der Mine geendigt ist, nach Bam-
buk kommen, haben sich des Handels mit
indischen Tüchern gewifer Maffen gänzlich
bemächtigt; fie bauen eine große Quantität
Baumwolle, die fiel dann während der Re-
genzeit verarbeiten und den Bambukern brin-
gen. Ihre Kaufleute haben zweyerley Arten
von indischen Tüchern: die eine besteht aus
fieben, etwa vierthalb Ellen langen und ei-
nen halben Fuß breiten Streifen, und wird
den Weibern, die sich vom Unterleibe an da-
mit bedecken, für eine Drachme Gold ver-

305
kauft; die andere, gröbere, ist zum Gebrau-
che der Männer, und der Kaufmann gibt
fünf Streifen, die fünf Zoll breit und drey
Ellen lang find, für achtzehn Gran Gold.
Die Weiber "heben folche Zierathen, die
fie nur gegen Gold bekommen können, fehr
forgfältig auf, besonders ein viereckiges,
aus zwei Stücken zusammengesetztes Silber-
blech und einige Schnüre von langen Koral-
len. Das Gold, das nach dem jährlichen
Einkaufe der indischen Tücher und der Wei-
berzierathen im Lande noch übrig bleibt,
verschaffen fich die Mauren für Salz, das fie
nach Galam bringen, und wonach die Bam-
buker fehr begierig find.
Dieß ist, wie der Leser überzeugt feyn
kann, eine genaue und richtige Schilderung
von Bambuk. Dieses schöne Land verdient
ohne Zweifel die Aufmerksamkeit des Staats-
mannes; aber eine Betrachtung scheint bey
jedem gefühlvollen Menschen den Gedanken
an die Eroberung zu entfernen. Redliche
Bambuker! wir würden euch dann bald das
Unglück kennen lehren, und bald würden
alle unsere Laster an der Stelle eurer rühren-
den Tugenden feyn! --
Neueste Reisebeschr. 12. B. U
-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Dr. Thomas Howels
Tagebuch feiner Reife
90 Mit
I n d i e n,
durch Armenien und Natolien oder
Kleinafien,
nach England,

-

309
Ich darf wohl nicht erst beweisen, daß die
Kenntniß des besten und kürzesten Weges
zwischen England und Indien sowohl für den
Staat als für das Intereffe einzelner Per-
fonen fehr wichtig ist. Man erinnere sich nur
an einen Vorfall, der zu traurig war, als
daß er schon gänzlich vergeffen feyn könnte.
Bey der Einstellung der Feindseligkeiten im
Januar 1783. war die Nachricht hiervon fo-
wohl um das Vorgebirge der guten Hoff-
nung als über die große arabische Wüste
nach Indien geschickt; aber wegen der Ver-
zögerungen, die auf beiden Wegen unver-
meidlich find, kamen die Depeschen erst zu
Anfange des Julius in Madras an; und
am 13. und 25. Junius, also fechs Mo-
nathe nach der Unterzeichnung der Prälimi-
narartikel, verloren in den Gefechten bey
Kuddalore zwey tausend brave Leute von den
französischen und englischen Truppen ihr Le-
ben, die noch nicht mitgerechnet, welche um
eben die Zeit in einem Seetreffen zwischen
den beiderseitigen Flotten blieben. Dieß un-
nöthige Blutvergießen würde verhindert wor-
den feyn , wenn man einen Weg gewußt

310
hätte, auf dem die wichtige Nachricht von
dem Frieden fchneller nach Indien gekom
men wäre. -
Ich will in diesem Auffatze zu zeigen fu-
chen, daß der Weg über Konstantinopel vor-
züglicher ist als die über Aleppo und Kai-
ro, welche mehr Zeit und Geld kosten, ohne
deßhalb sicherer zu feyn. Die Meisten, wel-
che die Reise nach Indien über Land *) mc-
chen, gehen jetzt mit den Karawanen von
Baffora (Basra) über die arabische Wüste
nach Aleppo (Haleb) und Lattichia (Ladikia),
von welchem letztern Orte fie fich dann nach
irgend einem französischen oder italiänischen
Hafen einschiffen. Für Personen, die mit
vielem Gepäcke reifen oder keine Beschwer-
lichkeiten ertragen können, ist dieser Weg in
der That bequem, da auf ihm immer fovie-
le Kameele und Pferde zu bekommen find,
wie der Reisende zu feinem Gepäcke braucht;
aber für Kuriere, welche Depeschen zu über-
bringen haben, oder für Personen, welche
schnell und wohlfeil reifen müffen, ist dieser
*) So unrichtig dieser Ausdruck auch ist, fo
hat man ihn doch im gemeinen Leben und in der
Schriftstellersprache eingeführt (im Gegensatz
der Reise zur See nach Indien). A. d. B.

31 1
Weg vielleicht der schlechteste von allen. Der
Aufbruch der Karawanen, welche durch die
große Wüste reisen, ist ungewiß, und felten
gehen fiel mehr als ein oder zwey Mal im
Jahre; auch vollenden fiel ihren Weg, da
beladene Kameele nur kleine Tagereisen ma-
chen können, felten in weniger als funfzig
Tagen. Bringt man nun noch die langwei-
lige Fahrt auf dem mittelländischen Meere,
wo drey Viertheile vom Jahre Nordwinde
herrschen, in Anschlag; fo ist es augenschein-
lich, daß zu diesem Wege von Indien (nach
England) wenigstens neun Monathe nöthig
find- -
Eine andre Art durch die Wüste zu rei-
fen"), ist die, daß man, ohne auf eine Ka-
rawane zu warten, eine Wache von vierzig
bis funfzig Mann in Sold nimmt. Aber die-
fe Methode fcheint mir am wenigsten zu
empfehlen: einmal erfordertfie großen Auf-
wand, und dann läuft man bey ihr dennoch
Gefahr, von den arabischen Räubern ge-
*) Vom Ende des Aprils bis zu Ende des Au-
gufs läßt fich die große Wüste fast gar nicht
durchreifen, weil nur wenige Engländer eine
folche Konstitution haben, daß fiel die glühende
Hitze des Klimas ertragen können. A. d. V.

312
plündert zu werden, welche in Gesellschaf
ten von zwei bis drey hundert Mann die
Wüste unsicher machen.
Eine dritte Art besteht darin, daß man
mit vier oder fünf arabischen Wegweisern
reist. Diese fcheint mir, da fiel wohlfeil ist,
und da man auf solche Art den Weg in zwey
bis drey und zwanzig Tagen zurück legen
kann, den andern vorzuziehen ; nur muß
man freilich nicht viel Gepäck bey fich haben.
Neuerlich hat man den Weg, das rothe
Meer hinauf, über die kleine Wüste nach
Kairo und von da durch das mittelländi-
fche Meer, als Zeit ersparend, empfohlen;
und das würde er, wenn der Wind günstig
wäre, in der That feyn. Aber auch hier herr-
fchen (ausgenommen in dem Theile des ro-
then Meeres, der jenseit des Wendekreises
liegt) wenigstens zehn Monathe im Jahre
Nordwinde, und ein Schiff bringt, wie
Männer von großer Erfahrung im Seewe-
fen mir versichert haben, bisweilen vier bis
fünf Monathe auf der Fahrt nach Suez zu.
Überdieß ist die Schiffarth in dem rothen
Meere fchwierig und gefährlich, fo daß da-
durch noch mehr Zeitverlust entstehen kann.
Nach Indien würde man zwar auf diesem We-

„313
ge Depeschen vielleicht eben so geschwind be-
fördern können wie auf jedem andern, hin-
„gegen von Indien aus ist auf ihm große Ver-
zögerung unvermeidlich.
Anstatt der beiden angeführten Wege wür-
de ich einen andern empfehlen, nämlich den
perfischen Meerbufen hinan nach Baffora
(Basra) und von da in einem Kahne den
Euphrat aufwärts bis nach Hilla, alsdann
nach Bagdad, und von dort mit einem Ta-
tar *) über Diarbekr (Diarbekir) nach Kon-
fantinopel. Hier würde ich mich nicht ein-
fähiffen, sondern zu Lande über Wien nach
Ostende gehen, und fo alle die Zufälle ver-
meiden, denen die Schifffahrt auf dem mit-
telländischen Meere ausgesetzt ist. Die gan-
ze Reise von Indien ließe sich auf diese Art
in viel kürzerer Zeit als gewöhnlich zurück
legen, und Depeschen, welche auf diesem
Wege nach Indien geschickt würden, könn-
ten in zwey und fechzig Tagen in Bombay
feyn, vorausgesetzt, daß der Reifende Be-
fchwerlichkeiten ertragen kann, nur so viel
Gepäck, als unumgänglich nothwendig ist,
*) Das Wort Tatar (Tatahr) bedeutet in der
türkischen Sprache einen Kurier oder Boten.
A. d. V.

3-14
mitnimmt, und sich eine kurze Zeit zu den
Sitten und der Lebensart der Türken ver-
fehen will. Dieß würde indes, wie ich ge-
fehen muß, einem Ungeübten freilich schwer
fallen, und es möchte ohne überwiegende
Bewegungsgründe fich wohl nicht leicht je-
mand dazu entschließen. Die Vorzüge dieses
Weges find übrigens mannigfaltig. Der Rei-
fende erhält feine Lebensmittel zu geringen
Preifen, und braucht nirgends zu warten,
bis eine Karawane oder eine Bedeckung
zusammen ist. Wenn er nur die wirklich
nothwendigen Sachen bey fich hat, so wird
er unter Weges nicht von Zollbeamten aufge-
halten; auch führt er dann die Räuber nicht
in Versuchung, die hier felten wegen gerin-
ger Beute Gewaltthätigkeiten begehen. Das
Land gewährt von Baffora bis nach Kon-
fantinopelfehr mannigfaltige Ansichten, und
macht dem wißbegierigen Reisenden durch
fo verschiedene Produkte, Sitten, Lufttempe-
raturen und romantische Aussichten den Weg
weniger langweilig; auch hat es Überfluß an
allen Nothwendigkeiten des Lebens und an
Waffer, diesem wesentlichen Bedürfniffe, defen
Mangel die Karawanen in der Wüste bisweilen
auf eine fofchreckliche Art empfunden haben.
Von England kommt man in zehn Tagen

3 1 5
nach Wien, und von da, glaube ich, in
funfzehn nach Konstantinopel. Dann kann man
in zwölf Tagen über Diarbekir nach Bag-
dad, und von hier in einem leichten Bothe
den Tigris hinunter in vier Tagen nach
Baffora (Basra) kommen"). Liegt da ein
Schiff bereit, so kann man in ein und zwan-
zig Tagen in Bombay feyn. Dieß wäre, wie
ich überzeugt bin, vollkommen möglich,
wenn unsere Minister und Refidenten an den
verschiedenen Orten ihren Einfluß anwende-
ten, unnöthige Verzögerungen zu verhüthen,
und wenn ein Kurier nach dem Verhält-
niffe feiner Geschwindigkeit belohnt würde.
Wer von Indien auf diesem Wege nach
Europa reifen will, muß noch vor dem En-
de des März in Baffora feyn, theils um die
gefährliche Sommerhitze zu vermeiden, theils
um in der bequemsten Jahreszeit über die
hohen Gebirge von Natolien zu gehen. Deß-
halb müßte er fich in Bengalen , Madras
oder Bombay gerade nach Baffora einschif
*) Ich glaube, daß der Weg von Aleppo über
die Wüste nach Baffora fich viel gefchwinder zu-
rück legen ließe, wenn der Reifende gerade nach
dem Euphrate, und dann in einem Bothe den
Fluß hinunter ginge. A. d. V.

316
fen. Der Handel zwischen Indien und dem
letztern Orte ist fo unbeträchtlich, daß man,
obgleich die kleinen Fahrzeuge der Kompa-
gnie bisweilen von Bombay mit Depeschen
dahin fegeln, doch nicht im mindesten auf
die Überfahrt rechnen kann. Daher würde
es rathsam feyn , lieber felbst ein Schiff
(das man am Ende der Reife mit Vortheil
wieder verkaufen könnte) mit Reiß oder ei-
ner andern in Baffora gefuchten Waare zu
befrachten, als fich der Gefahr auszusetzen,
lange aufgehalten zu werden, wenn man fich
an Bord eines von den Dindfchirs oder
Daus (so heißen die arabischen Fahrzeuge)
einschiffte. Die Fahrt im persischen Meerbu-
fen und in der Mündung des Euphrats ist
zwar nicht fo unsicher wie die im rothen
Meere, indeß wegen der Nordwestwinde ,
die hier neun Monathe im Jahre herrschen,
doch immer langwierig und gefährlich. Die
günstigsten Monathe find der December, Ja-
nuar und Februar. Schiffe, die gerades We-
ges nach Baffora fegeln, machen die Fahrt
in weniger als einem Monat he; andre aber,
die in Maskat und Buschihr (Abu-Schähr)
anlegen, brauchen gewöhnlich vierzig Tage
dazu.–
-
In Baffora kauft man Lebensmittel auf

317
fieben oder acht Tage, miethet sich ein leich-
tes, mit fieben Arabern bemanntes Both,
und kommt dann in der angegebenen Zeit
leicht nach Hilla (Helle). Ich selbst brachte
fechzehn Tage auf diesem Theile meiner Rei-
fe zu; aber daran hatte mein großes Both
Schuld, das, weil es mit Datteln beladen
war, und fark Waffer fhöpfte, oft auf dem
Grunde sitzen blieb. Man muß alsoja forg-
fältig dahin fehen, daß man ein kleines Both
bekommt, und daß es weder Gepäck noch
Waaren führt; denn fonst hat man noch die
unangenehmsten Verzögerungen von den Zoll-
beamten zu erdulden, und reizt auch die an
den Ufern des Fluffes wohnenden Araber zu
Angriffen. In Helle erhält man, wenn man
einen Brief von den englischen Refidenten
in Baffora an den Gouverneur mitbringt,
Pferde nach Bagdad, welches funfzig engli-
fche Meilen (zehn deutsche) davon entlegen
ist. Diese Reife macht man mit guten Pfer-
den, oder wenn man unter Weges wechselt,
bequem in Einem Tage.
In Bagdad nun würde ich mich alles
überflüffigen Gepäckes entledigen, und nur
die in nachstehendem Verzeichnisse angemerk-
ten Sachen behalten. Was davon nicht im-
mer gebraucht wird, müßte man in einen

318
türkischen ledernen Reisebeutelthun, der wie
ein gemeiner Tabaksbeutel gestaltet ist, und
fich leichter voll packen auch bequemer an
dem Sattel befestigen läßt als ein Man-
telfack, und überdieß häufig als ein Kopfkif-
fen gute Dienste thut. Diesen Beutel und
folgende Sachen kann man in Bagdad kau-
fen: eine kurze türkische Jacke und Weste,
weil die langen Kleider der Türken auf der
Reife fchwer und unbehülflich find; türki-
fche lange Beinkleider, die aber viel enger
als gewöhnlich gemacht feyn und über ein
Paar von Flanell gezogen werden müffen,
weil es für die Gesundheit fehr wichtig ist,
daß man den Körper warm hält; einen di-
cken Bothsmantel (sehr langen und weiten
Mantel), mit Flanell gefüttert, weil es nicht
gut ist, wie gewöhnlich, Boy dazu zu neh-
men, da die Türken einen Christen nicht
gern Roth oder Grün, die Lieblingsfarben
Muhameds, tragen fehen ; fechs Hemden;
zwey oder drey Paar Strümpfe; ein Paar
Beinkleider; eine Weste und einen Rock von
leichtem Tuche; ein Paar Schuh und Schnal-
len; eine dicke Weste von Flanell, welche man
bey dem Übergange über die Gebirge tragen
muß; eine kleine Quantität Kaffee, Zucker
und Thee; einen lackierten Becher, in der
Tasche zu tragen; einen kleinen zinnernen

- 319
Theetopf; einen kleinen zinnernen Topf mit
einem beweglichen Handgriffe, um Waffer
zum Thee oder Kaffee darin zu kochen; zwey
Gürtel oder Schärpen, eine um den Leib
zu binden, und die andere gelegentlich zu
gebrauchen, um Kopf und Hals vor der
Sonne oder kalten Winden zu decken; eine
türkische Mütze ; ein Paar Pistolen für die
Halfter, ein Paar kleinere, im Bufen zu
tragen; einen Säbel; einen türkischen Sat-
tel und Zaum, weil englische eine lästige Neu-
gierde bey dem Volke erregen, und weil über-
dieß niemand damit umzugehen weiß; end-
lich ein Paar türkische Stiefeln.
Sollte man es unbequem finden, alle die-
fe Artikel mitzunehmen, fo kann man die
entbehrlichsten auch weglaffen; denn je klei-
ner das Gepäck ist, desto weniger Gefahr
läuft man auf der ganzen Reife. Wirklich
rührten alle Unglücksfälle, die mir in dem
Lande zu Ohren gekommen find, immer da-
von her, daß ein großes Gepäck oder Kauf-
mannswaaren die Araber in Versuchung ge-
führt hatten.
Es ist rathsam, alle Kontrakte mit den
Bothsleuten, den Tataren (Kurieren) u. f.
w. fchriftlich aufzusetzen, daß man nicht mit

320
Forderungen von Geschenken , Zollgebüh-
ren oder andern Ausgaben belästigt wer-
den kann; und auf der ganzen Reife muß
man weder reich noch arm scheinen, um
fowohl Erpreffung als Verachtung zu ver-
meiden. Gibt man nur ein einziges Mal den
Bitten um ein Geschenk nach, so läuft das
Gerücht, daß man freigebig ist, vor einem
her bis nach Konstantinopel, und man wird
entweder unaufhörlich geplagt, oder man
hat weit mehr auszugeben. Es würde übri-
gens unvorfichtig feyn, eine fo lange Reife
ohne eine kleine Summe in venetianischen
Zechinen anzutreten, die auf dem ganzen
Wege von Indien nach England gangbar
und folglich jeder andern Münzsorte vorzu-
ziehen find; doch muß der Reisende nur im
äußersten Nothfalle fehen laffen, daß er ba-
res Geld bey fich hat.–Ich kann nicht ge-
nug davor warnen, daß man dem Tatar ja
nicht erlaubt, Kaufmannswaaren nach Kon-
fantinopel zu geleiten; denn wäre dieß der
Fall, so würde man öfters Verzögerung er-
fahren, theils wegen Mangel an der gehö-
rigen Anzahl von Pferden, theils weil man
bey gewiffen gefährlichen Päffen erst eine
Bedeckung zusammen bringen müßte.
In Baffora oder Bagdad kann man ei-

321
nen Bedienten annehmen, der Französisch
oder Italiänisch spricht, und auf der Reife
zum Dolmetscher dient. Wer nicht mehr Ge-
päck bey fich hat als das nothwendige, das
ich oben genannt habe, kann in zwölf bis
fechzehn Tagen nach Konstantinopel kommen.
Auf dem ganzen Wege gibt es Konaks,
d. i. eine Art von Posthäusern oder Gasthöfen,
worin die Tataren anhalten. Der Reifende
bekommt bey feiner Ankunft von dem Wir-
the eine Matratze und ein Kopfkiffen, aber kei-
ne Decke; desto nothwendiger ist der Man-
tel, den ich oben unter den Reifebedürfnis-
fen angeführt habe. So lange man zu Pfer-
de fitzt, legt man ihn auf den Sattel; fo
dient er anstatt eines Kiffens, worauf die
Tataren, um nicht wund zu werden, öfters
reiten").
Ich hoffe, man wird es nicht unbedeu-
*) Die Regierung in der Türkey hält an jeder
Landfraffe Pferde für die Tartaren, welche De-
pefchen überbringen, und auch für die Reifen-
den, die fich an dem Orte, von wo fie abreifen,
mit Päffen und andern nöthigen Dokumenten
von dem Bafcha verfehen haben. Auf folchen
Pferden ritten wir von Bagdad nach Konstanti-
nopel. A. d. V.
Neueste Reisebeschr. 12. B. ZE

32 S.
tend finden, daß ich häufiges Wafchen mit
kaltem oder warmem Waffer empfehle; denn
dadurch verhindert man das Jucken der Haut,
welches auf einer fo langen Reise äußerst
fchmerzhaft und lästig feyn würde. Fast in
jeder türkischen Stadt findet man warme
Bäder, die für den ermüdeten Reifenden
fehr angenehm und erquickend find; aber ich
würde doch anrathen, fich ihrer mit Behuth-
famkeit zu bedienen, weil es in einem Lan-
de, wo man bey einer Krankheit weder Rath
noch Beystand bekommen kann, gefährlich
wäre, Proben mit feiner Konstitution zu
machen.
Ich verließ am 1. September Madras in
Gefellschaft des Obersten Bruce und feiner
Familie, die nach Tritschinapoli gingen, wo-
hin wir aber wegen der regenigen Witte-
rung erst am 17. kamen. Nach einem Aufent-
halte von einigen Tagen reiste ich nach Ma-
dura zu dem Major Macleod, der mit mir
zugleich nach England gehen wollte. Unfre
Abreife verzögerte sich bis zum 1. Oktober;
dann gingen wir über Palamkotta und Kal-
kade, und kamen am 12. nach dem Dorfe
Panagudi, von wo wir bald nach Aramne

323
gingen, welches die Grenze zwischen den
Besitzungen des Nabobs von Arkot und des
Königs von Travankor ausmacht. In Kotati
mußten wir, da es in dieser Gegend keine
Tscholtries *) (Choultries) gibt, unfer
Nachtquartier in einer von den Kirchen neh-
men, die in einer beträchtlichen Strecke längs
der Küste eine bis zwey (englische) Meilen
weit von einander liegen *). Den 13. er-
reichten wir Kolatsche, ein ziemlich großes
Dorf am Seestrande. Der Weg war an die-
fem Tage fehr fählecht und meistens nur ein
fchmaler Fußfeig, den kein Wagen befahren
kann, welches indeß hier zu Lande wohl
größten Theils der Fall feyn mag. Dabey
–
*) Es gibt in Hindofan keine Wirthshäufer.
Reifende müffen in öffentlichen Gebäudek ein-
kehren, die Tscholtriehs genannt werden und
den türkischen Karawanserais ähnlich find.
A. d. V.
*) Kirchen sollte man fo häufig, nämlich al-
le halbe oder Viertel- (deutsche) Meile, in In-
dien kaum erwarten; allein es gab ehemals fehr
viele nestorianische Christen auf der Küste Ma-
labar. Der portugiesische Erzbischof Menezes
von Goa zwang fiel mit Gewalt zur römisch-
katholischen Kirche, welches aber große Zer-
rüttungen und Verfall des Christenthums verur-
fachte. .
ZE 2

324
war das Erdreich so rauh, daß wir öfters
aus unfern Palankinen steigen mußten. Der
Boden ist durch kleine Verzäunungen abge-
theilt, und dem Anscheine nach wenig ergie-
big; doch wachsen dafelbst Pfeffer- und Pal-
mirabäume *) in Menge. Den 14. kamen wir
nach dem Dorfe Traugapatam, und gingen
in einem Kanot über den Kurgriarfluß, und
einige Meilen weiter über den Neyar. In
Puar, einem Dorfe am Seestrande, mach-
ten wir Halt, und suchten, weil die Sonne
übermäffig heiß fähien, in einer Kirche Schutz.
Längs dem Ufer stehen Fischerhütten, deren
Bewohner uns mit lautem Geschrey entge-
gen kamen und mit Ungestüm bettelten. Ihre
einzige Nahrung find Fische, woran sie aber
jetzt Mangel zu leiden fähienen. Sie waren
ganz zu Gerippen abgehungert und mit Ge-
fchwüren bedeckt, welche wahrscheinlich von
ihrer Armuth und ungesunden Lebensart her-
rühren. Die Unglücklichen find durchgängig
der katholischen Kirche zugethan, und Ab-
kömmlinge von denen, die vor Zeiten von
den Portugiesen mit Gewalt und durch Uber-
*) Palmirabäume find eine Art niedriger
Palmbäume, die man noch nicht botanisch genau
bestimmt hat; vielleicht Chamaerops Linn,
F.

- 325
redung bekehrt wurden. Die Bewohner der
inneren Gegenden verachten und fliehen fie.
Der Handel im ganzen Lande (Travankor)
gehört dem Könige, und wahrscheinlich ist
dieß eine Ursache mehr von dem Elende der
Einwohner. Den 15. Oktober fuhren wir
über den Pally-Jallyfluß. Das Land ist voller
Hügel und dichter Gebüfche; am Meerfran-
de aber stehen viele Kokospalmen“). Zu Pol-
lythur, wo wir wieder in einer Kirche aus-
ruheten, trafen wir einige Priester in euro-
päischer Kleidung an, die von den Portugie-
fen abstammen wollten, ob sie gleich fofchwarz
wie die übrigen Eingebornen waren. Einer
von ihnen gab sich für den Bischof aus; er
war aber, feiner angeblichen europäischen
Erziehung ungeachtet, fo wie feine ganze
Geistlichkeit, höchst unwiffend. Den 16. gin-
gen wir über zwey Flüffe, an deren einem
Trevinderam, die Refidenz des Königs, liegt.
Nachdem wir vierzehn (englische) Meilen
zurück gelegt hatten, erreichten wir Anjango
*) Es ist sehr merkwürdig, daß die wohlthä-
tige Kokospalme so nahe am Meere wachsen kann,
daß oft das Meerwaffer ihre Wurzeln bespült.
Kokosnüffe können Monathe lang im Meere
herumtreiben, und behalten dennoch die Kraft zu
keimen. Sobald sie nur das Land erreichen, kom-
men fie felbst im Sande fort. F.

326
oder Angitanghi, wo die ostindische Kom-
pagnie ein kleines Fort und eine Faktorey
befizt. Der hiesige Resident, Herr Hutchin-
fon, fagte uns, daß wir am Fuffe der Hü-
gel einen weniger beschwerlichen Weg gehabt
haben würden. Da wir hier keine Gelegen-
heit fanden, zur See nach Bombay zu kom-
men, fo traten wir den 18. unfre Reife nach
Kotschin (Cochin) zu Lande an. Wir kamen
durch Peru, ein ziemlich gut gebautes Dorf,
und darauf über einen See, der drey engli-
fche Meilen weit davon mit dem Meere zu-
fammenhangt. Gegen Mittag erreichten wir
das holländische Etabliffement LYuilon, ein
fark befestigtes Fort, das etwa vor zwey
hundert Jahren die Portugiesen erbauet ha-
ben. Die Lage diefes nicht genug bekannten
Ortes ist gefund, und die Landschaft umher
eine der schönsten und reichsten. Schon des-
wegen würde er vor den meisten europäischen
Niederlaffungen in dieser Weltgegend den
Vorzug verdienen, wenn man die politischen
und Handelsvortheile feiner Lage auch nicht
in Anschlag bringen will. Am 19. verließen
wir Quilon in Kähnen, und am 2o, früh
kamen wir nach Porkade, einem großen am
Meere gelegenen Dorf. Hier schifften wir
uns ein, und langten am folgenden Mor-
gen zu Kotschin an. Der Wind war unge-
- -

- 327
füm, und die Mattendecke unters Bothes
zu dünn, um uns vor dem einfallenden Re-
gen zu fchützen; auch liefen wir in unfern
Bothen, die man wohl richtiger Kanots nen-
nen könnte, oft Gefahr, umzuschlagen. Bey
befferm Wetter würde diese Wafferreife fehr
angenehm gewesen seyn–Kotschin ist nach
europäischer Art gebauet, durch Kunst und
Natur stark befestigt, , bey nahe ganz von
Waffer umgeben und nur von einer Seite
zugänglich. Der Gouverneur, Herr Angel-
beck, erzeigte uns viele Höflichkeit. Man er-
weist den holländischen Gouverneuren außer-
ordentliche Ehrerbietung, und wenige Sou-
veräne werden von ihren Unterthanen mehr
verlangen als diese Befehlshaber von ihren
Untergebenen. Da wir keine Gelegenheit zur
See fanden, und auch keine fo bald erwar-
ten konnten; fo mußten wir den 26. in ei-
nem Patamor (offenem Bothe), welches vier
bis fünf Tonnen hält, längs der Küste fah-
ren, und erreichten den 29. Telitscherry, wo
uns Herr Lewis, Resident der Kompagnie,
freundschaftlich aufnahm. -
Den 9. November gingen wir an Bord
eines Küstenfahrers nach Bombay ab. Den
17. warfen wir im Hafen von Goa die
Anker, und begaben uns den 18. ans Land,
-

328
um die Kirchen und Klöster zu besehen. Goar
verdient nicht den Namen einer Stadt, da
die Häuser einzeln und oft fehr weit von ein-
ander entfernt liegen. Der Fluß an der ei-
nen und die steile Höhe an der andern Seite
verhinderten die Einwohner, Straffen nach
europäischer Art anzulegen; nur nahe bey.
dem fchönen und wohlgebaueten Pallafie des
Vicekönigs trifft man einige kleine Gäß-
chen an, Eben fo zerstreuet liegen die Fe-
fungswerke ; die stärksten bestreichen die
Mündung des Fluffes, in welchem große
Schiffe ganz nahe bey den Häusern liegen
können. Die Kirchen und Klöster find pracht-
volle Gebäude; die Fensterscheiben aber, wie
in den Privathäusern, meisten Theils von dün-
nen halbdurchsichtigen Auferschalen. Goa
ist die vorzüglichste Besitzung der Portugie-
fen in Indien, die fiel im Jahre 15 o8 er-
oberten. Ehemals war hier ein fehr blühen-
der Handel; allein durch die Ausfoffung
der Juden, die viel bares Geld befaffen,
hat er allmälich fehr abgenommen. Jetzt
kostet die Unterhaltung dieses Etabliffements
mehr, als es einbringt, da man genöthigt
ist, der Ehrfucht und Zudringlichkeit des
mächtigen Nachbars, Tippo Sultan, ein an-
fehnliches Corps Truppen entgegen zu stel-
len. Den Engländern würde dieser Ort wich-

329
tiger feyn als Telitscherry, oder felbst als
Bombay, da man von hier aus nicht allein
die Maratten in Zaum halten, fondern auch
unverzüglich mit einer Armee in Tippos Be-
fitzungen einfallen könnte, fobald er einen
Angriff auf Karnatik wagte.–Den 19. ver-
ließen wir Goa, und gelangten den 25. nach
Bombay. Wir hatten kaum den Hafen ent-
deckt, fo lief eine Flottille von marattischen
Seeräubern, ohne uns zu bemerken, vor-
bey. Diese Seeräuber greifen alle, oft selbst
ziemlich stark bewaffnete Schiffe an; nur die
englische Flagge respektieren fie, weil fie fich
vor der Marine zu Bombay fürchten. Aus .
Mangel an Gelegenheit mußten wir uns hier
eine geraume Zeit aufhalten, und wir be-
fuchten daher die Höhle auf der Insel Ele-
phanta, die Herr Ives fo genau beschrie-
ben hat. - - - - -
Den 13. Januar 1788, Abends, gingen
wir an Bord einer Schnau, Kapitän Bor-
lase, nach Baffora (Basra) unter Segel,
und nahmen den Lieutenant Morris aus Bom-
bay mit, der in unserer Gesellschaft nach Eng-
land zurück reifen wollte. Den 27. ankerten
wir zu Maskat, im glücklichen Arabien. Man
fieht hier weder Baum noch Strauch, fon-
dern bloß hohe nackte Felfen, an deren Fuffe

330
die Stadt liegt, die fich bis an den Strand
der Bay erstreckt. Die Häuser find, da es an
den erforderlichen Materialien fehlt, fchlecht
gebauet. Die Festungswerke bestehen in drey
elenden, jetzt halb verfallenen Kastellen. Das
eine davon ist vor etlichen Jahren von einer
französischen Fregatte fast gänzlich zerstört
worden, wozu ein Streit zwischen ihr und
den Einwohnern die Veranlaffung war. Seit-
dem getrauen die Franzosen fich nicht mehr,
hier einzulaufen; aber wie man fagt, fuchen
fie jetzt durch Geschenke eine Aussöhnung zu
Stande zu bringen. –Maskat gehörte ehe-
mals den Portugiesen; die Araber nahmen
es ihnen aber wieder ab, und machten die
ganze Besatzung nieder, einige wenige Soll-
daten ausgenommen, die ihr Leben dadurch
erkauften, daß sie den muhamedanischen
Glauben annahmen. Die Bay ist nur klein,
hat aber guten Ankergrund, und fichert die
darin liegenden Schiffe felbst vor den Nord-
westwinden. Übrigens gibt es von hier bis
zur Mündung des Euphrats keinen Hafen
weiter.
Den 30. fetzten wir unsere Reise fort,
und liefen den 3. Februar in den perfischen
Meerbufen ein. Den 4., Morgens um 4 Uhr,
waren wir von Klippen umgeben, welche

331
die Gräber (the Tombs) genannt werden,
und diesen Namen jetzt mit Recht zu führen
schienen, da Blitze und heftige plötzliche
Windstöffe uns in eine gefährliche Lage fetz-
ten. Mir Joad, der noch kürzlich Kapitän
Bascha zu Baffora gewesen war, und sich
als Paffagier an Bord befand, ließ sich
durch die muhamedanische Prädestinations-
lehre nicht abhalten, inbrünstig in der Ka-
jüte zu beten, bis feiner Meinung nach die
Gefahr vorüber war. Er gestand, daß ihm
noch nie fo bange gewesen wäre, ob er fich
gleich während feiner langen Kriegsdienste
oft in sehr gefährlichen Lagen befunden hät-
te. Den 12. ankerten wir auf der Rhede von
Buschir (Abu-Schähr), und wurden von dem
dafigen Refidenten der ostindischen Kompa-
gnie, Herrn Watkins, freundschaftlich auf
genommen. Buschir ist der Wohnsitz des
Scheik Naffer, eines arabischen Oberhaup-
tes, das den Perfern zinsbar ist. Die Stadt
ist klein und fählecht gebauet, und die Ge-
gend umher öde und kahl. Die einzige Merk-
würdigkeit, die ich hier fand, waren ein
Paar große metallene Kanonen, von denen
die eine zwey und vierzig Pfund fähießt. Ein
altes Linienschiff, das dem berühmten Nadir
Schach, Sofi von Persien, gehörte, fault
feit funfzig Jahren mitten im Fluffe.

332
Es streiten sich jetzt drey Nebenbuhler um
den einst fo mächtigen perfischen Thron. Ei-
ner refidirt zu Ispahan, und ein anderer,
Dschaffer Khan (Jaffier Cawn) zu Schi-
ras. Der Letztere ist der mächtigste. Als er
erfuhr, daß ein Befehlshaber zu Jesd sich
während der allgemeinen Verwirrung für
unabhängig erklärt hatte, ließ er ihm Tri-
but abfordern, und befahl ihm, nach Schi-
ras zur Huldigung zu kommen. Der Andre
lehnte, weil er die unter den orientalischen
Fürsten fo gewöhnliche Hinterlist kannte, die
Reife unter mancherley Vorwand ab, erbot
fich indeß, einen Tribut zu entrichten. Da
die List mißlungen war, fo griff Dschaffer
Khan ihn nun mit zwanzig tausend Mann
auserlesener Truppen an. Jener wollte fie-
gen oder sterben; denn er wußte wohl, daß,
wenn er feinem Feinde in die Hände fiele,
er wenigstens feiner Provinz, seiner Frey-
heit und feiner Augen beraubt werden wür-
de. Er rückte daher mit aller der Mannschaft
aus, die er zusammen bringen konnte, that
einen heftigen Angriff, und fehlug die Trup-
pen von Schiras in die Flucht. Dschaffer
floh mit dem zerstreueten Überreste eines der
schönsten Heere, die Perfien je gesehen hat-
te, in feine Staaten zurück, und der fieg-
reiche Befehlshaber von Jesd war nun im

333
Stande, als dritter Mitbewerber um die
Oberherrschaft von Perfien aufzutreten")–
Scheik Naffer weigerte sich, uns einen Loot-
fen zu geben, wenn wir denselben nicht zu-
gleich auf den Euphrat brauchen wollten;
denn er zieht einen Theil von dem Geleits-
gelde des Piloten. Kapitän Borlafe führte
daher den 15. Februar fein Schiff ohne
fremde Hülfe aus dem Hafen. Als wir die
Insel Karak fahen, wo man gewöhnlich die
Lootfen annimmt, welche die Schiffe den
Euphrat hinauf führen, gaben wir durch
einen Kanonenschuß das Signal, und bald
darauf kam einer an Bord. Am folgenden
Morgen waren wir an der Mündung des
Euphrats, wo wir wegen des ungestümen
Wetters vor Anker gehen mußten, und zwar
um so mehr, da die Schifffahrt in der Mün-
dung des Euphrats sehr gefährlich ist, und
da man nirgends Baaken antrifft, welche
den rechten Weg abzeichneten. Den 18.
fähifften wir langfam den Strom hinauf,
und den 19. warfen wir während der Ebbe
die Anker. Am perfischen Ufer des Euphrats
*) Man vergleiche hiermit Franklins Nach-
richten, B. II. des Magazins , S. 215. u. f.,
und auch den Grafen Ferrieres-Sauveböuf, B.
VIII. S. 19. u. f. F.

334 -
lagen uns gegenüber die Ruinen einer Stadt,
die vormals funfzehn (englische) Meilen lang
war. Man hält sie für die Überreste des alten
Baffora oder Balfora, und sie können etwa
anderthalb englische Meilen von dem Fluffe
entfernt feyn. Ich ging mit unferm Schiffs-
wundarzte gegen Abend ans Ufer. Desfchlam-
migen Bodens ungeachtet wünschte er tiefer
ins Land zu gehen, und ich bequemte mich,
feine Rückkehr abzuwarten. Da er aber die
von ihm bestimmte Grenze weit überschrit-
ten hatte, und feine Streiferey fich folglich
noch fehr in die Länge ziehen konnte; fo
wollte ich eben wieder an Bord gehen, als
wir fahen, daß er von fünf oder sechs Ara-
bern verfolgt ward. Ich kam ihm noch zu
rechter Zeit mit einigen Matrosen zu Hülfe;
denn schon war er vom Laufen ganz erschöpft.
Die Araber ließen nun fogleich von ihm ab.
Es läßt sich schwer bestimmen, was fiel mit
ihm würden angefangen haben. Er hatte ein
altes Weib um einen Trunk Waffer gebeten;
das war fein ganzes Verbrechen. Daraus
kann man sich von der übertriebenen Zurück-
haltung der Asiaten in Ansehung der Frauen-
zimmer einen Begriff machen. – Die Ge-
gend, an der wir nun vorbey kamen, ist eine
unabsehbare nackte Ebene, außer, daß am
Rande des Flusses eine Menge Palmen ste-

335
d,
an.
lten
im
lust
fi-
lan-
tiefer
nich
die
ähritt
g
e;
-, als
It
ich
ist,
ist.
nat.
mit
teil
ettl,
ara
zeit
guel
Gl
seit
s all
s
hen, unter denen die Schafe hin und wieder
einen Grashalm finden. Den 23. erreichten
wir Baffora, wo unfer Resident, Herr Ma-
nesty, uns mit wahrer Gastfreundschaft auf-
nahm.–Baffora ist eine große Stadt am
westlichen Ufer des Euphrats, aber von elen-
der unregelmäffiger Bauart. Die Häuser find
fast alle von Lehm, und nur wenige von ge-
dörrten Lehmsteinen; die Dächer bestehen aus
gespaltenen Palmbaumstämmen, die quer-
über von einer Wand zur andern gelegt und
mit Erde beschüttet find. Die ganze Gegend
umher ist eine öde Fläche, worin man auch
nicht eine Spur von einem Strauche sieht.
Dieser traurige Strich Landes heißt die Wü-
ste.–Wenn gleich Baffora viel von feinem
Handel verloren hat, so ist es doch noch im-
mer der Hauptplatz desselben in diesen Län-
dern. Der Gouverneur ist ein Türke; es woh-
nen auch einige wenige türkische und arme-
nische Familien darin; aber die meisten Ein-
wohner find Araber. Im Jahre 1787 ward
fie vom Scheik Ithueini, einem mächtigen
arabischen Befehlshaber, überfallen. Kein
Einwohner litt weder an feiner Person noch
an feiner Habe einigen Nachtheil, nicht ein-
mal eine Kontribution verlangte er, und
eine halbe Stunde nach der Eroberung ging
alles wieder feinen gewöhnlichen Gang. Der

336
Scheik steht wegen feiner Tapferkeit, Klug-
heit und Gerechtigkeitsliebe in allgemeiner
Achtung. Er war nur drey Monathe in Be-
fitze von Baffora, als der Bascha von Bag-
dad, dem er zinsbar ist, mit fechs tausend
Mann gegen ihn aufbrach. Er stellte sich
diesem in einiger Entfernung von der Stadt
mit feiner ganzen Macht entgegen, ward
aber, so zweifelhaft der Ausgang der Schlacht
auch eine Zeit lang blieb, gefchlagen, und
entging mit genauer Noth dem Schwerte des
Siegers. Da ihm der Bafha den nachge-
fuchten Pardon verweigert und einen andern
zum Scheik ernannt hat, fo bleibt Ithueini
an der Spitze feines zahlreichen, ihm erge-
benen Stammes immer ein gefährlicher
Feind.–Statt über die große Wüste gerade
nach Aleppo zu gehen, beschloffen wir, un-
fere Reife bis Hilla auf dem Euphrat und
dann nach Bagdad fortzusetzen. Zu dem Ende
unietheten wir ein völlig ausgerüstetes Both.
Es war mit neun Arabern benannt, die,
um es den Fluß hinaufwärts zu ziehen, das
andere Ende eines an die Spitze des Ma-
fes geknüpften Seils an eine Art von Ge-
fchirr vor der Brust befestigt hatten, wäh-
rend daß einer von ihnen am Steuer das
Both in gehöriger Entfernung vom Ufer
hielt. - -
-

337
Den 1. März fuhren wir mit günstigem
Winde ab. Mir Joad begleitete uns als Mit-
paffagier bis Bagdad, und war uns als
Dolmetscher fehr nützlich. Den 2., Morgens
um acht Uhr, erreichten wir Korna. Dieß
armselige Städtchen liegt am Zusammen-
fluffe des Tigris und des Euphrats. Der
erstere wird von den Arabern Schat Frat,
der, letztere aber Schat Imrad, und das
durch den Zusammenfluß beider Ströme ent-
stehende Gewäffer Schatul Arab (Strom
der Araber) genannt. Die europäischen Geo-
graphen nennen es fälschlich den Euphrat,
weil fie es als eine Fortsetzung dieses Flus-
fes anfehen. Man erblickt hier nichts, was
einem irdischen Paradiese ähnlich wäre, wenn
gleich einige Gelehrte diesen Fleck für den
ehemaligen Garten Eden gehalten haben.
Am östlichen Ufer des Euphrats fahen wir
verschiedene Läger von Arabern. Diese be-
trachteten uns, indem wir vorbey fuhren,
mit besonderer Aufmerksamkeit; und wir
fchloffen daraus, daß die in Baffora ge-
kaufte türkische Kleidung uns noch nicht ge-
nug verstellte, da wir uns nicht auch das
Haar von der Stirn und den Schläfen ab-
geschoren hatten. Auf Mir Joads Verfiche-
rung, daß fich in dieser Gegend Räuber auf-
hielten, fingen wir an unsere Gewehre zu
Neuefte Reisebeschr. 12. B. P

338
putzen und zu laden. Jeder hatte einen Sä-
bel, ein Paar Pistolen und eine Flinte. Mir
Joad hielt sich in Besitz eines Karabiners
von fieben Läufen, den er in Bombay ge-
kauft hatte, für unüberwindlich. Da unsere
Bothsleute, gegen die Abrede und verstohl-
ner Weise, eine Ladung Datteln an Bord
genommen und unsere Bagage damit der-
maffen überschüttet hatten, daß wir nicht da-
zu kommen konnten; so mußten wir nicht al-
lein das Nothwendige, fondern auch alles
das entbehren, was uns zur Bequemlichkeit
und zum annehmlichern Genuffe des Lebens
dienen sollte. Ein Reifender thut Unrecht,
wenn er fich mit vielem Gepäcke belästigt,
zumal in den hiesigen Ländern. Es ist ein
Mühlstein, den er sich an den Hals hängt,
und verhindert nicht nur fein Fortkommen,
fondern vermehrt auch feine Ausgaben, und
macht feine Reife unficher, da es die Raub-
gier und den Betrug in Versuchung führt.
Den 3. kamen wir wieder bey einigen
arabischen Lägern vorbey, und in der Nacht
ankerten wir dem Lager des Scheik Hanud
gegenüber. Dieser war der Neffe des Be-
fehlshabers, den der Bascha von Bagdad
an die Stelle des Ithueini gesetzt hatte. Mir
Ioad ging mit feinem Diener, einem Kaf
-

339
fer“), an das Land, um ihn zu besuchen,
und beide speisten zu Abend bey ihm nach
arabischer Sitte; das heißt: jeder, ohne Un-
terschied des Ranges, griff mit der Hand
in eine gemeinschaftliche Schüffel. Scheik
Hamud wollte auch uns einladen laffen;
Mir Joad entschuldigte uns aber, da er ver-
muthete, daß uns diese Art zu effen fchwer
fallen möchte. Übrigens versah uns der Scheik
mit Briefen, die uns zu Päffen dienten. Den
4. fetzten wir unsere Reife fort; wir fuhren
bey dem Schlachtfelde vorbey, wo der Ba-
fcha von Bagdad den Scheik Ithueini ge-
fchlagen hatte, und trafen noch die Spuren
der fchrecklichen Verwüstung an. Abends an-
kerten wir bey einem Dorfe, wo ein Zoll-
amt ist. Mir Joads ungestüme Hitze wür-
de uns hier mit einigen Arabern, und am
folgenden Morgen mit einem Zöllner, ver-
drießliche Händel zugezogen haben, wenn
wir uns nicht ins Mittel gelegt hätten. Wir
wären jetzt gern ohne feine Gesellschaft ge-
wesen, da er einen fo unerträglichen Humor
verrieth, von dem er auf der Reise nach
Baffora nichts hatte merken laffen. – Bey
*) In Indien heißen alle Sklaven aus Afrika
und von Mofambik, Quiloa und anderen Or-
ten: Kaffern. - F.
A) 2

340
dem Dorfe Ardscha (Arja), am westlichen
Ufer, mußten wir unsere Päffe vorzeigen,
und der Zollbeamte verlangte ein Geschenk
oder Bukschisch von einem Piaster. Um zwey
Uhr fließen wir auf ein Both mit fünf oder
sechs Mann. Mir Joad gab fie fogleich für
Räuber aus, und ihr Ansehen bestätigte wirk-
lich feinen Verdacht. Er kam bald mit ihnen
in einen heftigen Wortwechsel, und griff
endlich nach feinen Pistolen, worauf sie fich
entfernten. Die Nacht brachten wir fieben
(englische) Meilen von Ardscha, vor einem
am östlichen Ufer des Fluffes gelegenen Dorf,
zu. Mir Joad ging ans Land, kam aber bald
mit der Nachricht zurück, daß die größte Ge-
fahr uns zwischen hier und Semeva bevor
fände. Wir hatten vier beladene, von Bas-
fora nach Hilla gehende Bothe eingehohlt.
Er rieth uns, lieber mit diesen Gesellschaft
zu machen, als, um ein Paar Tage eher
anzukommen, allein voran zu gehen. Wir
beschloffen, einen Tag bei diesen Bothen zu
verweilen. Nun that er den Vorfchlag, zu
mehrerer Sicherheit nicht wie bisher am
Ufer, fondern mitten im Strome, zu an-
kern. Wir fähickten daher einen unserer Boths-
leute an das Land, um einen Anker zu kau-
fen, den man, wie Mir Joad verficherte,
für einen Piaster bekommen könne; aber an-

341
statt eines eisernen Ankers brachte jener ei-
nen großen Stein, der eben den Dienst lei-
ften follte. Unsere Schiffer befestigten indes,
als es Tag ward, das Both wieder wie ge-
wöhnlich am Strande. Da fiel eigentlich die
Absicht hatten, ihre Datteln zu verkaufen,
fo fuchten sie bald unter diesen bald unter
jenem Vorwande bey den anderen Fahrzeu-
gen zu bleiben. Auch Mir Joad fing an, durch
die Verworrenheit in feinem ganzen Betra-
gen, uns verdächtig zu werden. Damit nun
unfer Gepäck ihn und feine Landsleute nicht
etwa zu einer verrätherischen Handlung ver-
leiten möchte, so versprachen wir, ihm bey
unserer Ankunft in Hilla ein Geschenk da-
mit zu machen, und nur etwas weiße Wä-
fche davon zu nehmen. Den 7. fuhren wir
den ganzen Tag, bis die Sonne unterging,
und ankerten mitten im Strome. Seit eini-
ger Zeit fanden wir für gut, Wache zu hal-
ten, und diese Nacht war die Reihe an mir.
Ich hörte um Mitternacht einige Flinten-
fähüffe, und rief sogleich die ganze Mann-
fchaft auf. Bald nachher fuhren vier Bothe
bey uns vorbey, und von einem derselben
rief man uns zu: Fringhis ! (der Name,
den man im Orient allen Europäern gibt).
Wie wir jetzt erfuhren, war der Oberste
Hartley an Bord, den man auf seiner Rück-

342
reise von Aleppo nach Bombay in Baffora
erwartete. Den 8. fegelen wir mit günsti-
gem Winde den ganzen Tag, und fuhren
bey dem Dorfe ul Grechim vorbey. Mir
Joad wollte von einigen uns entgegen ge-
kommenen Schiffern gehört haben, daß in
Semeva und längs dem ganzen Fluffe bis
„Hilla die Pest herrsche. Er und unsere Ara-
ber riethen uns daher, zu Semeva, wel-
ches der halbe Weg nach Hilla ist, Pferde
zu miethen und nach dem letztern Orte zu
reiten. Als wir aber hierauf die Hälfte des
fchon voraus bezahlten Geldes zurück for-
derten, fagten fiel uns nach Verlauf einer
halben Stunde, fiel hätten eben von andern
Schiffern das Gegentheil erfahren. Ihre Ab-
ficht war wohl, ihre Ladung in Semeva zu
verkaufen, und dann nach Baffora zurück zu
gehen. Auf ihren Antrieb fuchten die Zoll-
beamten zu Semeva ein Geschenk von uns
zu erpreffen. Unsere Schiffer hofften näm-
lich, als dann ihre Datteln zollfrey durch-
bringen zu können; allein wir widerfetzten
uns diesem groben Betruge.–Den 1 o. ver-
ließen wir Semeva, einen an fich fehr kläg-
lichen Ort, obgleich unter den Einwohnern
einige fehr wohlhabende Leute feyn follen.
Als etwas Seltenes an den Ufern des Eu-
phrats fahen wir heute Herden von Pfer-

- 343
den, Schafen und Rindern. Das Waffer
des Euphrats ist, fo lange es fließt, fchlam-
mig; alle Unreinigkeit finkt aber zu Boden,
wenn es einige Minuten in einem Gefäffe
gestanden hat, und es wird dann fehr wohl-
fchmeckend. Es halten sich kleine Schildkrö-
ten darin auf, von denen aber die Araber
aus irgend einem Religionsvorurtheile kei-
nen Gebrauch machen. Gegen die Nacht an-
kerten wir vor Sebay, einem weitläufigen
Flecken, der gegen hundert tausend Seelen
enthalten soll, und einen Scheik Thamar zum
Oberhaupte hat. Unter dem Vorwande un-
ferer Sicherheit hatte Mir Joad den 1 1.
fünf Wegweiser gemiethet, deren Aussehen
aber unsere Besorgniffe vermehrte, anstatt
fie zu heben. Einer darunter war ein so ge-
nannter Abiffinier, nämlich ein Sohn eines
Arabers oder Türken von einer afrikanischen
Mutter. Man bedient sich dieser Raße wegen
ihrer Stärke und Herzhaftigkeit bey allen
gefährlichen Unternehmungen; denn auf Be-
fehl ihres Herrn find sie bereit, jeden Mord
zu begehen. Dieser Umstand und das Schick-
fal eines gewissen Herrn Hare von Benga-
len, der hier vor einigen Jahren von den
Arabern geplündert und ermordet wurde,
veranlaßte uns, fehr auf unserer Huth zu
feyn. Wir behielten daher unsere geladenen

344
Pistolen und die anderen Gewehre immer
zur Hand, um unsern Begleitern zu zeigen,
daß wir unser Leben theuer zu verkaufen
gedächten. Diese Leute sollen nie mit einem
Menschen, gegen den fiel etwas vorhaben,
Brot brechen ; ich fah es daher gern, daß
der Abiffinier ohne Bedenken den Zwieback
annahm, den ich ihm anbot.-Zu Lemlun,
wo wir gegen Abend anlangten, verließen
uns unsere Führer, nachdem wir fie vorher
beschenkt hatten. Am folgendene Abend, wo
wir bey einer Insel vor Anker legten, stieß
fchnell ein Both auf das unfrige. Ehe wir
noch zu den Waffen greifen konnten, befan-
den fich schon ein Paar Leute an unferm
Borde. Es waren. Mir Joads. Bekannte,
die Baffora fünf Tage später als wir ver-
laffen sollten. Wir bewirtheten fiel mit Kaf
fee und Tabak, worauf sie ihren Weg nach
Hilla zu Pferde fortsetzten. Den 13. erreich-
ten wir das Dorf Dewana (Divanié), wo
unsere Bothsleute ihre Datteln mit dreyßig
Procent Gewinn verkauften, über defen Ver-
theilung aber fo zusammen geriethen, daß
fie einander ins Waffer warfen. Zu beiden
Seiten des Euphrats war die Gegend noch
immer eine mit Gesträuch bewachsene Wild-
niß. Wir erhielten hier von dem Gouver-
neur-wenn man ihn so nennen will – und

345
feinen Beamten einen Besuch. Mir Joad fetz-
te ihnen Kaffee vor, und gab ihnen Pfeifen,
welches die gewöhnliche Höflichkeitsbezei-
gung in den hiesigen Gegenden ist. Da die
Türken fich von der Wiffenschaft eines euro-
päischen Arztes immer viel versprechen, fo
lagen mehrere mit der Luftfeuche behaftete
Patienten, die fich im Gefolge des Gouver-
neurs befanden, mir an, ihnen Arzeney zu
geben. Sie erhielten von mir einige unbe-
deutende Mittel; denn eine Anekdote, die
ich vormals gehört hatte, machte mich vor-
fichtig. Ein Missionar, der zu Mosul zugleich
die Heilkunde ausübte, gab dem dafigen
Gouverneur einige Arzeneyenein; dieser starb
aber aller Vorsorge und Hülfe ungeachtet,
und der arme Pater ward unter dem Vor-
wande, daß feine Arzeneyen den Tod des Pa-
tienten veranlaßt hätten, auf das graufam-
fe ermordet.–Den 14. gerieth unfer Fahr-
zeug oft auf den Grund. Im Dickichte gab
es viele Schakale (eine Art von Füchsen),
und zwar größere als die in Indien. Die
Tageshitze war jetzt unleidlich. Den 15.
fuhren wir bey dem kleinen Dorfe Khusku-
fa vorbey. Der dafige Befehlshaber kam be-
waffnet mit acht Mann auf uns zu; da fie
uns aber ebenfalls bewaffnet fahen, fo zo-
gen fie fich zurück, ohne eine Forderung an

346
uns zu machen. Den 16. Abends erreichten
wir endlich Hilla (Helle), den Ort, wo einst
das alte Babylon gestanden hat.
Nachdem wir am folgenden Morgen un-
fere Sachen in das Karwanserai gebracht
hatten, fchenkten wir Mir Joad alles, bis
auf einige entbehrliche Wäsche. Am 18.
Morgens um fieben Uhr fetzten wir unsere
Reise mit elenden Pferden fort, gingen auf
einer Schiffbrücke über den Euphrat, und
erreichten in drey Stunden das erste, um
vier Uhr aber das zweyte Karwanserai. In
der Nacht kamen wir durch Skandera, und
um ein Uhr nach Biranoß. Nicht weit von
dem Dorfe legten wir uns auf die Erde, um
bis Tagesanbruch zu schlafen. –Auch keinen
Grashalm findet man auf dem hiesigen dür-
ren Boden. Bey Tage herrscht im Sommer
eine unerträgliche Hitze, des Nachts aber
eine durchdringende Kälte. Diese fehleunige
Veränderung ist den Thieren sowohl als
den Pflanzen fehr nachtheilig. Den 19. früh
um 1 o Uhr erreichten wir Azad. Auf unserm
heutigen Wege erblickten wir einige Ruinen
des alten Ktesiphon, welche jetzt Thak-Kesra")
*) Das heißt: der Thron des Khosroes.
F.

347
genannt werden, aber eben keine besondere
Aufmerksamkeit verdienen sollen.
Den 2 o. März, Morgens um ein Uhr,
verließen wir Azad, gingen auf einer Schiff-
brücke über den Tigris, und trafen mit Ta-
gesanbruch zu Bagdad ein, wo wir bey
dem englischen Agenten, einem armenischen
Kaufmanne, Namens Markar , abtraten.
Dieser Ort war das Ziel von Mir Joads
Reife. Wir verweilten hier zu kurze Zeit,
am erfahren zu können, ob ihm eine Aus-
föhnung mit dem Bascha gelungen fey. Mir
Joads Vater war ein Sklave aus Georgien,
feine Mutter eine Türkinn. Schon in früher
Jugend ward er zu Kriegsdiensten bestimmt.
Er fand zuerst unter einem unabhängigen
Oberhaupte im Bezirke Sind; darauf kam
er zu einem Fürsten in Bengalen, wo er
dem berühmten französischen Gouverneur zu
Chandernagor, Herrn Chevalier, bekannt
ward. Als dieser fein in Indien gesammel-
tes großes Vermögen zu Lande nach Euro-
pa brachte, begleitete ihn. Mir Joad. Auf
ihrem Zuge durch die Wüste wurden fie ver-
fchiedentlich von zahlreichen Haufen von Ara-
bern angefallen, die sie aber jedes Mal zurück
fchlugen. Mir Joads Betragen und Muth
gefielen Herrn Chevalier so sehr, daß er

348 -
ihm eine Offizierstelle in der Legion des
Düc de Luxembourg verschaffte. Bey der
mißlungenen Unternehmung gegen die Infel
Jersey ward er verwundet, und gerieth in
englische Gefangenschaft. Nach der Auswech-
felung gab ihm der König von Frankreich
zur Belohnung feiner Tapferkeit eine golde-
ne Schaumünze. Die Legion sollte sich nach
Ceilon einschiffen; aber Mir Joad hatte kei-
ne Lust, mit dahin zu gehen. Er nahm fei-
nen Abschied, und kehrte dann nach Bagdad,
feinem Geburtsorte, zurück. Empfehlungs-
fchreiben von fehr angesehenen Personen in
Frankreich und der Ruf von feinen euro-
päischen Feldzügen erwarben ihm den Po-
sten eines Kapitän-Pascha (Admirals) der
türkischen Flotte zu Baffora. Aber als dieser
Ort durch den Scheik Ithueini eingenom-
men ward, kam Mir Joad in den Ver-
dacht, daß er mit den Arabern heimlich ein-
verstanden gewesen fey. Seiner Sicherheit
wegen flüchtete er nach Bombay, bis die
erste Hitze des Bascha verraucht wäre. Doch
auf der ganzen Rückreise bemerkte man trau-
rige Besorgniffe über fein Schicksal an ihm.
Er war ein großer schön gebildeter Mann,
etwa von vierzig Jahren, und sprach tür-
kisch, hindostanisch, arabisch und französisch
sehr geläufig, einige andere Sprachen aber

349
weniger fertig. Zwar hatte er gute natürli-
che Anlagen, aber an wissenschaftlicher Kul-
tur fehlte es ihm ganz; denn er konnte–
was ihm fehr leid that – weder lesen noch
fchreiben.
Bagdad liegt am östlichen Ufer des Ti-
gris in Irak Arabe, der Stelle gegenüber,
wo ehemals Seleucia gelegen hat. Es ist
fehr volkreich und gut gebauet. Almanzor,
zweyter Kalif vom Stamme der Abaffiden,
erbaute Bagdad im Jahre 763. Im drey-
zehnten Jahrhunderte ward es von den Tür-
ken eingenommen, und gehörte dann bald
diefen bald den Perfern. Im Jahre 1638
eroberten die Türken die Stadt abermals,
und find seitdem im Besitze derselben geblie-
ben. Sie ist von einer Mauer umgeben,
welche vier (englische) Meilen im Umfange
hat. Der Kalif Almanzor verlegte, wegen
eines Aufruhres in Hafemia, feiner Refi-
denz, den Sitz seines Reiches nach Bagdad,
deffen Erbauung er in fechs Jahren vollen-
dete. Es hat feinen Namen von Bag (Gar-
ten) und Dad, dem Namen eines Derwi-
fches oder Eremiten, neben defen kleinen
Garten man einen Theil der Stadt erbaue-
te. Diese ward durch die Einwohner des
alten Babylon bevölkert, weßhalb einige

350
Schriftsteller fie. Neubabylon genannt ha-
ben. Bagdad ist der Sitz eines Pafchaliks,
der sich beynahe von Mosul bis Baffora er-
streckt. Die große Entfernung von der Haupt-
stadt macht Bagdad zu einem wichtigen Po-
fen, obgleich der Pascha nur einen unbe-
deutenden Theil der Einkünfte nach Konstan-
tinopel entrichtet, da er mit dem größern
Theile feinen Aufwand und die Unterhaltung
des zahlreichen Militärs bestreitet, welches
nöthig ist, die Provinzen an der Grenze
theils in Gehorsam zu halten, theils gegen
feindliche Angriffe zu fchützen. Unfer Agent
hatte zu unserer Begleitung nach Konstanti-
nopel zwey Tataren oder Kuriere für 1 2oo
Piafter bedungen, worunter aber Zehrung,
Pferde und alle Nebenausgaben mit begrif-
fen waren. Ich hoffe nun, in 2o bis 25
Tagen in Konstantinopel zu feyn; denn die
angebliche Entfernung von 1 5oo (englischen)
Meilen scheint mir übertrieben, da die Ta-
taren die ganze Reife dahin oft in zwölf Ta-
gen zurück legen. –Um uns keinen Beleidi-
gungen von den Muhamedanern auszufe-
zen, wählten wir genau einen folchen An-
zug, wie unsere Führer hatten. Ein um
den Leib fehr fest gezogener Gurt erleichterte
mir nachher die heftige Bewegung des Rei-
tens fehr.

35 l
Den 24. März erhielten wir von dem
Pascha den nöthigen Paß, und reisten Mit-
tags um zwölf Uhr zu Pferde von Bagdad
ab. Die Gesellschaft bestand aus dem Ma-
jor Macleod; dem Lieutenant Morris; den
beiden Tataren Muhammed Aga und Bekir
Aga; Muhammed, ihrem türkischen Bedien-
ten; den Kodja Bogos, einem armenischen
Kaufmanne aus Konstantinopel, und mir.
Wein, Branntewein und alle übrigen Erfri-
fähungen, mit denen wir uns in Bombay
zu der Reise durch die große Wüste verse-
hen hatten, ließen wir nun zurück. Ich nahm
bloß etwas Thee und Zucker, nebst den noth-
wendigsten Arzeneyen mit. Bald nach unterm
Aufbruche von Bagdad hohlten wir einen
Türken ein, der vier mit Kaufmannswaaren
beladene Pferde führte und uns nach Kon-
fantinopel begleiten sollte. Wie wir nun wohl
einfahen, hatte uns Markar unter dem Vor-
wande, daß der Paß noch nicht ausgefertigt
fey, fo lange in Bagdad aufgehalten, bis
er diefe Waaren zugleich mit abschicken konn-
te. Mit dieser Vergrößerung unserer kleinen
Karawane verschwand übrigens die angeneh-
me Hoffnung, in zwanzig bis fünfundzwan-
zig Tagen nach Konstantinopel zu kommen.
Jankdscha, die erste Poststation oder Konak
erreichten wir in fünf Stunden. Wir ließen

352
uns ein Gericht Hammelfleisch gut fähme-
cken, und legten uns in freyer Luftfchlafen,
wozu der Befitzer des Konaks uns mit einer
Matratze und einem Kopfkiffen versorgte.
Die Nacht war angenehm und hell; über-
haupt regnet es hier zu Lande fehr felten.
Nachdem wir den 25. zwey Konaks paffiert
waren, gelangten wir an den Konak Deli
Abbas, am Ufer eines Fluffes, der in den
Tigris fällt, und über den eine Brücke geht.
Den 26. erreichten wir nach einem zweystün-
digen Marsche das Gebirge Kuskadawire.
Nachher kamen wir über den auch in den
Tigris fallenden Fluß Schat Narin, und
bald darauf an den Konak Karatapa, der
in einer elenden Gegend liegt. Wir erhiel-
ten hier frische Pferde, und trafen in drey
Stunden zu Kufrie, Abends um sechs Uhr
aber zu Tuskurmarti ein. Unsere Führer lie-
ßen die Pferde in fcharfem Galopp gehen,
fo daß wir zu acht (englischen) Meilen fel-
ten mehr als eine Stunde brauchten, und
heute fechs und fiebzig (englische) Meilen
zurück gelegt hatten. Die Berge blieben uns
immer zur Rechten liegen. Den 27. langten
wir nach einem Wege von drei Stunden
zu Tauf an, wo wir zu unferm Mißvergnü-
gen erfuhren, daß wir nun auf der ganzen
Reise keine echt arabische Pferde mehr zu

353
erwarten hätten. Diese find nicht groß, aber
voll Kraft und Muth, und gelenkfam.–
Nahe bey diesem Konak gingen wir über
einen ziemlich großen, aber beynahe ausge-
trockneten Fluß, und, nachdem wir noch
vier Mal über ihn gekommen waren, trafen
wir Nachmittags um vier Uhr zu Tepelli
ein, wo wir wegen Unpäßlichkeit des Mu-
hammed Aga und Kodja Bogos Halt mach-
ten. Den 28. kamen wir durch eine fchöne,
gut angebaute Ebene nach Kirkuhk, der un-
bedeutenden Hauptstadt des türkischen An-
theils von Kurdistan. Dieses Land ist zwi-
fchen die Türken und die Perfer getheilt.
Die Kurden follen von den alten Parthern
abstammen, und den Teufel als den Ur-
heber alles Bösen anbeten, daß er ihnen
und ihrem Viehe keinen Schaden zufüge").
Die Unpäßlichkeit unseres Tatars nöthigte
uns den 29. noch hier zu bleiben. Den 3o.
Nachmittags um 3 Uhr, kamen wir nach
der Stadt Alton-Kufrie, die auf einer "In-
fel in dem gleichnamigen Fluffe liegt. Wir
hatten auf 15 (englische) Meileu eine Be-
*) Beffere Nachrichten von den Kurdenfehen
in dem VIII. Bande des Magazins von Reifen
u. f. w. in der Anmerkung Seite 163 und f.
F.
Neueste Reisebeschr. 12. B. Z
-

354
deckung von 25 Mann mitgenommen, be-
kamen aber keinen Räuber zu Gefichte. Mit
einer Bedeckung von funfzehn Mann reisten
wir den 31. weiter, und kamen Nachmit-
tags zu dem Dörfchen Erbil, dem alten Ar-
bela, in dessen Nähe Alexander den Darius
fchlug. Um vier Uhr erreichten wir das klei-
ne Dorf Ankawa.
Den 1. April, Abends um fünf Uhr, tra-
fen wir zu Karakusch ein. Auf dem Wege
dahin gingen wir über die Flüffe Zarp und
Hafir, und durch das Dorf Killik, defen Be-
wohner Manichäer und zugleich fehr verwe-
gene thätige Diebe find, weßhalb wir un-
fer Gepäck forgfältig bewachen mußten. Über
den Zarp fuhren wir auf einer Art von Floß,
das aufgeblasene, mit Luft angefüllte Schaf-
felle zur Grundlage hatte. Ein Junge, der
auf einem folchen Felle schwamm, führte die
Pferde hindurch. Im Konak konnten wir an-
fänglich weder Licht noch andere nöthige
Bedürfniffe erhalten, weil die Leute darin
ihre Armuth vorfchützten. Bekir Aga, fein Be-
dienter und der Armenier banden aber dreyen
von ihnen Hände und Füße, und hieben mit
ihren Peitschen unerbittlich auffie los; nun
erhielten wir alles, was wir brauchten. Den
2. fuhren wir über den Tigris, und kamen

355
Morgens um neun Uhr nach Mosul. Die Be-
festigung dieser großen, aber nicht sonderlich
gebaueten Stadt besteht in einer Mauer und
einer Citadelle. Fast an allen Häusern find
die Thürpfosten von Marmor, den man, da
er zudem übrigen armseligen Gebäude nicht
paßt, vermuthlich aus den Ruinen eines an-
dern Ortes hierher gebracht hat. Die Arme-
nier geben vor, diese Stadt fey das alte
Ninive, welches doch am andern Ufer des
Tigris lag.–Wir wurden von einem alten
armenischen Kaufmanne, Namens Kodscha
Elias, fehr gut aufgenommen, und verweil-
ten hier bis zum fechsten. Der eine Tatar
war so krank, daß wir die Reise mit Bekir
Aga allein fortsetzen mußten. Funfzig zer-
lumpte Reiter begleiteten uns zum Schutze
gegen die Räuber, die fich in der Gegend
von Nifibi aufhalten follten. Nachdem wir
über den Tigris und viele Berge und Thä-
ler gegangen waren, kamen wir Abends um
fünf Uhr bey dem Konak Terstoff an. Der
Inhaber deffelben gab uns zu verstehen, daß
die Türken und Engländer Freunde wären,
und stellte dabey feine beiden Zeigefinger pa-
rallel neben einander *). Den 7. erreichten
*) Wahrscheinlich hat die besondere Zuneigung
der Türken gegen die Engländer ihren Grund
2.

356
wir auf einem fehr unebenen Wege Affi. Die-
fe Station liegt am Fuffe einer Reihe von
Bergen, dem angeblichen Aufenthalte der
Räuber. Von unserer Bedeckung hatten wir
jetzt nur noch zwölf Mann bey uns; die an-
dern waren nach Mosul zurück gegangen.
Den 8. mußten wir auf einem engen und
rauhen Wege über die Gebirge ziehen. Wir
fließen auf eine kleine Karawane von bela-
denen Maulthieren, und gelangten, nachdem
wir wohl zehn (englische) Meilen am Ufer
des Tigris gereist waren, über eine Schiff-
brücke nach Dschefira oder Geraza, einer gro-
ßen befestigten Stadt in Mesopotamien, wo
ein Beg refidiert. Sie mag vormals bedeu-
tender gewesen feyn, da man in ihr an vie-
len Gebäuden noch Überbleibsel von vortreff-
lichem Mauerwerke fieht. Den 9. verfolgten
wir unsern Weg. Ein junger Türke, den
wir aus Kirkuhk mitgenommen hatten, ward
von einem der Treiber ertappt, da er eben
in Begriff war, unfern ledernen Beutel aus-
zuleeren. Der Tatar bestrafte ihn mit eini-
gen Peitschenhieben, indeß, ohne ihn, wie
in dem von Bruce (B. I. S. 173. des engl.
Origin.) angeführten Wahne, daß die letzteren
aus dem Distrikte Kas Dangli in Karamanien
abstammen. F.

357
er eigentlich hätte thun follen, fortzujagen,
welches ihn dann bey uns in den Verdacht
brachte, daß er um den Streich wife, und
vielleicht mit jenem habe theilen wollen. Er
versah ihn am folgenden Tage fogar mit ei-
nem Pferde, daß er uns begleiten konnte.–
Wir kamen über fehr fetten, obgleich ganz
unbebauteten Boden; auch fahen wir kleine
Läger und einige elende Dörfer. Da wir kei-
ne Lebensmittel bey uns führten, so muß-
ten wir heute viel vom Hunger leiden; doch
endlich kamen wir an ein großes arabisches
Lager. Der Scheik und feine Familie, Bekir
Aga und die beiden Vornehmsten von unse-
rer Bedeckung fetzten fich um 7 Uhr Abends
zum Effen, ohne uns dazu einzuladen. Als
fie gegessen hatten, boten fiel uns das übrig
gebliebene Fleisch an; aber wir fanden uns
hierdurch, ob wir gleich fo lange gefastet
hatten, zu fehr beleidigt, als daß wir es
hätten annehmen sollen, und gaben dem Be-
kir Aga zu verstehen, daß wir für unser ba-
res Geld Brot und Milch verlangten. Er
verschaffte uns beides in Überfluß, warnte
uns aber, nichts von Bezahlung zu erwäh-
nen, wenn wir den Araber nicht aufbringen
wollten. Den 1 o., Morgens um 3 Uhr, ka-
men wir bey mehreren Lägern vorbey, und
einige von den Reitern aus Mosul blieben

358
bis zu Tagesanbruch bei uns. Das Erdreich
war fehr fett und gut angebauet. Um 1 Uhr
gelangten wir nach Nifibi. Von diesem ehe-
mals glänzenden Orte fieht man nur noch
die Ruinen. Seine jetzigen Bewohner haben
in vier bis fünf elenden Hütten hinlänglich
Platz. Die einzigen Überreste der öffentlichen
Gebäude, welche ehemals diese Stadtfchmück-
ten, bestehen in einer kleinen zierlichen Mo-
fchee von gehauenen Steinen und in einer
feinernen Brücke über den benachbarten Fluß.
Abends um neun Uhr reifen wir mit einer
Bedeckung von drey Reitern weiter. Diese
forderten, als wir ungefähr zwanzig(engli-
fche) Meilen zurückgelegt hatten, ein Geschenk.
Der Tatar fehlug es ihnen aber rund ab,
worauf fie, nach einem heftigen Wortwech-
fel mit ihm, nach Nifibi zurück jagten. Den
1 1. kamen wir über das Dorf Arin auf ei-
nem fehr holperigen Wege nach Mardin, ei-
ner großen Stadt, die auf einem Felsen liegt.
Die Gegend umher bringt Wein und Maul-
beerbäume hervor. Den 12. ging unfer Weg
über Berge und Felfen. Die Bewohner der
elenden Hütten, die längs denselben liegen,
bauen lieber den obern unfruchtbaren Bo-
den als die ergiebigere Ebene, weil fiel in
der letztern dem Drucke des Tyrannen oder
der Gewalt des Räubers ausgesetzt wären,

359
Um vier Uhr erblickten wir am Ufer des Ti-
gris fünf bewaffnete Männer, die man für
Räuber hielt. Der Tatar ließ anhalten, und
lud seine Feuergewehre, auch steckte er eine
von meinen Pistolen zu den feinigen in den
Gürtel, um jenen zu zeigen, wie gut wir
uns versehen hätten; und nun ritten wir dicht
an einander rasch auffie los. Diefes, und
daß unsere Anzahl die ihrige überstieg, be-
wog fie, uns ruhig vorbey reiten zu laffen.
Abends un fechs Uhr trafen wir zu Diar-
bekr ein. Der Major litt schon feit einiger
Zeit sehr am Hufen, und es war uns des-
halb um so angenehmer, daß zwey Miffio-
nare, ein Deutscher und ein Franzose, uns
in ihre Wohnung einluden, wo wir auch noch
den folgenden Tag ausruheten. Diarbekr ist
die Hauptstadt einer Provinz von gleichem
Namen, und mit einer Mauer von Quader-
feinen, in Gestalt eines Vierecks, umgeben.
Zwar ist sie nicht mehr so blühend wie ehe-
mals, aber noch bevölkert , reich und der
Sitz eines Pascha. Die Einwohner bestehen
theils aus Türken, theils aus Christen von
verschiedenen Sekten, Die Armenier und Sy-
rier haben Bischöfe, die Nestorianer oder
Chaldäer aber, die sich zu der römischen Kir-
che halten, einen Patriarchen. Es gibt in der
Gegend fo viele und so kühne Räuber, daß

360
alle Haushüren in der Stadt zu jeder Ta-
geszeit fest verschloffen und verriegelt find.
Da mir Bekir verficherte, daß er ohne ei-
nen Zufluß von barem Gelde nicht weiter
gehen könnte, so mußte ich von dem Kre-
ditbriefe, den mir Markar an Kodja Hanna,
einen hiesigen armenischen Arzt, mitgegeben
hatte, Gebrauch machen. Den 14. verließen
wir diesen Ort. Der Major Macleod litt noch
immer an seinem Katharre. Die Patres, bey
denen wir logierten, und die eben fowohl
Ärzte als Geistliche waren, erklärten etwas
übereilt feine Krankheit für tödtlich. – Die
Schneegebirge der Turkomannen blieben uns
zur Rechten. Abends kamen wir an ein vom
Wege entlegenes Zelt, worin wir übernach-
ten folten; es war aber so klein, daß es
uns kaum bedeckte. In dieser Gegend sollen
die Räuber in zahlreichen Haufen umherzie-
hen; unsere gastfreyen Wirthe in Diarbekr
hatten uns daher gerathen, uns nicht gegen
fie zur Wehre zu setzen, weil wir sonst, wenn
fie uns überwältigten, auf keinen Pardon
rechnen könnten. Den 15. kamen wir nach
Medan, oder Argena Medan, einer großen
Stadt. Hier ist ein Bergwerk, welches Ei-
fen und Silber liefert. Wir mußten viele
hohe Berge erfteigen, bis wir Abends in ein
schönes bebauetes Thal und endlich nach ei-

361
nem Dorfe gelangten, wo wir übernachte-
ten. Diese Gegend wird Quenk genannt. Den
16. erreichten wir Karpuht, eine große, auf
einem Felsen liegende Stadt, die aber fast gar
nicht bewohnt ist. Die Garnison darin tra-
fen wir in Aufruhr an; verschiedene Haufen
Soldaten feuerten aufeinander. Ich war auf
das Dach des Konaks gestiegen, um das al-
les in Augenschein zu nehmen. Der Tatar rief
mich aber gleich zurück, und verwies mir
meine Unvorsichtigkeit fehr nachdrücklich. Den
17. verließen wir diesen unruhigen Ort. Aus
Mangel an Pferden mußte ich mich beque-
men, ein Maulthier zu besteigen. Abends um
neun Uhr erreichten wir die von Bergen um-
gebene Stadt Gaban-Medan am Euphrat,
wo wir Schmelzwerke antrafen. Der Weg
dahin war oft nur ein schmaler rauher Pfad
neben den furchtbarsten Abgründen. Zwey
Pferde stürzten; glücklicher Weise kamen in-
deß die Reiter, Herr Morris und der türki-
fche Bediente, unbeschädigt davon. Nachdem
wir den 18. lange und vergeblich auf frische
Pferde gewartet hatten, fuhren wir in einem
Bothe über den Euphrat. Durch eine un-
fruchtbare Gegend, worin wir nur wenige
Herden Schafe und kleine Läger fahen,
kamen wir endlich nach dem armseligen Dor-
fe Tscherin, wo wir übernachteten. Wir fähick-

362
ten einen Mann voraus, der uns in einem
fünf (englische) Meilen von hier entlegenen
Dorfe frische Pferde und Maulthiere bestel-
len follte. Diese trafen wir auch den 19. da-
felbst an, und erreichten Abends, müde und
vom Hunger gequält, Haffan Tschillibi, wo
wir aber zu unserm Mißvergnügen niemand
fanden, weil die fämmtlichen Einwohner die-
fes Ortes sich fünf (englische) Meilen davon
gelagert hatten. Wir ließen uns von den
Maulthiertreibern bereden, das Lager auf
zusuchen, irrten aber lange im Finstern und
unter mancherley Gefahr umher, bis wir
dann Licht fahen, und Hunde bellen hörten.
Es kamen Leute zum Vorscheine, die uns ein
altes Weib zur Wegweiserinn gaben. So viel
ich im Dunkeln bemerken konnte, befand dieß
Dorf aus fünf oder sechs Erdhütten, de-
ren Offnungen mit Balken belegt waren, fo
daß wir uns fatt im Dorfe auf dem Dor-
fe befunden hatten. Zwey (englische) Mei-
len weiter gelangten wir zu dem Lager, wo
aber der Lieutenant Morris und ich, da wir
keine Matratzen bekommen konnten, die Nacht
auf der kalten feuchten Erde hinbringen muß-
ten. Den 2 o. gelangten wir nach dem gro-
ßen Dorfe Hadschi-Khan, defen Einwohner
arm und diebisch find. Des Nachts kamen
zwey Leute mit einem Lichte in unser Zim-
/

- 363
mer, und entwendeten, was fiel in den Bein-
kleidertaschen des Armeniers fanden. Ich
wachte; aber da ich bemerkte, daß es etwa
nur sechs Pences (4 Grofchen) an Werth be-
trug, fo ließ ich fiel ruhig damit abziehen.
In diesem Dorfe fanden wir ein großes, ziem-
lich altes Gebäude von Quaderstücken, das
jetzt zu einem Stalle, vormals aber wohl zu
etwas Befferem diente. Die Gegend bis De-
lektetas und noch weiter hin ist unfruchtbar
und wüste. Da es hier unficher war, fo nah-
men wir den 21., bis auf den halben Weg
dahin, eine Bedeckung von zehn Reitern mit.
Ein Tatar, der vor uns in Delektetas an-
gekommen war, und Bekir nebfedem Arme-
nier besetzten sogleich den Platz um das
Feuer, und fchloffen uns den ganzen Tag
davon aus, fo fehr uns auch das Regen-
wetter durchnäßt hatte. In einem von den
großen Säcken steckte unfere Wäsche; aber
Bekir wollte nicht zugeben, daß wir ihn öff-
neten, um uns mit trockner zu verfehen, Lieu-
tenant Morris trug eine starke Erkältung da-
von. Ich trocknete mich des Nachts am Feuer,
als diese wilden Leute fchliefen. Von fechs
Reitern begleitet trafen wir den 22. Nach-
mittags um zwei Uhr in Siwas ein. Herr
Morris bekam Fieberanfälle, und befand fich
fehr fählecht, Siwas ist ein ansehnlicher Ort

364
und die Hauptstadt eines Paschaliks. Es liegt
in einem Thale unweit eines Fluffes, über
den zwey feinerne Brücken einige (englische)
Meilen weit von einander gebauet find. Wir
hatten fehr gute Pferde bekommen, und fie-
ßen Abends um fünf Uhr auf eine große Ge-
fellschaft von Tataren und andern Reisenden,
die fich aber bald wieder von uns trennten.
Die Nacht war fehr finster, und wir hatten
alle Mühe, uns bei einander zu halten. Un-
fer Tatar war zurück geblieben; wir warte-
ten daher auf ihn. Als er uns eingehohlthat-
te, sprengte er rasch voraus, so dunkel es
auch war, und wir folgten dicht hinter ihm,
wobey wir uns bloß auf die Stärke und den
Instinkt unserer Pferde verlaffen mußten.
Man reitet übrigens hier zu Lande nicht an-
ders als mit verhängtem Zügel, woran die
Pferde auch fchon gewöhnt find. Bogos zau-
derte, um ein zurück gebliebenes Packpferd
abzuwarten; dafür erhielt er von Bekir ei-
nige tüchtige Hiebe mit der Peitsche. Er dul-
dete fiel mit aller Unterwürfigkeit, ob er gleich
für feine Reise so gut wie einer von uns be-
zahlt hatte. Ich fing an zu besorgen, der Ta-
tar könnte es fich einkommen laffen, auch
an uns zu versuchen, ob wir uns eben fo
leidend verhalten würden; wir waren aber
darauf gefaßt, einer solchen Beleidigung ge-

365
hörig zu begegnen. Den 23. Morgens um
Ein Uhr erreichten wir Karkun; nachdem wir
hier einige Stunden ausgeruhet hatten, fetz-
ten wir unsere Reife fort. Nachmittags ka-
men wir nach Tokat, einer Stadt von be-
trächtlicher Größe, welche der Sitz eines
Pascha ist, und wegen vortrefflicher Weine
in Ruf steht. Das alte Kastell, das ihr zur
Befestigung dient, ist, fo wie alle anderen
Gebäude, fehr baufällig. Da wir keine Pfer-
de bekommen konnten, fo mußten wir den
folgenden Tag hier verweilen. Den 25. gin-
gen der Tatar, fein Bedienter und Bogos
bewaffnet aus, und verlangten, daß wir,
der Major und ich, fie begleiten sollten. Wir
vermutheten gleich, daß fie Willens wären,
mit Gewalt Pferde wegzunehmen; daher stell-
ten wir uns krank, und lehnten ihr Verlan-
gen ab. Sie kehrten auch bald mit mehreren
Pferden zurück; kaum waren diese aber ge-
fattelt, so kamen fechs Männer in den Konak,
riffen die Sättel wieder herunter, und war-
fen fiel mit Unwillen und Verachtung auf die
Erde. Unser Tatar fah es mit an, ohne fich
im geringsten zu widersetzen. Endlich, gegen
Mittag, erhielten wir Pferde, für welche der
Tatar bezahlte; nun fetzten wir in Beglei-
tung zweyer Türken unfre Reife fort, und
kamen Abends nach dem kleinen Dorfe Affin.

366
Unser Nachtlager hielten wir in einem Stal-
le, ganz nahe bey dem Vieh, von welchem
uns nur ein zwey Fuß hoher Erdwall abfon-
derte. Die Ungemächlichkeiten der Reife ver-
fchlimmerten übrigens den Zustand unfers
Kranken fehr. Den 27. kamen wir an einem
kleinen Detachement Truppen aus Tokat vor-
bey, die der Pascha an der Spitze eines Corps
Reiterey nach Konstantinopel führte, von wo
fie dann zu der Armee gehen sollten. Abends
erreichten wir die Stadt Amafia, den Ge-
burtsort des Geographen Strabo und den
ehemaligen Sitz der Amazonen. Den 27.
gingen wir auf einer steinernen Brücke über
den Kafalmak, und erreichten Nachmittags
die große Stadt Marfiwan. Herr Morris
konnte wegen einer Entzündung am Knöchel
und Fuß, und wegen rhevmatischer Schmer-
zen in den Armen, nicht im Trabe reiten;
der Tatar ließ sich daher bereden, heute in
Marfinvan zu bleiben und die Kaufmanns-
waaren mit Bogos voran zu fchicken. Den
28. wollte er nicht länger warten; indeß ließ
er doch einen Treiber zurück, um Herrn Mor-
ris zu führen. Ich blieb gleichfalls, um ihm
erforderlichen Falls Hülfe zu leisten. Wir
verloren bald unsern Wegweiser, und befan-
den uns nun in einer wüsten Gegend, die
uns eben so unbekannt war wie die Lan-

367
dessprache. Zwar folgten wir der Spur;
aber theils nahm diese öfters mehrere Rich-
tungen, theils konnten wir fie oft nicht er-
kennen. Endlich kamen wir an einen engen
Paß, der durch ein Wachthaus vertheidiget
ward, und fanden hier zu unserer nicht ge-
ringen Freude den Tatar nebst der übrigen
Gesellschaft. Nachdem wir uns hier erfrischt
hatten, ritten wir weiter, und trafen Nach-
mittags um vier Uhr in dem Städtchen Os-
mandschik ein. Wir wollten heute noch nach
Hadschi Hamfe, das vier und zwanzig (eng-
lische) Meilen weiter liegt. Um fünf Uhr paf-
firten wir eine steinerne Brücke über den Fluß
Aitoefu. Als die Dämmerung einbrach, eilte
der Tatar voran, und überließ uns der Füh-
rung eines ungeschliffenen Treibers, mit dem
wir uns bey der gegenseitigen Unkunde der
Sprache nicht einmal verständigen konnten.
Wir mochten etwas über zehn (englische) Mei-
len von der letzten Station entfernt feyn, als
Herr Morris, der die entsetzlichsten Schmer-
zen litt, uns betheuerte, es fey ihm unmög-
lich, weiter zu gehen. Die Nacht, die wüste
menschenlere Gegend, der fürchterliche Ab-
furz, an dessen Rande wir hielten–dieß
alles fetzte mich in eine schreckliche Ungewiß-
heit, was ich zu thun hätte. Auf der einen
Seite hatte ich wenig Hoffnung, daß mein

368
kranker Freund den nächsten Konak erreichen
würde; auf der andern war ich für fein Le-
ben besorgt, wenn er auf der feuchten Erde
übernachten follte. Ich wünschte daher nur
den Schutz irgend eines Felfen zu erreichen.
Meine Vorstellungen und mein flehentliches
Bitten bewogen ihn, noch einige Meilen wei-
ter zu reiten. Das Fieber erregte ihm bren-
nenden Durst; ich hohlte ihm deshalb Waffer
aus dem Fluffe, das ihn zugleich etwas stärk-
te. Am meisten aber wurden feine Lebens-
geister durch den Schimmer eines Lichtes
aufgerichtet, das wir einige Meilen weiter
hin erblickten, das fich aber nicht im Konak
Hadschi Hamse befand. Dieser war noch vier
(englische) Meilen entfernt; doch Herr Mor-
ris ritt weiter mit, und wir kamen gegen
Mitternacht daselbst an. Am 29. war er
noch nicht beffer; aber doch ließ er fich bere-
den, die Reife mit uns fortzusetzen. Nach-
mittags um zwey Uhr gelangten wir nach
Toffia, wo wir erst den 2. May Pferde er-
halten konnten. Da der Tatar die Befferung
unfers Kranken nicht abwarten wollte, fo
zahlte er mir die hundert Piaster zurück, die
ich ihm zu Diarbekr vorgefchoffen hatte, und
fetzte feinen Weg fort. Der Major ging mit
ihm, um uns, was wir etwa nöthig haben
könnten, von Konstantinopel entgegen zu

- 369
fähicken; der Armenier Bogos aber blieb als
Führer bey uns. Ich bedurfte in dieser un-
angenehmen Lage meiner ganzen Philosophie.
Mein Kranker befand sich in einem hülflo-
fen Zustande; aber nachdem ich ihm zur Ader
gelaffen und einige Arzeneyen gegeben hatte,
fand ich ihn nach Verlauf von fechs Stun-
den beffer, als ich es je gehofft hätte. Den
andern Tag konnte er mit einiger Hülfe schon
wieder im Zimmer herum gehen. Am Abende
überfiel ihn ein Fieber, und überdieß wies
man uns auf eine unmenschliche Art aus dem
Konak; indeß verschaffte uns Bogos bald
eine andere Wohnung in der Nähe. Der Zu-
fand unfers Kranken verbefferte fich immer
mehr, und den 5. konnte er feine Füße und
einen Arm fchon wieder vollkommen gebrau-
chen. Da das Wetter jetzt fehr gelinde war,
und wir, je näher wir nach Konstantinopel
kamen, in Nothfalle mehr Hülfe erwarten
konnten; fo willigte er gern ein, weiter zu
gehen. Wir verließen daher Toffia, wurden
aber eine Stunde darauf von einem heftigen
Regenguffe überfallen, der uns ganz durch-
näßte, und mich für Herrn Morris sehr be-
forgt machte. In der Abenddämmerung fa-
hen wir den nächsten Konak fchon in eini-
ger Entfernung vor uns; wir kamen aber
weil wir uns auf unsern Führer verließen,
Neueste Reisebeschr. 12. B. A a

370
fünf Meilen vom Wege ab, und wußten bey
stockfinsterer Nacht zuletzt nicht, wohin wir
uns wenden sollten. Kodja Bogos, der zu
größerer Sicherheit den türkischen Namen
Ibrahim Aga und mit diesem den Charak-
ter und Übermuth eines Tatars angenom-
men hatte, peitschte-was freilich unsere La-
ge um nichts verbefferte-unbarmherzig auf
den Führer los. Wir folgten nunmehr der
Richtung, in der wir den Konak hatten lie-
gen fehen, und begegneten bald zweyen
Türken, die uns zurecht wiesen. Um mit
den Pferde nicht etwa in einen Abgrund
zu stürzen, ging ich zu Fuß. In meinem
ungeschickten türkischen Anzuge konnte ich
aber nicht nachkommen, auch wegen der
Höhe der Steigbügel und wegen der lockern
Gurte ohne Hülfe nicht wieder auf das
Pferd steigen. Man hörte mich endlich ru-
fen, und half mir wieder hinauf. Es war
zehn Uhr, als wir das elende Dorf Kod-
fähifate erreichten. Hier fing Bogos von
neuem an den Führer zu prügeln; wir an-
dern schlugen uns aber ins Mittel, und er
mußte davon ablaffen. Der Lerm zweyer be-
trunkenen Türken ließ uns erst gegen Mor-
gen einschlafen, so fehr auch Herr Morris,
der fich immer noch fchwach befand, einer
guten Nachtruhe bedurft hätte. In der Nacht

37 %
fror es ziemlich hart; auch fiel etwas Schnee.
Am folgenden Nachmittage, um zwei Uhr,
erreichten wir Karatschurin, wo ein Trupp
Soldaten einquartiert war. Unser Reisepaß,
den wir vorzeigten, fähützte uns vor Miß-
handlungen; denn einige von den Einwoh-
nern hielten uns für Ruffen, mit denen die
. Türken eben Krieg führten. Ibrahim, der
mit dem Übermuthe eines Tatars armenischen
Geiz verband, wollte den Leuten im Konak
kein Geschenk geben, und gerieth darüber mit
ihnen in Streit; er mußte sie aber befriedi-
gen. Mit erstarrten Händen und Füßen ge-
langten wir um vier Uhr nach dem Dorfe
Korredfchelar. Den 7. kamen wir durch das
Dorf Sarkis, welches mit Soldaten ange-
füllt war, und trafen dann Mittags zu Bän-
der ein. Ibrahim war unter Weges founge-
fchliffen gegen meinen Reifegefährten gewor-
den, daß ich zuletzt eine Pistole auf ihn zog;
und nun verhielt er fich mehrere Stunden
lange ganz ruhig. Als er hier den Leuten in
Konak gleichfalls ein Geschenk verweigerte,
fielen fiel unsern Pferden in den Zügel, und
ließen nicht eher los, als bis er bezahlt hat-
te. Gegen Abend kamen wir nach Dschere-
dare. Die Kälte war so strenge, daß zwey
Fuß lange Eiszapfen von den Dächern hin-
gen. Dieser rauhen Witterung ungeachtet,
Aa 2

372
erhohlte fich Herr Morris fichtbarlich, und
wir hofften, den Major noch diesseits Kon-
fantinopel einzuhohlen. Den 8. kamen wir
an einen mit fechs Soldaten besetzten Paß,
wo Reisende auf Verlangen mit Lebensmit-
teln versehen werden müffen. Hier erfuhren
wir von einem Tatar, daß er unfern Gefell-
fchafter nur zwey Tage reifen voraus gefehen
hätte; folglich hatten wir, da fiel drey Tage
vor uns abgereist waren , fchon einen Tag
wieder gewonnen. Wir ritten bey verschiede-
nen Haufen türkischer Soldaten vorbei, ohne
uns nuit ihnen in ein Gespräch einzulaffen,
und trafen Mittags um zwölf Uhr in der
Stadt Boli ein. Abends hörten wir einige
Schüffe fallen, und die Leute in den Straf-
fen auf- und ablaufen; daher ward die Thür
des Konaks fogleich verriegelt. Wie wir nach-
her erfuhren, war unter den hier einquar-
tierten Soldaten Streit entstanden. Später-
hin kam ein türkischer Offizier zu uns, und
erkundigte sich, wer wir wären. Nachdem
Ibrahim ihn hiervon benachrichtigt und wir
ihn mit Kaffee und Tabak bewirthet hatten,
wünschte er uns eine glückliche Reife, und
verließ uns. Den 9. fetzten wir unsere Reise
fort. Wir hohlten nicht weit von der Stadt
wieder drey Detafchements Soldaten ein,
die nach der Hauptstadt marschierten. Nach-

373
her kamen wir durch einen großen Wald und
über hohe Berge, und erreichten gegen zwey
uhr das kleine Dorf Duschea. Bei Herrn
Morris hatte sich die Entzündung in den Ge-
lenken wieder eingefunden; daher beschloß
ich, heute hier zu verweilen, fo fehr auch
verschiedene Tataren im Konak, die nach Kon-
stantinopel wollten, uns zuredeten, theils der
bald einrückenden Soldaten , theils eines
unfichern Waldes wegen, mit ihnen zu ge-
hen. Bald nach ihrer Abreife trafen die Sol-
daten ein; wir wurden aber, da wir uns
stellten, als ob wir schliefen, nicht als Frem-
de erkannt, und verließen unsere Matratzen
auch nicht eher, als bis fiel wieder abmar-
fhirt waren. Wir kamen heute über drey
Flüffe; dann lagerten wir uns neben einem
Bache am Fuffe einer Reihe von angenehmen
Hügeln, um einen Biffen Brot zu genießen.
Ein Soldat von einem Detafhement, das
uns eingehohlt hatte, bemerkte einen lackier-
ten Becher in meiner Hand, nahm ihn mir
fanft weg, trank daraus, und gab ihn mir,
ohne ein Wort zu sprechen, wieder. Diesem
Beyspiele folgten noch zwey oder drey ande-
re. Um das kleine, auf der ganzen Reife mir
fo nützliche Geschirr nicht einzubüffen, ging
ich den andern Soldaten, die nachkamen,
aus dem Wege. Wir ritten nun viele Mei-

374
len durch den uns so furchtbar befährtebenen
Wald, und kamen um. Ein Uhr nach Hin-
dak. Als Ibrahim fich auch hier um den
Miethspreis der Pferde zankte, fattelte der
Türke fehr kaltblütig und grävitätisch wieder
ab, und zwang dadurch den vorgeblichen
Tatar zu bitten. Wir kamen bey den Lägern
zweyer türkischen Detachements vorbey, und
gelangten durch Sümpfe und Moräfte gegen
Abend an den Fluß Zacharia, über den eine
fchlecht gebaute hölzerne, fast eine (englische)
Meile lange Brücke geht. Nun lag ein Sumpf,
durch den ganz verschiedene Wege führten,
noch vor uns, ehe wir Sabania erreichen
konnten, und unser Wegweiser war unge-
wiß, welchen er nehmen sollte. Die Pferde
geriethen oft bis an den Bauch in Schlamm,
und endlich in einem See fotief in das Waf-
fer, daß selbst unser Gepäck völlig durchnäßt
wurde. Nun war noch ein schlammiger Gra-
ben zu paffiren. Ich fand am Ufer einen ganz
fchmalen Damm, und führte mein und Herrn
Morris Pferd glücklich hinüber. Um zehn Uhr
trafen wir in Sabania ein. Der Konak war
fo mit Tataren besetzt, daß ich nur für Herrn
Morris einen Winkel erhielt, wo er sich nie-
derlegen konnte. Ich mußte warten bis Mor-
gens um zwei Uhr, wo die meisten Tataren
weiter gingen. Wir faßten indeß Muth, da

375
wir nun nicht mehr weit von Konstantino-
pel entfernt waren. Den 1 1. hatten wir
Sabania noch nicht weit hinter uns, als
uns zwei bewaffnete Männer einhohlten, die
nicht von uns wichen, und uns daher ver-
dächtig wurden. Ibrahim rief ihnen drohend
zu, fie follten uns verlaffen; aber fiel blie-
ben dennoch. Wir nahmen nun unsere Ge-
wehre zur Hand, um ihnen zu zeigen, daß
wir uns gegen Gewaltthätigkeiten vertheidi-
gen könnten; aber auch das befreyete uns
nicht von ihnen, und fiel verließen uns nicht
eher, als bis wir einen Trupp Soldaten ein-
hohlten. Wir waren noch eine (englische) Mei-
le von Ismid entfernt, als wir bey einem
zweyten Truppe Soldaten vorbey kamen; und
nicht weit von der feinernen Brücke, auf
der wir über einen Fluß gingen, fahen wir
ein großes Lager von Fußvolk und Reiterey.
Allen türkischen Truppen, die ich auf meiner
Reife zu fehen bekam, fehlte es gänzlich an
militärischer Ordnung und an Disciplin: sie
marschierten unordentlich durch einander; ei-
nige ritten auf Pferden, andere auf Efeln
oder Maulthieren. Eben fo wenig war ihre
Kleidung gleichförmig: die meisten trugen kur-
ze Jacken von groben dunkelfarbigem Tuche
und weite Beinkleider; einige trugen Schu-
he von Leder oder von ungegärbten Fellen;

376 -
andere trugen wollene Halbstiefeln, die mit
Schnüren oder Strohfeilen festgebunden wa-
ren. Ihre Waffen befanden in leichten kur-
zen , nach Willkür des Besitzers beschla-
genen Musketen, ohne Bayonett, und aus
Meffern von verschiedener Länge. Ihre Of-
fiziere hingegen waren gut beritten und auch
ihr Anzug schön, indeß zu der in Kriegeer-
forderlichen Thätigkeit keines Weges einge-
richtet. Die vormals fo berühmten Jani-
tscharen unterscheiden fich jetzt von den übri-
gen türkischen Truppen nur noch durch ihren
esprit de corps. Die Artilleristen find, da
zu ihrem Dienste wissenschaftliche Kenntniffe
erfordert werden, noch schlechter als jene,
Die Reiterey verdient noch einigen Vorzug;
nur von ihr können die Türken fich im Krie-
ge einigen Erfolg versprechen, wie wohl das
Meiste als dann auf Rechnung ihrer starken,
muthigen und gelenkigen Pferde kommt –
Mittags kamen wir zu Ismid, dem alten Ni-
komedien in Bithynien, an. Jetzt waren wir
nur fechzig(englische) Meilen von der Haupt-
stadt entfernt, und befanden uns am Gefade
des Meeres, das auch die europäischen Kü-
fen bespült. Ismid ist eine große volkreiche
Stadt am Abhange eines Berges, und hat
einen guten Hafen. Herr Morris hätte eini-
ger Erhohlung fehr bedurft; aber wegen des

377
nahen Lagers war alles fo mit Leuten an-
gefüllt, daß ich wenig Aussicht hatte, ihn
einige Bequemlichkeit zu verschaffen. Wir be-
fchloffen daher, mit einem fo eben abgehen-
den Bothe nach Konstantinopel zu fahren,
um dort das Ende unserer Leiden und Hülfs-
mittel für den Kranken zu finden. Ich fchaff-
te den nöthigen Vorrath an, und in einer
Stunde lief unter Both fchon aus. Die Ka-
jüte war fo klein, daß kaum ein Mensch aus-
gestreckt darin liegen konnte. Herr Morris,
der noch heftige Schmerzen hatte, brachte die
Nacht fchlaflos zu, und zwar um fo mehr,
da auch Ibrahim, der fich fürchterlich be-
rauscht hatte, fich in der Kajüte einfand. Unfe-
re Bothsleute waren die höflichsten Türken,
die ich jemals gesehen hatte, und einer von
ihnen , bot mir fogar Kaffee an. Da einer
mich fragte, ob ich ein Muselmann wäre;
hielt ich es für ratham, zu antworten: Ja,
durch Gottes Gnade. Der Kapitän machte
aber der Unterredung zu meinem Vergnü-
gen bald ein Ende, indem er dem Matrosen
einen nachdrücklichen Verweis dafür gab,
daß er mich ausgefragt hatte.–Es waren
an vierzig Paffagiere, größten Theils Arme-
nier, an Bord. Als wir bey einer Gruppe
von kleinen Inseln vorbey gekommen waren,
erblickten wir in der Ferne Konstantinopel.

378
Wir stachen nun über den Bosporus, und
langten Abends um acht Uhr vor dieser Haupt-
stadt an. Da Herr Morris nicht gehen konn-
te, und die Straffen in Konstantinopel zum
Fahren zu enge find; fo miethete ich am fol-
genden Morgen einen Mann, der ihn nach
der Wohnung des Herrn Humphrey, eines
englischen Kaufmanns, tragen mußte, wo
man uns mit außerordentlicher Gastfreund-
fchaft aufnahm. Wir trafen daselbst den Ma-
jor Macleod an, der nur zwei Tage vor uns
angekommen war. Man erzählte uns, daß in
der Stadt die Pest ausgebrochen fey, und
daß fie in Smyrna stark wüthe; aber dieß
machte uns, da wir uns schon an Gefah-
ren gewöhnt hatten, wenig Unruhe. Meisten
Theils herrscht die Pest nur immer unter Ei-
ner von den hiesigen verschiedenen Nationen.
Vor einigen Jahren kurirte ein Einwohner
von der Küste des fchwarzen Meeres fieben
hundert mit der Pest behaftete Personen; als
aber diese Seuche nach einiger Zeit abermals
ausbrach, blieb fein Mittel, das man fchon
für ein spezifisches gehalten hatte, bey allen
Pestkranken völlig ohne Wirkung:–Der Ha-
fen von Konstantinopel würde einer der schön-
fen und fichersten in der Welt feyn, wenn
hier nicht fast das ganze Jahr hindurch Nord-
winde herrschten. Hierzu kommt noch eine

379
starke Strömung aus dem schwarzen Meere,
so daß die Schiffe oft zwei Monathe in dem
Hellespont liegen müffen, ehe ein günstiger,
Wind fiel in den Hafen bringt. Wegen des
Krieges zwischen den Türken und den bei-
den Kaiserhöfen konnten wir nicht über Wien
gehen; wir bedungen daher die Fahrt am
Bord eines französischen nach Triest bestimm-
ten Schiffes. Die gute Pflege unfers gast-
freyen Wirthes und der Gebrauch der er-
forderlichen Arzeneymittel stellten Herrn
Morris ziemlich wieder her, so daß wir den
18. May Konstantinopel verließen und Nach-
mittags um 4 Uhr unter Segel gingen. Auf
unserer äußerst langweiligen Fahrt nach Triest
waren Wind und Wetter uns nichts weni-
ger als günstig, und wir geriethen auch ei-
nige Male in Lebensgefahr. Den 26. Abends
erreichten wir die Dardanellen, wo sich je-
des Schiff mit einem Paffe versehen muß.
Der türkische Offizier, der uns ihn am 27.
brachte, kam nicht an Bord, sondern über-
reichte ihn uns vom Lande an einem Stocke.
Wir hielten ihn nachher eine Zeit lang über
den Rauch eines Feuers; denn dieß pflegt
man zu thun, um die Mittheilung der Pest
zu verhüthen. Den 8. Junius gerieth unfer
Schiff bey einer Windstille in Gefahr, an
den Felfen bey dem Vorgebirge Matapan zu

380
scheitern. Die Manioten, welche diese vor
der türkischen Unterdrückung fichern Felfen
bewohnen, gaben, als wir abfuhren, Feuer
auf uns, wodurch aber, so nahe wir ihnen
auch waren, niemand verwundet ward. Sie
find fehr arm, und leben vom gewaltsamen
Raube. -
Den 5. Julius gerieth unfer Schiff an der
Küste von Albanien abermals in Gefahr zu
fcheitern, und ich hätte also aufs neue Ge-
legenheit, die Nachläffigkeit der französischen
Seeleute und den Mangel an Disciplin bey
ihnen kennen zu lernen. Den 27. kamen wir
endlich zu Triest an. Wir mußten, wie ge-
wöhnlich, im hiesigen Kontumazhause Qua-
rantaine halten; aber auf unser Bittenward
fie, da wir vollkommen gefund waren, auf
fünf und dreyßig Tage eingeschränkt. Der
Major Macleod hatte so großes Verlangen
nach England, daß er nun gerades Weges
nach Ostende ging; Herr Morris und ich
nahmen aber unfern Weg über Venedig, um
zugleich diese Stadt zu besehen. Wir reisten
zu Lande, obgleich der Weg zu Waffer kür-
zer ist. Da wir der italiänischen Sprache
unkundig waren und auch keinen Dolmet-
fcher bey uns hatten; so wurden wir auf den
Stationen gar artig übersetzt, und mußten

381
immer doppelt bezahlen. Auf einer Station
mußten wir, um nur Pferde zu erhalten,
sogar die Rechnung von der letzten vorzei-
gen, weil der Postmeister fehen wollte, wie
hoch man uns gebrandschatzt hätte, um fich
danach richten zu können. Den 3. Septem-
ber kamen wir zu Venedig an, besahen alles
Merkwürdige, und reisten dann weiter nach
Ostende. Wir erstaunten über den Unterschied
zwischen den deutschen und italiänischen Post-
meistern; von der ersten Station auf deut-
fchem Grund und Boden bis nach Ostende
wurden wir auch nicht ein Mal übersetzt. Den
15. gingen wir von dort mit günstigem Win-
de in einem Bothe ab, das uns zu Dover
oder Margate, je nachdem es bequem wäre,
ans Land fetzen sollte. An dem letztern Orte
liefen wir ein, erfrischten uns, und reisten
dann nach London ab, wo wir den 16. glück-
lich eintrafen, nachdem ich zwölf Monathe
und fechzehn Tage auf meiner Reife zuges
bracht hatte.
Ende des zwölften Bandes.



公 窃 /4.y?4 z/ ///VZWZ囚L//ZZア/Z/刃Zz… zDE Sofzmann,
筐ExzERuM
勇 ** */
ぴ" ぷ &"
【"マX
L左zzz 卜 寸 卜ial"AGDAD - *
/z/z/*/z z//アノz 卜* *｡ LZ…/M ふ/%zé 勾//? z//2/zzzzzz
*。 『 - ****< 2
MrTTELLANDiscaps MEER
DA s WüsTE *-_ぐ霊幻***今､"
- ､ - - ぶ凄 - 劉 唇 - ■
IR A B I E N 一 「下毅*
-_。 / %
「卜。 -一丁 - /*
- "
〈
*
S
総 霊 **
S､《TrepisoNo G ID ()]R G IE NT
讃｣ParwaN
総 /*- &送 繋 2/ ●
* & 三 //
**ご〈辛 三
*(\"殲
- 圭し*二*参 %
** \「葵ク
葺h､ 霧 〈､芥､
歯 ○､ 当 卜* ">
- 魔/>。 マ之
虹r E/%､言 『ノ
●し 当 *葵 燃 ｡ **
鵜/蒼*窯%ぺ
// 卜Aü､二片oぺ*
*葵 ℃､劉
*｡ 豪" *c/ヂ 霧 マ>
ク //W" ● /→匂ZZ% 卜
** マシン ご" 》 露 //
*葵､《*葵
い さ* "殲-) 劉 I R A K
プム " 筐念みzé
ADERProscHAN
BEpLts
○
*Z" *zzzz
- ､ Ló"
**。 5//ヂ 隕 。6"
下､“霊｡Y豪愛"ADSCHEMI
姪zóん
z/､/z /**zóz
､〈**
z.焼。 zzzz** 窓géz/蒼
zz ､"っ * 。 *&Mózz/
azrzzóア* *。 (Hel)Hiè 隆%"" \-W/AZ｣
*2
**
､o"/ -
S horna*､





















- -
- -




- -




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - - - - #
111 - - - - - - - - - - - -uuuuu-Stuntu
A
N“ N
- - > >
>-
E.
-
-
E
- 3.
-- --> -->--- --------
- - -
- - - - - - O «--
22-2-
L
s
-
S
- -
- -