Österreichische
Nationalbibliothek
Z03,7SS-A
Alt-






öNB
I
+Z42125808
-
– -
- -


-
- -

-

M a g a. z in
merkwürdigen neuen
Reifebeschreibungen.
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
Siebenter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
W i e n,
gedruckt und verlegt bey F.A. Schrämbl.
1 7 9 2.
- - - - -
22 E- - - -
v,
- - -

- - - -
34-


V§ 9 r r ed) e.
Beide im 7. und 8. Bande gelieferten Reife-
beschreibungen verdienten, da nicht bloß für
Gelehrte von Profeffion, fondern auch für
andre Freunde einer nützlichen Lektür Bü-
cher gedruckt werden müssen , wohl ohne
Zweifel eine Übersetzung, zumal wenn man
dabey einige nöthige Verkürzungen machte,
und manchen Irrthum der Verfasser berich-
tigte. Sie werden übrigens deswegen jetzt
fchon heraus gegeben, weil beide größten
Theils denselben Welttheil betreffen, und weil
Beyträge zur Kenntniß von Rußland und
der Türkey in der gegenwärtigen Periode für
einen großen Theil des Publikums vorzüg-
liches Intereffe haben. -
Herr von Leffeps durchreiste Länder, die
noch immer nicht so bekannt sind, daß nicht
neue, in andern Gesichtspunkten angestellte
Beobachtungen über fiel dem Publikum will-
kommen feyn müßten; und in der That wird
felbst der Gelehrte, der mit allen vorhan-
denen Schriften über Kamtschatka und den
( 2

Iy
östlichen Theil von Sibirien bekannt ist, hier
doch manches Intereffante finden. Aber hät-
te Herr von Leffeps auch durch nichts die
intensiven Kenntniffe erweitert, so läßt sich
ihm doch das Verdienst gewiß nicht abspre-
chen, daß er die extenfiven vermehren kann.
Ein Hauptvorzug feiner Reisebeschreibung ist
nämlich lebhafte und Theilnahme erregen-
de Darstellung, derentwegen man ihm dann
gern einige Übertreibungen, und das Ein-
mischen feiner eignen Person vergibt. Über
den letztern Punkt entschuldigt er sich selbst
in feiner Vorrede, und fagt, einmal fey fei-
ne Schrift zunächst für feine Familie bestimmt
gewesen, und dann fänden feine persönli-
chen Schicksale in genauer Verbindung mit
den Bemerkungen, die er zu machen Gele-
genheit gehabt habe. In der That wäre die-
fe Entschuldigung nicht nöthig gewesen; denn
z. B. feine Erzählung von dem Übergange
über einen Eisrand (S. 375. u. ff.) oder
feine Beschreibung der Art, wie er mit Hun-
den und Rennthieren sich selbst gefahren hat,
tragen zur lebhaften Schilderung der von
ihm durchreisten Länder bey, und jeder Le-
fer würde sie ungern vermissen. Nöthiger wä-
re eine Entschuldigung über die leeren De-
klamationen, in die er öfters ausbricht, und
über die Komplimente gewesen, mit denen er

Wy
jeden rufftfchen Offizier, der ihm auf fei-
ner Reife nur einige Gefälligkeiten erwiefen
hat, bis zum Unerträglichen überhäuft. Die-
fe Stellen und auch andre, in denen der
Verfaffer bisweilen den Ruffen offenbar die
lebhaften Empfindungen und Leidenschaften
eines Franzosen unterschiebt, konnten und
mußten in der Übersetzung zum Theil ver-
kürzt, zum Theil ganz weggelaffen werden;
doch ist immer foviel davon stehen geblieben,
als nöthig war, das Herz und die Empfin-
dungsart des Verfaffers, fowie feiner Freun-
de in Afien, zu charakterisieren.
Gegen die Gewohnheit feiner Landsleu-
te findet Herr von Leffeps viel Vergnügen
an Noten unter den Texte. Diese konnten
bisweilen ohne Nachtheil mit in die Erzäh-
lung felbst genommen, oder, wenn fie fo
gut als nichts enthielten, ganz weggelaffen
werden. Beides ist mitunter geschehen.
Das Publikum muß es übrigens Herrn
von Leffeps Dank wifen, daß er, fo aus-
führlich er auch feine Reise vom St. Peter
und St. Pauls-Hafen bis nach Irkutzk be-
schreibt, von hier an den Überrest nur auf
wenige Blätter eingeschränkt hat, weil der
Weg von dem letztern Orte bis nach Pe-

VI
tersburg 2c. fchon oft von andern Reisenden
beschrieben worden ist.
In feiner Vorrede gibt er die Regeln an,
wie seine Landsleute die russischen Namen
und die Wörter aus den Sprachen der nord-
afiatischen Nationen aussprechen sollen; und
es läßt sich nicht läugnen, daß er diese Na-
men und Wörter bey weitem weniger ent-
stellt hat, als es die meisten andern Franzo-
fen gethan haben würden. So wollte er z.
B. felbst das Deutsche ch ausdrücken, und
bezeichnete es, da das ch feiner Landsleu-
te unfer fch ist, durch kh. Um aber den
deutschen Lefern die Namen weniger ent-,
stellt und unserer Orthographie gemäß zu geben,
find Herrn von Leffps Bolcheretsk, Ni-
jenei-Kamtchatka, Okhotsk etc. gleich
in Bolscherezk, Nischnei-Kamtschatka, Ochotzk
u. f. w. verwandelt worden. Eben so ist der
Übersetzer auch mit den hinten angehängten
Proben von den Sprachen der Kamtscha-
dalen, Koriäken, Tschuktschen und Lamuten
verfahren. Diese Wörterbücher find allerdings
ein fehr schätzbarer Beytrag zur Kunde der
Sprachen und zur Geschichte der Völkerab-
stammungen; aber in der Übersetzung konn-
ten fie füglich verkürzt werden, da fiel nicht
für den größern Theil des Publikums ge-

WTI
hören, und da die wenigen Gelehrten, wel-
che genauere Untersuchungen über fiel anzu-
fellen Lust hätten, fiel leicht in dem Origi-
nale haben können, oderfelbst in diesem Aus-
zuge daraus Data genug zu Reflexionen fin-
den, z. B. zu denen, daß die Tschuktschen
und Koriäken fehr nahe mit einander ver-
wandt find, daß die Lamuten fchon auf ei-
ner höhern Stufe der Kultur stehen als je-
ne beiden Völkerschaften u. f. w.
Das Original hat den Titel. Journal
historique du voyage de Mr. de Les-
seps etc. à Paris, 179o, und besteht in
zwey nach französischer Art weitläufig ge-
druckten kleinen Theilen. Hier betragen in-
deß beide , weil das Format zum Besten der
Käufer groß ist, und weil Billigkeit ge-
gen das Publikum die fchon erwähnten Ab-
kürzungen nöthig machte , nur 34 Bo-
gen; auch von den äußeren Verzierungen des
Buches ist, aus eben dieser Billigkeit, nur
das Nützliche beybehalten worden. Das Ori-
ginal hat nämlich, außer zwei Charteht, auch
noch ein großes Kupfer, das eine Karawa-
ne von kamtschadalischen Schlitten vorstellt;
- da aber, feit Cooks Reife diese Schlitten in
Deutschland fo oft in Kupfer gestochen wor-
den find, so wäre eine neue Abbildung von

VIII
ihnen völlig überflüffig gewesen. Selbst mit
der einen Charte konnte ohne Nachtheil eine
Veränderung vorgenommen werden. Herr
von Leffeps gibt nämlich auf der zweyten
feine ganze Reiferute vom St. Peter und
St. Pauls-Hafen bis nach Paris; aber da
die näher an Europa liegenden asiatischen
Länder hinlänglich durch richtige Charten
bekannt find, und da Herr von Leffps fie
überdieß so geschwind durchreist und fo we-
nig über fiel gesagt hat, daß die Leser kaum
gereizt werden können , fich genauer um
die Scene feiner persönlichen Begebenhei-
ten zu bekümmern; fo ist nur ein Theil die-
fer Charte, nämlich das östliche Stück bis
zu Irkutzk hin, nachgestochen worden. Die
Charte von Kamtschatka hat man ganz bey-
behalten, weil es von dieser Halbinsel
keine andre eben fo gute und bequeme gibt,
und weil bis nach Jamsk hin Herrn von Lef-
feps Reife am intereffantesten ist.
Von der Reife im folgenden Bande ,
den Mémoires *) des Grafen von Ferrie-
*) Ihr vollständiger Titel ist: Mémoires his-
toriques, politiques et géographiques des vo-
vages du Comte de Ferrieres Sauveboeuf, faits
en Turquie, en Perse et en Arabie, depuis 1782

IX
res Sanveböuf gilt im ganzen eben das Ur-
theil wie von der erstern. Auch bey ihr war
es billig, Dinge, die schlechterdings allge-
mein bekannt sind, und andre, die bloß das
Vaterland des Verfaffers oder fogar nur
feine Privatverhältniffe angehen, zum Theil
zu verkürzen, zum Theil ganz wegzulaffen.
Völlig unbrauchbar, oder wenigstens über-
flüffig, find z. B. des Verfaffers Nachrich-
ten von den Feindseligkeiten in dem ersten
Feldzuge des jetzigen Türkenkrieges, die er
augenscheinlich nur aus öffentlichen Blät-
tern und politischen Zeitschriften entlehnt
hat, und bey denen er noch überdieß par-
teyifch gegen die Türken ist; eben fo über-
flüffig, wenigstens für Deutschland, find fei-
ne Vorschläge, wie man in der Barbarey
Konfule anstellen, und die Dragomans ab-
fchaffen sollte; vorzüglich aber feine politi-
fchen Reflexionen, die jetzt, da sich andre
Umstände ereignet haben, als sich im Jah-
re 1789 voraus sehen ließen, zu leerem Ge-
fchwätze werden müffen. Von einem eben fo
unwichtigen Gegenstande, dem Privatstreite
des Verfaffers mit dem französischen Am-
jusqu'en 1789 ; avec ses observations sur la re-
ligion, les moeurs, le caractére et le commer-
ce de ces trois nations. A Paris, 179o. z Vol.

X
baffadeur in Konstantinopel, Grafen von
Choifeul-Gouffier, hat man nur das, was
zum Zusammenhange unentbehrlich war, bey-
behalten, und auch die leidenschaftlichen Aus-
fälle unterdrückt, die der Verfaffer hin und
wieder, fast ganz ohne Veranlaffung, auf fei-
nen Gegner thut. Auch die Vorrede konn-
te ohne Bedenken weggelaffen werden, da
in derselbeu weiter eben nichts Merkwürdi-
ges steht als der bisher ganz unbekannte
Umstand, daß der Graf von Choiseul eine
türkische Druckerey besitzt. Dieß alles ist in
der Übersetzung , hoffentlich zur Zufrieden-
heit der Lefer, ganz weggelaffen, und da-
her die ein und vierzig Kapitel des Origi-
nals in neun und zwanzig verwandelt worden.
Über die von ihm gewählte Form ent-
fchuldigt der Verfaffer fich damit, daß er fei-
nen Lesern die lange Weile habe ersparen wol-
len, die man gewöhnlich bey Tagebüchern
von Reifen empfinde. Diese Form wird man
ihm gern verzeihen; aber weniger kann man
damit zufrieden sein, daß er, nach seinem
eigenen Geständniffe, nicht Alles, was er
beschreibt, selbst gesehen, sondern fich dabey
zum Theil „auf genaue Nachrichten” ver-
laffen hat. Solcher, nur von Andern ihm
unitgetheilten Nachrichten können indes nicht

XI
viele feyn; denn wie aus hin und wieder
zerstreueten Äußerungen in seinem Buche er-
hellt, hat er wirklich fast alle von ihm be-
fchriebenen Gegenden, und zum Theile mehr
als Ein Mal, besucht. Nur in Ansehung des
glücklichen Arabiens, wovon er indeß auch
fehr wenig fagt, ist es wohl ausgemacht,
daß er es gar nicht gefehen hat. – Weiter
entschuldigt sich der Verfaffer über feine
Schreibart, und fagt, fie habe, da er kein
Schriftsteller von Profeffion fey, nur das
Verdienst, daß sie natürlich darstelle. Dieß
Verdienst wird ihm aber wohl schwerlich ir-
gend ein Leser zugestehen; vielmehr fchreibt
er oft fo unnatürlich, fo fonderbar gefucht,
und bisweilen auch fo unbestimmt, daß er
dem Übersetzer , der feinen Sinn treu lie-
fern und ihn doch lesbar machen will, nicht
wenig Muhe verursacht. Wirklich muß man
den Verfaffer, wenn man auch feiner Spra-
che mächtig ist, bisweilen nur errathen. –
Mit den Namen der Städte und Länder ist
er übrigens fo verfahren, wie es fast alle
feine Landsleute zu thun pflegen, das heißt,
er hat sie größten Theils auf das ärgste ver-
stümmelt. Der Übersetzer hat sie fo viel als
möglich berichtigt; um aber nicht unnöthig
Raum zu verschwenden, ist nicht erst lange
mit dem Verfaffer in Noten gezankt, fon-
/

XII
dern die Berichtigung sogleich in den Text
aufgenommen worden. In den font hinzu-
gefügten Anmerkungen wird hoffentlich man-
cher Leser etwas Belehrendes und Interes-
fantes finden.
Von beiden Reifen find, als eben an ge-
genwärtiger Übersetzung gearbeitet ward ,
und als die von Leffeps schon bis auf den
letzten Bogen abgedruckt war, andre Über-
fetzungen erschienen. Es kann wohl nicht
fchaden, wenn hier einmal etwas ausführ-
licher gezeigt wird, mit welcher – um die
Sache mit dem mildesten Worte zu benen-
nen – mit welcher Nachläffigkeit bey dem
Übersetzen von Reisebeschreibungen oft zu
Werke gegangen wird.
Die erstere hat folgenden Titel: Des Herrn
von Leffps, französischen Konsuls und Ge-
fährten des Grafen de la Peyroufe, Reife von
Kamtschatka nach Frankreich. Aus dem Fran-
zöfischen vom Herrn Professor Villaume. Er-
fer Theil. Mit einer Charte. Riga und Leip-
zig, 1791. Der Herausgeber nahm fiel mit
einem guten Vorurtheile in die Hand; aber
bald ward er überzeugt, daß fie unmöglich
von dem hochachtungswürdigen Gelehrten
feyn könne, dessen Name auf dem Titel steht.

XIII
Die Leser mögen nach einigen Proben felbst
urtheilen.–Hier ist eine Stelle Seite 1 .
und 12. (in der gegenwärtigen Übersetzung
S. 11.3. 7. u. folg) bey der Einiges durch
ausgezeichnete Schrift oder in Parenthesen
gerügt werden soll.
„Es ist bekannt, daß der Hafen des Heil.
Peters und Pauls (der St. Peters und
St. Pauls-Hafen) gegen Norden des Ein-
ganges in die Bay von Avatscha (BayAwa-
scha) liegt, und gegen Süden durch eine schma-
le Erdzunge beschloffen wird, auf welchen
fich der Ostrog oder das kamtschadalische Dorf
befindet. Auf einem Hügel ganz im Grun-
de des Hafens (dans le fondduport)
liegt 2c.” - - -
„Es ist aber ausgemacht, daß dieser (Ha-
fen) ein wichtiger Platz durch die vorgeschla-
genen Verbesserungen werden würde. Der
Eingang des Hafens würde dann gesperrt
oder doch wenigstens von beiden Seiten be-
festigt sein. Die Befestigung des Hafens
würde auch noch außerdem zur Beschützung
der neu zu erbauenden Stadt dienen,
welche größten Theils auf die Stelle des gro-
ßen Hospitals erbaut werden würde, d. h.
zwischen den Hafen und den See, den man

XIV
auf den Hügel erblickt (fieht). Auch könnte
man eine Batterie auf der Erdzunge anlegen,
die diesen See von der BayAvatscha scheidet c.
Endlich auch würde der Eingang in dieser
Bay c.”
Bey dem Worte Ostrog findet man fol-
gende Note:
„Man könnte, meiner Meinung nach, die
Etymologie dieses Worts von den Verfchan-
zungen nehmen (tirer), welche die Russen in
der Geschwindigkeit verfertigen (con-
struisoient), 2c.” -
In einer gleich darauf folgenden Note
heißt es:
„Auch wird es nicht überflüffig feyn, hier
anzumerken, daß unser Befehlshaber fich zu-
gleich erkundigte, wo der berühmte Afro-
nom François aus der Insel de la
Croyere (le fameux Astronome Fran-
çois, de l'Isle de la Croyére) begra-
ben läge. Er bat den Herrn Kaslof, die
nöthigen Befehle zu ertheilen, um an die-
fen Ort diesem Mann, einen Grabhügel zu
errichten, und ein Epitaphium, welches
er in Kupfer stechen ließ (qu'il lais-
sa gravée sur cuivre), zu besorgen c.”

XV
r
13
)-
lal
als -
die
hie-
\ zw
als-
9
Das find Proben von noch nicht zwey vol-
len Seiten, und an den dazwischen ausge-
laffenen Stellen wäre auch noch Manches zu
erinnern. Man könnte das Avatscha und
die häufigen Verwechselungen der vierten En-
dung mit der dritten für Druckfehler halten;
aber man findet durchgehends auch Okhotzk,
Yourtes, Bolchaja-Reka, Bolcherezk, Apa-
tchin, Nijenei-Kamtschatka; kurz, fast kei-
nen Namen oder kein russisches Wort un-
verstümmelt *). Und auch die Sprachfehler
können wohl nicht dem Korrektor zugeschrie-
ben werden; denn man findet z. B. auch:
„sich unter die Kamtschadalen naturalisieren;
die Kamtschadalen wohnen des Sommers
in erstere (Balaganen) und des Winters in
- - - -
*) Sehr lustig ist die Entschuldigung, die
hierüber S. 148. in einer Note gemacht wird,
„Der Übersetzer hat alle Namen der Städte und
Dörfer, fo wie fiel im Originale stehen, unver-
ändert gelaffen, z. B.–Bolcheretsk (Bolscherezk)
für Bolcherezkoi, den Fluß Bolchaja Reka für
Bolschaja.” Mit nichten! Bolscherezk ist sehr
richtig; zu Bolscherezkoi gehört noch Ostrog.
Eben fo muß der Fluß Bolschaja Reka und nicht
bloß Bolschaja heißen; denn das letztere heißt:
der große, und Reka: Fluß.

XVI
letztere (Isbas); ein ins Dach angebrach-
tes Loch; ich darf mich nicht schmeicheln; dies
kann dazu dienen uns ein Volk kennen zu
lernen; ich kam in das Dorf an, u. fw.”
Hier find noch einige Stellen, die zum Theile
Fehler gegen den Wohlklang und gegen die
- Sprache zc., zum Theile aber gar keinen Sinn
haben: - -
- -
-
„Man riß mich aus ihren Armen, und ich
fand mich in die des Herrn Obristen c.,
dem mich der Graf de la Peyroufe mehr als
einen Sohn, denn als einen Abgeordneten,
der feine Depeschen verrichten sollte, em-
pfohlen hatte. (S. 5) Seine Absicht war, bis
nach Bolcherezk zu gehen, um da die Zeit
der Schlittenfahrt abzuwarten, und wirda-
durch die möglichste Erleichterung zu unserer
Reise nach Okots erhielten. Es war fchon
zu spät im Jahre, um die Reise zu Lande zu
wagen, und die Überfahrt übers Meer war
nicht minder gefährlich; überdem war auch
1c. (S. 7.) Dieß ist wenigstens der Plan,
den ac. Herr Kaslof vorgeschlagen hat, und
deffen (des Plans!) Aussichten (vues) eben
fo groß als nützlich c. find. (S. 5) Ich ha-
be kurze Zeit darauf in dem nördlichen Thei-
le der Halbinsel wieder welche (AYourten,
wie hier geschrieben wird) gesehen, und habe

XVII
ach-
dies
n zu
zeile
1 die
-"
Sinn
dich
2C- r
r als
leten,
, em-
r, bis
Zeit
rda-
anfrer
schon
de zu
r war
auch
Plan,
und
eben
h ha-
Thel-
rten,
habe
also mir einen deutlichen Begriff machen kön-
nen, welchen ich sorgfältig aufgezeichnet ha-
be. S. 21.) Dadurch verschwand unfre
Furcht allmälich, und gab (die Furcht that
das!) uns neuen Muth e. (S. 44.) Bald
hätte ich geglaubt, daß man mir etwas auf
gebunden hätte c. (S. 64) Es ist eine Art
von Kutsche, wo man drin(worin man) lie-
gen kann, und die auf einen Schlitten fest-
gemacht wird; dieß ist dieselbe Art von Fuhr-
werk, die man ruffifch(in Rußland soll es
heißen) Verok (Wezok) nennt, wo sie sehr
gemein find. (S. 92)–„Diefe häufigen
Stürme, die gefährlichen Folgen, die sie haben
können, ließen uns die Nothwendigkeit, un-
fre Reife aufzuschieben, hinlänglich erken-
nen. Herr Kaslof äußerte eben die Sehnsucht,
fich nach seiner Residenz begeben zu kön-
nen.” (S. 1 o8) Auf eben der Seite: „Man
bewies mir, daß es fehr viel gewagt feyn wür-
de, wenn ich jetzt abreisen wollte, da ich mit
fo wichtigen Aufträgen versehen war, als
diejenigen, die mir anvertrauet wa-
ren.” –„Die Herzlichkeit, mit welcher ein
jeder von unfrer Expedition den Einwoh-
nern begegnet waren.” (S. 1 12.)–Da ich
also meine Reise mit Herrn Kaslof verabre-
det hatte, der sich alle mögliche Mühe gab,
mir diese Reise so sicher als nur möglich
Neueste Reisebeschr. 7. B. h

XVIII
war, machen zu laffen 2c. (S. 139.)–,
Auch nutzt er (der See) der Hauptstadt fehr,
die ohne den Fang, den man für fie thut, oft
an Fischen Mangel leiden würde, welcher
(der Mangel) schon als die allgemeine Spei-
fe aller Einwohner Kamtschatkas bekannt
ist.” (Seite 141.)–Ich blieb nur so lange
da, Um frische Hunde zu bekommen. Bis
jetzt hatte ich den Weg genommen, den
Herr Kaslofnehmen mußte, um nach Pe-
lofki (Jelofki) zu kommen. (Auf eben der
S)–Seite 142. „hegt ein Berg einen
Vulkan in feinem Bufen.” Ebenfalls S.
142.„kommt Herr von Leffeps in das Dorf
Klutchefskaja (Klutschefskaja) an.”– Sie
(die Stadt Nijenei, wie sie hier heißt) stellt
bloß einen Haufen Häufer dar, aus welchem
drey Thürme hervor ragen, die am Ufer des
Kamtschatka in einem Thale liegt, welches
von einer Kette von Bergen, die sich in der
Nachbarschaft erheben, die aber ziemlich
weit davon abliegen, umschloffen ist.
Dieß ist die Lage 2c. (S. 144.) Auf der fol-
genden Seite: „Er war nicht nur fo
höflich, mich zu dieser Hochzeit einzuladen,
die er selbst ausrichtete, sondern war auch
noch fo höflich, mich den andern Morgen
zu besuchen, und mich mit ihm (sich) zuneh-
men (mitzunehmen) 2c.

XIX.
Mehr braucht der Herausgeber wohl nicht
abzuschreiben, um jeden Leser in Stand zu
fetzen, selbst über diese Arbeit urtheilen zu
können; denn sonst wären leicht noch hundert
und mehr solche Stellen darin aufzufinden.
Ganz so arg ist es mit dem Übersetzer von
den Mémoires des Grafen von Ferrieres
Sauveböuf") nicht. Man fieht, daß er Fleiß
angewandt hat; aber theils, weil er zu flüch-
tig arbeitete, theils, weil er nicht Vorkennt-
niffe genug befaß, und vielleicht auch der
Sprache nicht ganz mächtig war, hat er oft
feltsame Fehler begangen. Einige Proben fei-
ner Flüchtigkeit findfchon von einem einfichts-
vollen Recensenten in der allgemeinen Litte-
raturzeitung gerügt worden; allein es find
bey weitem nicht die ärgsten, und der Über-
fetzer, der sich die Mühe gegeben hat, einen
großen Theil jener Arbeit mit der feinigen
zu vergleichen, kann ihrer viel beträchtliche-
re nachweifen. Hier find einige Beyspiele aus
dem zweyten Theile.
*) Diese Übersetzung hat den Titel: Des Gra-
fen von Ferrieres Sauveböuf Reifen in der Tür-
key, Perfien und Arabien in den Jahren 1782
bis 1789. Aus dem Französischen überfetzt. Leip-
zig, 1790.
b 2

XX
S. 2. überfirmißte Ziegel, statt glafir-
te. S. 5. Masanderanftößt gegen Sü-
den an das kaspische Merr (est au sud de
la mer etc. liegt füdlich vom c) S. 32.
des arches qui sont percées a.jour,
durchsichtige Bogen; anstatt, von oben
erleuchtete. S. 34. Zitz, toile de cotton,
baumwollene Zeuge. S. 35. Ali, Schwa-
ger (gendre, Schwiegersohn) Muhameds.
S. 38. Die Kurden, welche unter dem
Namen der Seiken c. streifen; anstatt,
die kurdischen Stämme, welche Seiks hei-
ßen ac. S. 4o. „Bey Kermenfhahfah ich in
einem Berge, der aus einem einzigen unge-
heuren Felsen besteht, ein großes un-
geheures")Gewölbe. Es steht darinc.”–
S. 48. eine der unverzeihlichsten Stellen:
Sie (die Perferinnen) find vom Haupte bis
zum Fuß in Schleyer gehüllt, und fehen
daher aus wie Leinwandballen, die
nur hie und da kleine Löcher haben,
um zu fehen, wo sie gehen; im Origi-
nale: voilées de pied en cap, elles ont
la figure (im neuern Französischen, das Ge-
ficht)couverte d'une toile parsemée de
*) Dieß letztere den Wohlklang eben nicht
befördernde ungeheures steht gar nicht im Ori-
ginale.

XXI
petits trous, pour qu'elles puissent di-
riger leurs pas. Nicht viel beffer ist folgen-
de Stelle S. 51.: Das Zimmer ist mit einem
Stück schön gewebten und gemodelten,
aber eben nicht dichtem Filze umhan-
gen; man setzt sich darauf ac. (im Origina-
le: une piece de feutre bien ouvrée
mais peu épaisse, entoure l'apparte-
ment; on sy place etc.) Es soll heißen,
gut gearbeitetem (wer hat je etwas von
gewebten Filzen gehört) und dünnem
(nicht dickem) Filze. Auch find die perfischen
Zimmer nicht mit solchem Filze umhangen,
sondern ringsum belegt, wie der Übersetzer
doch wohl aus dem: on sy place etc.
hätte fehen können. –Thl. I. S. 2 o2.: die
Türken haben (auf ihren Seeschiffen) keine ei-
ferne Kanonen; fie fürchten fich nämlich vor
dem stärkeren Knalle derselben, weil
fie weit mörderischer find als die von Bron-
ze (canons de fer, dont ils redoutent
les éclats, ceuxde bronzen'ayant point
l'inconvenient d’être aussimeurtriers).
Was foll man zu einer solchen Gedankenlo-
figkeit fagen! -
Es ließen sich noch viele andre Beyspiele
dieser Art anführen; indeßfchon diese reichen
zum Beweise hin, daß der Übersetzer nicht

XXII
genug französisch versteht, oder fehr flüchtig
schrieb. Aber auch feiner Muttersprache ist er
nicht mächtig; man findet fehr unedle Aus-
drücke; z. B. „In Paris dürfte man wohl
glauben, daß dieser Spott hinreichend ge-
wesen fey, mir das Fell über die Ohren
zu ziehen, (Theil I. Seite 124, welches
noch überdieß schief ausgedrückt ist.) Prelle-
rey (avanie), S. 149. ferner das veraltete
worinnen statt worin (S. 44. u. öft); er
haute (hieb) einen nieder, S. 59. Vier Mei-
len von Kahira erblickt (sieht) man die be-
rüchtigten (berühmten) Pyramiden. (Die-
fes falsch gebrauchte erblicken und berüch-
tigt kommt noch öfter vor.) Der ungeschmei-
digen oder in andrer Rücksicht nicht tadelfrey-
en Stellen find übrigens unzählige. Gleich auf
der ersten Seite heißt es z. B.: Jetzt wollen
wir fie (die Türken) im Genuffe der Früchte
der Tapferkeit ihrer Vorfahren (drey Geni-
tivi!) betrachten. Auf derselben Seite: In den
Hafen von Konstantinopel laufen täglich
Schiffe aus dem schwarzen Meere und aus der
Mittelfee (dem schwarzen und dem mittellän-
dischen Meere) ein. Prächtige Moskeen, mit
groffen (großen) Kuppeln und spitzigen Mi-
narets geziert. (Diese Participien-Konstruk-
tion, die der Übersetzer sehr oft braucht,
wird in historischen Stile nie deutsch wer-

XXIII
den) ragen über die Stadt empor, und ver-
lieren sich in den (die) Wolken. - -
S. 2. Schon in großer Entfernung prä-
fentiert sich diese Stadt–Eben daselbst liest
man, das Serai ist ein verwirrter Haufe von
großen und kleinen Gebäuden, welche ohne
Ordnung hingestellt sind. (Sollte man
nicht glauben, es fey von hölzernen Buden die
Rede!) S. 3. Ein Lastträger huckt einen an
der Pest Gestorbenen auf die Schulter. S.
4. Ein Mantel, der ganz dazu gemacht
scheint, um die reizendsten umriffe bemerkbar
zu machen, verkündigt die schönsten For-
men, und bezeichnet die schwanke Taille ei-
ner jungen Frau, welche an den Vorbeygehen-
den die Eindrücke, die sie durch ihre Reize
macht mit groffer Aufmerksamkeit studiert c.
Daß der Leipziger Übersetzer nicht genug
Sachkenntniß hat, ist auch leicht zu bewei-
fen; er würde, wenn er fiel hätte, nicht die
Kumücken und die Kalmücken für eine
und eben dieselbe Völkerschaft halten (m.
f. Thl. I S. 121.), nicht von dem feinig-
tem (Peträifchen) Arabien reden, (welches
wegen des fandigen Bodens folge-
nannt wird.) Thl. II.S. 133.–Auch lä-
fe man dann nicht Th. II.S. 246. die durch

dürfte, aber da M er
man fagen können, daß die Fahrt
nach dem fchwarzen Meere frey fey.
mernoire.) Dabei steht "n, weil der über,
fetzer die Pacotille, Waarenballen des
iffs, in das Felleifen des Ge-
fandten verwandelte folgende Note, „Ich
vermuthe fast, daß dieß ein Druckfehler
fey (ist), und Larapia heißen müffe (son),
wo der französische Gefandte feinen Land
fiz hat. Anapa liegt auf der Küste von Ku-
ban.” Nun 9llt; an der freyen Fahrt nach
der Kuban muß der französischen Matipn
viel gelegen feyn, aber nicht an der Eh-
re, daß ein Schiff ihrem Gesandten bey der

XXIV
fort
Mit all
-Golf
Schiff
leist
ringel
würd
Fahrt
fey
Ch.
56 All
roi-
oit
la
r-
Es
P-
Ich
er
),
d-
U-
ch
(1
)-
r
Genug zum Beweise der obigen Beschul-
digungen. Daß die gegenwärtige Übersetzung
nun mit jenen Arbeiten die Vergleichung nicht
fcheuen darf, ist kein Verdienst; aber auch
nicht neben ihnen, fondern für fich allein be-
trachtet, wird fie von dem Publikum hoffent-
lich mit Billigkeit angesehen werden, da der
bey ihr angewandte Fleiß wohl fchwerlich zu
verkennen ist.
Übrigens wiederhohlt der Herausgeber das
Versprechen, daß der Beyfall, mit dem die-
fe Sammlung aufgenommen worden ist, fei-
ne Sorgfalt noch vermehren, und daß im-
mer darauf gesehen werden soll, den Lesern
die besten herauskommenden Reisebeschrei-
bungen, von dem Überflüffigen und Lang-
weiligen befreyet, gut übersetzt, und dennoch
frühzeitig zu liefern. Den 1 o. Febr. 1791.

-
- - - -

Herrn von Leffe ps,
Gefährten des Grafen de la Peyroufe,
R e i f e.
durch
Kamtschatka und Sibirien
nach Frankreich.
Aus dem Französischen überfetzt.
Neuefte Reisebeschr. 7. B. A
-

-
- - - -
T 3 - - - - - - - - - - - - - - - e.
Q
»- - - " ,
/ // cle - * - - - c' . - - - -
- - - - - - - - - - -
T. - - - - 4 + 9 - - - - - - -
- - - -
f»--- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - “ - -
-
A
-
-

Einleitung,
" ,
Js bin kaum fünf und zwanzig Jahre alt,
und doch schon in dem merkwürdigsten Zeit-
raume meines Lebens. So lang und fo glück-
lich auch der übrige Theildeffelbenfeyninag,
fo zweifle ich doch, jemals wieder mit bey
einer fo rühmlichen Unternehmung gebraucht
zu werden, wie die, welche zwey französische
Fregatten, la Boussole (unter dem Gra-
fen de la Peyrouse, als Chef der Unterneh-
mung) und l’Astrolabe, unter dem Vi-
romte de Langle, jetzt vollenden. Die Auf-
merksamkeit, welche ihre Reife um die Welt
erregte, war zu stark und zu allgemein, als
daß man jetzt nicht mit Ungeduld und Neu-
gier Nachricht von diesen großen Seeleuten
erwarten, und daß nicht ihr Vaterland und
ganz Europa fiel aus den Meeren zurück wün-
fchen folten, die sie durchsegeln.
Wie schmeichelhaft ist es für mich, daß
ich, nach dem Glücke, zwei Jahre in den
Gefolge des Grafen de la Peyroufe gewesen
A 2

4
zu feyn, ihm nun auch die Ehre verdanke,
feine Depeschen zu Lande nach Frankreich zu
überbringen. Ich kann den mir gewährten
Vorzug nur dem Umstande zuschreiben, daß
man zu dieser Reife nothwendig jemand
wählen mußte, der ruffisch sprach, und fich
schon in Rußland aufgehalten hatte.
- - - -

. . - - -
D. königlichen Fregatten waren feit dem
6. Sept. 1787 in dem Hafen Awatscha,
oder St. Peter und St. Paul *), an dem
füdlichen Theile von Kamtschatka. Am 29.
erhielt ich Befehl, den Astrolabe zu verlas
fen, und noch an eben den Tage gab mir
Graf de la Peyrouse feine Depeschen und fei-
ne Instruktion. Er war fo freundschaftlich
gewesen, schon zuvor alle nöthigen Einrich-
tungen zu treffen, damit ich sicher und öko-
nomisch reifen könnte, und gab mir überdieß
beym Abschiede recht väterlichen Rath. Am
Abend mußte ich von meinem Chef und fei-
nem würdigen Kollegen Abschied nehmen.
Man kann sich leicht vorstellen, was ich litt,
als ich sie an die Bothe begleitete, die sie
erwarteten : ich konnte weder reden noch mich
trennen; fie umarmten mich wechselsweife,
und meine Thränen bewiesen ihnen nur zu
, - - - - - - - - - - - -
*) Diefen Hafen "nennen die Ruffen Petro-
pawlowskajagaven. Anmerk. des Originals-
Gaven ist das deutsche Hafen; denn die Ruffen
haben keinen Hauchbuchstaben, und drücken ihn
geneiniglich durch ein g aus. Forster.

6
fehr den Zustand meiner Seele. Auch den
Offizieren und allen meinen Freunden, die
am Lande waren, fagte ich zugleich mein
Lebewohl. Mein Schmerz bey der Trennung
selbst ist nicht zu beschreiben. Man riß mich
von ihnen los, und ich befand mich nun in
den Armen des Obersten Kaffof-Ugrenin,
Kommandanten von Ochotzk und Kamtschat-
ka, dem der Graf de la Peyroufe mich mehr
wie feinen Sohn als wie einen Offizier,
der feine Depeschen besorgen sollte, empfoh-
len hatte, - - - - - -
Hier fangen meine Verbindlichkeiten ge-
gen diesen ruffischen Kommandanten an, des
fen gefälligen und dienstfertigen Charakter,
wofür ich ihn auch in der Folge fo sehr zu
rühmen habe, ich schon damals kannte "),
Er fchonte mein Herz mir aller möglichen
Behuthfamkeit, und hat, was er nur konn-
*) Er überhäufte alle Personen, die Antheil
an unserer Unternehmung hatten, mit Höflich-
keit, und fuchte dann auch noch unfre Fregatten
zu verproviantieren." Ungeachtet der großen
Schwierigkeit, in diesem Lande Ochfen zu be-
kommen, lieferte er doch fieben auf feine Kosten,
und wollte schlechterdings keine Bezahlung da-
für nehmen. Er beklagte nur, daß er nicht mehr
hun könnte. " . . . A. d. O.

te, um meine finstern Gedanken zu zerstreuen.
Wer fich die schreckliche Leere vorstellen foll-
te, die ich zu dieser Zeit fühlte, müßte fich
an meine Stelle fetzen können, an fast ganz .
unbekannten Ufern verlaffen, und vier tau-
fend Meilen von feinem Vaterlande entfernt
feyn. Hätte ich auch diese Entfernung nicht
berechnen können, der Anblick der dürren Ufer
würde mir wohl gesagt haben, was mir auf
meiner langen und gefährlichen Reife zu erdul-
den bevorstände! Aber die gute Aufnahme der
Einwohner und die unzähligen Höflichkei-
ken des Herrn Kaffof und der übrigen ruf-
fischen Offiziere machten mir nach und nach
die Trennung von meinen Landsleuten er-
träglicher.
Ihre Abreise erfolgte den 30. September
früh. Beide Fregatten lichteten die Anker
bey einem günstigen Winde, der fiel uns an
eben dem Morgen aus dem Gefichte brachte,
und viele Tage hinter einander anhielt. Graf
de la Peyrouse hatte mir zwar Eilfertigkeit
empfohlen, aber mir zugleich auch vorge-
fchrieben (wozu ich indeß schon von felbst
geneigt war), unter keinem Vorwande Herrn
Kaffof zu verlaffen. Dieser hatte nämlich ver-
fprochen, mich bis nach Ochotzk, feinem ei-
gentlichen Wohnorte, zu begleiten, wohin er
/

8 - -
sich sogleich begeben mußte. Er war Wil-
lens, so lange in Bolscherezk zu warten,
bis die Schlittenzeit heran käme, und uns
die nöthige Bequemlichkeit zu der Reise nach
Ochotzk gabe. Es war nämlich schon zu spät
im Jahre, als daß man es hätte wagen kön-
nen zu Lande dahin zu reifen, und eine See-
fahrt dahin war nicht weniger gefährlich,
Überdieß lag gar kein Schiff in beiden Hä-
fen, St. Peter und St. Paul, und Bolt
fcherezk *).
Die Angelegenheiten, die Herr Kaffof zu
beendigen hatte, und die Anstalten zu uufrer -
Abreise hielten, uns noch fechs Tage auf;
und hierdurch ward ich gewiß, daß die kö-
niglichen Fregatten nicht mehr in dem Falle
feyn könnten, noch ein Mal einlaufen zu müs-
fen. Ich nutzte diese Verzögerung, um meine
Beobachtungen anzufangen, und mich von
allem, was mich umgab, etwas genauer
unterrichten zu laffen. Besonders suchte ich
einen richtigen Begriff von der Awatschabay
*) Im Sommer fcheint die Schifffahrt ganz
ficher und die einzige Gelegenheit zu feyn, de-
ren die Reifenden fich bedienen, um an ihren
Bestimmungsort zu kommen. A. d. O.

- 9
und von dem Hafen St. Peter und St.
Paul zu bekommen, der in jener liegt. .
… Kapitän King hat von dieser Bay eine
sehr ausführliche Beschreibung geliefert, von
deren Richtigkeit wir uns felbst überzeugt
haben. Seitdem find zwar einige Verände-
rungen vorgenommen worden, und, wie es
heißt, wird man besonders mit dem Hafen
St. Peter und St. Paul noch mehrere vor-
nehmen. Also wäre es in der That sehr mög-
lich, daß Seefahrer, die eines Tages hier
wieder einliefen, und nur fünf oder fechs
Häuser zu finden glaubten, zu ihrer Ver-
wunderung eine ganze , zwar von Holz ge-
bauete, aber ziemlich befestigte Stadt fänden.
So ist wenigstens, wie ich unter der Hand
gehört habe, der Plan, den Herr Kaffofüber-
geben hat; und die Ausführung desselben wird
nicht wenig dazu beitragen, diesen Hafen,
der fchon durch die fremden darin einge-
laufenen Schiffe berühmt ist, noch berühm-
ter zu machen, da der Handel mehrere da-
hin ziehen könnte *). - - -
*) Nach dem zu urtheilen, was die ersten See-
fahrer davon erzählen, gibt es in diesem Theile
von Afien keinen bequemern Hafen; es wäre da-

1. O -
Um diesen Plan und feinen Nutzen gehö-
rig zu fchätzen, muß man fich nur den Um-
fang und die Gestalt der Awatschabay, nebst
her zu wünschen, daß man ihn zur allgemeinen
Niederlage des dortigen Handels machte. Dies
würde um fovortheilhafter feyn, da die Schiffe,
welche die andern Häfen, als Bolscherezk, Nisch-
uei-Kamtschatka, Tigil, Ifchiga und felbst Ochotzk
befuchen, gewöhnlich von Glück zu fagen ha-
ben, wenn fie dafelbst nicht Schiffbruch leiden;
weßwegen auch die Kaiserinn alle Schifffahrt
nach dem 26. September ausdrücklich verboten
hat. Doch was ich zu gleicher Zeit erfahren habe,
bestätigt meine Behauptung noch mehr, und hat
vielleicht die erste Idee zu dem erwähnten Baue
gegeben. Im Jahre 1786 ankerte ein englisches,
Herrn Lanz, Kaufmann in Makao zugehöriges
Schiff, im St. Peter und St. Pauls-Hafen.
Kapitän Peters, der es kommandierte, that den
Ruffen folgende Vorschläge. Er verband fich ge-
gen einen ruffifchen Kaufmann, Namens Sche-
likhof, in diesem Theile der kaiferlichen Staa-
ten Handel zu treiben, und verlangte für 8oooo
Rubel Waaren. Aller Wahrscheinlichkeit nach
hätten diese nur in Pelzwerk bestanden. Die En-
gländer dachten daffelbe in China zu verkaufen,
woher fiel daun Zeuge und andere für die Ruffen
brauchbare Artikel ziehen wollten. Schelikhof
reifte felbst nach Petersburg, um die Genehmi-
gung der Kaiferinn zu fuchen, und erhielt fie
auch. Aber als er so eben Anstalten traf, feinen

1 1
s
rt
Elt
be,
hat
aM
es,
iges
fen.
de\.
ge-
5ähe-
ital-
soooo
nach
Ew-
ufen
KMKen
elikhof
w-hui
hielt sie
Kiel
der Lage des erwähnten Hafens, vorstellen.
Wir haben davon schon mehrere treue Be-
schreibungen , die in jedermanns Händen
find; also will ich nur das erwähnen, was
Herrn Kaffofs Ideen in das gehörige Licht
fetzen kann.
Der St. Peter und St. Pauls-Hafen
liegt, wie bekannt, nordlich vom Eingan-
ge der Awatschabay, und hat gegen Abend
eine fehr schmale Erdzunge vor sich, auf
welcher der Offrog") oder ein kamtscha-
Kontrakt zu erfüllen, erfuhr er, daß das engli-
fche Schiff, bey feiner Fahrt von der nordwest-
lichen amerikanischen Küste nach Kamtschatka,
an der Kupferinsel gescheitert wäre. Ohne Zwei-
fel hatte es dafelbst angefangen, Pelzwerk ein-
zuhandeln, und wollte dann im St. Peter und
St. Pauls-Hafen feine Ladung voll machen.
Man wußte, daß von der Schiffsmannschaft
fich nur zwey Leute, ein Portugiefe und ein
bengalischer Neger, gerettet und den Winter
auf der Kupferinsel zugebracht hatten, von wo
fiel dann auf einem russischen Schiffe nach Nisch-
nei-Kamtschatka gekommen waren. Wir trafen
fie zu Bolfcherezk, und Herr Kaffof will fiel in
nächsten Sommer nach Petersburg fähicken.
A. d. O.
*) Das Wort Offrog bedeutet eigentlich einen
mit Palisaden umgebenen Raum. Seine Ab-

1 2
dalisches Dorf gebauet ist. Auf einer Erhö-
hung gegen Osten im hintern Theile des Ha-
fens steht das Haus des Kommandanten“),
bey welchem Herr Kaffof während feines
Hierfeyns wohnte. Fast in gleicher Linie
mit diesem Haufe, und nicht weit davon,
steht das Haus eines Korporals von der
Garnison, und weiter gegen Norden wohnt
in einem andern der Sergeant *). Dem Ein-
gange des Hafens gegenüber, am Abhange
der Höhe, von wo man einen ziemlich gro-
ßen See erblickt, findet man jetzt die Rui-
nen des Hospitals, von dem in Cooks Rei-
fammung könnte man, glaube ich, von den
Verfchanzungen herleiten, welche die Ruffen
ehemals in aller Eil machten, um fich vor Über-
fällen von den Eingebornen zu fchützen, die fich
ohne Zweifel ihr Land nicht so geduldig weg-
nehmen laffen wollten. Jetzt heißt in diesen Ge-
genden fast jedes Dorf ein Ostrog. A. d. O.
- - -
*) Er hieß Chabarof und war damals Pre-
portschik oder Fähnrich. : A. d. O.
*) Diese beiden Leute find, nächst dem Kom-
mandanten, die einzigen Perfonen von einigem
Range, welche in dieser Festung (wenn fiel an-
ders den Namen verdient) zu finden find.
- - - - . . . . . . . . . . . A. d. D.
er -

13
fe geredet wird"). Unterhalb dieser Ruinen,
näher am Ufer, ist ein Magazin oder eine
Art von Zeughaus für die Besatzung errich-
tet, wobey immer eine Schildwache steht.
Offenbar würde der Ort durch die vorge-
fchlagenen Vergrößerungen gewinnen. Die
Einfahrt des Hafens würde von Festungs-
werken eingeschloffen oder wenigstens gedeckt
*) Nicht weit von diesem Orte, unter einem
Baume, ist Kapitän Clerke begraben. Die In-
fchrift, welche die Engländer für fein Grab zu-
rück gelaffen haben, fand auf Holz, und hätte
also leicht verlöschen können. Graf de la Pey-
roufe wollte aber den Namen dieses Seefahrers
etwas ficherer, und ohne daß er von der Zeit
Beschädigung zu befürchten hätte, auf die Nach-
welt bringen; daher ließ er diese Inschrift mit
einer andern auf Kupfer vertauschen –Bey die-
fer Gelegenheit darf ich wohl auch erzählen,
daß unser Kommandeur fich zugleich nach dem
Orte erkundigte, wo der berühmte französische
Afronom de l'Isle de la Croyere, begraben lä-
ge. Er bat Herrn Kaffof, an diesem Orte einen
Grabhügel aufwerfen und eine Infhrift dabey
anbringen zu laffen, welche er felbst in Kupfer
gegraben zurück ließ, und welche das Lob unfers
Landsmannes nebst einer Nachricht von feinem
Tode enthielt. Die Abficht des Grafen ward, nach
der Abfahrt feiner Fregatten, unter meinen Au-
gen ausgeführt. A, d. „D,

14
feyn, und diese könnten dann auch dazu dies
nen, die Stadt, die größten Theils auf dem
Platze, des alten Hospitals (d. i. zwischen
dem Hafen und dem von der erwähnten An-
höhe sichtbaren See) erbauet werden soll,
auf dieser Seite zu beschützen. Um es auf
der andern zu thun, würde man auf der
Erdzunge, welche den See von der Anvat-
fchabay trennt, ebenfalls eine Batterie an-
legen. Endlich müßte, nach eben diesem Pla-
ne, der Eingang der Bay an der weniger
erhabnen Stelle feines linken Ufers mit einer
fehr starken Batterie gedeckt werden. Dann
blieben die einlaufenden Schiffe immer den
Kanonen ausgefetzt, da längs dem rechten
Ufer nichts als verborgene Klippen find. Für
jetzt ist auf der Spitze eines Felsens nur eine
Batterie von fechs bis acht Kanonen, wel-
che unsere Fregatten begrüßten.
Zu diesem Plane gehörte natürlich auch,
daß man die Besatzung verstärkte, die jetzt
nur aus vierzig Soldaten oder Kosaken be-
steht. Diese leben und kleiden sich wie die
Kamtschadalen, außer daß sie im Dienste Sä-
bel, Gewehr und Patrontasche tragen. Wenn
dieß nicht wäre, so könnte man fiel nur an
ihren Gesichtszügen und an ihrer Sprache
von den Eingebornen unterscheiden.

1 5
Das kamtschadalische Dorffelbst, welches
einen großen Theil des Ostrogs ausmacht,
und, wie gesagt, auf der Erdzunge gebautet
ist, besteht jetzt ungefähr aus 3o bis 4o,
theils Winter- theils Sommerwohnungen,
welche Isbas und Balaganen heißen; und
man zählt, die Besatzung mitgerechnet, an
Männern, Weibern und Kindern höchstens
hundert Einwohner. Nach dem erwähnten
Plane aber müßte diese Anzahl bis auf mehr
als 4oo vergrößert werden.
Zu dieser Beschreibung von dem St. Pe-
ter und St. Pauls-Hafen und von den Wer-
ken, durch die man ihn noch verbeffern foll-
te, fetze ich einige Bemerkungen hinzu, die
ich über die Beschaffenheit des Erdbodens,
über das Klima und über die Flüffe ge-
macht habe. - -
Die Ufer der Awatschabay schienen mir
voll hoher Berge zu feyn, von denen einige
Holz tragen, andere aber vulkanisch find*).
*) Funfzehn bis zwanzig Werfte vom Hafen
ist ein Vulkan, den die mit dem Grafen de la
Peyroufe ausgeschickten Naturforscher besucht
haben. Die Einwohner des Landes fagten mir,
er rauche von Zeit zu Zeit; aber Ausbrüche, der-

u 6
Die Thäler waren so schön bewachsen, daß
ich darüber erstaunte. Das Gras stand bey-
nahe mannshoch, und die Feldblumen, z. B.
wilde Rosen und andere, die daselbst unter
einander wuchsen, verbreiteten schon von
fern den angenehmsten Geruch. “
- - - tt
Im Frühlinge und Herbste fällt gemeing-
lich starker Regen, und in der letztern Jah-
reszeit fo wie im Winter kommen auch
häufige Windstöffe. Der Winter ist biswei-
len regenhaft; aber, so lange er auch dauert,
foll er doch nicht außerordentlich strenge
feyn, wenigstens nicht in dem südlichen Thei-
le von Kamtschatka *). Der erste Schnee
- . . . . . .
gleichen ehemals sehr häufig gewesen, wären
fchon seit mehrern Jahren nicht geschehen.
- A. d. O.
*) Die außerordentliche Kälte, über welche
die Engländer fich beklagen, mag wohl wirklich
Statt finden, und ich will ihnen darin nicht wi-
dersprechen; aber daß das Klima nicht sogar
fchrecklich frenge ist, ließe fich doch aus dem
Umstande beweisen, daß die Einwohner, die,
nach der Schilderung der Engländer, den gan-
zen Winter hindurch nicht aus ihren unterirdi-
fchen Wohnungen oder Jurten heraus kommen,
weil fie zu erfrieren befürchten, jetzt in dem
füdlichen Theile der Halbinsel gar nicht mehr

17
ze
i-
ar
etW.
lie,
an.
irdi-
zell,
den
mehr
fällt im Oktober, und das Thauwetter fängt
im April oder May an. Indes fieht man
auf den Gipfeln der hohen Berge, und be-
fonders der Vulkane, sogar noch in Julius
fchneyen. Der Sommer ist ziemlich schön;
die stärkste Hitze dauert nur bis zu den Sol-
fitium. Gewitter hat man felten, und fie
thun nie Schaden. Diefe Witterung herrscht
dergleichen bauen. Doch gestehe ich, daß die -
Kälte, die ich bey meinem Aufenthalte in Kam-
tschatka erfuhr, und die sich mit dem Winter von
1779 vergleichen läßt, mir eben so groß vorge-
kommen ist, wie fie zu St. Petersburg zu feyn
pflegt. Was aber die Engländer mit großem Rech-
te fonderbar finden konnten, find die fchreckli-
chen Orkane, die fo viele und fo dicke Schnee-
fchauer mitbringen, daß man unmöglich ausge-
hen, oder, wenn man auf der Straffe ist, un-
möglich weiter kommen kann. Mir felbst ist dieß,
wie man in der Folge fehen wird, mehr als ein
Mal begegnet. A. d. O–Die Engländer pfle-
gen fich fonst eben nicht so leicht über Kälte zu
beklagen; aber die, welche den St. Peter und
St. Pauls-Hafen bey Cooks dritter Entdeckungs-
reife befuchten, waren lange zwischen den Wen-
dezirkeln (auf den freundschaftlichen Inseln, in
Tahiti und auf den Sandwichs-Imfeln) gewe-
fen. Nun ist aber, wenn vorher alle festen Theile
durch die Hitze des Klimas abgespannt sind, die
Kälte weit empfindlicher als fonst. F.
Neueste Reisebeschr. 7. B. B

1 Z
so ziemlich in allen Gegenden von dem süd-
lichen Theile der Halbinsel. Es ergießen sich
zwey Flüffe in die Awatschabay , nämlich
der, von welchem fie ihren Namen hat, und
der Paratunkafluß. In beiden gibt es fehr
viele Fische. Man findet hier auch allerley
Arten von Waffervögeln, die aber fo wild
find, daß man fich ihnen nicht einmal auf
funfzig Schritte nähern kann. Den 26. No-
vember hört die Fahrt auf diesen Flüffen
auf, da fiel um diese Zeit immer zufrieren.
Im stärksten Winter ist fogar die Bay mit
Eisschollen bedeckt. Diese werden von den
Seewinden darin zurück gehalten; aber fo-
bald die Landwinde zu wehen anfangen,
verlieren fie fich gänzlich. Der St. Peter und
St. Pauls-Hafen ist im Januar gewöhn-
lich ganz zugefroren.
Hier sollte ich auch von den Sitten und
Gebräuchen der Kamtschadalen reden, und
ihre Häuser oder vielmehr ihre Hütten be-
schreiben, die fiel Isbas oder Balaganen *)
*) Das Wort Isba ist rufffch, und bedeutet
eine Stube oder ein Zimmer, welches geheizt
werden kann. Balagan muß wohl aus irgend ei-
ner fibirischen Sprache feyn; denn im Kamtscha-
dalischen heißt ein Isba Kiffut. F.

19
nennen; ich verspare es aber bis zu meiner
Ankunft in Bolscherezk, wo ich mehr Zeit
und Mittel zu einer ausführlichern Beschrei-
bung zu haben hoffe.
Wir, nämlich die Herren Kaffof“), Schma-
lef *) , Worokhof“), Iwaschkin “)
*) Herr Kaffof-Ugrenin ist, wie gefagt, Kom-
mandant von Ochotzk und Kamtschatka, und steht
unter dem Generalgouverneur von Irkutzik
A. d. „O.
*) Herr Schmalef, Kapitän und Inspektor
der Kamtschadalen, oder auf russisch Kapitan-
Ifprawnik, in dem Departement von Kamtschat-
ka, ist eben der, mit dem die Engländer fo fehr
zufrieden zu feyn Urfache hatten, und der auch
uns unzählige Dienste leistete. A. d. O.
*) Herr Worokhof, Sekretär des Kom-
mandanten, wird in Civilangelegenheiten ge-
braucht, und hat Offiziersrang. A. d. O.
*) Herr Iwaschkin ist der unglückliche Edel-
mann, defen die Engländer erwähnen, und der
in allem Betrachte das Lob verdient, das fiel ihm
geben. Schon die Erzählung feines Unglücks ist
hinreichend, jedem Lefer Mitleid für ihn einzu-
flöffen; aber man muß ihn felbst gefehen und
Umgang mit ihm gehabt haben, um beurtheilen
2. "

-
2O
ich und das Gefolge des Kommandanten,
das in vier Sergeanten, oder Unteroffizieren,
und eben so vielen Soldaten befand, reisten
zu können, was für große Theilnahme fein
Schicksal erregt. Er war noch nicht zwanzig
Jahre alt, als ihn die Kaiferinn Elisabeth zum
Sergeanten unter ihrer Preobratschinskifchen
Garde machte. Schon fand er bey Hofe in einem
gewiffen Anfehen, und der freye Zutritt zu der
Monarchinn, den er durch feine Stelle hatte,
öffnete feinem Ehrgeize eine glänzende Laufbahn;
aber auf ein Mal fiel er nicht nur in Ungnade,
und fah fich aller der Hoffnungen, mit denen er
fich schmeicheln konnte, beraubt, sondern ward
auch zu einem größten Schmerze wie der ärg-
fe Verbrecher behandelt. Er bekam die Knute,
die färkste und schimpflichste Strafe in Rußland ;
man schlitzte ihm die Nafe auf, und verwies ihn
dann auf Zeitlebens nach Kamtschatka. Aus der
Nachricht der Engländer weiß man, was er feit
mehr als zwanzig Jahren erlitten hatte. Man
behandelte ihn mit der äußersten Härte, und
ging so weit, daß man ihm fogar die nöthigsten
Nahrungsmittel versagte. Er würde vor Kum-
mer und Elend haben umkommen oder feiner
Verzweiflung erliegen müffen, wenn ihn nicht
die Stärke feiner Seele und feines Körpers auf-
recht gehalten hätten. Die Nothwendigkeit, fich
feinen Unterhalt zu verschaffen, zwang ihn, fich,
obgleich nicht ohne Ekel, unter den Kamtscha-
dalen zu naturalisieren und ihre Lebensart ganz

21
l 3
rd
ey-
fL ,
nd 5
ihn
deC
seit
MRArt
und
Ken
Kum-
einer
nicht
auf
it, sich
w, ich
mtsch
den 7. Oktober von St. Peter und St.
Pauls-Hafen ab.
anzunehmen. Er kleidet sich wie diese ; die Jagd
und der Fischfang geben ihm reichlich zu leben,
fo daß er das Überflüffige verkaufen und fich da-
durch noch einige Milderung feiner traurigen
Lage verschaffen kann. Er wohnt in dem Ostrog
Werchnoi-Kamtschatka, das ist Oberkamtfchat-
ka. Die Ruffen wifen die Ursache feiner fo har-
ten Strafe nicht. Man will fiel einem Mißver-
fändniffe oder unvorfichtigen Reden zufchreiben;
denn ein Verbrechen trauet ihm niemand zu.
Wie es scheint, hält man fein Vergehen nicht
mehr für sogar ungeheuer. Man hat seinen Ver-
weifungsort verändern und ihn nach Jakutzk
fchicken wollen, wo es schon vortheilhafter und
angenehmer zu leben ist; aber dieser unglückliche
Verbannte, der jetzt etwa fechzig bis fünf und
fechzig Jahre alt feyn kann, hat diese Erlaub-
niß nicht benutzt, weil er, wie er felbst fagt, die
gräßlichen Merkmahle feiner Entehrung nicht zur
Schau stellen und nicht zum zweiten Male fich
feiner fchrecklichen Strafe fchämen mag. Er will
lieber ferner mit feinen Kamtschadalen leben,
die wenigen Tage, die er noch übrig hat, unter
diefen Leuten, denen feine Rechtschaffenheit be-
kannt ist, endigen, und noch sterbend der allge-
meinen Hochachtung und Freundschaft genießen,
die man ihm mit fo vielem Rechte erweist.–
Wegen der Nachricht, welche die Engländer von
diesem Unglücklichen gegeben haben, bezeigte

22.
Der im Hafen kommandierende Offizier
fchloß fich, wahrscheinlich aus Hochachtung
für feinen Vorgesetzten, Herrn Kaffof, an
unfern kleinen Trupp an, und wir fchifften
uns auf Baidaren *) ein, um über die Bay
Graf de la Peyroufe Verlangen, ihn zu fehen,
und empfand gleich bey dem ersten Anblicke das
größte Mitleid für ihn. Er bat ihn auffein Schiff
und zu feiner Tafel. Er that noch mehr; um fein
Unglück zu mildern, ließ er ihm allerley zurück,
was ihn an unfern Aufenthalt erinnern und ihm
beweisen konnte, daß die Engländer nicht die
einzigen Fremden find, die an feinem trauriaen
Schicksale Antheil nehmen. A. d. O.
*) Die Baidaren find Kanots, beynahe wie
unfre Bothe, außer daß die Verkleidungen aus
Bretern von 4, 5 bis 6 Zoll in der Breite befte-
hen, die mit Weiden oder Strickenzufanmenge-
fügt find, und mit Moos verstopft werden. Die
Baidaren find die einzigen Fahrzeuge, deren man
fich zur Fahrt nach den kurilischen Inseln be-
dient. Gewöhnlich werden fiel gerudert; doch kann
man auch ein Segel darauf anbringen.
A. d. „O.
Das Wort Baidar ist aus einer fibirischen
Sprache entlehnt; denn der wahre ruffische Na-
me für Fahrzeuge, deren Planken mit Stricken
und Weiden zusammengefügt oder gleichsam ge-

23 /
N
jen
Na
fes
g
nach Paratunka zu fahren, wo wir zur
Fortsetzung unserer Reife Pferde antreffen
follten. -
Wir kamen in 5 bis 6 Stunden nach die-
fem Offrog, wo der Priester oder Pfarrer
des Distriktes wohnt, und noch bis jetzt
feine Kirche hat "). Sein Haus diente uns
nähet find, ist Schitiki. Bey dem ältern Plinius
(L. XXIV. c. 40.) heißen folche Schiffe sutiles
naves und bey dem Arrian (Peripl. mar. Erythr.
p. 26) earra rNouagua. Dergleichen Fahr-
zeuge fah zu Oman, wo fchon Arrianfie bemerkt
hatte, auch Niebuhr (Beschreibung von Arabien,
S. 306, und Reife I. S. 285). Zu den Zeiten
des erftern hießen fiel dafelbst Madarata, 17oo
Jahre später werden fie. Tarad genannt. Auch
auf Tahiti und Enganho find genähete Schiffe
im Gebrauche. (M. f. Forsters Bemerkungen, S.
399. Charles Miller in den Philof Transactions,
Vol. LXVIII. P. I. p. 174. und auch Forsters
Geschichte der Entdeckungen im Norden, S. 23.
und 66. F.
*) Er heißt Feodor Werefhagin, und ist der
Nachfolger feines älteren Bruders RomanofWe-
refhagin, der fich gegen den Kapitän Clerke fo
gut betrug, und den ich hernach zu Bolfcherezk
wieder fand. Sein Vorgänger im Amte hatte den
Engländern gefagt, diese Kirche würde in kurzem
W -

24.
zum Nachtlager, und wir wurden vortreff-
lich von ihm aufgenommen. Kaum waren
wir aber da , so fiel ein starker Regen,
der uns nöthigte, länger da zu bleiben, als
wir wollten.
Der Ostrog Paratunka liegt an dem Fluffe
gleiches Namens, ungefähr zwey Meilen
weit von defen Mündung *). Dieß Dorf ist
um nichts volkreicher als St. Peter und
St. Paul. Die Blattern haben besonders
an diesem Orte „schreckliche Verwüstungen
angerichtet *). Der Balaganen und Is-
nach dem Offrog St. Peter und St. Paul verlegt
werden; aber dieß foll erst dann geschehen, wenn
der Plan in Anfehung des Hafens ausgeführt
wird. Ich muß doch hier noch etwas anmerken,
das die Engländer vergeffen haben, nämlich, daß
fonst eine Kirche zu St. Peter und St. Paul war,
deren Platz noch durch ein ehemals darin befinde
liches Begräbniß bezeichnet wird. A. d. O.
*) Dieser Fluß ergießt fich, wie gefagt, in die
Awatschabay. Die darin befindlichen Sandbänke
find bey der Ebbe ganz trocken, und machen die
Einfahrt unmöglich. Schon bei der Fluth ist es
fehr fchwer hinein zu kommen. A. d. O.
*) Aus dem, was ich fchon anderswo von
den Blattern und ihren tödtlichen Wirkungen
-

25
bas, die ich hier fah, fähienen mir unge-
fähr eben so viele wie zu Petropaw-
lowska *). -
Die Kamtschadalen wohnen während des
Sommers in den ersteren, und beziehen im
bey rohen Völkern gesagt habe, wird man sich
leicht überzeugen, daß diese Krankheit bey ihnen
deßhalb fo gefährlich wird, weil ihre Haut nicht
rein ist, und -weil also die faule bösartige Mate-
rie nicht ausdünften kann. Herr Hofrath Schlö-
zer hat gezeigt, daß die Ruffen bey den Pocken-
epidemien eine geringere Mortalität haben als
die fibirischen Nationen. Diefen Vortheil kann
jch nur ihrem fleißigen Gebrauche der warmen
und fogar heißen Bäder zufchreiben, durch wel-
che die Schweißlöcher fark geöffnet werden, fo
daß die stockende faule Materie beffer verdünftet,
F.
t
it
es
soll
*) Wenn ich fo vor diefen kamtschadalifchen
Häufern fand, dachte ich bisweilen an unfre
französischen Sybariten. Es war mir, als wenn
ich fie fagen hörte, wie können Menschen in die
fen elenden Hütten wohnen! Und doch hält fich
ein Kamtschadale darin nicht für unglücklich.
Ihre Bauart fcheint freilich aus dem ersten Zeit-
alter der Welt zu feyn; aber er lebt darin ruhig
mit feiner Familie, kennt wenige Bedürfniffe,
und weiß von nichts befferem. A. d. O.

26
Winter die letzteren. Da man fiel nach und
nach dahin bringen will, fich den russischen
Bauern mehr zu nähern und fich gefundere
Wohnungen zu errichten, fo ist es in die-
fem füdlichen Theile von Kamtschatka verbo-
ten, noch weiter Jurten *) oder unterirdi-
fche Wohnungen zu bauen; fie find auch jetzt
alle zerstört *), und man fieht nur noch Spu-
ren davon. Das Innere ist ganz verschüttet,
und das Äußere gleicht dem Giebel über un-
fern Eisgruben.
Die Balaganen erheben sich über der Er-
de auf vielen Pfählen, die gleich weit von
einander stehen, und zwölf bis dreyzehn Fuß
hoch find. Diese bäuerische Kolonnade trägt
*) Jurta ist eigentlich ein tatarisches Wort;
aber, wie viele andre aus dieser Sprache (z. B.
Tanga oder Tengi, Kazma, Arbus, Bazar u.
f, w.), in die rnffische aufgenommen. Dies geschah
damals, als die russischen Fürsten unter der
Herrschaft der Mogolen und Tataren fanden.
Eigentlich bedeutet Jurta ein Zelt, aber in Kam-
tschatka, eine unterirdische Wohnung. F.
*) Doch traf ich nachher in dem nördlichen
Theile einige an, und konnte mir nun einen rich-
tigern Begriff davon machen. Ich werde fielwei-
ter unten beschreiben. A. d. O.

- 27
rägt
ort :
zer U-
schah
des
dell-
Kann-
ichen
rich
wei-
ganz frey einen Altan von in einander ge-
fügten und mit Thonerde überzogenen Bal-
ken. Der Altan dient zum Dache des gan-
zen Gebäudes, das sehr kegelförmig und mit
einer Art von Stroh oder trocknem Grafe
bedeckt ist, welches auf langen und am
Gipfel zusammenlaufenden Stangen über
Querbalken ausgebreitet liegt. Dieses Dach
ist das erste und letzte Stockwerk zugleich,
und aus ihm besteht das ganze Appartement,
daß heißt, ein einziges Gemach. Zu einen
in der Decke angebrachten Loche geht der
Rauch heraus, wenn Feuer zur Bereitung.
der Speisen angezündet wird. Dies geschieht
mitten in dem Gemache; da effen, liegen
und fchlafen auch alle untereinander, ohne
den geringsten Ekel und alles Bedenken. Von
Fenstern weiß man nichts; es ist nur eine
kleine enge Thür angebracht, durch die
kaum etwas Tageslicht einfallen kann. Die
Treppe ist dem Hause ganz angemeffen. Sie
besteht nämlich in einem Balken oder viel-
mehr in einem fehr plump gehauenen Bau-
me, von dem das eine Ende auf der Erde
ruht, das andere aber oben an dem Dache
an die Ecke der Thür gelehnt, und mit
einer Art von offner Gallerie, welche her-
vor steht, in gleicher Linie ist. Der Baum
hat noch feine Rundung, und nur auf der

2 Z
einen Seite ist etwas daran angebracht,
das ich aber nicht Stufen nennen kann,
da fie fo unbequem find, daß ich mir mehr
als ein Mal beynahe den Hals darauf ge-
brochen hätte. Wenn diese verwünschte Trep-
pe fich unter jemand, der ihrer nicht ge-
wohnt ist, drehet; fo kann er fich unmög-
lich im Gleichgewichte erhalten, muß fallen,
und läuft , je nachdem er fich hoch oder
niedriger befindet, größere oder geringere
Gefahr. Will man anzeigen, daß niemand
zu Hause ist; fo dreht man nur die Treppe
um, daß die Stufen unten kommen.
So fonderbar diese Wohnungen auch feyn
mögen, so bequem und nützlich find fiel doch
für die Lebensart der Kamtschadalen. Da
gedörrter Fisch ihre Hauptnahrung ist, und
auch ihren Hunden zum Futter dient; fo
brauchen fie, um sowohl ihn als andere
Winterprovisionen trocknen zu können, ei-
nen Ort, wohin keine Sonne kommt, und
den doch die Luft allenthalben durchstreicht.
Den haben fiel nun an der erwähnten Kolon-
nade, die den untern Theil der Balaganen
ausmacht. Da hängen fiel nämlich ihre Fi-
fche an die Decke, oder doch so hoch, daß
die gefräßigen Hunde sie nicht erreichen ion-
nen. Diese werden zum Ziehen gebraucht-

- 29
und deshalb nie fatt gefüttert. Die schlimm-
fen find die besten *). Sie haben keinen
andern Stall als diese Art von Halle,
und man bindet sie an die Pfähle an, die
das Gebäude tragen; und fo kann man
dann, dünkt mich, die Kamtschadalen we-
gen der Bauart ihrer Balaganen oder Som-
merhäuser nicht tadeln."
Ihre Winterwohnungen find weniger fon-
derbar. Wären fie dazu groß genug, so
glichen fie vollkommen den Häufern der russi-
fchen Bauern, die fo oft beschrieben wor-
den find, daß fast jedermann ihre Bauart
und Einrichtung ungefähr kennt. Diese Isbas
bestehen ganz aus Holz, das ist, aus lan-
gen Bäumen, die wagerecht über einander
gelegt werden und die Wände ausmachen.
Die Ritzen verstopft man mit Moos. Das
Dach ist so abhängig wie unsere Strohdä-
cher, und mit grobem Grafe oder Binsen,
oft auch mit Brettern gedeckt. Das Innere
ist in zwei Gemächer abgeheilt. Beide wer-
den von einem Ofen geheizt, der zugleich
zum Rauchfange für die Küche dient. An
*) Ich habe fie felbst aus Erfahrung kennen
lernen, und werde fiel weiter unten beschreiben.
A. d. O.

3O
zwey Seiten des größern Gemachs find
breite Bänke angebracht, und bisweilen
auch eine elende hölzerne und mit Bären-
fellen, bedeckte Lagerstätte. Auf dieser liegt
der Hausherr, und die Frau, die in diesem
barbarischen Lande die Sklavinn ihres Mann-
nes ist, und die gröbste Arbeit thut, fchätzt
fich fehr glücklich, wenn auch fiel darauf ru-
hen kann. –Außer den Bänken und dem
Bette fieht man in den Häusern noch einen
Tisch und eine große Menge verschiedener
heiligen Bilder, mit denen die Kamtschada-
len ihre Gemächer eben so gern ausputzen
wie die meisten von unfern großen Kunst-
kennern ihre Zimmer mit herrlichen Gemähl-
den. Man kann leicht denken, daß die Fen-
fer weder breit noch hoch find. Die Schei-
ben find von Lachshäuten, von den Blafen
verschiedener Thiere oder auch von zube-
reiteten Seehundshälfen, und bisweilen fo-
gar von Marienglas, welches aber fehr fel-
ten ist, und schon eine Art von Reichthum
verräth. Die Fischhäute werden so geschabt
und zubereitet, daß fieldurchfichtig find, und
der Stube ein wenig Licht geben; aber
hindurch fehen kann man ganz und gar nicht“).
*) Sie thun die Wirkung wie das mit Ohl
getränkte Papier in den Fenstern unfrer Manu-
fakturiften. A. d. „D.

31
Die Fenster von Marienglafe find heller,
und kommen dem eigentlichen Glase fehr
nahe; doch find fiel nicht fo durchsichtig, daß
man von draußen fehen könnte, was in wen-
dig vorgeht, was dann für so niedrige Häu-
fer gar nicht übel ist.
Jeder kamtschadalische Offrog hat einen
Obern, welcher der Tojon heißt. Er wird
von den gebornen Kamtschadalen aus ihrer
Mitte durch die Mehrheit der Stimmen ge-
wählt. Die Ruffen laffen ihnen diese Frey-
heit, und verpflichten fiel nur, daß fiel bey
der Provinzialgerichtsbarkeit um die Bestä-
tigung anhalten müffen. Dieser Tojon felbst
ist auch nur ein Bauer wie die, denen er
vorgefetzt ist, hat nicht das geringste Vor-
zugszeichen, und arbeitet eben so wie feine
Untergebenen. Vorzüglich muß er für die Po-
lizey forgen, und die Befehle der Regierung
vollziehen. Er wählt sich aus feinem Dorfe
einen andern Kamtschadalen zu feinem Ge-
hülfen. Diesen Vice-Tojon nennt man Jef
faul"), ein kofakischer Titel, den die Kam-
*) Das Wort Jeffaul ist ebenfalls tatarischen
Ursprungs, und bedeutete vor Zeiten bey den
zaporogischen Kosaken den Adjutanten des Het-
mans, jetzt in Kamtschatka aber den Unterbe-
fehlshaber eines Dorfes. F.

32
tschadalen , seitdem die Kosaken auf ihre
Halbinsel gekommen find, angenommen ha-
ben, und der bey den letztern den zweyten
Obern ihres Trupps oder ihrer Horde be-
deutet. Ist die Aufführung dieser Obern
lasterhaft, so daß ihre Untergebenen darüber
klagen; fofetzt die russische Regierung fie fo-
gleich ab, und ernennt andere , die den
Kamtschadalen angenehmer find, und von
den letztern, ihrem Rechte gemäß, vorge-
fchlagen werden.
Da es anhaltend geregnet hatte, fo konn-
ten wir uns noch nicht auf den Weg machen;
meine Neugierde verleitete mich aber in und
um den Ostrog Paratunka zu spazieren. Zu-
erst ging ich nach der Kirche, die von Holz
gebauet und im Geschmacke der russischen
Dorfkirchen ausgeziert ist. Ich fand darin
das Wapen des Kapitän Clerke, von Herrn
Weber gemahlt, und die englische Inschrift
auf den Tod dieses würdigen Nachfolgers
von dem Kapitän Cook, worin auch feine
Grabstätte zu St. Peter und St. Paul an-
gegeben war.
Indeß die französischen Fregatten in die-
fem Hafen lagen, machte ich ein Mal mit
dem Vicomte de Langle eine Jagdpartie nach

33
n
n
f
s
n
dit-
l
Paratunka. Bey der Zurückkunft erzählte er
mir von mehreren Merkwürdigkeiten, die er
in dieser Kirche bemerkt hatte, und die mir
ganz und gar entgangen waren. So viel ich
mich noch erinnern kann , redete er von
Opfern, die einige Schiffbrüchige dafelbst
niedergelegt hätten. Ich nahm mir vor, die
Sache zu untersuchen, wenn ich zum zwey-
ten Male in diese Pfarrkirche kommen wür-
de; ich entdeckte aber nichts, entweder, weil
mein Gedächtniß mir untreu, oder weil ich
bey der Untersuchung zu eilfertig war, da
ich nur wenige Zeit darauf verwenden konn-
te–Das Dorf ist von einem Walde um-
geben. Durch diesen ging ich längs dem
Fluffe hin , und fand endlich eine große
Ebene, die fich gegen Norden und Osten bis
an die Berge von Petropawlowska er-
streckt. Diese Bergkette stößt gegen Süden
und Westen an eine andere ; und zu der
letztern gehört der Berg von Paratunka,
der nur 5 bis 6 Werte *) von dem Ostrog
*) Die jetzige russische Werft beträgt 5oo Sa-
fchen. Jede Safchen ist 7 Fuß englisch oder 3 Ar-
fhin ruffifch, und eine Archin ist 16 Werfchok
ruffisch, von denen 4 = 7 Zoll engl. Maß find.
Es gehen, wie bekannt, 105 ruffische Werfte auf
einen Grad. - F.
Neueste Reisebeschr. 7. B. C

34
oder Dorfe gleiches Namens entlegen ist.
An den Ufern der fischreichen Flüffe, die
fich in dieser Ebene hinschlängeln, findet man
oft frische Fußstapfen von Bären, die hier
Fische fangen und freffen. Die Einwohner
verfichern , daß fiel bisweilen 15 bis 18
folcher Thiere beyfammen gesehen haben;
und wenn fiel auf die Jagd nach ihnen ge-
hen, fo können sie ficher darauf rechnen, in
24 Stunden wenigstens eins oder zwey
zu erlegen. Ich werde bald Gelegenheit
haben, von ihren Jagden und Waffen zu
reden.
Wir verließen Paratunka, und setzten un-
fern Weg fort. Etwa zwanzig Pferde waren
für uns und unfer eben nicht großes Ge-
päck hinlänglich, da Herr Kaffof die Vor-
ficht gehabt hatte, einen großen Theil def-
selben zu Waffer nach dem Ostrog Koriaki
zu fähicken. Der Awatschafluß ist nur bis an
diefen Ostrog fähiffbar, und überdieß muß
man fich kleiner Kähne , welche Batts ge-
nannt werden, bedienen. Die Baidaren find
nur in der Awatschabay zu gebrauchen; und
da man mit ihnen nicht weiter als bis an
die Mündung des Fluffes Awatscha kommen
kann, so bringt man die Ladung auf diese
Batts oder ausgehöhlte Bäume, die man

35
wegen der Untiefe und Schnelligkeit des
Stromes mit Stangen regieren muß. Auf
diese Art kamen dann unsere Geräthschaften
nach Koriaki. Wir felbst wateten durch den
Paratunkafluß, gingen längs einigen von
feinen Armen hin, und verließen fiel dann,
um einen Weg durch Holzungen einzuschla-
gen, der weniger eben , aber doch leichter
war. Fast immer reisten wir in Thälern,
und hatten nur zwey Berge zu erklettern.
Unsere Pferde legten, ob sie gleich ziemlich
bepackt waren, diesen Weg doch ziemlich
fchnell zurück. Während der ganzen Reise
hatten wir uns keinen Augenblick über die
Witterung zu beklagen ; fie war so fchön,
daß ich anfing zu glauben, man könne die
Erzählungen von der Rauhigkeit des hiesi-
gen Klimas wohl übertrieben haben; aber
kurze Zeit nachher bestätigte die Erfahrung
nur zu fehr, was man mir gesagt hatte,
und bey der Fortsetzung meiner Reife bekam
ich Gelegenheit genug, mich an den heftig-
fen Frost zu gewöhnen, und schätzte mich
fehr glücklich, wenn ich mitten in Schnee
und Eis nicht noch obendrein mit Stürmen
und Wirbelwinden kämpfen mußte.
Wir brachten ungefähr sechs bis fieben
Stunden auf dem Wege nach dem Ostrog
C 2

36
Koriaki zu, der von Paratunka, so viel ich
es beurtheilen konnte, etwa 38 bis 4o Wer-
fie entfernt ist. Kaum waren wir dafelbstan-
gelangt, so trieb uns der Regen in das Haus
des Tojon; denn dieser räumte Herrn Kaf-
fof feinen Isba ein, worin wir auch die
Nacht zubrachten.
Der Ostrog Koriaki liegt mitten in einen
Gebüsche am Ufer des Awatfchafluffes, wel-
cher hier fehr schmal wird. Dieß Dorf be-
steht aus fünf bis sechs Jsbas, und zwey
oder drey Mal fo vielen Balaganen. Es hat
viele Ähnlichkeit mit Paratunka, außer daß
es nicht fo groß und ohne Kirche ist, wie
denn überhaupt solche unbeträchtliche Ostroge
keine Kirche haben.
Den folgenden Tag, den 1 o. Oktober,
fetzten wir uns wieder zu Pferde, und nah-
men den Weg nach Natschikin, einem an-
dern Ostrog auf der Straffe nach Bolsche-
rezk. Wir wollten uns einige Tage in dieser
Gegend aufhalten, um uns der Bäder zu
bedienen, die Herr Kaffof bey den heißen
Quellen, die man dafelbst antrifft, und die
ich fogleich beschreiben werde, zum Gebrau-
che aller Einwohner auf feine Kosten hat an-
legen laffen. Der Weg von Koriaki nach Na-

37
f
-
er
ßen
dit
al
g
tschikin ist ziemlich bequem, und wir kamen
ohne Schwierigkeit über alle die kleinen Bä-
che und Quellen, welche von den Bergen,
an deren Fuffe wir vorbey mußten, herun-
ter fließen. Als wir drey Viertheile des
Weges zurück gelegt hatten, gelangten wir
an den Bolschaja Reka, d. i. den großen
Fluß. Dieser fähien mir hier ungefähr fünf
bis sechs Toifen breit feyn, und sich nach
Ostnordosten zu erstrecken. Wir reiteten eini-
ge Zeit längs ihm hin, bis wir einen klei-
nen Berg zu Gesichte bekamen, über den
wir weg mußten, wenn wir nach dem Dor-
fe wollten. Der starke Regen, der bey unfrer
Abreise von Koriaki fiel, hatte wenige Au-
genblicke hernach aufgehört. Allein da der
Wind fich in Nordwesten umsetzte, foward
der Himmelfahrtrübe, und wir bekamen mehr
als zwei Drittel unfers Weges hindurch fehr
starken Schnee, der auch bis zu unserer An-
kunft anhielt. Ich konnte jetzt bemerken, daß
der Schnee felbst die weniger hohen Berge
fchon bedeckte, und auf ihnen in einer ge-
wiffen Höhe eine gerade Linie beschrieb, un-
ter der er aber wieder schmolz. Wir wate-
ten durch den Bolschaja Reka, und fanden
am jenseitigen Ufer den Offrog Natschikin von
fechs bis sieben Jsbas und etwa zwanzig
Balaganen. Hierin hielten wir uns aber nicht

38
auf, weil Herr Kaffof es rathsam fand, fich
fogleich nach feinen Bädern zu begeben, wo-
hin auch ich , theils aus Neugierde, theils
aus Bedürfniß, zu kommen wünschte.
Der Schnee hatte meine Kleider ganz
durchnäßt, und bey dem Durchgange durch
den Fluß, der immer tief blieb, war mir das
Waffer bis an die Kniee gegangen. Mir ward
daher Zeit und Weile lang, ehe ich mich
umkleiden konnte ; aber als wir im Bade
ankamen, war das Gepäck noch nicht da.
Wir glaubten uns trocknen zu können, wenn
wir fogleich in der Gegend umher gingen
und die Merkwürdigkeiten befahen, die ich
hier zu finden erwartete. Alles, was mir zu
Gefichte kam, machte mir Vergnügen; aber
die Feuchtigkeit des Ortes erkältete uns voll-
ends, und wir mußten unfern Spaziergang
abbrechen. Bey unfrer Zurückkunft gab es
neue Noth und Ungeduld. Wir konnten uns
weder umkleiden noch erwärmen, da wir un-
fer Gepäck noch nicht fanden. Zum größten
Unglücke war der Ort, wohin wir uns be-
geben hatten, fehr feucht; und so fest er auch
verwahrt feyn mochte , fo schien doch der
Wind von allen Seiten auf uns einzudrin-
gen. Herr Kaffow brauchte ein Bad, und er-
hohlte sich dadurch sehr geschwind. Ich wagte

39
g
e-
Yet
in-
er-
gle
es nicht, feinem Beyspiele zu folgen, und
wartete auf die Ankunft unsers Gepäckes.
Indeß war ich so durchnäßt, daß ich die gan-
ze Nacht vor Kälte zitterte. Am folgenden
Tage, den 11. Oktober, versuchte anch ich
das Bad, und ich kann fagen, daß mir nie
eins fo angenehm und fo wohlthätig gewe-
fen ist wie diefes. Doch ich muß erst et-
was von der Quelle dieses warmen Bades
und von der Einrichtung des Badehaufes
fagen.
Sie entspringt zwey Werfte nördlich von
dem Offrog, ungefähr fünf bis sechshundert
Schritte von dem Bolschaja Reka, über den
man, weil er hinter dem Dorfe eine Krüm-
mung macht, noch ein Mal weg muß, wenn
man nach dem Bade hin will. Es erhebt fich
beständig ein dicker Dampf über dem Waf-
fer, welches drey hundert Schritte weit öft-
lich von dem Orte, wo das Bad angelegt
ist, aus einem nicht steilen Berge fiedend
hervor sprudelt. In seinem Falle, defen Rich-
tung östlich und westlich ist, bildet es einen
kleinen Bach, der anderthalb Fuß Tiefe und
sechs bis sieben Fuß. Breite hat. Dieser Bach
trifft nicht weit von dem Bolschaja Reka mit
einem andern zusammen, und ergießt sich dann
in einen Fluß, etwa acht bis neun hundert

40
Schritte weit von der Quelle des warmen
Bades, wo das Waffer so heiß ist, daß man
nicht eine halbe Minute die Hand darinhal-
ten kann. Herr Kaffof hat zur Anlage seines
Bades forgfältig den Ort gewählt, der am
besten gelegen, und wo die Temperatur des
Waffers am angenehmsten ist. Mitten in dem
Bache steht ein hölzernes acht Fuß breites
und fechzehn Fuß langes Gebäude. Das In-
nere ist in zwey Kabinette geheilt, von de-
nen jedes fechs bis sieben Quadratfuß Brei-
te und eben so viel Höhe hat. In dem, wel-
ches mehr nach der Quelle zu liegt, und wo
folglich auch das Waffer wärmer ist, badet
manfich; das andere dient nur zum Aus- und
Ankleiden. Zu dem Ende find breite Bänke
über dem Waffer angebracht, und in der Mit-
te ein Raum gelaffen, wo man fich noch wa-
fchen kann, wenn man will. Sehr angenehm
ist hierbey der Umstand, daß die Hitze des
Waffers das Kabinett hinlänglich erwärmt,
fo daß man fich nicht vor Erkältung fürch-
ten darf. Ja, fiel durchdringt den Körper fo,
daß man fiel auch außer dem Bade noch ei-
ne oder zwey Stunden empfindet.
Bey diesem Bade wohnten wir in zwey
Arten von Scheunen mit einem Strohdache,
an denen das Holzwerk aus Bäumen und

41
Reifig befand. Sie waren vor unfrer An-
kunft ausdrücklich für uns gebautet worden,
und zwar in fokurzer Zeit, daß ich es kaum
glauben wollte, als man es mir fagte. Ich
überzeugte mich aber bald mit meinen Au-
gen davon. Da Herrn Kaffof die eine, füd-
lich am Bache, zu klein und zu feuchtfähien;
fo befahl er, eine andre, drey bis vier Toi-
fen große, an der andern Seite, wo der Bo-
den nicht fo morastig ist, zu bauen. Dieß
war in einem Tage geschehen. Abends hatte
man fie fertig, ob gleich noch eine Treppe
angebracht ward, um die Kommunikation
dieser Scheune mit dem Badehaufe, defen
Thür nach Norden geht, zu erleichtern.
Da wir es bey Nacht in unserer Wohnung
vor Kälte nicht aushalten konnten, fo be-
fchloß Herr Kaffof vier Tage nach unfrer An-
kunft fie zu verlaffen. Wir suchten wieder in
dem Dorfe bey dem Tojon eine Zuflucht,
aber der Reiz des Bades brachte uns täglich
ein und noch öfter zwey Mal dahin zurück,
und fast nie verließen wir es, ohne es ge-
braucht zu haben.
Die verschiedenen Baue, die Herr Kaffof
anordnete, um feiner Anlage mehr Bequem-
lichkeit zu geben, hielten uns noch zwey Ta-

42
ge auf. Dieser von Liebe zum Guten und
zur Menschheit belebte Mann genoß das Ver-
gnügen, daß er feinen Kamtschadalen einge-
fundes und angenehmes Bad verschafft hat-
te. Bey ihrer wenigen Einficht, oder vielmehr
bey ihrer Sorglosigkeit würden fie, ohne fei-
ne Hülfe, defelben beraubt geblieben feyn,
ob fiel gleich fehr großes Vertrauen in diese
warmen Quellenfetzen, und fie als heilsam in
vielen Krankheiten ansehen“). Daher wünsch-
te Herr Kaffof die Eigenschaften dieses Ba-
des kennen zu lernen, und fehlug mir vor,
es nach einer ihm dazu erheilten Instruk-
tion zu untersuchen").
Wir fanden weiter nichts in dem Waffer
*) Ehemals wagten fiel es nicht, fich dieser
Quelle oder einem Vulkan zu nähern, weil sie
glaubten, daß höllische Geister darin wohnten.
A. d. O.
*) Herr Leffep theilt hier die ziemlich unvoll-
fändige Instruktion, nach der die Versuche an-
gestellt worden find, der Länge nach mit, und
beschreibt auch die Verfuche felbst mit großer
Ausführlichkeit. Der deutsche Lefer kann dieß al-
les entbehren. Er findet daher hier nur das Re-
fultat der Untersuchung, das freilich fo unbe-
fimmt ist, wie man es von Leuten ohne eigent-
liche chemische Kenntniffe erwarten kann.

43
als etwas wenigen Schwefel, ferner Vitri-
olfalz oder doch mit Kalkerde verbundne Vi-
triolsäure, und endlich eine große Quanti-
tät Kalkerde. Dieses Waffer gebrauchten
wir zum Thee und zum gewöhnlichen Ge-
tränke. Erst nach drey oder vier Tagen ent-
deckten wir, daß es einige Salztheilchen ent-
hielte. Herr Kaffof ließ an der Quelle ge-
fchöpftes Waffer völlig verdampfen. Die weiß-
liche und fehrfalzige Erde, die nun auf dem
Boden blieb, und die phyfifche Wirkung, die
fie auf uns that, bewiefen uns, daß Sal-
peter in diesem Bade wäre. Wir bemerkten
noch, daß die aus dem Bache genommenen
Steine mit einer fehr dicken und krausen kal-
kichten Substanz bedeckt waren, welche mit
Vitriol- und Salpetersäure aufbrausete. Wir
lafen andere an der Quellefelbst auf, wo der
Brunnen am heißesten ist. Sie waren mit
einer Art von Metall überzogen, wenn ich
anders eine harte und dichte Hülle fo nen-
nen darf, die uns die Farbe des Garkupfers
zu haben schien, deren Eigenschaften wir aber
nicht bestimmen konnten. Diese Materie, die
uns auch anderswo in Gestalt von Steckna-
delköpfen zu Gesichte kam, ließ sich von kei-
ner Säure auflöfen. Zerschlugen wir die Stei-
ne, fo waren fiel inwendig fehr weich und
mit Grand vermischt. Übrigens bemerkte ich
-

44
ihrer in der Quelle eine große Menge. Ich
muß noch hinzufetzen, daß wir am Rande des
Baches und in einem kleinen dabey befind-
lichen Sumpfe ein klebriges Gummi fanden,
das aber nicht an der Erde fest faß*).
Indeß wir uns in dem Bade und zu Na-
tschikin aufhielten, hatten unfre Pferde zu
verschiednen Malen die Sachen gehohlt, die
wir zu Koriaki zurückgelaffen hatten, und wir
fingen nun an, die nöthigen Anstalten zu un-
frer Abreise zu treffen. Während dieser Zeit
fah ich auch einen Zobel lebendig fangen,
und zwar auf eine Art, die mir fehr fonder-
bar fähien, und die einen Begriff von der
Jagd dieser Thiere geben kann. Nicht weit
von dem Bade bemerkte Herr Kaffof einen
großen Schwarm Raben, welche dicht an der
Erde fast immer um einen und eben densel-
ben Ort umher flatterten. Wegen der immer
gleichen Richtung ihres Fluges muthmaßte
er, daß sie von einer Beute angelockt wür-
den. Sie verfolgten auch in der That einen
Zobel. Wir bemerkten diesen auf einer Bir-
*) Herr Kaffof gab unferm Naturforscher,
Herrn Abbe Monges, als die Schiffe zu St.
Peter und St. Paul lagen, eine ziemliche Quan-
tität davon. * A. d. „O.

45
ke, um welche herum andre Raben flogen,
und bekamen fogleich ebenfalls Luft zu ihm.
Am gefchwindeften und ficherten würden wir
ihn ohne Zweifel gehabt haben, wenn wir
ihn gefchoffen hätten; aber wir hatten unfre
Flinten nach dem Dorfe, wohin wir felbst
zurück kehren mußten, voraus geschickt, und
es war weder bey unfern Begleitern, noch
in der ganzen Gegend eine aufzutreiben. Ein
Kamtschadale half uns indeßfehr gut aus der
Verlegenheit. Er übernahm es, das Thierzu
fangen, und fein Verfahren dabey war fol-
gendes: Er verlangte von uns eine Schnur;
da wir weiter nichts hatten, fo gaben wir
ihm unser Haarband. Indeß er hiermit eine
Schlinge machte, umringten die zur Zobel-
jagd abgerichteten Hunde den Baum. Das
Thier fah fiel in Einem fort an, und rührte
sich nicht, entweder aus Furcht oder aus
natürlicher Dummheit. Es streckte den Hals
aus, als man ihm die Schlinge hinhielt.
Zwey Mal fing es fichfelbst; aber beide Male
ging die Schlinge auf. Endlich sprang der
Zobel von dem Baume herunter. Die Hunde
wollten über ihn her; aber er machte fich
bald von ihnen frey, und kam mit feinen
Pfoten und Zähnen der Schnauze eines Hun-
des so nahe, daß diesem dabey eben nicht
wohl zu Muthe feyn mochte. Da wir das

46
Thier gern lebendig fangen wollten, fotrie-
ben wir diese Hunde weg. Der Zobel ret-
tete sich sogleich wieder auf einen Baum. Hier
warf man ihm zum dritten Male die Schlin-
ge um, aber fie riß von neuem. Erst bey dem
vierten Versuche fing ihn endlich der Kam-
tschadale"). Ich hätte nie geglaubt, daß ein
fo listig aussehendes Thier fich auf eine fo
plumpe Art fangen laffen und felbst in die
Schlinge laufen würde. Daß der Zobel fo
leicht zu jagen ist, kommt den Kamtschada-
len fehr zu Statten, da sie ihren Tribut, wie
ich weiter unten erzählen werde, in Zobel-
fellen entrichten müffen*). -
Den 13. und 14. Oktober hatte man
Nachts gegen Nordwesten zwey Phänomene
am Himmel bemerkt. Nach der Beschreibung,
die man uns davon gab, hielten wir fie für
Nordlichter, und bedauerten es, daß man
*) Herr Kaffof, der bey diesem Fange zugegen
war, machte mir mit diesem Zobel ein Gefchenk,
und versprach mir noch einen dazu, damit ich
ein Paar mit nach Frankreich nehmen könnte.
A. d. O.
*) Die Zobelfelle find nicht allein ein beträcht-
licher Handelszweig, fondern dienen den Kam-
tschadalen gewisser Maffen auch anstatt des Gel-
des. A. d. „O.

- 47
uns zu spät Nachricht davon gegeben hatte.–
Während unfers Aufenthaltes im warmen
Bade war der Himmel ziemlich schön, aber
der westliche Theil fast immer mit dicken Wol-
ken bezogen. Der Wind wechselte zwischen
Westen und Nordwesten, und brachte uns
von Zeit zu Zeit vielen Schnee, der aber
ungeachtet es alle Nächte fror, nicht lie-
gen blieb.
Da unsere Abreise auf den 17. Oktober
festgesetzt war, fo ging der fechzehnte mit
lauter Anstalten dazu hin. Wir mußten den “
Überrest des Weges nach Bolscherezk auf
dem Bolschaja Reka machen. Man hatte zehn
kleine Kähne, die mir, die Wahrheit zu fa-
gen, nur ausgehöhlte Bäume zu feyn fähie-
nen, immer zwey und zwey zusammen ge-
bunden, und daraus fünf Flöffe gemacht,
die uns und einen Theil unsers Gepäckes
fortfchaffen follten; denn das meiste mußten
wir zu Natschikin laffen, weil sich nicht alles
auf diese Flöffe bringen ließ, und weil ih-
rer nicht mehr aufzutreiben waren. Man hat-
te fogar einige aus dem Offrog Apatschin
kommen laffen, wohin wir uns begeben woll-
ten. Am 17. Oktober, mit Anbruche des Ta-
ges, gingen wir auf unfre Flöffe. Vier Kam-
fchadalen regierten dieselben mit langen
-
- -
-
/

48
Stangen; sie mußten aber oft aussteigen und
die Flöffe fortziehen, da das Waffer an man-
chen Stellen höchstens einen oder zwey Fuß,
und an andern nicht einmal fechs Zoll tief
war. Eins von unfern Flöffen brach bald, und
zwar gerade das, auf welchem sich unser Ge-
päck befand. Wir mußten es daher ganz aus-
laden, damit es wieder in Stand gesetzt wer-
den konnte. Indeß warteten wir hierauf nicht,
und fetzten unsere Fahrt ohne daffelbe fort.
Um Mittag ward unsere Reise durch einen an-
dern Unfall verzögert, der für uns, da wir
nach gerade fehr starken Appetit bekamen,
noch viel fchlimmer war. Das Floß, auf wel-
chem fich unsere Küche befand, ging auf ein
Mal vor unsern Augen unter. Man kann wohl
denken, daß wir den Verlust, der uns dro-
hete, nicht gleichgültig ansahen. Wir bemü-
heten uns, so viel wir nur konnten, die Trüm-
mer unfers Vorrathes zu retten, und aus
Furcht, daß uns noch ein größers Unglück
begegnen möchte, faßten wir den weisen Ent-
fchluß, hier anzulegen und unfre Mittags-
mahlzeit zu halten. Darüber vergaffen wir
nach und nach unser Schrecken, und beka-
men Muth, das Waffer aus den Kähnen aus-
zufhöpfen, und die Reise fortzusetzen. Kaum
waren wir eine Werft gefahren, folbegegne-
ten uns zwey Kähne, die von Apatschin ka-

49
men, um uns bey dem Transporte unfrer
Sachen zu helfen. Wir fähickten sie zu unsern
verunglückten Flöffen, daß sie denen helfen
und die unbrauchbar gewordenen Kähne er-
fetzen follten. Da wir immer voraus fuhren,
fo verloren wir fie in der Länge gänzlich aus
dem Gesichte; indeß begegnete uns bis zum
Abend weiter kein widriger Zufall.
Ich bemerkte, daß der Bolschaja Reka in
den Krümmungen, die er beständig macht,
bey nahe Ostnordost und Westsüdwest läuft.
Sein Strom ist fehr reißend, und wie es mir
fcheint, könnte ein Schiff auf ihm in einer
Stunde ungefähr fünf bis sechs Knoten von
der Logleine abwickeln; aber die Steine und
Untiefen, welche man alle Augenblicke darin
antrifft, machten die Fahrt für unfre Schif-
fer fehr beschwerlich. Diese wichen ihnen in-
deß mit vieler Geschicklichkeit aus, und je
mehr wir uns der Mündung des Fluffes nä-
herten, desto breiter und fähiffbarer warder.
Zu meiner nicht geringen Verwunderung fah
ich, daß er fich nun, ich weiß felbst nicht in
wie viele Arme ausbreitet, die wieder zusam-
men kommen, nachdem sie verschiedne kleine,
zum Theil waldige Inseln gebildet haben.
Die Bäume find allenthalben fehr klein und
mit Dornen durchwachsen. Sehr viele stehen
Neueste Reisebeschr. 7. B. D

50
hin und wieder in den Fluß hinein. Dieß
vergrößert die Schwierigkeit der Schifffahrt
noch, und beweist wie forglos oder vielmehr
wie träge die hiesigen Menschen find. Es fällt
ihnen gar nicht einmal ein, wenigstens fol-
che Bäume auszurotten, um fich dadurch eine
freyere Fahrt zu verschaffen.
Auf diesem Fluffe halten fich verschiedene
Arten von Waffervögeln auf, z. B. Anten,
Regenpfeifer (Charadrii L.), Mewen (La-
ri L), Taucher (Colymbiet Alcae L.)
und andre. Bisweilen bedecken fiel fast feine
ganze Fläche, aber es ist fehr fchwer, ihnen
nahe zu kommen, und folglich auch, fiel zu
schießen. Das Wildbret schien mir nicht fehr
häufig zu feyn. Hätte ich nicht auf allen Sei-
ten halb aufgefreffene Fische und andere Spu-
ren von Bären gesehen, fowürde ich geglaubt
haben, man erdichte das, was man von der
Menge dieser Thiere in den hiesigen Gegen-
den fagt, oder man übertreibe es wenig-
stens. Wir konnten nicht einen einzigen ent-
decken; dagegen fahen wir aber vielefchwarze
Adler, auch andre mit weißen Flügeln, ferner
Raben, Altern, einige weiße Repphühner und
einen Hermelin, der längs dem Ufer hin lief
Als die Nacht heran kam, hielt Herr Kaf
--
--
C.

5 l
fofes mit Recht für befer, Halt zu machen,
als weiter zu reifen, da wir befürchten muß-
ten, daß wir bey der Fahrt eben solche Hin-
derniffe antreffen könnten wie am Tage. Wir
entschloffen uns also auf dem rechten Ufer
ans Land zu gehen, und zwar bey einen Ge-
büsche, wo auch Herr King und seine Be-
gleiter anhielten"). Hier erwärmte und trock-
nete ein gutes Feuer uns alle und unfre Leute.
Herr Kaffof war fo vorsichtig gewesen, ein
Zelt mitzunehmen, indeiß diefes aufgefchla-
gen ward (welches in einigen Augenblicken
geschah), kamen zu unserm Vergnügen zwey
Flöffe, die wir zurück gelaffen hatten. Die
Freude hierüber, die Beschwerlichkeiten des
Tages, das bequeme Zelt, und die Vorficht,
unfre Betten mitzunehmen – alles kam zu-
fammen, um uns eine vortreffliche Nachtruhe
zu verschaffen.
Am folgenden Morgen waren wir fehr
frühzeitig und ohne viele Schwierigkeiten
wieder auf dem Wege. Wir erreichten in vier
Stunden Apatschin, aber da unfre Flöffe uns
nicht bis an das Dorf bringen konnten, weil
der Fluß dafelbst gar zu feicht war;fo fie-
*) Man fehe Cooks dritte Entdeckungsreife.
Dritter Abschnitt, Kap. X.
D 2 -

52
gen wir ungefähr vierhundert Schritte weit
von dem Offrog ans Land, und machten den
übrigen Weg zu Fuß. Dieses Dorf schien mir
nicht fo beträchtlich wie die vorigen, das heißt,
es hatte vielleicht drey oder vier Wohnungen
weniger. Es liegt in einer kleinen Ebene, wel-
che von einem Arme des Bolschaja Reka be-
netzt wird, und am andern Ufer, dem Ostrog
gegenüber, fah ich ein breites Gehölz, von
welchem ich glaubte, daß es wohl eine von
den Armen des Fluffes gebildete Infel feyn
könnte. Im Vorbeygehen erfuhr ich, daß die
Ostroge Apatschin und Natschikin nicht immer
da gestanden haben, wo sie jetzt stehen. Nur
feit einigen Jahren find die Einwohner hier-
her gezogen, ohne Zweifel weil ihnen die gu-
te Lage gefiel, oder weil fie hofften, daß fie
hier mehr und leichter Fische fangen würden.
Die neuen Wohnungen find, wie man mir
fagte, ungefähr vier bis fünf Werte von den
alten Dörfern entfernt, von denen man übri-
gens keine Spur mehr fieht. Apatschin hatte
für mich nichts Intereffantes. Ich verließ es
daher, um wieder nach unsern Flöffen zu kom-
men, welche die Untiefenpaffiert waren, und
drey Werte von dem Offrog auf uns war-
teten, gerade da, wo der Arm des Bolschaja
Reka, nachdem er das ganze Dorf umflof-
fen hat, wieder in fein Bett tritt. Je wei-

53
ter wir diesen Fluß hinunter führen, desto
tiefer und reißender fanden wir ihn. Unfre
Fahrt nach Bolscherezk ward nun durch nichts
aufgehalten, und wir erreichten diesen Ort
Abends um sieben Uhr, aber nur mit einem
einzigen Floffe, da uns die andern nicht hat-
ten nachkommen können.
Sobald wir ausgestiegen waren, führte
unich der Herr Kommandant in sein Haus,
und hatte die Güte, mir darin ein Logis an-
zuweisen, das ich auch, fo lange ich in Bol-
fcherezk gewesen bin, bewohnt habe. Bald
nach unserer Ankunft fehlug er mir vor, ich
follte mich mit ihm nach der Galliote von
Ochotzk") hinbegeben, die vor kurzem nicht
weit von Bolscherezk gescheitert war. Dieses
Unglück erfuhren wir zum Theile fchon auf
unsrer Reise. Man meldete uns nämlich,
ein Sturm, den die Galiote bey ihrer An-
näherung an die Küste gehabt“), habe fiege-
*) Diefes Schiff wird alle Jahre auf Befehl
der Regierung ausgerüstet, um allerley Arten
von Lebensmitteln und andre Bedürfniffe für die
Einwohner von Kamtschatka nach dieser Halb-
infel zu überbringen. A. d. O.
*) In der That wehete ein sehr frischer Wind
aus Nordwesten, und die Witterung war fehr

54 -
nöthigt, eine Meile weit von der Küste zu
ankern, und da sie von ihren Ankern getrie-
ben worden fey, habe der Steuermann kein
anders Rettungsmittel für die Mannschaft
gewußt, als das Schiff an die Küste treiben
zu laffen. So habe er dann das Kabeltau
abgehauen, und das Fahrzeug fey gefchei-
tert. Die Einwohner von Bolscherezk wa-
ren sogleich auf die erste Nachricht nach dem
Schiffe hin geeilt, um wenigstens die Le-
bensmittel, die es geladen hatte, zu retten.
Auch gab Herr Kaffof, fobald er ankam, alle
Befehle, die ihm nöthig fähienen; aber aus
Besorgniß, daß sie nicht gehörig ausgeführt
werden möchten, entschloßer fich bald, felbst
an Ort und Stelle zu gehen, und lud mich
ein, ihn zu begleiten. Ich nahm feinen Vor-
fchlag mit Vergnügen an, da es mir fehr
angenehm war, bey dieser Gelegenheit die
Mündung des Bolschaja Reka und den Ha-
fen, den fie bildet, kennen zu lernen. Wir
fuhren um eilf Uhr Morgens mit zwey Flöf-
fen ab, von denen das eine, auf welchem wir
trübe. Wir empfanden auf unferm Wege von
Natfchikin nach Bolfcherezk, den Tag nachher,
als die Galliote Schiffbruch gelitten hatte, einen
Theil dieses Windstoffes; aber in der Nacht, da
wir ankamen, war er noch viel heftiger. A. d. O.

55
waren, aus drey Kähnen befand. Unsere
Fuhrleute bedienten fich der Ruder, und
manchmal auch ihrer Stangen, die an gefähr-
lichen und untiefen Stellen ihnen zum ein-
zigen Rettungsmittel gegen die Heftigkeit des
Stromes dienten, und ohne die wir unfehl-
bar gescheitert wären.
Die Bifraja, ein andrer fehr reißender
Fluß, der breiter ist als der Bolschaja Re-
ka, ergießt sich eine halbe Wert von Bol-
fcherezk, westlich, in den letztern, der da-
durch beträchtlicher wird, und dann unge-
fähr dreyßig Werte von dem sogenannten
Orte in das Meer fällt.
Um 7 Uhr Abends stiegen wir bey ei-
nem kleinen Dörfchen, Namens Tschekawki,
ans Land. Es besteht bloß aus zwey Isbas,
eben fo vielen Balaganen, und einer bey-
nahe ganz zerstörten Jurte. Sonst fah ich
hier noch einen elenden hölzernen Schup-
pen, den man ein Magazin nennt, weil er
der Krone zugehört, und weil man die Vor-
räthe, welche die Gallioten von Ochotzk brin-
gen, zuerst dahin fchafft“). Zur Bewachung
*) Wenn diese Gallioten hier zu überwintern
genöthigt sind, fo flüchten sie fich in die Mün-

„
56
diefes Magazins ist das Dörfchen angelegt.
In einem der beiden Isbas brachten wir die
Nacht zu, und waren Willens, uns am
folgenden Morgen nach dem gescheiterten
Schiffe hin zu begeben.
Mit Anbruche des Tages bestiegen wir
unfre Flöffe. Es war gerade Ebbe. Wir
fuhren längs einer fehr langen und trocknen
Sandbank, die nahe an dem linken Ufer
des Bolschaja Reka liegt, und in dem nörd-
lichen Theile nur einen Kanal von acht bis
zehn Saschenen *) Breite und drittehalb
Klaftern Tiefe läßt. Der Wind, der fehr
frisch aus Nordwesten kam, machte den
Fluß auf ein Mal unruhig, und erlaubte
uns nicht, uns in das Fahrwaffer hinein zu
wagen. Unfre Kähne waren überdieß fo
klein, daß jede anschlagende Welle fiel zur
Hälfte mit Waffer füllte, und daß zwey
Leute, ob fiel gleich ohne Unterlaß arbeite-
ten, kaum mit dem Ausschöpfen fertig wer-
den konnten. Wir legten uns daher, fo na-
dung eines fchmalen und tiefen Fluffes, der fich
funfzig Schritte weit von dem Dorfe aufwärts
in den Bolschaja Reka ergießt. A. d. O. -
*) M. f. die Anmerkung oben S. 33.

57
Y
he als wir konnten, an die Sandbank. Nun
erblickten wir oberhalb einer Erdzunge, die
fich nach Süden hin erstreckt, den Mast der
Galliote, die uns etwa zwey Werte füd-
lich von der Mündung des Bolschaja Reka
entfernt zu seyn schien. An der Spitze des
erwähnten niedrigen Landes entdeckten wir
den Leuchtethurm und die Hütte der dazu
gefetzten Wächter; aber leider konnten wir
beides nur von weitem sehen. Die Richtung
des Stromes fchien mir da, wo er fich in
das Meer ergießt, nordwestlich, und die
Mündung eine halbe Wert breit zu feyn.
Links steht, wie gesagt, der Leuchtethurm,
und rechts läuft wieder niedriges Land hin,
das bey stürmischem Wetter von dem Mes-
re überschwemmt wird, und fich beynahe
bis an Tschekawki erstreckt. Von diesem Dor-
fe bis zur Mündung ist es fechs bis acht
Werfte, und je näher man derselben kommt,
desto reißender wird die Strömung.
Es war nicht möglich, weiter zu fchif-
fen, da Wind und Wellen fich immer noch
stärker erhoben. Wir würden äußerst unvor-
fichtig gehandelt haben, wenn wir uns von
der Sandbank entfernt, und bey fo fchlim-
mem Wetter, ferner mit so elenden Fahr-
zeugen, zwey Verste weit gefahren wären;

58
fo breit ist nämlich die Bay, welche von
der Mündung des Fluffes gebildet wird.
Wir kehrten daher fogleich wieder zurück,
und hatten große Urfache, mit unserer Vor-
ficht zufrieden zu feyn; denn kaum waren
wir wieder in Tschekawki, fo ward das Wet-
ter schrecklich. -
Ich tröstete mich indeß damit, daß ich
wenigstens meinen Endzweck, die Mündung
des Bolschaja Reka zu sehen, erreicht hat-
te, und kann nun verfichern, daß die Ein-
fahrt in fie fehr gefährlich, ja für Schiffe
von 1 5o Tonnen ganz unmöglich ist. Der
Fall, daß ruffische Fahrzeuge hier fcheitern,
kommt zu oft, als daß nicht Seefahrer,
welche diese Küste zu besuchen wagten, oder
Nationen, die dergleichen dahin zu schicken
gedächten, die Augen darüber öffnen müß-
ten. Überdieß gibt der Hafen auch keinen
Schutz; denn das niedrige Land, das ihn
umgibt, kann die von allen Seiten eindrin-
genden Winde nicht abhalten. Außerdem find
die Sandbänke, welche der Fluß macht,
ganz und gar nicht fest, und deshalb ist es
dann beynahe unmöglich, das Fahrwaffer
genau zu kennen, da es nothwendig von
Zeit zu Zeit eine andre Richtung bekommen
muß, und da feine Tiefe unbestimmt ist.

59
t
k,
r-
t
Wir blieben den übrigen Theil des Ta-
ges zu Tschekawki, ohne daß wir uns ent-
fchließen konnten, nach dem gescheiterten
Schiffe hinzufahren, oder auch nur nach
Bolscherezk zurück zu kehren; denn der Him-
mel hatte fich auf allen Seiten mit finstern
und dicken Wolken bezogen. Wenige Augen-
blicke nach unserer Ankunft erhob sich ein
schrecklicher Sturm, und der Bolschaja Re-
ka warf sogar vor unserm Dorfe große Wo-
gen"). Ich erstaunte hierüber, da der Fluß
an diesem Orte so wenig breit ist. Die nord-
östliche Spitze der Mündung und das nie-
drige Land, das in diesem Windstriche hin-
läuft, machten jetzt eine Brandung aus,
über welche die Wellen fich mit schrecklichem
Getöse brachen. Was man bei diesem Wind-
foffe fah, war nicht weniger schrecklich; al-
lein ich war auf dem Lande, glaubte ihm
also trotzen zu können, und kam auf den
Einfall, in der umliegenden Gegend zu ja-
gen. Kaum hatte ich aber einige Schritte
gethan, fo faßte mich der Wind, und ich
*) Eine Woge (houle) wird durch den Druck
des Meeres von einem vorhergegangenen Winde
bewirkt, und geht daher oft in einer ganz an-
dern Richtung als die Wellen, die der Wind
erregt. F.

6o
fing an zu wanken. Ich hielt mich fest, und
wollte meinen Vorfatz nicht aufgeben; doch
als ich an einen Bach kam, über den ich
mit dem Kahne mußte, lief ich die größte
Gefahr. Nun kehrte ich augenblicklich um,
und war von meinem Braviren ganz ge-
heilt. Da folche fähreckliche Orkane hier in
dieser Jahreszeit fehr gewöhnlich find, fo
darf man fich nicht wundern, wenn an den
Küsten so viele Schiffbrüche geschehen. Über-
dieß find die hiesigen Fahrzeuge klein, nur
von einem Maste, und was das Schlimm-
fe ist, die Schiffer fo elend, daß sie kein
Zutrauen verdienen, wenn ich anders dem
glauben darf, was man mir von ihnen er-
zählt hat.
Am folgenden Tage, den 22. Oktober,
machten wir uns wieder auf den Weg nach
Bolscherezk, wo wir aber erst mit einbre-
chender Nacht anlangten. Da mein Aufent-
halt an diesem Orte etwas lange währte
(wir mußten nämlich hier die Schlittenzeit
abwarten), fo will ich jetzt mit meinen Be-
fchreibungen fortfahren, und das erzählen,
was ich entweder felbst gesehen, oder bey
meinen Gesprächen mit Ruffen und Kam-
tschadalen erfahren habe. Den Anfang ma-
che ich mit der Stadt oder Festung Bolsche-

61
k",
ich
r-
int-
rte
eit
He-
N,
hey
na-
he-
retzk; denn fo (Ostrog oder Krepost) nennt
man fiel ruffisch. Sie liegt am Ufer des Bol-
fchaja Reka auf einer nicht großen Insel.
Diefe wird von den verfchiednen Armen des
Fluffes gebildet, welche die Stadt in drey,
mehr oder weniger bewohnte, Theile schei-
den. Der entlegenste und östlichste ist eine
Art von Vorstadt, welche Paran chine heißt,
und etwa zehn bis zwölf Jsbas enthält.
Diesseits oder füdwestlich von Paranfhine,
das ist, in dem mittelsten Theile der Stadt,
sieht man ebenfalls viele Isbas, und unter
andern eine Reihe von kleinen hölzernen
Baracken, die zu Kramläden dienen. Ge-
genüber liegt das Wachthaus, worin sich
zugleich die Kanzelley oder der Gerichtshof
befindet“). Dieß ist größer als die übrigen
Häuser, und es steht immer eine Schild-
wache davor. Ein zweyter kleiner Arm des
Bolschaja Reka trennt durch einen fchmalen
Zwischenraum diesen Haufen unordentlich
hier und da zerfreueter Wohnungen von
dem dritten Theile der Stadt, welcher in
*) Dieses Wachthaus dient auch zum Gefäng-
niffe und zur Schule. Der Lehrer ist ein Japa-
ner, der viele Sprachen weiß und von der Re-
gierung befoldet wird, um die hiesigen Kinder
zu unterrichten. A. d. „O.

62
Nordwesten eine andre Gruppe näher an
dem Fluffe stehender Häuser zeigt. Der Fluß
läuft in diesem Theile füdöstlich und nord-
westlich, und fließt funfzig Schritte weit
von dem Hause des Kommandanten vor-
über. Dieses unterscheidet man leicht von
den andern; es ist nämlich höher, geräu-
miger und im Gefähmacke der hölzernen
Häufer zu St. Petersburg gebauet. Zwey
hundert Schritte nordöstlich von der Woh-
nung des Kommandanten steht die Kirche,
deren Bauart fehr einfach ist, und die allen
ruffischen Dorfkirchen gleicht. An dieselbe
stößt ein Glockenstuhl mit einem bloffen Da-
che, unter welchem drey Glocken hangen.
Noch fieht man nordwestlich von dem Hau-
fe des Kommandanten einen andern kleinern
Theil des Ortes, der von demselben durch
eine, etwa drey hundert Schritte große Wie-
fe oder einen Moraft getrennt ist, und nur
aus fünf und zwanzig bis dreyßig Isbas,
ferner aus einigen Balaganen besteht. Im
Ganzen gibt es von der letztern Art Woh-
nungen zu Bolscherezk fehr wenige, höch-
stens zehn. Die übrigen find Isbas oder
hölzerne Häuser, deren Anzahl (die acht
Buden, das Wachthaus und die Wohnung
des Kommandanten nicht mitgerechnet), fich
etwa auf funfzig bis sechzig belaufen mag.

63
Nach dieser genauen Beschreibung von
Bolscherezk muß fich wohl jeder wundern,
wie es zu dem Namen einer Festung kommt.
Ich kann versichern, daß auch nicht eine
Spur von Festungswerken da ist; und wahr-
fcheinlich hat man auch nicht einmal daran
gedacht, hier dergleichen anlegen zu wollen.
Die ganze Lage des Ortes und feines Ha-
fens macht es mir glaublich, daß man ein-
gesehen hat, welche unzählige Gefahren und
Hindernisse man zu überwinden hätte, wenn
man ihn blühender und zur allgemeinen Nie-
derlage für den Handel der ganzen Halbin-
fel machen wollte. Die Regierung scheint,
wie gesagt, ihr Augenmerk mehr auf den
St. Peter und St. Pauls-Hafen gerichtet
zu haben, dem auch wegen seiner Nähe, fei-
ner leichten Einfahrt und feiner Sicherheit
mit Recht der Vorzug gebührt. Es findet
ein auffallender Unterschied zwischen diesen
beiden Ortern. Statt. Zu Bolscherezk be-
merkte ich nämlich einen Grad von Civili-
firung, von dem mir zu Petropawlowska
nichts zu Gefichte gekommen war. Ich wer-
de diese merkliche Annäherung an die euro-
päischen Sitten in meinen Beobachtungen
über die Einwohner dieser Ostroge zeigen.
Für jetzt will ich mich bemühen, von ihren
Arbeiten, Gebräuchen, Nahrungsmitteln

64
und Zeitvertreiben, ferner von ihrem Gei-
fe, Charakter, Temperamente, Geschmacke,
und endlich von den Grundsätzen der Regie-
rung, unter der fie stehen, ausführliche
Nachricht zu geben.
Die Volksmenge von Bolscherezk beträgt
ungefähr zwey bis drey hundert Personen,
Männer, Weiber und Kinder zusammen ge-
rechnet. Unter dieser Anzahl find, mit Ein-
fchluß der Unteroffiziere, fechzig bis fieb-
zig Kosaken oder Soldaten. Die letztern“)
müffen alle Dienstbarkeiten thun, nach der
Reihe auf die Wache ziehen, die Straffen
rein halten, die Brücken ausbefern, ferner
die von Ochotzk kommenden Provisionen
ausladen, und fiel von der Mündung des
Bolschaja Reka nach Bolscherezk bringen.
Die übrigen Einwohner des Ortes find Kauf
leute und Matrosen“).
*) Ihr Sold ist fo mäffig, daß fie von ihrer
ganzen jährlichen Einnahme nicht ein Monath
leben könnten, wenn fie nicht an einem heimli-
chen Schleichhandel, von dem ich gleich etwas
fagen werde, eine Hülfsquelle hätten. A. d. O.
*) Es ist fast unbegreiflich, weißhalb diese
Angaben von der Volksmenge in Bolfcherezk for
fehr von Beniowskis Nachrichten abweichen. In-

65
ei-
ke,
sie-
iche
ägt
N,
ge-
in-
eb-
der
ffen
ner
nen
des
len.
zuf
hrer
1ath
mli-
was
diese
zt so
Ju-
Alle diese Leute, Ruffen sowohl als Ko-
faken, unter denen es auch Mestizen") gibt,
treiben mit allerley Waaren, die nach Gele-
genheit verschieden find, einen verstohlnen
Handel, aber nie in der Absicht, sich auf
eine rechtschaffne Art zu bereichern. Ihre
Betriebsamkeit ist unaufhörliche Spitzbübe-
rey, und geht nur auf offenbaren Betrug
der armen Kamtschadalen aus, die durch
Leichtgläubigkeit und durch unüberwindli-
chen Hang zum Trunke ganz in die Hände
dieser gefährlichen Räuber gerathen. Gleich
unfern Scharlatanen und andern solchen
Gaunern gehen fiel von Dorf zu Dorf, um
die armen Eingebornen zu verführen. Sie
bieten ihnen Branntewein zum Verkaufe an,
und geben ihnen betrüglicher Weise etwas
davon zu kosten; dann kann ein Kamtscha-
dale oder eine Kamtschadalinn fast unmöglich
widerstehen. Auf den ersten Versuch folgen,
wie man leicht einfieht, andre. Bald steigt
deß können fiebzehn Jahre (denn Beniowski war -
177o, Leffeps aber 1787 in Kamtschatka) freilich
vieles ändern. 4
*) So nennt der Verfaffer gegen den ge-
wöhnlichen Sprachgebrauch Personen, die von
einem Ruffen oder Kofaken und einer Kamtscha-
dalinn gezeugt find. F.
Neueste Reifebefähr. 7. B. (E

66
das Getränk den Kamtschadalen zum Kopf,
und nun werden die listigen Verkäufer den
Überrest ihrer Waare los. Kaum haben fie
die Käufer berauscht gemacht, fo nehmen fie
diesen das Kostbarste ab, was fiel haben,
nämlich ihr fämmtliches Pelzwerk; und oft
ist dieß die Beute der ganzen Jagdzeit,
mit der sie der Krone ihren Tribut entrich-
ten, oder auch fogar ihrer Familie Lebens-
mittel kaufen sollten. Aber an das alles den-
ken kamtschadalische Trinker nicht, wenn fie
nur ihre Begierde befriedigen können. In
ihrem halbthierischen Zustande laffen diese
Unglücklichen fich in einem Augenblick alles
abnehmen, und über das kurze Vergnügen,
einige Gläser Branntewein auszuleeren"),
*) Wie bekannt, ist Brannteweintrinken die
herrschende Leidenschaft aller nordischen Völker;
und ich habe mehr als ein Mal Gelegenheit zu
der Bemerkung gehabt, daß die Kamtschadalen
hierin keinem nachstehen. Ich will nur einen Zug
anführen, den man mir unter andern an Ort
und Stelle erzählte, damit ich fehen follte, wie
raubgierig diese herumziehenden Krämer und wie
unvernünftig verschwenderisch die von ihnen Be-
drogenen find. Ein Kamtschadale hatte für ein
Glas Branntewein ein Zobelfell gegeben. Da ihm
noch nach einem heftig verlangte, fo bat er den
Verkäufer, mit in sein Haus zu kommen. Die-

6y
stürzen sie sich in das größte Elend, indeß
die betrügerischen Verkäufer ihrerseits den
Gewinn, den fiel durch ihre Gaunerey ge-
macht haben, ebenfalls beinahe sogleich wie-
der vertrinken.
Ich muß noch hinzu setzen, daß auf der
ganzen Halbinsel Kamtschatka die, welche
mehr im Großen handeln, nur Kommissio-
näre der Kaufleute in Totma, Wologda,
fer lehnt es ab, und schützt nothwendige Geschäft
te vor. Der Käufer nöthigt ihn aufs neue fehr
dringend, und trägt auf einen zweiten Handel
an. Nun läßt der andre fich bewegen.–„Noch
ein Glas für dieses Zobelfel; es ist schöner als
das erste.“–Nein, ich muß den Rest von nei-
nem Branntewein aufheben; ich habe ihn "fchon
da und da versprochen. Adieu –„Nur einen Au-
genblick! hier find zwey Zobelfelle.”–Es hilft
alles nichts. –„Nun dann, da ist das dritte !”–
Gut, fo trinke! Nun greift unser Ruffe nach den
drey Zobelfellen, und thut aufs neue, als wenn er
fortgehen will. Sein Wirth verdoppelt feine Lieb-
kosungen, um ihn zurück zu halten. Er will das
dritte Glas. Jener schlägt es ab. Er bietet. Je
mehr der Verkäufer aufschlägt, desto stärkerver-
fchläudert der Kamtschadale fein Pelzwerk. Soll-
te man wohl glauben, daß er am Ende fieben
der schönsten Zobelfelle (denn mehr hatte er
nicht) für dieß er hingab? A. d. O.
2

68
Ustjug Weliki und andern fibirischen Städ-
ten, oder auch Faktore von großen Kapitali-
fen find, die ihren Spekulationshandel bis
dahin erstrecken.
Alle Waaren und Lebensmittel, welche
man aus Noth in ihren Magazinen nehmen
muß, werden hier übermäffig theurer und
etwa zehnmal höher verkauft als zu Mos-
kau. Der Wedro *) Franzbranntewein z.
B. wird hier mit 8o Rubel bezahlt. Mit
diesem dürfen die Kaufleute handeln; aber
der Branntewein, der von Ochotzk kommt,
oder der, welchen man im Lande selbst aus
Slatkaja-Trawa (Süßkraut)*) macht, wird
für Rechnung der Regierung verkauft, und
zwar der Wedro zu 42 Rubel und 96 Ko-
peken, doch bloß in den Kabaken oder dazu
bestimmten Schenken. In Ochotzk kostet der
Wedro Kornbranntewein nur achtzehn Ru-
bel, und folglich beträgt die Fracht davon
*) Ein Wedro ist ungefähr 1o Berliner Quart.
*) Diefe Pflanze heißt bey Linne Heracleum
Sphondylium. Der daraus verfertigte Brannte-
wein bewirkt, wie fchon Steller in feiner Be-
fchreibung von Kamtschatka (S. 84. und 85.) an
gemerkt hat, eine Art von Tollheit. F.

69
che
en
nd
s-
Mit
her
k,
lus
rd
nd
’0-
zu
) er
Pl
rt-
23 Rubel 96 Kopeken. Dieß ist ungeheuer
viel, und darnach läßt fich nun der Gewinn
benrtheilen.
Die übrigen Waaren, die eingeführt oder
von Ochotzk gebracht werden. *), bestehen in
Nankin, einigen chinesischen Zeugen, ferner
in verschiedenen ruffischen und ausländischen
Manufakturwaaren, z. B. Bändern, Schnupf-
tüchern, Strümpfen, Mützen, Schuhen, Stie-
feln und andern europäischen Kleidungsstü-
cken, die aber, gegen die fehr einfache Le-
bensart der Kamtschadalen gerechnet, fchon
zum Luxus gehören. Man führt auch Zucker,
Thee, Kaffee, fehr wenig Wein, Zwieback,
Zuckerwerk, trockne Früchte, z. B. Pflaumen
und Rofinen ein , desgleichen Tag- und
Wachslichter, Pulver, Bley u. f. w,
Weil alle diese Waaren in einem fo ent-
fernten Lande felten und doch Bedürfniffe
find, oder wenigstens zu Bedürfniffen ge-
macht werden; fo ist man genöthigt, fiel zu
dem übermäffigen Preise zu nehmen, den die
uMA
te-
Ze-
it-
*) Ich habe schon oben gesagt, daß die Aus-
fuhr bloß in Pelzwerk besteht, und besonders
von den erwähnten Handelsleuten getrieben wird.
- A. d. O.

7o
habgierigen Verkäufer dafür fordern. Ge-
wöhnlich werden fie, fobald fiel ankommen,
fchon abgesetzt. Die Kaufleute halten offne
Läden. Jeder hat eine von den Baracken, die
dem Wachthause gegenüber stehen, und ih-
re Läden find alle Tage, die Feyertäge aus-
genommen, offen. -
Die Einwohner von Bolscherezk unter-
fcheiden fich in ihrer Art zu leben nicht von
den Kamtschadalen, außer daßfie fich weni-
ger gern in Balaganen aufhalten und daß
ihre Häuser etwas reinlicher find. Ihre Klei-
dung ist aber eben dieselbe. Der Oberrock,
den man Parke nennt, gleicht unfern Fuhr-
mannshemden, und besteht gewöhnlich aus
Rennthier- oder andern Häuten"), die auf
einer Seite gegerbt find. Darunter tragen
fie lange Beinkleider von eben solchen Häu-
ten, und auf dem bloffen Leibe ein kurzes
enges Hemde von Nankin oder einem andern
baumwollenen, die Weiber aber aus Luxus
von einem feidenen Zeuge. Beide Geschlech-
ter tragen Stiefeln, im Sommer von ge-
gerbten Ziegen- oder Hundsfellen, im Win-
*) Diefe Kleidung von Rennthierhäuten be-
kommen fiel aus dem Lande der Koriäken.
A. d. O.

71
ni-
ter aber von Robben- oder Rennthierhäu-
ten *). Die Mannspersonen tragen zu allen
Zeiten große Pelzmützen auf dem Kopf. In
der fhönen Jahrszeit ziehen fiel ein längeres
Hemde von Nankin oder Häuten ohne Haa-
re an; dieß ist wie die Parke gemacht, und
wird eben so gebraucht, das heißt, über den
andern Kleidern getragen. Ihr Staatskleid
ist eine Parke von Sammet oder einem an-
dern theuern Zeuge, und mit Seeotterfell
oder sonst einem kostbaren Pelzwerke ausge-
fchlagen. Die Weiber kleiden fich wie die
Ruffinnen, deren Tracht zu bekannt ist, als
daß ich fiel erst beschreiben dürfte. Nur muß
ich bemerken, daß wegen der übermäffigen
Theurung aller Arten von Zeugen in Kam-
tschatka der Putz der Frauenzimmer vielen
Aufwand erfordert, und daß fie bisweilen
auch Mannskleider tragen.
Die Hauptnahrung der hiesigen Einwoh-
ner besteht, wie ich fchon gesagt habe, in
gedörrten Fischen. Hiervon verschaffen die
Männer sich Vorräthe, indeß die Weiber das
Innere der Haushaltung besorgen, und Früch-
*) Diefe Stiefeln heißen in Kamtschatka Tor-
bafft. - A. d. O.

72
te, Kräuter und Wurzeln fammeln, die,
nächst gedörrten Fischen, die Lieblingsgerich-
te der Kamtschadalen und der hier wohnen-
den Ruffen find. Die Tage, wenn die Weiber
ihren Wintervorrath einfammeln, find für fie
Feste, die fiemit der lermendsten und ausgelaf-
fensten Freude feyern, wodurch dann biswei-
lenfeltfame, und fehr oft auch unanständige
Auftritte veranlaßt werden. Sie verbreiten
fich in Scharen fingend auf dem Felde, bege-
hen alle Thorheiten, die ihre Einbildungs-
kraft ihnen an die Hand gibt, und laffen
fich weder von Furcht noch von Scham zu-
rück halten. Ich kann ihre wahnsinnigen Aus-
fchweifungen nicht beffer fchildern, als wenn
ich fiel mit den Bacchantinnen des Heiden-
thums vergleiche. Wehe dem Manne, den
der Zufall alsdann in ihre Hände führt! Er
fey auch noch fo entschloffen oder behende,
dem ihm drohenden Geschicke kann er un-
möglich entgehen, und felten kommt er oh-
ne eine derbe Tracht Prügel aus diesem
Kampfe.
Was die Art betrifft, wie die Kamtscha-
dalen ihre Speisen zubereiten; so kann fie
ihnen eben nicht den Vorwurf der Leckerhaf-
tigkeit zuziehen, und ist etwa folgende. Sie
verstehen fich besonders darauf, den Fisch

73
ie,
ich-
len-
her
fie
las
vei-
Yige
iten
ge-
gs-
ffen
zu-
us-
ent
en-
den
) ,
1:1-
ih-
en
(-
f-
fe
ganz zu nützen. Sobald er gefangen ist"),
reißen fiel ihm die Kiefern ab, und faugen fie
mit dem größten Vergnügen aus. Sie ha-
ben auch die Leckerhaftigkeit oder die Ge-
fräffigkeit , daß fiel auf der Stelle einige
Stücke abschneiden, und fiel noch ganz blu-
tig und oft auch ganz gefroren mit eben der
Gier verschlingen. Dann zerlegt man den
Fisch vollends, und gibt die Gräten den Hun-
den. Der Überrest wird aufgehoben, für den
Winter gedörrt, und dann gekocht, gebra-
ten, geröstet, am gewöhnlichsten aber ganz
roh gegesfen. Doch das Gericht, das die
hiesigen Leckermäuler am meisten fchätzen,
das mir aber am ekelhaftesten vorkam, ist
eine Art von Lachs, der Tschauitscha heißt.
Man steckt ihn, fobald man ihn gefangen hat,
in eine Grube, und läßt ihn in dieser fon-
derbaren Speisekammer fo lange , bis er
recht mürbe geworden, oder deutlicher zu re-
den, bis er ganz verfault ist. Erst dann hat
er für die Kamtschadalen den leckerhaftesten
Geschmack. Ich für meinen Theil follte den-
ken, schon der pefartige Geruch dieses Fi-
fches müßte auch dem Heißhungrigsten Ekel
*) Ich werde von ihrem Fischfange ausführ-
licher reden, wenn ich ihre Jagd beschreibe.
A. d, O.

74.
erregen; aber ein Kamtschadale ißt dieses
verfaulte Fleisch ganz roh mit vielen Ver-
gnügen. Wie glücklich fchätzt er fich befon-
ders, wenn er den Kopf bekommt! Dieser ist
das vortrefflichste Stück, und wird in meh-
rere Theile zerlegt. Ich habe bisweilen mei-
nen Widerwillen überwinden, und dieses de-
likate Gericht versuchen wollen; allein ich
konnte es nicht einmal bis zum Munde
bringen, da der häßliche Geruch, den es fchon
von weitem von fich gibt, mir jedes Mal Er-
brechen erregte. Forellen und mehrere Lachs-
arten find die gewöhnlichsten Fische in Kam-
tschatka. Man ißt auch Seewölfe“), deren
Fett fehr gut gefunden und auch zu Thran
gebrannt wird,
Von Vegetabilien gebrauchen die Kam-
tschadalen zu ihrer Nahrung hauptsächlich
die Saranawurzel, den Knoblauch, die Slat-
kaja Trawa oder das Süßkraut, ferner ei-
nige andere Pflanzen und Früchte, die bey-
*) Die Thiere, welche der Verfaffer Seewöl-
fe nennt, find eigentlich die mit Ohren verfe-
hene Art von Robben, welche font Seelöwen
(Phoca urfina) heißen; und vielleicht meint der
Verfaffer auch die wahren Seelöwen (Phoea.ju-
bata). F

75
r-
ins
eh-
ei-
de-
ich
0n
Er-
d
nahe mit denen in Rußland einerley find.
Die Saranawurzel ist den Botanikern unter
dem Namen lilium flore atro rubente")
bekannt. Man findet sie nach ihrer Gestalt,
Größe und Farbe in Cooks dritter Reife um-
ständlich beschrieben. Diese mehlige Wur-
zel vertritt die Stelle des Brotes“). Man
trocknet fie, ehe man sie backt; aber auf
welche Art man fiel auch zubereitet, fiel bleibt
immer fehr nahrhaft und gefund.
Aus dem Knoblauche“) macht man ei-
ne Art von fcharfem gegohrnem Tranke, der
*) Sarana ist das Lilium Martagon. Die
Wurzel davon wird in ganz Sibirien gegessen.
- F.
*) Die Kosaken bedienen fich auch des Rocken-
mehls, und machen daraus ein fchwarzes Brot
wie die russischen Bauern. Die Regierung gibt
ihnen eine gewisse Quantität von diesem Mehle;
aber es ist nicht hinreichend, und fiel müffen fich
das Übrige auf ihre Kosten fchaffen. Einige kau-
fen das Getreide auf, um mit dem Verkaufe her-
nach zu gewinnen. A. d. O.
*) In Kamtschatka nennt man ihn Tscherem-
tfcha. Gmelin beschreibt ihn fo: Allum folis ra-
dicalibus petiolatis, floribus umbellatis. B. 1.
S. 49. . A. d. D.

76
einen fehr übeln Geschmack hat; die hiesi-
gen Einwohner lieben ihn aber, und brau-
chen ihn auch zu verschiedenen Brühen.
Die Slatkaja Trawa *) ist frisch sehr an-
genehm. Die Eingebornen schätzen diese
Pflanze , besonders zur Destillation, vor-
züglich. Kurze Zeit nachher, wenn sie ein-
gesammelt ist, theilt man fiel in zwey Hälf-
ten, und nach einiger Zeit fehabt man fiel mit
einer Muschelschale, um das Mark heraus
zu bekommen, trocknet fie dann für den Win-
ter, und kocht fie, wenn man fiel an die
Speifen thun will. Aus dieser Pflanze wird
auch Branntewein gemacht, mit dem die Re-
gierung, wie ich fchon oben erwähnte, im
Lande für ihre Rechnung handeln läßt, und
wozu fiel den Kamtschadalen die Pflanze
abkauft.
Es gibt hier dreyerley Arten von Einwoh-
nern: Eingeborne oder Kamtschadalen, Ruf-
*) Sphondilium foliolis pinnatifidis. Lin.
Der Saft, der aus der Haut dieser Pflanze
kommt, ist fehr giftig, und wenn man fiel nur
mit der Hand berührt, fo fchwillt diese gleich das
von auf. Daher zieht man, wenn man fiel ein-
fammelt, forgfältig Handschuhe an. A. d. O.

77
ef-
(U-
(ll-
lief
yotº-
ein-
älf
mit
aus
Zin-
die
zird
Re-
im
und
Inz
nze
nur
Ha-
in-
fen oder Kosaken, und Mestizen oder solche,
die aus Vermischungen dieser beiden Racen
entstanden find. Die eigentlichen Kamtscha-
dalen find nur fehr wenige. Die Blattern
haben drey Viertheile von ihnen weggerafft,
und der Rest ist in den Ostrogen der Halb-
insel zerstreuet. Zu Bolscherezk wird man
kaum einen oder zwey finden. Diese wahren
Kamtschadalen find im Ganzen unter der ge-
wöhnlichen Größe. Sie haben eine runde
und breite Gestalt , kleine und tiefliegen-
de Augen, hervorstehende Backenknochen, ei-
ne platte Nase, schwarzes Haar, fast gar
keinen Bart und eine etwas fchwarzbrau-
ne Gefichtsfarbe. Beynahe eben so sehen die
meisten Frauen aus; und nach dieser Schill-
derung wird man fiel dann wohl eben nicht
für fehr verführerisch halten.
Die Kamtschadalen findfanft, gastfrey,
weder betrügerisch noch diebisch, und so we-
nig fchlau, daß man fie, wie ich fchon oben
erwähnt habe, fehr leicht betriegen kann,
wenn man ihre Neigung zum Trunke nutzt.
Sie leben unter fich in dem besten Einver-
ständniffe, und halten um fo stärker zusam-
men, je kleiner ihre Anzahl ist. Daher hel-
fen fie einander bey ihren Arbeiteu; und das
ist kein geringer Beweis ihrer gegenseitigen

78
Dienstfertigkeit, da fiel von Natur äußerst
träge find. Ein thätiges Leben würde ihnen
unerträglich feyn; in ihren Augen ist es,
nächst dem Betrinken, das höchste Glück,
nichts thun zu dürfen, und in einer behagli-
chen Indolenz zu leben. Diese ist bey den
Kamtschadalen fo groß, daß fie oft nicht dar-
an denken, für die nothwendigsten Bedürf-
niffe des Lebens zu forgen. Mehr als ein
Mal find im Winter ganze Familien in dem
äußersten Mangel gewesen, weil fiel fich im
Sommer nicht hatten die Mühe geben wol-
len, einen Vorrath von Fischen einzufam-
meln, die ihnen doch zum Unterhalte höchst
nöthig find. Wennfie fichfelbst um ihre Nah-
rungsmittel so wenig bekümmern, fo kann
man fich leicht vorstellen, daß fiel noch we-
niger auf Reinlichkeit, fowohl an ihrem Lei-
be als in ihren Wohnungen, halten. Indeß,
ungeachtet die Kamtschadalen diese Sorglo-
figkeit und andre Fehler haben, fo muß man
es doch bedauern, daß ihre Anzahl nicht grö-
ßer ist; denn nach allem, was ich gesehen
und mehrere Personen mir bestätigt haben,
find hier zu Lande Gesinnungen der Ehre
und Menschlichkeit nur bey den eigentlichen
Kamtschadalen zu suchen. Sie haben ihre ro-
hen Tugenden noch nicht gegen die verfei-
merten Laster vertauscht, welche die zu ihrer

79
fei-
Civilifirung bestimmten Europäer mit zu ih-
nen hin gebracht haben. Die Wirkungen von
dem Einfluffe der letztern bemerkte ich zu-
erst in Bolscherezk. Hier fah ich nämlich ei-
ne Spur von europäischen Sitten, die in-
deß weniger in der Sprache und der Gefchts-
bildung der Einwohner, als in ihren Nei-
gungen und in ihrer Art zu leben lag").
Herr Kaffof uud alle feine Begleiter ga-
ben nach und nach den Damen dieses Offrogs
mehrere Lustbarkeiten oder Bälle, und die
letztern fanden fich jedes Mal mit eben so vie-
ler Begierde als Freude dabey ein. Ich fah,
daß man mich nicht hintergangen hatte, als
man mich verficherte, die hiesigen Frauen-
zimmer, sowohl Kamtschadalinnen als Ruf
finnen, liebten alle das Vergnügen. Wirk-
lich find fiel sehr begierig darnach, und kön-
nen dieß nicht einmal verbergen. Die Mäd-
chen werden alle sehr frühzeitig mannbar,
und fcheinen gar nichts von dem hiesigen
kalten Klima an fich zu haben. Die Damen
in Bolscherezk, die in unsere Gesellschaften
*) Bey dem, was der Verfaffer hier von dem
Abändern der Sitten fchwatzt, kann er fchwerlich
sich felbst verstanden haben, und der Übersetzer
glaubt es also füglich weglaffen zu können. F.

Z0
kamen, und meistens von vermischter Abkunft
oder auch von rufischen Vätern und Müt-
tern waren, hatten im Ganzen keine unan-
genehme Gestalt ; ja mehrere von ihnen
konnten sogar für artig gelten. Indes ist ih-
re Blüthe nicht von langer Dauer, welches
ohne Zweifel entweder von dem Gebären
oder von den beschwerlichen Arbeiten her-
rührt, die fie verrichten müffen. Sie find
von heiterer Laune und äußerst lebhaft, viel-
leicht ein wenig auf Kosten des Wohlstan-
des. Durch alles, was ihr Frohsinn ihnen
an die Hand gibt, suchen fiel der Gesellschaft
die Zeit zu vertreiben. Sie fingen sehr gern,
und ihre Stimme ist fanft und ziemlich an-
genehm; nur wäre zu wünschen, daß ihre
Mufik weniger ihren Geburtsort verriethe,
oder fich der unfrigen mehr näherte. Sie re-
den ruffisch und kanutschadalisch; aber alle
haben den Accent des letztern. Ich hätte
nicht erwartet, hier Polonäsen und Kontra-
tänze im Geschmacke der englischen tanzen
zu sehen. Und wer sollte wohl glauben, daß
man hier fogar einen Begriff von der Me-
nuet hat ?–Mochte ich entweder nicht fehr
kritisch feyn, da ich schon über zwei Jahre
zur See gewesen war, oder mochten die
Erinnerungen, die ein folcher Anblick bey
mir erweckte, meine Augen verblenden: ge-

81
nug, ich fand, daß man mit ziemlich vie-
ler Akkurateffe und mit mehr Grazie tanz-
te, als ich geglaubt hätte. Die Tänzerin-
nen, von denen hier die Rede ist, find auch fo
eitel, daß fiel die kamtschadalischen Lieder und
Tänze verschmähen. Ich will noch hinzu fe-
zen, daß die Frauenzimmer fich fehr forg-
fältig putzen; fie ziehen alles an, was fie für
das galanteste und kostbarste halten. Ihre
Staats- und Ballkleider find meistens von
Seide, und müffen also dem zu Folge, was
ich oben bey Gelegenheit des Handels ge-
fagt habe, fehr theuer feyn.–Ich beschließe
diese Beschreibung mit einer Bemerkung, die
ich sowohl in diesen Gesellschaften als in
den kamtschadalischen zu machen Gelegenheit
hatte, nämlich, daß die meisten ruffischen
und kamtschadalischen Ehemänner gar nicht
eifersüchtig scheinen, bey dem Betragen ih-
rer Weiber gern ein Auge zudrücken, und
in diesem Stücke so gefällig find wie nur
immer möglich."
Die kamtschadalischen Gesellschaften und
Lustbarkeiten, bei denen ich zugegen war,
gaben mir noch ein sonderbareres Schauspiel.
Ich weiß selbst nicht, ob mir die Musik oder
der Tanz mehr aufgefallen ist. Letzterer schien
mir viele Ähnlichkeit mit dem Tanze der
Neueste Reisebeschr. 7. B. F

Z2
Wilden zu haben. *). Er besteht in taktmäß
figen Bewegungen, oder vielmehr in unan-
genehmen und fchweren Verdrehungen, wo-
bey alle zugleich einen Ton, der einem lan-
gen Schlucksen gleicht, aus der Kehle hervor
preffen, um dadurch das Zeitmaß des Lie-
des, das die Gesellschaft fingt, zu bezeich-
nen. Die Worte der Lieder find meisten Theils
felbst für einen Kamtschadalen ganz ohne
Sinn. Ich fchrieb eine von diesen Melodient
auf, und glaube fie hierher fetzen zu müffen,
um einen Begriff von dem Gefange und den
Metrum der Kamtschadalen zu geben.
*) Wenn der stolze Europäer denn einmal fei-
Da-ri-a, , , Da-ri - a da, Da-ri-
-,
- -
a, ha - nu da - latsché,
damalsche Kanha Kuk - ha.
- " " Da Capo.
- - - . -





83
Das heißt: Daria *), Daria tanzt und
fingt noch; und dieß wird dann unzählige
Male wiederhohlt.–Besonders ahmen fiel in
ihren Tänzen gern die verschiedenen Thiere
nach, die fie jagen, z. B. die Repphühner, und
andre, vorzüglich aber den Bären. Sie stellen
feinen plumpen und dummen Gang vor, fer-
ner feine mannigfaltigen Empfindungen und
Lagen, das heißt: die Jungen um ihre Mut-
ter, die verliebten Spiele der Bären mit den
Bärinnen, und ihre Angst und Unruhe, wenn
fie gestört werden. Nothwendig müffen fie
dieß Thier fehr genau kennen; fie haben
nämlich fehr häufig Gelegenheit, es zu
beobachten, und machen es ohne Zwei-
fel zu ihrem besondern Studium, da fiel alle
Bewegungen defelben fo gut wie nur mög-
lich darstellen. Ich fragte Ruffen, die sich
beffer darauf verstanden als ich, da fiel auf
ne weniger policierten Mitmenschen. Wilde nen-
nen will, fo follte doch Herr Leffeps diese nicht
noch von den Kamtschadalen unterschieden ha-
ben. Vermuthlich meint er mit feinen Wilden gar
die glücklichen Bewohner der Südfeeinfeln, die
er auf feiner Fahrt mit dem Grafen de la Pey-
roufe kennen gelernt hatte. F.
*) Daria ist ein Taufname, den man den Mäd-
chen in Rußland gibt. A. d., D.
F 2

84 -
ihren Jagden häufig an dergleichen Thiere
gerathen, ob diese pantomimischen Ballette
gut ausgeführt würden. Sie versicherten
mich, man könne fchwerlich geschicktere Tän-
zer im Lande finden; das Brummen, der
Gang und alle Stellungen des Bären wür-
den zum Bewundern richtig nachgeahmt.
Übrigens denke ich, diese Tänze unüffen für
die Schauspieler eben fo ermüdend feyn wie
für die Zuschauer. Man hat in der That eine
widrige Empfindung, wenn man fieht, wie
die Tänzer sich verdrehen, alle Glieder ver-
renken , und fich die Lunge verderben ,
und zwar um das übergroße Vergnügen aus-
zudrücken, das fiel bey diesen feltsamen Bäl-
len empfinden.
Jetzt, da ich beschrieben habe, wie geschickt
die Kamtschadalen den Bären, den man ge-
wiffer Maffen ihren Tanzmeister nennen könn-
te, in allen feinen Stellungen und Bewe-
gungen nachahmen, ist es vielleicht die beste
Gelegenheit, von ihrer Art, ihn zu jagen,
einen Begriff zu geben. Sie greifen ihn auf
verschiedene Weise an. Bisweilen legen fie
unter einer schweren Falle, die auf einem
ziemlich hohen Gerüste frey liegt, einen Kö-
der, um ihn damit herbey zu locken. Die-
fen wittert der Bär kaum, so kommt er auch

- 85
fchon, um ihn zu verzehren. Dabey stößt
er dann an die fchwache Stütze der Falle
fo, daß diese auf ihn fällt, und ihm den Kopf,
ja oft auch den ganzen Leib, zerquetscht. So
habe ich in der Folge, wenn ich durch Wal-
dungen ging, ihrer viele erschlagen gesehen.
Diefe Fallen bleiben fo lange stehen, bis
fich ein Bär darin gefangen hat; und darü-
ber geht bisweilen bey nahe ein ganzes Jahr
hin. Zu einer folchen Jagd braucht der Jä-
ger freilich nicht viel Muth, auch ist fiel eben
nicht beschwerlich; aber es gibt noch eine
andre Art, wozu man viele körperliche Stär-
ke und Muth nöthig hat. Ein Kamtschadale
geht entweder in Gesellschaft oder allein aus,
um einen Bären zu entdecken. Er hat wei-
ter kein Gewehr als feine Flinte (eine Art
von Karabiner mit einem fehr kleinen Kolben),
ferner eine Lanze oder einen Spieß, und fein
Meffer. Der ganze Vorrath, den er mit-
nimmt, besteht in einem Bündel von etwa
zwanzig gedörrten Fischen. So ausgerüstet
geht er in den dicksten Wald, und an alle
Örter, wo das Thier etwa sein Lager haben
kann. Gewöhnlich erwartet er daffelbe in
Gesträuchen oder Binsen an Seen und Flüf
fen standhaft und unerschrocken. Wenn es
feyn muß, bleibt er ganze Wochen so im
Hinterhalte, bis der Bär sich zeigt. Sobald

86
er dann diesen fchußrecht hat, steckt er eine
hölzerne Gabel, die an feinem Gewehr
hangt *), in die Erde; denn mit Hülfelder-
felben, kann er viel akkurater zielen und fich-
rer fähießen. Fast immer trifft er ihn, auch
mit fehr kleinen Kugeln, entweder am Ko-
pfe oder an dem empfindlichsten Theile,
dem Schulterblatte. Aber er muß in eben
der Minute wieder laden; denn fällt der Bär
nicht auf den ersten Schuß, fo lauft er au-
genblicklich auf den Jäger zu *), und die -
fer hat nicht immer Zeit, zum zweiten Male
zu schießen. Dann nimmt er feine Zuflucht
zu der Lanze, um sich damit gegen das wü-
themde Thier zu vertheidigen, das nun fei-
nerseits angreift *). Er ist in Lebensge-
*) Die Kamtschadalen können ohne diese Stü-
ze nicht fähießen. Daher müffen fiel dann lange
Vorbereitungen machen; diefe verhindern aber
die Schnelligkeit, den größten Vortheil eines
Jägers. - - - - - A. d. O.
*) Nicht felten nimmt der Bär, ob er gleich
verwundet ist, auch die Flucht, und versteckt fich
in Gebüschen oder Moräften. Dann geht man der
Spur feines Blutes nach, und findet ihn ent-
weder todt oder ferbend. A. d. O.
*) Man hat mich versichert, wenn der Bär
feinen Gegner besiegt, fo reiße er ihm die Haut
vom Schädel ab, bedecke ihm damit das Gesicht,

87
fahr, wenn er dem Bären nicht eine tödtli-
che Wunde beybringt; und man kann sich
leicht denken, daß in einem folchen Kampfe
nicht immer der Mensch den Sieg behält.
Aber defen ungeachtet fetzen die hiesigen
Einwohner fich fast täglich dieser Gefahr
aus, und die häufigen Beyspiele, daß Leu-
te bey dieser Jagd umkommen, schrecken die
andern doch nicht davon ab *).
und gehe dann davon. Nach der Meinung der
Kamtschadalen zeigt diese Rache, daß der Bär
den Blick des Menschen nicht ertragen könne,
Diefes feltsame Vorurtheil erhält bey ihnen den
Glauben, daß sie dem Thiere überlegen sind,
und scheint ihren Muth zu erklären. A. d. O.
*) Sie gehen zu allen Jahrszeiten auf die-
fe Jagd, ausgenommen wenn die Felder mit
Schnee bedeckt find; alsdann verfahren fiel auf
eine andre Art. Man weiß, daß der Bär fich im
Winter in ein Lager begibt, das er fich im
Herbste von Baumzweigen gemacht hat, und wor-
in er dann den Winter zubringt. Dahin fahren
nun, die Kamtschadalen auf Schlitten, und grei-
fen ihn mit ihren Hunden an. Diese nöthigen
ihn, fich zu vertheidigen. Er fürzt aus feinem
Lager hervor, und geht einem beynahe gewiffen
Tode entgegen. Kommt er aber nicht heraus, fo
wird er unter den Trümmern feiner Höhle getöd-
Ek. A. d. „O.

88
Fast auf eben die Art jagen fiel auch andre
Thiere, z. B. die Rennthiere, Argalis *)
oder wilden Widder (ruffisch Diki-barani),
Füchse, Seeottern, Bieber, Zobel, Hafen
u. f. w.; aber keines mit solcher Gefahr.
Manchmal bedienen sie sich auch hölzerner
oder eiferner Fallen, die aber kleiner als
die für die Bären, und fo einfach gemacht
find wie unfre Mardereifen. Man braucht
dann weiter nichts zu thun, als daß man
fie von Zeit zu Zeit nachfieht. Bisweilen
gehen die Kamtschadalen, wie gesagt, auch
bewaffnet auf den Anstand; und das einzi-
ge Ungemach, das fiel dann zu erdulden ha-
ben, entsteht aus der Dauer ihrer Jagd,
wenn ihre Lebensmittel aufgezehrt find. Oft
hungern fiel lieber einige Tage hinter einan-
der, ehe sie ihren Stand verlaffen, ohne
ihr Wild getödtet oder gefangen zu haben;
indeß für dieses Fasten entschädigen fie fich
reichlich, da fiel auf der Stelle von der Beu-
te ihrer Jagd effen *), und mit Vergnügen
*) Die Argali find Capra Ammon Linn. Mu-
fimon Plin. oder der Muffalo in Sardinien.
F.
*) Sie finden das Bären-, Argalis- und
Rennthierfleisch fehr gut, besonders das letzte,
das bisweilen auch für mich die größte Delika-
teffe gewesen ist, A. d. O.

89
die Felle zählen, die fiel ihnen verschafft.
Zur Jagd auf diese Thiere, deren es in
Kamtschatka fehr viele gibt, wählt man die
Jahreszeit, wo ihr Fell am fchönsten ist.
Die Zobel jagt man zu Anfange des Win-
ters. Sie halten fich gewöhnlich auf Bäu-
men auf, und man unterscheidet fiel nach der
Farbe des Theils von ihren Haaren, der zu
nächst an der Haut ist, und die Farbe des
Baumes hat, auf dem fiel fich am häufig-
fien aufhalten, als der Birke u. f. w. Zu
der Fuchsjagd find der Herbst, der Winter
und das Frühjahr die besten Jahreszeiten.
Man hat vier Arten von Füchsen : 1) den
röhlich weißen, der am wenigsten geschätzt
wird; 2) den rothen oder fhönröthlichen; 3)
den Sewaduschka, defen Farbe aus einer
Mischung von Röthlich, Schwarz und Grau
besteht; und 4) den fchwarzen, der am fel-
tensten ist, und am meisten geschätzt wird.
Die Farbe des letztern ist wirklich dunkel
fchwarz, außer daß die Haare auf dem Rü-
cken, die am längsten find, bisweilen ins
Graue fallende Spitzen haben; und unter
dieser Art find manche unschätzbar *). Übri-
*) Die hier beschriebenen Füchse sind nur Ab-
arten von dem Canis Vulpes Linn.; aber die nach-
her erwähnten Steinfüchfe oder Peffetz find Ca-
nis Alopex Linn, F.

9o
gens glaube ich, man könnte noch zwey Ar-
ten von Füchsen hierher rechnen, die man
hier zu Lande nicht als folche anfieht, und
die von uns der blaue und der weiße Fuchs,
ruflich Galubei-Peffez und Beloi-Peffez,
genannt werden. Sie haben einen dickern
Pelz als die andern. Überhaupt find die
Füchse auf dem festen Lande fhöner und
daher auch bei weitem theurer als die,
welche man auf den ostwärts von Kamtschat-
ka gelegenen Inseln fängt *).
- - - - - - -
Die Rennthiere werden im Winter und
die Argalis im Herbste gejagt. Seeottern
find hier äußerst felten; dagegen gibt es
eine Menge Hermeline, und ich weiß nicht,
warum man sich nicht die Mühe gibt, fie
zu jagen, fo daß es fcheint, als machte man
fich gar nichts aus ihnen. –Auch die Fische
fängt man hier zu verschiedenen Jahrszei-
ten: die Lachse und die Forellen im Ju-
nius, die Heringe im April und May, eben
fo die Robben im Sommer, im Frühjahre,
besonders aber im Herbste. -
Sie bedienen fichfeltendes Schlagnetzes,
*) Nämlich auf den aleutischen, den Schu-
magins-, den Fuchs- und andern Inseln,

9 l
fondern fast immer gewöhnlicher Netze *),
oder auch einer Art von Harpune, die fie
mit großer Geschicklichkeit zu gebrauchen wif-
fen. Schlagnetze werden nur für die Robben
aufgestellt; fie find aus ledernen Riemen ge-
macht, und die Maschen daran fehr groß.
Man hat hier noch eine andre Art zu fischen;
der Fluß wird nämlich mit Pfählen und Reiß-
holzfo versperrt, daß nur eine einzige Öffnung
und bisweilen wohl auch mehrere bleiben. An
diese find dann Körbe hingestellt, aus denen
die Fische, wenn sie einmal hinein gerathen
find, nicht wieder heraus kommen können.
Pferde find in Kamtschatka eben nicht
gemein. Zu Bolscherezk fah ich einige, die
der Regierung zugehörten, und den Kosaken
*) Ihre Netze find von Bindfaden verfertigt
wie die unfrigen. Sie kaufen diefen von den Ruf
fen, und machen auch felbst der gleichen aus Nef-
feln, die fiel im Herbste in großer Menge fam-
meln, in Bündel zufammen binden und unter
ihren Balaganen trocknen. Wenn die Fisch- und
Erntezeit vorbey ist, fo beschäftigen fiel fich mit
der Zubereitung dieser Neffeln, zertheilen fie, und
ziehen mit den Zähnen fehr geschickt die Hautda-
von ab. Der Rest wird so lange gebrochen und
geschlagen, bis er reine Fasern gibt, die zum
Spinnen tauglich find, A. d. O.

92
zur Pflege anvertrauet find. Sie werden nur
im Sommer gebraucht, um die Waaren
und Güter der Krone zu transportieren, und
Reisende bequemer fortzuschaffen. Dagegen
gibt es hier eine Menge Hunde, die zu al-
lem Transportieren hinreichen. Sie find den
Kamtschadalen fo nützlich, daß sie darüber
den Mangel an andern Hausthieren vergef-
fen können. Überdieß macht es, wie ich fchon
erwähnt habe, weder Mühe noch Aufwand,
Futter für fiel anzuschaffen. Verfaulte Fische
oder die Überbleibsel von gedörrten Fischen
ist alles, was fie bekommen; und noch dazu
forgt man nur während der Zeit, da man
fie höchst nöthig braucht, für ihr Futter.
Im Sommer, wo sie nichts zu thun haben,
läßt man die meisten von ihnen frey laufen,
und felbst für ihren Unterhalt forgen. Dieß
verstehen dann die Hunde fehr gut; sie frei-
fen nämlich theils in den Feldern, theils
längs den Seen und Flüffen umher. Daß
fie nachher so richtig wieder zu ihren Herren
kommen, ist ein Beweis von der bewunde-
rungswürdigen Treue dieser Thiere. So
bald der Winter eintritt, bezahlen fiel den
kurzen Genuß ihrer Freyheit und Ruhe fehr
theuer; dann fängt ihre Arbeit und ihre Skla-
verey aufs neue an. Sie müffen äußerst stark
feyn, da fie fo viel aushalten können; indeß

93
find fiel doch nicht außerordentlich groß, und
gleichen fast ganz unsern Schäferhunden. Je-
der hiesige Ruffe oder Kamtschadale hat we-
nigstens fünf Hunde, die er zu seinen eige-
nen Reifen, zur Herbeyschaffung feines Hol-
zes und feiner übrigen Bedürfniffe, auch zu
Weiterbeförderung der Reifenden gebraucht;
und in der That würden ihm Pferde nicht
mehr Dienste leisten. Gewöhnlich werden fie
immer zwey und zwey *) vor einen Schlit-
ten gespannt, einer aber, und zwar der am
besten abgerichtete und gelehrigste, vorn allein
als Leithund, der den Führer vollkommen
versteht. Sollen sie rechts gehn, fo ruft die-
fer: tagtag, tagtag! follen fie lings: kugha,
kugha! follen fie fehn: ah, ah! und sollen
*) Sie werden wie die Pferde kastriert, aber
auf eine andre Art. Man fchneidet nämlich die
Hoden nicht aus, fondern zerdrückt fie, und
zwar mit den Zähnen. Einige sterben an dieser
Operation, und andre bleiben verfümmelt und
zum Ziehen unfähig. Indeß ist leicht einzusehen,
daß sie gewiß nicht fo nützlich feyn würden,
wenn man fie unkastrirt ließe; fiel könnten dann
nicht mit Hündinnen zugleich angespannt wer-
den. Übrigens kastriert man nicht alle Hunde. Ei-
ne gewisse Anzahl behält man zur Fortpflanzung
der Race, und deren bedient man fich auch öfters
zur Jagd. A. d. „O.

94
fie weiter laufen: ha!–Die Anzahl der an-
gespannten Hunde richtet sich nach der La-
dung des Schlittens. Hat der Mensch, der
darin fitzt, nicht viel bey fich; fo braucht
man einen gewöhnlichen Schlitten oder
Sanuka *), vor den vier bis fünf Hunde
vorgelegt werden. Ihr Geschirr *) ist von
Leder; es liegt unter dem Halle oder an der
Brust, und wird dann mit einem drey Fuß
langen Riemen, nach Art der Stränge, an
den Schlitten gebunden. Überdieß kuppelt
man fie noch paarweise am Halsbande zu-
fammen, welches zur Zierde gemeiniglich mit
Bärenfell besetzt ist.
Der Führer hat, wenn er im Schlitten
fizt *), in der Hand nur einen krummge-
bogenen Stock, der ihm als Zaum und
*) Die Schlitten, auf die das Gepäck gela-
den wird, heißen Narta; und vor diese werden
zehn Hunde gespannt. A. d. O.
\
*), Diefes Hundegeschirr nennen die Kam-
tschadalen Alaki. A. d. O.
*) Der Verfaffer gibt hier noch eine lange
Beschreibung von den Schlitten der Kamtscha-
dalen; da fiel aber fchon hinlänglich bekannt find,
fo verkürzt der Übersetzer diese Stelle.

95
Peitsche dient. An dem einen Ende die-
fes Stockes hangen Ringe , theils zum
Zierath, theils um von Zeit zu Zeit durch
das Schütteln derselben, da fiel gleichsam
zu Schellen dienen, die Hunde anzutreiben.
An dem andern fitzt manchmal ein fpitzi-
ges Eifen, um den Schlitten im Schnee und
Eife desto beffer halten zu können. Der Stock
dient auch dazu, die Hunde zu lenken. Die
gut abgerichteten brauchen keine Stimme zu
hören; man lenkt fie links, wenn mau nur
mit diesem Stocke auf den Schnee, rechts
aber, wenn man auf den Schlitten fchlägt;
und will man sie anhalten, so stößt man den
Stock vor dem Schlitten in die Erde. Lau-
fen fiel nicht gefchwind genug, und hören fie
nicht auf die Zeichen oder die Stimme, fo
wirft man diesen Stock *) nach ihnen; aber
dann erfordert es auch die größte Geschick-
lichkeit, ihn, ungeachtet des schnellen Lau-
fes, wieder aufzuheben; und darin besteht
die größte Kunst des Führers. Die Kam-
tschadalen find hierin, und überhaupt im
Fahren mit diesen Schlitten, ganz außeror-
dentlich geschickt. Da man mir fagte, daß
ich bald so glücklich feyn würde, mich eines
solchen Fuhrwerks bedienen zu können; fo
*) Dieser Stock heißt Ofchtol. A. d. O.

96
glaubte ich, es öfters versuchen zu müffen,
nicht fowohl um mich daran zu gewöh-
nen, als um mich felbst fahren zu lernen.
Man mochte mir immerhin vorstellen, wie
viel ich wagte, wenn ich mich allein in einem
solchen Schlitten führe, ehe ich genug Fer-
tigkeit hätte; in meinem Alter fürchtet man
nichts, und hört auf keine Vorstellungen.
Die Leichtigkeit des Fuhrwerks, das kaum
zehn Pfund wiegt, feine Höhe, bey der es
leicht umwerfen kann, die Schwierigkeit,
das Gleichgewicht darin zu halten, endlich
die Folgen, die bisweilen entstehen, wenn
man aus dem Schlitten fällt *)–alle diese
Umstände, an die man mich erinnerte, konn-
ten mich nicht abschrecken, und mir meinen
gefährlichen Versuch nicht verleiden. Ich fetz-
te mich eines Tages auf mein neues Fuhr-
werk, war es aber zufrieden, daß einige
Schlitten mit mir fuhren. Meine Begleiter
sahen ihre Prophezeyungen fehr früh erfüllt;
ich warf bald, nicht weit von ihnen, ganz
und gar um. Kaum saß ich wieder, so lag
*) Die Hunde, die dann nicht mehr eben
die Last zu ziehen haben, laufen äußerst schnell,
und halten bisweilen nicht eher an, als bis der
Schlitten fich an Bäumen zerschlägt, oder bis fie
keine Kräfte mehr haben. A. d. „O.

97
ich, und fo lachte unan von neuem. Aber bey
dem allen verlor ich den Muth nicht, und
raffte mich wieder auf, um eine Minute nach-
her wieder umzuwerfen. Ich fiel bey dieser
ersten Probe fieben Mal, doch ohne Schaden
zu nehmen; indeß nach einigen wiederhohl-
ten Übungen erwarb ich mir in der Kunst,
den Schlitten zu fahren, einigen Ruf. Man
muß dabey, so zu sagen, in unaufhörlicher
Bewegung feyn : jetzt fich links hinwerfen,
wenn der Schlitten fich rechts neigt; dann
fich geschwind wieder rechts wenden, weil
er fich nach der linken Seite hin biegt; und
dann wieder ganz gerade stehen. Ist man da-
bey nicht schnell und aufmerksam genug, fo
wird man meistens augenblicklich umgewor-
fen; und auch dann muß man den Schlitten
nicht los laffen, fondern fich, so gut man
kann, daran festhalten, daß die Last hin-
länglich genug ist, die Hunde aufzuhalten,
die fonst, wie gesagt, durchgehen würden.
Am gewöhnlichsten setzt man sich von der
Seite auf den Schlitten, fo wie unfre Da-
men reiten. Man kann auch rittlings sitzen;
aber das Meisterstück, das nonplusultra der
Geschicklichkeit und Grazie, macht man dann,
wenn man auf einem Beine stehend fährt.
Ich für meinen Theil brauchte, fobald ich
Neueste Reisebeschr. 7. B. G -

98
mich felbst fahren konnte, kein anders Fuhr-
werk mehr; indeß ließ ich mich immer be-
gleiten, weil ich die Wege nicht kannte.
Bald fuhr ich, um zu fahren, bald um Ha-
fen oder Repphühner zu jagen, deren Fuß-
stapfen wir im Schnee bemerkten *), und
zwar in so großer Menge, daß er davon
zerlöchert wie ein Sieb aussah. Im Walde
war er bisweilen so tief, daß man unmög-
lich einen Schritt thun konnte, ohne hinein
zu fallen. Da sprangen wir dann, um uns
zu helfen, aus dem Schlitten, defen wir
uns ohne dieß nicht mehr bedienen konnten,
und wendeten ihn auf die Seite. Thut man
dieß, so legen die Hunde sich in einem Hau-
fen zusammen auf den Schnee nieder, und
warten, ohne fich zu rühren, auf die Zu-
rückkunft ihrer Führer. Wir selbst banden uns
dann kleine dünne, fechs bis acht Zoll brei-
te und drey bis vier Fuß lange Breter-
chen *), die am Ende wie Schlittschuhe ge-
*) Der erste Schnee fiel zu Bolscheretzkam fünf-
ten November, und zwar fofark, daßergleich alle
Felder bedeckte. Da es aber erst später fror, und da
fast unaufhörlich Windföffe erfolgten; fo konnte,
wie man es weiter unten hören wird, die Schlitten-
fahrt erst lange nachher recht gangbar werden.
A. d. O.
*) Diefe Breterchen nennen die Kamtscha-

99
bogen, und oben mit Seehunds- oder Renn-
thierhaut befetzt find, mit Riemen unter die
Füffe. In diesem Fußwerke fingen wir unsere
Jagd an. Anfangs hatte ich viele Mühe,
mich an diese Art von Schlittschuhen zu ge-
wöhnen: ich fiel mehr als ein Mal auf den
Rücken und auf die Nafe; allein über das
Vergnügen einer guten Jagd vergaß ich alle
Unfälle leicht. Ob es gleich schwer ist, die
Hafen und Repphühner zu entdecken, da fie
fo weiß find wie der Schnee *); so brachte
ich doch meistens eine gute Anzahl mit nach
Haufe, weil meine Gefährten sich auf diese
Jagd verstanden und mir Rath gaben. Dieß
war einer von meinen angenehmsten Zeit-
vertreiben zu Bolscheretzk; die übrigen Stun-
dalen Ligi. In dem nördlichen Theile der Halb-
infel hat man noch eine andere Art von Schlitt-
fchuhen, welche Lapki" genannt werden. Diese
find nicht fo lang und von ledernen Riemen ge-
macht, welche fo geflochten find wie der Bind-
faden in unfern Raketten. Man befestigt unten
zwey kleine spitzige Knochen daran, welche fich
in den Schnee drücken und das Ausgleiten ver-
hindern. A. d. O.
*) Die weißen Hafen und Repphühner find
Lepus alpinus und Tetrao Lagopus Linn.
F.
G 2

1 (OO
den brachte ich mit ungeduldigen Klagen
über meinen langen Aufenthalt dafelbst zu.
Zu meiner Zerstreuung benutzte ich die we-
nigen fhönen Tage, die wir hatten, um ei-
nige Gegenden zu besuchen, von denen ich
aber, da ich fiel nachher bey meiner Abreise
wieder gesehen habe, erst in der Folge et-
was fagen werde. Einiger Maffen beschäftig-
te mich auch der Bau meiner Reisefchlit-
ten *); doch mein bester Trost war die Ge-
fellschaft des Herrn Kaffof und feiner Off-
ziere, in deren Umgang ich Manches erfuhr,
das ich zum Theile hier, zum Theile in der
Folge anbringen will. Zuerst etwas über die
in Kamtschatka herrschenden Krankheiten.
Die Blattern, welche, wie gesagt, au
dieser Halbinselfo große Verheerungen ange-
richtet haben, fcheinen nicht einheimisch dar-
in zu feyn, und find auch nicht einmal fehr
gewöhnlich. Seitdem die Ruffen das Land
erobert haben, und häufig dahin emigriert
- *) Eine Art von zugemachtem Wagen, wor-
in man liegen kann, und der auf einen Schlitten
gefetzt wird. In Rußland, wo dergleichen sehr
gewöhnlich find, heißen fie. Wezok. Der unei-
nige war inwendig mit Bären- und auswendig
mit Seehundsfellen ausgeschlagen. A. d. O.

1 O 1
find, hat sich diese Seuche nur in den Jah-
ren 1767 und 1768 gezeigt, wo ein ruffi-
fches Schiff fiel mitbrachte, das nach den
östlichen Inseln ging, um Seeottern, Füchse
u. f. w. zu fangen. Der Überbringer war
ein Matrose, der erst kurz vor feiner Abreise
von Ochotzk diese grausame Krankheit ge-
habt, und, wie man fagt, noch frische Merk-
mahle davon an fich hatte. Kaum war er
ausgestiegen, so steckte er die armen Kam-
tschadalen an, von denen dann drey Vier-
theile durch diese Krankheit weggerafft wur-
den. Seitdem find die Blattern nicht wieder
zum Vorscheine gekommen, woraus man
dann schließt, daß sie bey diesem Volke nicht
eigentlich zu Haufe gehören. Im Jahre 172o
wurden die nördlich von Kamtschatka liegen-
den Völker davon befallen; aber in diese
Halbinselfelbst kam die Krankheit nicht. Sie
zeigte sich zuerst zu Anadirskoi. Wer sie da-
hin gebracht hat, weiß man nicht; wahr-
scheinlich ebenfalls Ruffen. Ihnen haben die
Kamtschadalen, wie fich wohl nicht ohne
Grund muthmaffen läßt, auch die Kenntniß
der venerischen Krankheit zu verdanken, die
indeß zum Glücke bey ihnen nicht fehr ge-
mein ist. Sie läßt sich hier selten und fehr
fchwer kurieren. Man nimmt bey ihr feine
Zuflucht zu verschiedenen Wurzeln und den

1 O 2
Sublimate , der aber hier zu Lande, wie
allenthalben, traurige Folgen nach fich zieht,
zumal da man ihn hier noch weniger als
anderswo zu geben versteht. Kein Kam-
tschadale ist von Natur hinkend oder bucke-
lig. Die gebrechlichen Personen, die man
unter ihnen fieht, find es nur durch einen
starken Fall geworden, den fiel leicht thun
können, da fiel fich oben in ihren Balaga-
nen aufhalten. Der Scharbock ist bey ihnen
felten, weil der Gebrauch des wilden Knob-
lauchs und verschiedener Beeren und Früchte
fie davor bewahrt. Die Ruffen und die Neu-
ankommenden find öfters damit behaftet.
Die Lungenfucht ist ziemlich gemein; doch
am gewöhnlichsten find Blut- und andre Ge-
fchwüre, Geschwülste, Beulen und derglei-
chen. Sie werden nur durch Incifionen und
Ausschneiden geheilt. Zu dieser Operation
bedient man fich eines Meffers oder eines
bloffen spitzigen Steines, der die Stelle der
Lanzette vertritt. Dergleichen Instrumente
erregen dann freilich keinen hohen Begriff
von ihrer Geschicklichkeit in der Chirurgie,
und es läßt sich leicht einfehen, daß diese
bey uns fo fehr vervollkommnete Kunst in
Kamtschatka noch in der größten Barbarey
ist. Die Medizin fcheint bey ihnen auch nicht
viel weiter gekommen zu feyn; doch haben

103
fie fchon dadurch etwas gewonnen, daß fie
anfangen, Mißtrauen in ihre Betrieger und
ihre lächerlichen Empyriker zu fetzen. Ehe-
mals benutzten angebliche Zauberer oder
Schamane, von denen ich weiter unten et-
was fagen werde, die Leichtgläubigkeit der
Kamtschadalen, warfen sich zu Arzten auf,
und erwarben fich auf diese Art doppeltes
Ansehen und Vertrauen. Ihr feltsamer An-
zug trug noch mehr dazu bey, daß fiel be-
triegen konnten, und paßte fehr gut zu ih-
ren unfinnigen Gaukeleyen. Was man mir
von ihnen erzählt hat, würde allen Glauben
übersteigen, wenn wir nicht die Zigeuner
und dergleichen Zauberer kennten. Wahr-
fcheinlich nahmen ihre Kuren oft ein übles
Ende, und ihre Kranken wurden auch immer
ihr Opfer; aber endlich wird man es über-
drüffig, sich hintergehen zu laffen, zumal
wenn es auf das Leben ankommt. Man
fängt an, gegen die Betrieger zu murren;
fie verlieren nach und nach ihren Kredit,
und fallen am Ende in Verachtung und Ver-
geffenheit. So ist es auch den Schamanen
gegangen. Die wenige Aufklärung, die das
Verkehr der Ruffen in Kamtschatka verbrei-
tet hat, ist hinlänglich gewesen, den Ein-
wohnern die Augen zu öffnen. Diese fahen
bald ein, wie ungereimt die Zauberkunst ih-
-

1 04
rer Ärzte wäre. Mit dem Ansehen derselben
verminderte fich auch ihr Gewinn, und da-
her auch ihre Anzahl. Den Männern war
nun das ganze Handwerk verleidet, und fie
gaben es auf. Nun traten einige alte Wei-
ber an ihre Stelle, die aber ohne Zweifel
weniger Geschicklichkeit, und folglich auch
weniger Kundschaft haben"). -
Die Weiber bekommen hier felten über
zehn Kinder, und gewöhnlich nur vier bis
*) Geht es nicht, wie es den Schamanen in
Kamtschatka gegangen ist, geradezu auch allen
unfern Scharlatanen? Sie betriegen, herrschen
und fallen beinahe eben so. Welche Betrachtun-
gen ließen fich nicht hierbey noch anstellen –
Daß fo einfältige und unwiffende Völker, wie
die Kamtschadalen, fich eine Zeit lang haben durch
die Betriegereyen ihrer Zauberer hintergehen
laffen, ist gar nicht zu verwundern, und man
kann fiel deshalb fehr gut entschuldigen; aber
darüber, daß sie bei ihrer Unerfahrenheit und
Leichtgläubigkeit von ihrem Irrthume zurückge-
kommen find, kann man erstaunen und ihnen
Glück wünschen. Sieht man nicht bey den auf
geklärtesten europäischen Nationen täglich folche
gefährliche Schamane zum Vorscheine kommen?
und alle haben doch ihre Apostel, ihre Profe-
lyten und eine große Menge von Märtyrern.
A. d. O.

- 105
fünf. Im vierzigsten Jahre hören sie auf zu
gebären. Sie werden leicht entbunden, und
helfen einander dabey ; indeß gibt es doch
einige wenige Hebammen unter ihnen. Un-
glückliche Niederkünfte, welche bey uns so
viele Mütter wegraffen, find hierfeltner als
plötzliche unter freyem Himmel, auf den
Straffen und an jedem andern Orte, wo
die Weiber ihrer Arbeit wegen feyn müffen.
Wahrscheinlich findet bey dieser Gelegenheit
der Fall statt, der mir erzählt worden ist,
nämlich, daß fiel fich ihrer Haare bedienen,
um die Nabelschnur zu unterbinden. Als dann
tragen fiel ihr Kind felbst nach Hause, und
fängen es fogleich. Wie lange dieß geschieht,
ist unbestimmt. Ich habe Mütter gesehen,
welche Kinder von vier bis fünf Jahren an
der Brust hatten. Darnach beurtheile man
dann, von was für einer starken Konstitu-
tion die hiesigen Weiber find. Aber bey dem
allen bemerkt man doch, daß die Kamtscha-
dalen beiderley Geschlechts nicht länger le-
ben als die Ruffen.
Ich muß noch eines Arzeney mittels erwäh-
nen, defen fich die Einwohner dieser Halb-
infel gern und fast in allen Krankheiten be-
dienen, nämlich der fogenannten Bären-
wurzel, die fiel mit Branntewein abziehen,

1 o6
-
Der Name, den die Kamtschadalen dieser
Pflanze geben, zeigt zur Genüge, wem fiel die
Kenntniß davon zu verdanken haben. Siebe-
merkten nämlich, daß der Bär, wenn er
verwundet worden ist, vorzugsweise von die-
fer Pflanze zu effen und fich darauf herum
zu wälzen pflegt; daraus muthmaßten fie
dann, daß einige Heilkraft in derselbenfeyn
müßte, und beschloffen Gebrauch davon zu
machen. So mußte dann der Bär ihnen auch
in der Kräuter- und Arzeneykunde den ersten
Unterricht geben. Wie man mich verfichert
hat, heilt der Bär mit dieser Pflanze alle
feine Wunden, und es ist möglich, daß fie
auch den Menschen heilsam ist; aber ich habe
keine Gelegenheit gehabt, sie an mir felbst zu
versuchen, und kenne die Pflanze weiter nicht.
Die Ruffen haben die christliche Religion
nach Kamtschatka gebracht; aber die Einwoh-
ner dieser Halbinsel find, die Wahrheit zu
fagen, auch weiter nichts als getauft. Ich
zweifle, ob sie nur einmal wissen, worin
die ersten Gebote des Christenthums bestehen.
Sie überlaffen fich ganz ihren Neigungen,
und folgen dem Triebe derselben, fiel mögen
gut oder böfe feyn. Die Schuld liegt wohl
größten Theils in dem fehlerhaften Unterrich-
te, den fiel von ihren Priestern bekommen.

1 o7
Diese haben selbst nicht gar zu viele Einfich-
ten, und auch keine Gelegenheit, fich tiefe
Kenntniffe zu erwerben; ja, wahrscheinlich
fordert man dergleichen nicht einmal von
ihnen, da bisweilen fogar Kamtschadalen
zu Popen gemacht werden. –Alle Popenfie-
hen unter dem Protopopen oder Erzpriester,
„der zu Nichnei wohnt; er selbst aber un-
ter dem Erzbischofe von Irkutzik, der allein
ordiniert, fo daß alle, die in den geistlichen
Stand treten wollen, nach dieser Stadt hin
müffen. Vielleicht wird ihnen diese lange und
gefährliche Reife für eine Art von Semina-
rium angerechnet; vielleicht bekommenfie auch
ohne weiteres Verdienst und ohne Prüfung
die Ordination: foviel ist wenigstens gewiß,
daß fie bey ihrer Zurückkunft weder beffer
noch gelehrter find. Sie werden dann nach
ihren besondern Bestimmungsörtern geschickt.
Wie lauge fiel dafelbst bleiben sollen, ist un-
bestimmt, und hangt ganz von dem Willen ih-
rer Vorgesetzten ab.
Man zählt acht Hauptkirchen in Kamtschat-
ka: nämlich zu Paratunka , Bolscherezk,
Ifchimsk, Tigil, Werchnoi, Klutschewskaja
und zwey zu Nichnei; hierzu könnte man
noch die Kirche zu Ischiginsk in dem Lande
der Koriäten rechnen,

- -
1 OZ
Sieben Oltroge, nämlich das Dorf Pa-
ratunka, St. Peter und St. Paul, Koriaki,
Natschikin, Apatschin, Malchin und Bol-
scherezk und die kurilischen Inseln machen
den Distrikt oder das Kirchspiel von Para-
tunka aus. Der Pfarrkinder in diesen fieben
Ostrogen find nicht über vier hundert, und
nimmt man auch die kurilischen Inseln mit,
fo beläuft sich die ganze Anzahl der Christen
nicht über fechs hundert und zwanzig. Die
Kaiferinn gibt den Pfarrer von Paratunka
achtzig Rubel Besoldung, und außerdem
zwanzig Pud") Rockenmehl. Seine Pfarr-
kinder entrichten ihm folglich keinen Zehend;
indeß bekommt er Almofen und auch gewisse
mit seinem Amte verbundene Accidenzien. Für
eine Trauung, eine Taufe oder ein Leichenbe-
gängniß verlangen die Pfarrer fo viel Geld
oder Sachen, als ihnen zu fordern beliebt.
Hierin ist nichts festgesetzt, und es hangt von
ihrer Willkür ab, wobey dann freilich die
größten Mißbräuche vorfallen können. Doch
gewöhnlich richten fie fich in ihren Forderungen
nach den Vermögensumständen ihrer Kirch-
kinder, und für diese Art von Mäffigung muß
man ihnen fchon Dank wifen,
*) Ein Pud ist ungefähr 17 bis 18. berlinische
Pfund, - –,

1 09
-
Die Kamtschadalen find frey, und haben
an Rußland nur einen jährlichen Tribut zu
entrichten, der, wie gefagt, in allerley Pelz-
werke besteht, fo daß der Ertrag der Jagd
fast ganz der Kaiserinn zu gute kommt. Je-
der Hausvater muß für fich und feine Kin-
der , fogar wenn fie noch klein find, eine
Anzahl Felle liefern, je nachdem ihm eine
größere oder geringere Kopfsteuer aufgelegt
worden ist. Diese kann fich bis auf fieben
Rubel, manchmal mehr und weniger, be-
laufen; und wie man mir gefagt hat, wird
das Pelzwerk immer zu einem fo geringen
Preife, wie möglich, gerechnet. Diese Art von
Kopfsteuer muß also der Krone sehr viel ein-
bringen, wenn man fiel nur nach den Zobel-
fellen beurtheilt, welche die Provinz jährlich
liefert, und deren Anzahl fich über vier tau-
fend beläuft. Jeder Tojon nimmt die Impo-
fen in feinem Offrog ein, und liefert fieher-
nach an den Kronschatzmeister; doch vorher
bekommt jeder Kamtschadale eine Quittung
über den Betrag feiner Kopfsteuer, und alles
Pelzwerk, das er abliefert, bezeichnet er mit
feinem Siegel oder auf irgendeine andre Art.
Die kursierenden Münzsorten find der Im-
perial in Gold, der zehn Rubel gilt; ferner
der ganze und der halbe Rubel. Silbergeld

1 1 (O
von geringerem Werthe fieht man fehr we-
nig; Kupfer- und Papiergeld ist noch nicht
bis in diese Halbinsel gekommen. Sollte
das nicht ein Beweis feyn, daß auch die
wohlfeilte Waare hier einen halben Rubel
gelten muß? Es gibt hier eine große Menge
alter Silbermünzen von Peter I., von Katha-
rine I. und von Elisabeth. Aus diesen könn-
te man sogar einen Handelszweig machen,
da fiel von befferem Gehalte find als die
jetzigen Münzen.
Die Löhnung der Soldaten oder Kofaken
beträgt jährlich funfzehn Rubel, und die
Offiziere, die von der Regierung nach fo ent-
fernten Ländern hingeschickt werden, bekom-
men doppelten Sold.
Als der Major Behm Kommandant von
Bolscherezk war, stand die Halbinsel Kam-
tschatka unmittelbar unter dem General-
gouvernement von Irkutzk. Bey feiner Abreife
(im Jahr 1779, als die Engländer das
erste Mal im St. Peter und St. Pauls-Ha-
fen anlegten) ward der Kapitän Schmalefad
interim Kommandant, und hatte das Ver-
gnügen, ein Jahr lang den Einwohnern zu
nutzen, die für ihn noch eben so viele Hoch-
achtung als Erkenntlichkeit haben. An feine

1 1
Stelle kam 178o Herr Renikin, der aber
1784 auf hohen Befehl und aus Urfachen,
die ich verschweigen muß, zurück berufen ward.
Damals vereinigte man das Departement
von Kamtschatka mit dem von Ochotzk, und
feitdem stehen die Chefs und Offiziere der
verschiedenen Ostroge, Städte oder Dörfer
auf der Halbinsel unter dem Kommandan-
ten von Ochotzk und unter den Gerichtshö-
fen dieser Stadt, diese aber wieder unter
dem Generalgouvernement von Irkutzik, dem
fie von allem Rechenschaft geben müffen. Der
jetzige Kommandant von Bolscherezk, dem
ehemaligen Hauptorte auf Kamtschatka, ist
ein bloßer Sergeant. Der, welcher zu nei-
ner Zeit diesen Posten bekleidete, hieß Ra-
fargujef, und war von Herrn Kaffof zu
feiner Stelle ernannt worden.
Ich will hierbey noch anmerken, daß die
Kommandanten der verschiedenen Offroge ein-
ander keine Rechnung abzulegen schuldig find,
felbst der Offiziere von geringerem Range
denen von höherem nicht. Daher erstreckt sich
dann die Autorität eines jeden nur über die
Einwohner der unter ihm stehenden Örter,
und ohne Zweifel hat dieß die Kaiserinn be-
wogen, einen Kapitän Isprawnik, oder Ge-
neralinspektor, zu ernennen, der jedes Jahr
- /

1 12
alle Ostroge der Kamtschadalen bereisen, ihre
Klagen anhören, ihre Streitigkeiten unter-
fuchen und entscheiden, die Schuldigen be-
strafen, mit einem Vorte, Ordnung und
Ruhe unter ihnen erhalten muß. Er hat auch
noch die Verpflichtung, den Handel, die
Jagd und die Fischerey aufzumuntern, fer-
uer dafür zu sorgen, daß der Tribut genau
entrichtet wird, daß jeder für fich und feine
Familie die nöthigen Lebensmittel anschafft
und die Brücken und Landfraffen ausge- -
beffert werden, deren aber leider nur sehr
wenige, und die obendrein alle in schlechten
Zustande find. Kurz, der Kapitän Isprawnik
soll es sich überhaupt angelegen feyn laffen,
unter den Kamtschadalen ruffische Sittent
und Gebräuche einzuführen. Diese wichtige
Stelle ward im Jahre 1784 dem Baron
von Steinheil anvertrauet, der Nischnei zu
feinen Wohnorte wählte. Da er in Ange-
legenheiten anderswohin mußte, folöste ihn,
gerade bey meiner Ankunft in Kamtschatka,
Herr Schmalefab, der, als er uns begleite-
* te, fein Departement bereiste.
Die Regierung ist nicht ganz militärisch,
Es gibt einige Gerichte, bey denen man die
Prozeffe und andere Angelegenheiten justiz-
mäffig instruiert und entscheidet, z. B. zu Ti-

1 13
gil, Ischiginsk und Nischnei-Kamtschatka
Diese Gerichte stehen aber unter dem zu
Ochotzk, fo wie in Rußland, die Gerichte
der kleineren Städte unter denen in den
Hauptstädten stehen, wo in der letzten In-
stanz entschieden wird. Überdieß gibt es zu
Bolscherezk eine Art von Handelsgericht)
das im russischen Slowesnoi Sud heißt. Die
Richter find Kaufleute; sie erkennen über alle
Handelsstreitigkeiten, und ihre Urtheile wer-
den durch das Appellationsgericht entweder
bestätigt oder verworfen. Übrigens darf ich
nur noch erwähnen, daß man bloß den Ko-
der der russischen Gesetze befolgt; und diese
find zu bekannt, als daß ich etwas davon
zu fagen brauchte. Doch glaube ich anmer-
ken zu müffen, daß bey dem Absterben der
Kamtschadalen ihr Vermögen ohne alle Hin-
derniffe an die nächsten Erben oder an die
fällt, denen fiel es vermachen. Der Wille ei-
nes Erblaffers wird hier geehrt und fo ge-
nau befolgt, wie es nur bey irgend einem
europäischen Volke, das in Erbschaftssachen
auch noch fo gewiffenhaft handelt, gefche-
hen könnte.
Die Ehescheidung ist bei den Kamtscha-
dalen weder gebräuchlich noch erlaubt. Die
Ruffen scheinen fich gern mit ihnen zu ver-,
Neueste Reisebeschr. 7. B. H

1 14
heirathen, ob sie gleich dadurch keine beson-
dere Vorrechte erhalten. Man erräth leicht,
was für einen Bewegungsgrund fiel dazu
haben *). Dergleichen Heirathen findfo häu-
fig, daß vielleicht noch vor dem Aussterben
der gegenwärtigen Generation die ursprüng-
lichen Einwohner des Landes gänzlich aus-
gestorben feyn könnten. Die Todesstrafe ist
von der jetzigen Kaiserinn in allen ihren Staa-
ten abgeschafft, und findet also auch in Kam-
tschatka niemals Statt. In früheren Zeiten
bekamen Ruffen, wegen Bedrückung der Kam-
tschadalen, die Knute; auch wurden die letz-
teren wegen verschiedner Vergehungen mit
dieser grausamen Strafe belegt; aber jetzt
ist fiel ganz abgeschafft, und fowohl Versehen
als große Verbrechen werden nur mit Schlä-
gen geahndet. Indeß läßt fich zweifeln, ob
die Kamtschadalen bey dieser Veränderung
viel gewonnen haben. Da die jetzige Art zu
strafen viel einfacher ist und weniger Um-
fände erfordert, so wird fie ohne Zweifel auch
leichter ausgeübt, und ist daher vielem Miß-
brauche unterworfen.
*) Es find fehr wenige russische Frauenzim-
mer in Kamtschatka, und die Ruffen müffen also
wohl unit Kamtschadalinnen zufrieden feyn.

i i j
Die kamtschadalische Sprache fähien mir
hart, voller Kehlbuchstaben und fehr schwer
auszusprechen; die Worte sind aber halbge-
brochen und die Töne unangenehm. Es gibt
fast eben so viele Dialekte und verschiedene
Accente als Ostroge. Man erstaunt z. B.
wenn man aus St. Peter und St. Paul
nach Paratunka kommt, daß man hier ein
anders Rothwelsch hört"); und eben das ist
der Fall in den zunächst an einander gele-
genen Dörfern. Jedes, ungeachtet dieser
Abweichung in den Mundarten, fuchte ich
mir doch ein Wörterbuch davon zu verschaf-
fen. Ich beschließe diese Nachricht von mei-
nem Aufenthalte in Bolscherezk mit einigen
Bemerkungen, aus denen man fehen kann,
daß es mir während der ganzen Zeit un-
möglich gewesen ist, meine Reise anzutreten.
Zu Ende des Novembers ward die Kälte
auf ein Mal so stark, daß in fehr wenigen
Tagen alle Flüffe zugefroren waren, felbst
der Bolschaja Reka nicht ausgenommen,
*) Darüber hätte der Verfaffer nun eben nicht
so sehr erstaunen dürfen. Selbst in manchem
europäischen Lande, wo die Nation doch eine ge-
neinschaftliche Buchsprache hat, gibt es oft von
zwey zu zwei Meilen verschiedene Dialekte und
Spracheigenheiten.
H 2

1 16
welches bey feinem reißenden Strom ein fehr
feltner Fall ist. Doch fchon den Tag nach-
her ging er wieder auf, und feitdem fah ich
ihn bey Bolscherezk nirgends wieder zuge-
froren, außer bey dem Haufe des Komman-
danten; aber wenn er auch an vielen Orten
zugefroren ist, so hat er doch immer eine
Menge offner Stellen, an denen man das
Waffer feinen ordentlichen Lauf nehmen fieht.
An jeder Küste der Halbinsel bemerkt man
einen auffallenden Unterschied in der Atmo-
sphäre. Indes zu St. Peter und St. Paul,
während der ganzen fchönen Jahreszeit, Dür-
re herrschte, beklagte man sich zu Bolscherezk
über häufigen Regen; doch fähien es mir,
als wenn man in diesem Jahre im Ganzen
den Herbst nicht sehr regenhaft fände. Zu vie-
ler Regen ist hier zu Lande fehr schädlich,
weil er beträchtliche Überschwemmungen ver-
ursacht, und weil dadurch die Fische verjagt
werden, woraus dann für die armen Kam-
tschadalen Hungersnoth entsteht. Dieß war,
im vorigen Jahre fast in allen Dörfern auf
der Westküste der Halbinsel der Fall. Die
Einwohner fahen fich damals genöthigt, ihre
Wohnungen zu verlaffen, und fich mit ihren
Familien an das Ufer des Kamtschatka zu
begeben, weil fiel da mehr Unterhalt zu fin-

- 1 17
den hofften, da dieser Fluß fischreicher ist.
Herr Kaffof hatte sich vorgesetzt, längs der
westlichen Küste hin zu reifen, da er an der
östlichen fchon gewesen war; aber die Nach-
richt von dieser Hungersnoth bestimmte ihn,
wider feinen Willen lieber denselben Weg
noch ein Mal zu machen, ehe er sich der Ge-
fahr aussetzen wollte, aufgehalten zu wer-
den, und vielleicht gar mitten auf der Rei-
fe umzukommen, da es ihm fehr schwer ge-
wesen feyn würde, fich an der Westküste
Hunde und Lebensmittel zu verschaffen.
Während meines Aufenthaltes in Bol-
fcherezk war der Wiud außerordentlich ver-
änderlich. Am meisten fand er in Westen,
Nordwesten und Nordosten; bisweilen kam
er auch aus Süden, aber felten aus Osten,
Der Süd- und der Westwind brachten fast
immer Schnee mit; und es verging bis in
den Januar keine Woche, wo wir nicht zwey
oder drey heftige Stürme gehabt hätten, die
gewöhnlich aus Nordwesten kamen. Sie dau-
erten wenigstens einen oder zwei Tage, und
bisweilen sogar fieben bis acht. Als dann
wäre es äußerst unvorsichtig gewesen aus-
zugehen. Der Himmel war auf allen Sei-
ten bedeckt, und der Schnee, den die Wir-
belwinde aufjagten, erregte in der Luft gleich-

1 1 8
fam einen dicken Rebel, fo daß man nicht
fechs Schritte weit fehen konnte. Wehe den
Reisenden, die sich bey folchem fchrecklichen
Wetter unter Weges befinden! Sie müffen
fchlechterdings still halten; denn sonst sind,
fie in Gefahr, sich zu verirren oder in einen
Abgrund zu fallen. Der Weg läßt sich dann
gar nicht erkennen, und wenn man von ei-
nem so schrecklichen Orkane überfallen wird"),
ist es fehr gewöhnlich, daß man sich von den
mitfahrenden Schlitten trennt, und zwanzig,
ja noch mehr Werte von einander, in ent-
gegengesetzter Richtung fährt.
Die häufigen Stürme und die schreckli-
chen Folgen, die daraus entstehen können,
mußten uns nothwendig bewegen, unfre Rei-
fe noch aufzuschieben. Herr Kaffof wünschte
eben fo fehr nach feinem Wohnorte zu kom-
nen, als ich, meine Reise anzutreten, um
die mir ertheilten Aufträge mit der mir em-
pfohlnen Geschwindigkeit zu erfüllen; aber
jedermann widerrieth uns die Eil, und man
bewies mir, daß ich verwegen handeln wür-
de, wenn ich abreiste, da mir so wichtige De-
peschen anvertrauet wären. Diese Rücksicht
*) Diefe Orkane herrschen besonders im No-
vember, December und Januar. A. d. O.

I 19
machte, daß ich dem Rathe und den Vor-
stellungen des Herrn Kaffof und feines Ge-
folges nachgab. Übrigens kam er meinen Bit-
ten zuvor, und ertheilte mir ein Attest,
worin er alle Umstände anführte, die mei-
nen Aufenthalt in Bolscherezk verzögert hat-
ten.—Als endlich die Windstöffe gegen den
m 5. Januar aufhörten, trafen wir fehr
eifrig die letzten Anstalten zu unserer Abrei-
fe, die auf den 27. eben des Monathsfest-
gefetzt ward,
Wir versorgten uns auf das beste mit
Branntewein, Rindfleisch, Rockenmehl und
Grütze. Man buck auch eine Menge Brot,
wovon ein Theil für die ersten Tage unserer
Reife aufbewahrt, der andre aber in kleine
Stücke zerfchnitten ward, welche man wie
Zwieback im Ofen trocknete. Auch nahm man
einige Säcke Mehl für den Nothfall mit.
Herr Kaffof hatte befohlen, eine fo große
Menge Hunde als möglich zusammenzubrin-
gen; und es kamen fogleich ganze Herden
von den benachbarten Ostrogen an. Auch mit
Lebensmitteln verfah man uns in Überfluß,
und es war nur die Schwierigkeit, wie fie
fortzubringen wären; denn als wir unsere
Schlitten in Stand setzen wollten, fanden
wir unser Gepäck so beträchtlich, daß wir

1 2 O
mit dem Beladen, so viele Hände auch dazu
gebraucht wurden , erst den 27. Abends
fertig werden konnten. Eigentlich hatten wir
an diesem Tage Morgens abreifen wollen;
aber es war Nacht, als man uns meldete,
daß alles bereit wäre. So konnten wir dann
wohl ungeduldig werden; und wenigstens mir
ist nie ein Tag so lang geworden. Das Ver-
zögern hätte uns auch foverdrüßlich gemacht,
daß wir nicht bis den folgenden Tag war-
ten wollten. Jetzt, da wir erfuhren, daß alles
fertig wäre, eilten wir fogleich zu unsern
Schlitten, und in wenigen Minuten waren
wir außerhalb Bolscherezk.
Es war fieben Uhr Abends am 27. Ja-
nuar 1787, als wir bey Mondschein, der
durch den blendend weißen Schnee noch hel-
ler ward, von diesem Orte abreisten. Unser
Aufbruch war wirklich zum Mahlken. Man den-
ke fich unfre zahlreiche Karawane von fünf
und dreyßig Schlitten, nämlich die mitge-
rechnet, auf denen sich unser Gepäck befand").
*) Es waren meisten Theils die in Kamtschat-
ka gewöhnlichen Schlitten; einige aber waren
zugemacht und hatten die Form der Wezoks und
Kibitken. Übrigens rechne ich bey der obigen An-
gabe von 35 Schlitten die nicht mit, in denen


1 2 1
Auf dem ersten faß ein Sergeant, Namens
Kabefchof, der gleichsam unser Anführer und
Wegweiser war. Er gab das Zeichen, und
plötzlich fuhren alle Schlitten *), ungefähr
verschiedene Einwohner von Bolscherezk uns bis
Apatschin begleiteten. A. d. O–Man reist in
Rußland während des Sommers in Wagen, die,
anfatt Breter, auf den Seiten Lindenbaft haben.
Solche Wagen heißen Wezok; haben fiel aber
oben Bügel und find mit Bastmatten bedeckt, so
nennt man fie. Kibitfen. Diefen Namen behalten
fie auch, wenn sie im Winter auf Schlitten ge-
fetzt werden. Noch bequemer als fie find die fo-
genannten Schlafschlitten, welche gemeiniglich
von breiten Schienen geflochten und inwendig
mit Filz ausgeschlagen werden. Diese Behältniffe
haben vorn und hinten ein kleines Fenster und
gemeiniglich nur eine Thür. Man thut aber
wohl, wenn man fich eine zweyte daran machen
läßt; denn wird der Schlitten umgeworfen, fo
fallen die darin befindlichen Perfonen (es find
ihrer nämlich meisten Theils mehrere) biswei-
len auf die Thür. Der Fuhrmann ist dann nicht
im Stande, den Schlitten wieder aufzurichten,
und jene können nicht heraus. Man hat Bey-
fpiele, daß Reisende zwey bis drey Tage fo gele-
gen haben. - F.
*) Vor Herrn Kiffaofs Schlitten waren fünf
und vierzig und vor dem meinigen fieben und
dreyßig. A. d. O.

1 22
mit drey hundert muthigen und fchnellen
Hunden, einer nach dem andern ab. Doch
bald wird die Ordnung unterbrochen; die
Leinen kreuzen und verwirren fich; ein Füh-
rer will es dem andern zuvor thun, und die
Reife wird ein Wettrennen von Schlitten,
die oft umgeworfen werden, und zwar fo
heftig, daß fiel in Stücke brechen möchten.
Um dieses unordentliche Schauspieldefo bef-
fer fehen zu können, verließ ich meinen Schlit-
ten, in welchem ich wie ein Gefangener war,
und setzte mich auf einen kleinern, worin ich
auch noch das Vergnügen hatte, mich felbst
zu fahren. Zum Glücke begegnete uns gar kein
Unfall, und ich hatte mir meine Neugier
nicht vorzuwerfen, Wir kamen gegen Mit-
ternacht glücklich in dem Ostrog Apatschin *)
an, dessen Entfernung von Bolscherezk man
44 Werte rechnet. Bald nach unfrer An-
kunft erhob sich ein heftiger Sturm, der uns
fehr beschwerlich gewesen feyn würde, wenn
er uns unter Weges überfallen hätte. Er
dauerte den übrigen Theil der Nacht und
den ganzen 28. hindurch, den wir daher in
*) Ich war fchon den 18. Oktober 1786 bey
meiner Reife nach Bolscherezk durch dieses Dorf
gekommen, und habe es oben S. 52. beschrieben.
A. d. „O.

123
Apatschin zubringen mußten. Hier fagten
uns die Einwohner von Bolscherezk, die uns
begleitet hatten, das letzte Lebewohl. Alle
fchienen an mir und an dem glücklichen Fort-
gange meiner Reife Antheil zu nehmen, und
jeder äußerte dieß auf feine eigne Art. Die
Zuneigung, die fiel jetzt gegen mich bezeig-
ten, war mir um fo rührender, da ich wäh-
rend meines Aufenthaltes zu Bolscherezk Ge-
legenheit zu der Bemerkung gehabt hatte,
daß die Franzosen in Kamtschatka eben nicht
in den besten Rufe fänden. Die Einwoh-
ner hatten vielmehr die übelste Meinung von
uns, fo daß sie Anfangs das gar nicht glau-
ben wollten, was man ihnen von der Höf-
lichkeit erzählte, mit der unfre ganze Schiffs-
gesellschaft die Einwohner von St. Peter
und St. Paul behandelt habe. Der nach-
theilige Begriff, den man sich in diesem Thei-
le der Halbinsel von dem Charakter und der
Denkart unfrer Nation machte, entsprang
daher, daß der berüchtigte Beniowski uns
vor einigen Jahren in den Ruf der Meinei-
digkeit und Grausamkeit gebracht hatte. Die-
fer Ungar gab sich hier für einen Franzosen
aus, und führte sich wie ein wahrer Vanda-
le auf. Seine Geschichte ist bekannt. Man
weiß, daß er bei den Unruhen in Polen
im Jahre 1769 unter den Konföderierten

1 24
diente. Wegen feiner Unerschrockenheit wähl-
te man ihn zum Anführer eines Haufens
von Fremden oder vielmehr von Straffen-
räubern feines gleichen, welche die Konfö-
derierten nur ungern befoldeten. An ihrer
Spitze durchstreifte er das Land, und er-
mordete alles, was ihm in den Weg kam.
Ohne Unterlaßharcelirte er die Ruffen, de-
nen er eben fo furchtbar war wie den Po-
len. Die Ruffen fahen bald ein, daß sie sich
von einem fo gefährlichen Feinde befreyen
müßten. Sie bekamen ihn auch gefangen;
und man kann leicht denken, daß fiel ihn
eben nicht auf das Beste behandelten. Er
ward nach Sibirien und von da nach Kam-
tschatka verwiesen, wohin er aber feinen feu-
rigen und rachsüchtigen Geist mitnahm. In-
deß die Ruffen glaubten, er stecke mitten im
Schnee, zeigte er sich auf ein Mal zu Bol-
fcherezk in Begleitung eines Trupps von
Verwiesenen, denen er feine Kühnheit mit-
zutheilen gewußt hatte, überfiel die Besatzung,
bemächtigte fich der Waffen, tödtete selbst
den Kommandanten Herrn Nilow, und be-
mächtigte fich dann eines Schiffes, das eben
im Hafen lag. Alles zitterte bey feinem Au-
blicke, und alles mußte ihm gehorchen. Er
zwang die armen Kamtschadalen, ihn mit
Vorräthen zu versehen. Mit diesem Opfer

1 25
war er noch nicht zufrieden, und überließ
ihre Wohnungen den ungezähmten Exceffen
feiner Räuberbande, der er felbst das Bey-
spiel zu Verbrechen und Grausamkeit gab.
Endlich fähiffte er fich mit feinen Gefährten
ein, und fegelte, wie man fagt, nach Chi-
na, wohin ihm die Verwünschungen aller
Einwohner von Kamtschatka folgten *).
Herr Schmalef verließ uns mit Anbruche
des Tages, und brach zuerst auf, um die -
Küste von Tigil, oder die westliche, und das
Übrige feines Departements *) zu bereisen.
Wir gingen fast zugleich mit ihm von Apa-
tschin ab; und unsere Reise war nun, da wir
nicht mehr einen fo zahlreichen Zug bey uns
*) Der Widerspruch zwischen dieser Erzäh-
lung und Beniowskis eigner Nachricht von fei-
ner Befreyung aus Kamtschatka ist sehr auffall-
lend, und läßt sich nur dadurch erklären, daß
man auf dieser Halbinsel wohl nicht geneigt ge-
wefen feyn wird, den fonderbaren Mann in dem
vortheilhaftesten Lichte zu betrachten, F.
*) Er hatte bey feiner Reife auch die Abfiche
Lebensmittel anzuschaffen und fiel uns zu schi-
cken. Nach einiger Zeit stieß er wieder zu uns,
wie man in dem Verfolge dieses Tagebuches fe-
hen wird. A, d. O,

1 26
hatten, um fo fchneller. Als wir über die
Ebene, in welcher Apatschin liegt, weg wa-
ren, kamen wir an den Bolschaja Reka. Wir
fuhren einige Stunden auf diesen Fluffe,
und verfolgten ihn in den Krümmungen, die
er bald mitten durch einen Wald, bald an
Fuffe der hohen unfruchtbaren Berge macht,
mit denen feine Ufer befetzt find. Funfzehn
Werte von Malkin verließen wir diesen Fluß,
deffen Strom fchon anfing, feine an vielen
Orten gebrochnen Eisschollen zu heben; und
nicht weit von Malkin fuhren wir über die
Bifraja, um nach diesem Ostrog hinzu kom-
men. Es war fast zwey Uhr Nachmittags,
als wir dafelbst anlangten. Wir hatten nun
fchon 64 Werte von Apatschin zurück gelegt;
- da wir aber keinen Vorspann hatten , fo
mußten wir hier liegen bleiben, damit unfre
Hunde fich ausruhen könnten. Der Tojon
von Malkin kam fogleich dem Herrn Kom-
mandanten entgegen, und bot ihm feinen
Isba an. Er hatte ziemlich große Anstalten
zu unfern Empfange gemacht, und dieß be-
wog uns, die Nacht über bey ihm zu blei-
ben. Zwar erwies er uns alle mögliche Ehre,
und bewirthete uns auf das beste ; aber lei-
der hatte er nicht für unsere Ruhe gesorgt.
Ich ward in der meinigen durch die Nach-
barschaft unfrer Hunde, an die ich noch nicht

127
gewöhnt war, fehr stark gestört. Das un-
aufhörliche durchdringende Geheul dieser
verwünschten Thiere fähien dicht vor meinen
Ohren zu feyn, und ich konnte davor die
ganze Nacht kein Auge zuthun. Man muß
diese Nachtmusik, die unangenehmste, die mir
jemals zu Ohren gekommen ist, felbst ge-
hört haben, um fich vorstellen zu können,
was ich zu leiden hatte, ehe ich mich daran
gewöhnte. Auf meinen weitern Reifen mußte
ich wohl bey diesem Geheule schlafen lernen;
und zum Glücke macht Gewohnheit dem Kör-
per alles möglich. Ich will hier noch an-
merken, daß man den Hunden nur nach
Beendigung des Weges oder der Tagereife ,
zu freffen gibt; und diese einzige Fütterung
besteht in getrocknetem Lachfe, den man un-
ter fiel verheilt.
Der Ostrog Malkin gleicht allen, die ich
gesehen und schon beschrieben habe. Er be-
steht aus fünf bis sechs Jsbas und etwa funf-
zehn Balaganen, liegt am Ufer der Bistra-
ja, und ist von hohen Bergen umgeben. Ich
hatte nicht Zeit, die warmen Quellen zu be-
fehen, die hier in der Nachbarschaft find.
Man fagte mir, sie hätten einen starken
Schwefelgeruch, und eine von ihnen befän-
de sich auf den Abhange eines Hügels, an

1 28 -
deffen Fuffe fie einen Dümpfel ziemlich kla-
ren Waffers bildete. - -
Von Malkin gingen wir nach Ganal,
welches 45 Werte von dem er stern ent-
fernt ist. Wir konnten diesen Weg nicht so
geschwind zurück legen, als wir hofften. Die
Bistraja war noch nicht ganz zugefroren;
also mußten wir einen Umweg machen, und
mitten durch den Wald fahren, wo fo ho-
her, aber so weicher Schnee lag, daß die
Hunde bis an den Bauch hinein fielen und fich
außerordentlich abmüdeten. Dadurch wurden
wir genöthigt, diesen Weg zu verlaffen und
einen andern gegen die Bitraja zu einzu-
fchlagen. Zehn Werte von Ganal fanden wir
diesen Fluß so sicher zu passieren, wie wir
es nur wünschen konnten. Die Dicke des Ei-
fes versprach uns eine gute Fahrt, die wir
auch begierig benutzten. Wir fuhren auf dem
Fluffe bis an das genannte Dorf, welches
an feinen Ufern liegt, aus vier Jsbas und
eilf Balaganen besteht, und weiter nichts Merk-
würdiges hat. Hier hörten wir, daß die Or-
kane fchrecklich getobt hätten, und noch fort-
dauerten, aber nicht mehr ganz so heftig.
Es ist nicht fchwer, die Ursache von diesen
heftigen Stürmen anzugeben: die umliegen-
den hohen Berge bilden Schlüfte, in denen

129
der Wind fich fängt. Je weniger Ausgänge
er findet, desto stärker wird fein Ungetüm.
Er fucht die erste beste Öffnung, bricht in
Wirbeln aus, wirft Schnee über die Wege
hin, und macht fiel dann fehr oft völlig un-
brauchbar.
Wir brachten in dem Hause des Tojon
von Ganal die Nacht ziemlich elend zu, und
traten hierauf noch vor Anbruch des Tages
unfre Fahrt nach Pufhine an. Diese beiden
Ostroge liegen 9o Werte von einander,
und doch legten wir den Weg in 14 Stun-
den zurück, die letzte Hälfte aber mit vieler
Beschwerlichkeit. Es war keine Bahn; daher
fielen unfre Schlitten immer zwey bis drey
Fuß tief in den Schnee, und es gab fohäu-
fige Stöffe, daß ich mich sehr glücklich schätz-
te, nur ein Mal umgeworfen zu haben. Nach
dem Schnee zu schließen, der einen Theil
der Bäume bedeckte, mußte er mit Nord-
winden gekommen und außerordentlich stark
gefallen feyn, welches auch Leute in der Ge-
gend bestätigten. Wir fuhren beständig in
einem Birkenwalde, und einige Zeit verlo-
ren wir die Bergkette aus dem Gefichte,
längs der wir die Nacht vorher hingefahren
waren; fo wie wir aber näher an Pufhine
heran kamen, fah ich fiel wieder. Der Kam-
Neueste Reisebeschr. 7, B. I

130
tschatka fließt an diesem Dorfe vorbey, das
größer als Ganal ist. Das einzige Neue,
was ich hier bemerkte, waren Jsbas ohne
Schorsteine *). Diese haben, wie die Ba-
laganen, nur eine enge Öffnung im Dache,
welche der einzige Ausweg für den Rauch
ist, und noch dazu geschwind wieder mit einer
Klappe verschloffen wird, damit die Hitze
beyfammen bleiben foll. Wenn diese Gemä-
cher geheizt werden, so kann man unmög-
lich darin bleiben. Man muß heraus gehen
oder fich auf die Erde legen, um nicht vom
Rauche zu ersticken oder wenigstens blind
zu werden. Er geht nämlich nicht immer ge-
rade durch das Dach, sondern verbreitet fich,
fo wie er steigt, in der Stube gleich einer
dicken fchwarzen Wolke; und da man ihm
felten Zeit läßt, sich ganz zu verziehen, so
hat das Innere dieser Jsbas gewöhnlich eine
*) Dieß find die in Rußland fehr gewöhnli-
chen fogenannten Schwarzfuben. In einer Ecke
derselben feht der große Backofen. Wenn dieser
geheizt wird, so verbreitet sich der Rauch in der
ganzen Stube, und hat keinen andern Ausweg
als Löcher in der Wand, die von innen mit
Schiebern verfehen find, damit man fiegelegent-
lich wieder zumachen könne. Auf dem großen
Ofen, worin gekocht und auch gebacken wird,
liegt. Nachts die ganze Familie. F.

13 4
Rinde von Ruß , die man gleich bey dem
Eintritte empfindet, und deren Anblick in
der That zurückstoffend ist. Doch erregt fie
noch immer weniger Ekel als der häßliche
Geruch einer düstern Lampe, welche das gan-
ze Haus erhellt. Diese ist von der plumpe-
ften Form, ganz geradezu ein bloffer konka-
ver Kiefel oder ein ausgehöhlter Stein,
aus welchem ein wie ein Docht zusammen-
gewickelter leinener Lumpen hervorfieht, um
den man reichlich Seehunds- oder anders Fett
gelegt hat. Sobald dieser Docht angezündet
ist, wird man gleich von einem düstern. Dam-
pfe umgeben, der eben so fehr wie der Rauch
alles schwärzt, und die Nase, die Brust,
ja sogar den Magen angreift. Und das ist
nicht der einzige üble Geruch, den man in
diefen Wohnungen einathmet; es gibt einen
noch viel stärkern, wenigstens nach meiner
Empfindung; denn ich habe mich nicht dar-
an gewöhnen können. Ich meine den bis
zum Brechen ekelhaften Geruch, den der
gedörrte oder verfaulte Fitch hat , fo-
wohl wenn er zubereitet, als wenn er ge-
geffen wird, ja fogar wenn er fchon ver-
zehrt worden ist. Die Überbleibsel gehören
den Hunden; aber vorher werden fiel in
allen Winkeln des Gemaches umhergefreuet.
Völlig eben so ekelhaft find auch die Leute,
J§ 2

132 >, -
die man in dem Innern dieser Häufer findet
Da fieht man eine Gruppe von Weibern,
die von Fett triefen, und auf der Erde auf
einem Haufen Lumpen herum liegen; dort
andre, die ihren halbnackten und vom Kopfe
bis zu den Füßen beschmutzten Kindern die
Brust geben; da wieder einige, die mit ihnen
einige Stücke rohen und meistens verfaulten
Fisch verschlingen; und weiterhin andre, die
in einem um nichts weniger fchmutzigen An-
zuge auf Bärenfellen liegen, und unter fich
oder auch alle zusammenschwatzen, oder häus-
liche Arbeiten verrichten, und auf ihre Män-
ner wartett.
Zum Glücke hatten indeß die Tojons ihre
Häuser, so gut fie konnten, gereinigt, um Herrn
Kaffof darin aufzunehmen, der immer fohöf-
lich war, mich bey fich wohnen zu laffen. Wir
schliefen auch bey dem in Puschine. Den fol-
genden Morgen reisten wir fehr frühzeitig ab,
konnten aber an diesem Tage nur 34. Werte
zurücklegen. Je weiter wir kamen, desto mehr
schienen die Wege mit Schnee versperrt zu
feyn. Meine beiden Führer mußten fich un-
aufhörlich bemühen, meinen Schlitten im
Gleichgewichte zu erhalten, damit er nicht
umgeworfen würde oder aus dem Wege kä-
me, und überdieß mußten fie ihre Brust au-

138
ßerordentlich angreifen, um die Hunde ab-
zutreiben, die trotz den Würfen, die man ih-
nen eben so geschickt als reichlich beybrachte,
oft still standen. Die armen Thiere, deren
Kräfte unbegreiflich find, konnten fich mit
aller möglichen Anstrengung doch kaum aus
dem Schnee heraus arbeiten, in den fiel im-
mer von neuem wieder fielen. Man mußte
Bahn machen, damitfie nur heraus kommen
konnten. Auch dafür mußten meine Führer
forgen. Diese hatten, um sich auf dem Schnee
zu erhalten, jeder einen Schlittschuh an ei-
nem Fuffe, und glitten fo fort, wobey fie
zuweilen den andern Fuß auf die Unterlage
des Schlittens setzten. Ich zweifle, ob es
eine Leibesübung gibt, die stärker ermüdet,
und mehr Kräfte und Geschicklichkeit erfor-
dert–Wir kamen endlich glücklich nach den
Ostrog Scharom, der an dem Kamtschatka
liegt, aber nicht das geringste Merkwürdige
hat. Hier brachten wir die Nacht zu, und
waren dann vor Anbruche des Tages schon
wieder auf dem Wege. In fieben Stunden
erreichten wir Werchnoi Kamtschatka, d. i.
Oberkamtschatka, welches 35 Werte von
Scharom liegt. Werchnoi ist gegen die an-
dern Dörfer, die ich bisher gesehen hatte,
beträchtlich; denn ich zählte über hundert Häu-
fer darin. Die Lage dieses Ortes ist fehr be-

134
quem, und die Gegend umherfähien mir ziem-
lich viele Abwechselung zu haben. Außerdem
Vortheile, daß es nahe an dem Fluffe")
liegt, hat es in der Nähe auch Waldungen
und Felder mit einem fehr guten Boden,
den die Einwohner schon zu benutzen anfan-
gen. Die Kirche ist von Holz und nicht ganz
widrig gebauet; nur wäre zu wünschen, daß
das Innere dem Äußern entspräche. Die
Wohnhäuser unterscheiden fich aber in nichts
von denen in den übrigen Dörfern. Hier fah
ich zum ersten Male eine Art von Gebäuden,
die beynahe fohoch find wie die Balaganen,
und nur zum Trocknen der Fische dienen.
Der Kommandant von Werchnoi ist ein Ser-
geant, der in einem der Krone gehörigen
Hause wohnt. Hier hält sich auch der un-
glückliche Iwaschkin auf, defen Geschichte
ich oben erzählt habe. Er war bey unfrer Ka-
rawane, und verließ uns nur, um eher als
wir nach Werchnoi zu kommen, wo er es bey
feiner Ankunft feine erste Sorge feyn ließ,
einen von feinen Ochsen schlachten zu laffen,
den er uns dann, als ein Zeichen feiner Er-
kenntlichkeit, mit auf den Weg gab. Dieses
Verfahren rechtfertigte meine Theilnahme an
*) Dem Kamtschatka, der hier noch nicht zu-
gefroren war, A. d. O.
-

1,35
dem unglücklichen Edelmanne, über defen
Schicksal ich bey feinem Anblicke fchon mehr
als ein Mal geseufzt hatte. Es blieb mir un-
begreiflich, wie er fich hätte daran gewöhnen
können, wenn er fich nicht feiner Unschuld
bewußt wäre, die allein solche Seelenstärke
verleihen kann. Bei unserer Ankunft zu Werch-
noi befuchten wir ihn. Er trank gerade gutes
Muths mit einigen feiner Nachbarn; feine
Freude war offen, und verrieth keinen Mann,
der fein vergangenes Unglück fühlt, oder über
feinen jetzigen Zustand Mißmuth empfand.
Wir blieben nur kurze Zeit zu Werchnoi,
und machten uns nach dem Mittagseffen auf,
um 15 Werte weiter zu Milkowaja De-
rewna, d. h. in Milkofs Dorfe, das Nacht-
lager zu nehmen. Unter Weges fanden wir
zuerst ein ziemlich geräumiges, mit Pallifa-
den umgebenes Feld, und weiterhin einen
Zaimka, d. h. einen von Ackerleuten bewohn-
ten Weiler. Diese Ackerleute find Kosaken
oder ruffische Soldaten, die für Rechnung
der Regierung das Feld bauen. Sie haben
achtzig Pferde, die der Krone gehören, und
fowohl zum Ackerbau als zu der Stutterey
gebraucht werden, die hier zur Fortpflanzung
dieser so nützlichen und auf der Halbinselfo
feltenen Thiere angelegt ist. Ungefähr fünf
hundert Schritte von dem Weiler, der Tschi-
-

136
gatschi heißt, sieht man auf einem Arme des
Kamtschatka eine hölzerne, aber nicht beträcht-
liche Waffermühle. Damals konnte man fie
gar nicht benutzen; das Waffer war nämlich
bis über die Schleuse angewachsen, hatte fich
dann in einem Theile der Ebene ausgebrei-
tet, und war fo gefroren. Der Boden fähien
mir hier von fehr guter Beschaffenheit und
die Gegend sehr angenehm. Ich erkundigte
mich bey einigen Kosaken nach den Produk-
ten des Bodens, der mir fo-fähien, als wenn
alle Getreidearten darin vortrefflich fortkom-
men müßten. Sie gaben mir zur Antwort,
die letzte Ernte hätte wirklich alle ihre Hoff-
nungen übertroffen; das Getreidefey so gut
wie das beste russische, und habe das fünfte
Korn gegeben, -
- Bey meiner Ankunft zu Milkof fah ich
zu meinem Erstaunen weder Kamtschadalen
noch Kosaken, sondern ein intereffantes Völk-
chen von Bauern, deren Gefichtszüge und
ganzes Außere anzeigten, daß ihr Stamm
unvermischt geblieben fey. Sie wurden im
Jahre 1743 halb in Rußland und halb in
Sibirien aus den ursprünglichen Einwoh-
nern, das ist aus den Landleuten, ausge-
fucht. Als die Regierung fiel nach dieser Halb-
insel schickte, war es ihre Absicht, daß sie

137
-
Felder urbar machen und Versuche mit dem
Ackerbau anstellen sollten. Man hoffte näm-
lich, das Beyspiel und der glückliche Erfolg
dieser Kolonie von Landleuten würde die ei-
gentlichen Bewohner des Landes belehren
und fiel bewegen, fich mehr mit dem fofchätz-
baren und nothwendigen Ackerbau zu beschäf-
tigen; aber leider entsprechen die Kamtscha-
dalen bey ihrer äußerst großen Sorglofig-
keit den weisen Absichten der Regierung nicht.
Sie fühlen noch ganz und gar keinen Trieb
zur Nacheiferung, und denken nicht daran,
den Unterricht zu benutzen, den sie vor Au-
gen haben. Diese leidige Apathie ist um fo
trauriger, da man nicht umhin kann, die
thätigen Emigranten, deren Arbeiten einen
fo vortheilhaften Erfolg gehabt haben, zu
bewundern. Ihre Wohnungen am Kamtschatka
kündigen eine Art von Wohlstand an; fieha-
ben auch Vieh, das mir gut vorkam, und
zu deffen Gedeihen die Mühe, die sie sich da-
mitgeben, nicht wenig beyträgt. Diefen Bau-
ern war überhaupt die Zufriedenheit auf dem
Gefichte zu lesen. Sie haben den völligen Ge-
nuß des Eigenthums: jeder bautet und befäet
fein Feld für sich, und da er nichts als feine
Kopfsteuer zu erlegen hat, fo erntet er frey
die Früchte feines Schweißes ein, den ein
fruchtbarer Boden mit Wucher belohnt. Die

138
Ernte dieser Kolonisten besteht hauptsächlich
in Rocken und etwas Gerste. Mit der Jagd
haben fiel nichts zufchaffen; denn die Regie-
rung ist fo aufmerksam gewesen, fiel ihnen zu
verbieten, damit fiel fich ganz ihrer Arbeit
widmen können, und durch nichts zerstreuet
werden. Indeß hörte ich, daß sie dieses Ver-
bot eben nicht genau befolgen. Ihr Vorge-
fetzter ist ein Starost, den die Regierunger-
nennt, und wie schon der Name anzeigt, un-
ter den alten Männern des Dorfes auswählt.
Er muß auf die Beförderung des Ackerbaues
halten, die Saat- und Erntezeit bestimmen,
die Nachläffigen antreiben, die Fleißigener-
muntern, und besonders für das gute Ver-
nehmen unter den fämmtlichen Kolonisten
forgen.
Da ich gern zu Maschure bey dem Herrn
Baron von Steinheil einen Tag zubringen
wollte, fo trennte ich mich den 3. Februar
von dem Herrn Kommandanten, und reiste
ungefähr 24 Stunden vor ihm von Milkof
ab, damit er in feiner Reife nicht aufgehal-
ten würde. Um desto schneller fortzukommen,
nahm ich mir einen kleinen Schlitten; aber
die Wege waren auf dieser Seite wieder fehr
voll Schnee und so beschwerlich, daß ich bey
aller meiner Vorsicht unmöglich so schnell rei-

1,39
fen konnte, als ich es mir vorgesetzt hatte.
Der erste Ostrog, den ich auf meinem Wege
fand, ist Kirgan. Ehe ich diesen Ort erreichte,
kam ich bei einer Anzahl von Balaganen
und Häusern vorbey , die mir unbewohnt
fähienen, die aber, wie man mir fagte, alle
Jahre im Sommer von ihren Eigenthümern
wieder bezogen werden. Die wenigen Woh-
nungen in dem Dorfe Kirgan find an einem
Fluffe, Namens Kirganik, gebauet. Dieser
entsteht aus verschiednen Quellen, die von
den benachbarten Bergen kommen, und de-
ren verschiedne Arme fich oberhalb dieses
Ostrogs, funfzehn Werte von Milkof, ver-
einigen. ".
Die Kälte war so strenge, daß mein Ge-
ficht, ob ich es gleich mit einem Tuche be-
deckt hatte, doch fchon in einer halben Stunde
erfroren war. Ich nahm aber zu dem ge-
wöhnlichen Mittel meine Zuflucht, rieb mir
das Geficht mit Schnee, und kam nun mit
einem brennenden Schmerze, der einige Tage
anhielt, davon. Zu eben der Zeit, da mein
Geficht so erstarrte, hatte ich an den übrigen
Theilen meines Körpers eine ganz entgegen-
gefetzte Empfindung. Ich fuhr meinen Schlit-
ten felbst. Die beständige Bewegung, in der
man bey dieser Arbeit ist, und die Schwere

140
meiner kamtschadalischen Kleider") bewirk-
ten bey mir einen fehr starken Schweiß, der
mich fehr abmüdete. Deffen ungeachtet hielt
*) Mein Anzug verdient eine besondere Be-
fchreibung, und man wird daraus beurtheilen
können, daß ich eben nicht sehr flink aussah.
Gewöhnlich trug ich eine bloffe Parke von Renn-
thierfellen und eine Pelzmütze, die mir zur Noth
die Ohren und einen Theil der Backen bedeckte.
Ward die Kälte heftiger, so zog ich über diese
Kleidung noch zwey Kuklanki, eine Art von wei-
tern Parken, die aus dicken Häuten gemacht find,
und von denen die eine die Haare außen, die
andere aber, inwendig hatte. In der allergrößten
Kälte zog ich über dieß alles noch einen dritten
viel dickern Kuklanki von Hunde- oder Argali-
fellen an, deren Haarseite immer inwendig ge-
tragen wird, und deren glatte Seite roth ge-
färbt ist. An diesen Kuklankis befestigt man vorn
auch ein kleines Tuch, um das Geficht vor dem
Winde zu bewahren; und überdieß haben fie
auch hinten - eine Pelzkappe, welche auf die
Schultern fällt. Bisweilen machten diese drey
Kappen, eine über die andere gelegt, meinen
Kopfputz aus, und hierunter hatte ich dann noch
meine gewöhnliche Mütze. Mein Hals war mit
einem Halstuche oder Oscheinik von Zobelfell
oder Fuchsschwanze bewahrt, und mein Kinn
mit einer Binde von eben dergleichen Pelze, die
oben am Kopfe festgemacht war. Die Stirn, die
gegen Kälte sehr empfindlich ist, bedeckt man mit

- 14.1
ich mich aber nicht in Kirgan auf. Einige
Verste von diesem Offrog entdeckte ich gegen
Nordosten einen Vulkan, der zwar kein Feuer
spie, von dem aber eine fehr dicke Rauch-
fäule aufstieg. Ich werde bald Gelegenheit
haben umständlicher von ihm zu reden. Bey
Machure bemerkte ich einen fehr dicken Tan-
nenwald, den ersten, den ich in Kamtschatka
fah, und der aus sehr geraden, aber auch sehr
einer Binde von Seeotter oder Zobelfell, über die
man dann eine Mütze fetzt. Meine mit Pelzwerk
gefütterten Beinkleider gaben mir mehr Wär-
me als mein übriges Fußwerk, fo vielfach es
auch war. Ich hatte doppelte Strümpfe von
Rennthierhaut (das Haar in und auswendig),
die in Kamtschatka Tschigi heißen. Dann steckte
ich meine Füße in Torbaffi oder Stiefeln von
Rennthierhaut, die inwendig mit einer Lage von
Tonnschitscha, einem sehr weichen Grafe, das
die Wärme fehr gut erhält, verfehen waren.
Aber ungeachtet aller dieser Verwahrungsmittel
hatte ich doch auf der Reife nach zwey bis drey
Stunden fehr kalte Füße, entweder vom Schwei-
ße oder von dem unmerklichen Eindringen des
Schnees; und fobald ich in meinem Schlitten
nur etwas still faß, fühlte ich gleich, daß fie
mir erfroren. Abends zog ich diefe Stiefeln aus,
und ein Paar mit Rennthier- oder Argalihaut ge-
fütterte Strümpfe an, welche Unti heißen.
- - A, d, O.

42
kleinen Bäumen bestand. Um zwei Uhr Nach-
mittags kann ich in dem Offrog Machure an,
der fieben und dreyßig Werte von Kirgan
am Fluffe Kamtschatka liegt. Mein Absteige-
quartier nahm ich bey dem Herrn Baron
von Steinheil, gewesenen Kapitän Ispraw-
nik oder Generalinspektor von Kamtschatka,
welchen Posten feitdem Herr Schmalefbeklei-
det. Ich hatte bey Bolscherezk mit ihm Be-
kanntschaft gemacht, und mich gefreuet, ver-
fähiedne Sprachen mit ihm sprechen zu kön-
nen, besonders meine Muttersprache. Zwar
hatte er in dieser keine große Fertigkeit; aber
er sprach doch französisch, und ich glaubte
in ihm einen Landsmann zu fehen. Wer Eu-
ropa verlaffen hat, um in entlegenen Län-
dern zu reifen, muß eben die Empfindung
gehabt haben wie ich. Man fieht dann jeden,
der mit einem aus eben demselben Welttheile
ist, oder dieselbe Sprache spricht, als einen
Landsmann an. Die geringste Kleinigkeit,
die uns an unfer Vaterland erinnert, ver-
urfacht uns das lebhafteste Vergnügen; un-
fer Herz schlägt für den Bruder, für den
Freund, den wir gefunden zu haben glauben,
und augenblicklich find wir zu Vertraulichkeit
geneigt*). Diese füfe Empfindung fühlte ich
*) Die hier geschilderte Empfindung ist voll-

143
auch bey dem Anblicke des Herrn von Stein-
heil. Sein Umgang hatte für mich von dem
ersten Augenblicke an unwiderstehlichen Reiz;
es war mir Bedürfniß, ihn zu fehen und zu
fprechen, ob er gleich das Französische, wie
gesagt, fehr unregelmäßig und noch dazu
mit dem deutschen Accente sprach. Ich brachte
bey dem Herrn von Steinheil den 4. Februar
zu, und Abends kam Herr Kaffofan, sowie
er es mit mir verabredet hatte.
Der Ostrog Machure war vor dem Aus-
bruche der Blattern einer der ansehnlichsten
auf der Halbinsel; aber die Verwüstungen
diefer schrecklichen Epidemie haben die An-
zahl der Einwohner bis auf zwanzig Fami-
lien vermindert. Alle Kamtschadalen in die-
fem Dorfe, fowohl Männer als Weiber, find
Schamane, oder glauben an die Hexereyen
dieser angeblichen Zauberer. Sie fürchten
kommen in der Natur gegründet. Gleichheit der
Sprache, der Sitten, der Religion, der Kultur,
u. f. w. an einem Europäer, den man in einem
andern Welttheile unvermuthet findet, macht
gewiffer Maffen, daß man zu Hause zu feyn
glaubt, und es ist kein Zweifel, daß z. B. in
Kamtschatka ein Engländer und ein Franzose die
besten Freunde feyn würden. -

144
die Popen oder ruffischen Priester, und haf-
fen fie im höchsten Grade. Immer suchen fie
ihnen aus dem Wege zu gehen; und wenn
dieß bisweilen unmöglich ist, fo verstecken fiel
fich, und laufen, fo geschwind fie können, da-
von. Ihre Furcht bey dem Anblicke der Prie-
fer schreibe ich dem brennenden Eifer zu,
den diese ohne Zweifel bey der Ausrottung
des Götzendienstes gezeigt haben. Die Kam-
tschadalen halten diesen Eifer für Verfol-
gung, und sehen daher die Diener der Re-
ligion für ihre größten Feinde an. Vielleicht
find fiel auch wohl zu dem Gedanken berech-
tigt, daß diese Missionarien nicht bloß den
Zweck haben, ihre Götzenbilder zu stürzen.
Wahrscheinlich gaben ihnen die Popen nicht
immer ein Beyspiel der Tugenden, die fie
predigten, ohne fiel auszuüben. Man behaup-
tet in der That, daß fiel weniger daraufdach-
ten, Profelyten zu machen, als Vermögen
zu erwerben, und besonders ihren Hang zum
Berauschen zu befriedigen. Also ist es nicht
zu verwundern, wenn diese Kamtschadalen
noch an ihren alten Irrthümern hangen.
Heimlich verehren fiel noch immer ihren Gott
Kutka"), und haben zu ihm fo großes Ver-
*) Steller gibt eine treue Beschreibung von
diesem Götzen. A. d. O.

14,5
trauen, daß sie nur zu ihm beten, wenn sie
etwas unternehmen wollen oder irgend et-
was zu erlangen wünschen. Gehen sie auf
die Jagd, fo waschen fie fich nicht, und hü-
then fich wohl ein Kreuz zu machen. Sie ru-
fen ihren Kutka an, und opfern ihm fogleich
den ersten Zobel oder ein anders Thier, das
fie fangen. Sie find nämlich überzeugt, daß
nach dieser gottesdienstlichen Handlung ihre
Jagd sehr glücklich feyn müffe, daß sie aber im
Gegentheile nichts fangen würden, wenn sie
das Zeichen des Kreuzes machten. Zu diesem
Aberglauben gehört noch, daß sie ihre neu-
gebornen Kinder ihrem Kutka weihen, und
fie fchon vor der Geburt an zu Schamanent
bestimmen. Die Verehrung, die man diesen
Zauberern in Maschure erweist, ist unbegreif-
lich; sie grenzt nahe an Wahnfinn, und er-
regt wirklich Mitleiden. Doch ist der Unsinn
mit dem die Schamane ihre leichtgläubigen
Landsleute unterhalten, fo feltsam und lä-
cherlich, daß man nicht umhin kann, darüber
in Unwillen zu gerathen. Wahr ist es in-
deß, daß sie jetzt ihre Künste nicht mehr öf
fentlich treiben; daß ihre Kleider nicht mehr .
mit mystischen Ringen und filmbolischen Fi-
guren von Metall besetzt find, die sonst bey
der geringsten Bewegung ihres Körpers an
einander fließen; daß sie auch das metallene
Nenefte Reifebefähr. 7. B. , K

146
Becken") abgeschafft haben, auf welches fie
sonst in ihren vorgeblichen Entzückungen, oder
um ihre Ankunft anzukündigen, nach dem
Takte schlugen; endlich, daß sie überhaupt
von magischen Werkzeugen keinen Gebrauch
mehr machen. Jetzt fähränken in ihren heim-
lichen, aber deshalb um nichts weniger be-
fuchten Zusammenkünften ihre Ceremonien
fich ungefähr auf Folgendes ein. Man denke
fich einen Kreis von Zuschauern, die mit der
fupidesten Aufmerksamkeit rings um den
Zauberer oder die Zauberinnher stehen; denn
wie ich bereits bemerkt habe, werden die
Weiber ebenfalls zu den Geheimniffen der
Schamane eingeweihet. Auf ein Mal fängt
er oder fiel an zu fingen, oder stößt vielmehr
fchmetternde Töne ohne Zeitmaß und Be-
deutung hervor. Die Versammlung antwor-
tet in eben dem Tone, woraus dann das dis-
fonierendste und unerträglichste Konzert ent-
steht. Nach und nach wird der Schamanfeu-
rig, und fängt an nach den verwirrten Tö-
nen feines Auditoriums zu tanzen, das in
feiner übergroßen Andacht und Bewunderung
fich matt und heiser fchreyet. Der Tanz wird
*) Diese Art von Schellentrommel hieß Bu-
ben. Sie ist, wie man in der Folge fehen wird,
noch zu Jakutzik gebräuchlich. A. d. „O.

1 47
lebhafter, so wie der prophetische Geist über
den Diener des Gottes Kutka kommt. Nun
wirft der Schaman, gleich der Pythia auf
dem Dreyfuffe, wüthende und starre Blicke
um fich her; alle feine Bewegungen find
konvulsivisch; fein Mund verzieht fich, feine
Glieder erstarren; mit einem Worte: es gibt
keine Art von Grimaffe und Verdrehung,
die er nicht zur größten Bewunderung aller
Anwesenden erfände. Nachdem er dann feine
Verzerrungen eine Zeit lang fortgesetzt hat,
hält er auf ein Mal wie begeistert ein. Seine
Raferey wird fo ruhig, wie fie vorher heftig
war. Er ist nun weder in Wuth noch Ent-
zückung, fondern in einer heiligen Samm-
lung und ganz voll von dem Gotte, der ihn
beherrscht, und der durch feinen Mund reden
will. Voll Erstaunen und zitternd fchweigt
die Verfammlung fogleich, und erwartet die
Wunderdinge, die ihr offenbart werden fol-
len. Aus dem Munde dieses angeblichen Pro-
pheten hörtfie nun abgebrochene Worte ohne
Zusammenhang, die der Betrieger von Zeit
zu Zeit ausspricht. Auf diese Art bringt er al-
les vor, was ihm in den Kopf kommt: und
immer ist dieß die Wirkung von Kutkas Be-
geisterung. Gewöhnlich begleitet der Redner
feine Worte mit einem Thränenfrone oder
mit schallendem Gelächter, je nachdem er Gu-
K 2

148
tes oder Böses verkündiget; und darnach
richten fich auch feine ausdrucksvollen Ge-
berden“). Diese Nachrichten über die Scha-
mane weiß ich von glaubwürdigen Leuten,
welche Mittel gefunden haben, den ungereim-
ten Offenbarungen derselben beyzuwohnen.
*) In dieser Rücksicht kann man sagen, daß
die Schamane einige Ähnlichkeit mit den Quä-
kern haben. Man weiß, daß die letztern eben-
falls Begeisterung vorgeben, und daß diejenigen,
die fich der Einwirkung derselben überlaffen, in
ihren fillen Verfammlungen das Wort führen,
und fast immer entweder mit frommen Thränen
oder mit Zeichen einer plötzlichen Freude anfan-
gen. Wenigstens peroriren indes diese Improvifa-
doren in den Tag hinein über die Moral, von wel-
cherfie den Kern vorzutragen glauben, da hingegen
die kamtschadalischen Redner nicht wissen, was
fie fagen, und ihr mystisches betriegerisches Ge-
fchwätz bloß dazu anwenden, bey ihren einfäl-
tigen Zuhörern die Abgötterey zu befördern. A.
d. O–Man thut den harmlosen Quäkern in der
That zu viel, wenn manfie in irgend einer Rück-
ficht mit einem betriegerischen Schamane ver-
gleicht. In ihren Verfammlungen herrscht eine ed-
le anständige Stille. Wer von ihnen spricht, thut es
mit Würde; und wenn ja eine alte Frau weint,
fo findet dabey doch keine Verzerrung des Mun-
des oder irgend eines andern Gliedes. Statt.
F.

'-
149
Zu Mafchure bestätigte man uns das,
was Herr Kaffof bereits von einem Inge-
nieur, Namens Bogenof, erfahren hatte.
Dieser war in die Gegend des Fluffes Pen-
fhina geschickt worden, um dafelbst einen
Platz zu einer Stadt auszusuchen und den
Plan davon zu entwerfen, wobeyer zugleich
den Befehl hatte, hernach längs der West-
küste von Kamtschatka bis Tigil zu reifen,
und feinen Weg in einer genauen Charte zu
verzeichnen. Bey feiner Ankunft zu Kaminoi,
einem Dorfe an dem Fluffe Penfhina, fand
er, wie er fagte, eine große Menge Koriä-
ken in Aufruhr, die ihm bewaffnet entgegen
kamen, um ihm den Weg zu versperren und
ihn an der Erfüllung feines Auftrages zu
hindern. In Mafchure fetzte man hinzu, es
wären ihrer an 6oo Mann, und wahrschein-
lich würden fiel auch uns nicht ungehindert
reifen laffen. Diese Aussicht war traurig,
besonders für mich, da ich vor Verlangen,
nach Ochotzk zu kommen, brannte, als wenn
da das Ziel meiner Reife gewesen wäre,
oder als wenn ich von da bis nach Frank-
reich nur noch eine Tagreife gehabt hätte. Wie
hart war für mich der Gedanke, daß wir,
weil kein andrer Weg als durch dieß Dorf
zu nehmen war, vielleicht zurück zu gehenge-
nöthigt feyn würden! Indeß glaubte Herr

-1 50
Kaffof mit mir, wir müßten uns durch der-
gleichen Nachrichten nicht aufhalten laffen,
da fiel vielleicht falsch feyn könnten. Daß die
Erzähler die Sache so wichtig machten, und
fich fo erschrocken bezeigten, ferner, daß man
die Nachricht täglich mit kleinen Zusätzen
vermehrte, gab uns hinlänglichen Grund,
Mißtrauen in sie zu setzen. Daher waren wir
dann entschloffen, uns mit eignen Augen von
der Wahrheit der Nachricht zu überzeugen,
vorwärts zu gehen, und allenfalls Mittel
anzuwenden, daß wir durchkommen könnten,
wenn sich auch die Aufrührer dagegen fetz-
ten. Doch bald ward unser Muth noch grö-
ßer, da ein Bote, der an Herrn Kaffof ab-
geschickt war, auf seinem Wege kein Hinder-
niß angetroffen hatte. Er versicherte uns, ihm
fey alles ruhig vorgekommen. Nun konnten
wir glauben, er würde im entgegengesetz-
ten Falle doch einige Bewegungen bemerkt
haben, und wir hätten also auf unfrer Rei-
fe nichts zu fürchten *).
*) An dem Beyspiele des Geodätisten Bogenof
fieht man nur gar zu deutlich, daß in entfern-
ten Ländern die Unterbedienten bisweilen aus
Rach- oder Raubfucht Empörungen veranlaffen
oder auch erdichten, um etwa ein Kommando
zur Stillung derselben zu erhalten, und dann die
armen unkultivierten Völker plündern zu können.

1 51
Bey Tagesanbruche verließ ich den Ba-
ron von Steinheil mit Erkenntlichkeit für
feine verbindliche Aufnahme und für alle die
Aufmerksamkeit, die er mir während meines
kurzen Aufenthaltes zu Maschure") bezeigt
Le Vaillant (Magazin der neuesten Reifebeschrei-
bungen B. III.S. 284) erzählt, daß man es am
Kap mit den Kaffern ebenfo zu machen pflegt. F.
*) Ungeachtet aller meiner Sorgfalt farb
mir hier der Zobel, den mir Herr Kaffofgeschenkt
hatte, und den ich nun fogleich abziehen ließ,
um das Fell zu erhalten. Bisher hatte ich mein
Vergnügen daran gehabt, feine Sitten zu beob-
achten. Bey feiner außerordentlichen Lebhaftig-
keit war ihm die Kette unerträglich, und oft
fuchte er zu entkommen, Dieß wäre ihm auch
unfehlbar gelungen, wenn ich nicht ohne Unter-
laß auf ihn Acht gehabt hätte. Doch erwischte
ich ihn nie wieder ohne einige Male von ihm ge-
biffen zu feyn. Er aß Fische und besonders Fleisch,
welches auch in den Waldungen die Lieblings-
nahrung der Zobel ist. Ihre Geschicklichkeit, Vö-
gel zu fangen und fchwächere Thiere anzugrei-
fen, ist unbegreiflich. Der meinige schlief fast
den ganzen Tag, und machte dann des Nachts
unaufhörlich Lerm mit feiner Kette. Bey feiner
außerordentlichen Schüchternheit hielt er fich,
wenn er jemand heran kommen fah, ganz still,
fing aber den Lerm fogleich wieder an, wenn

52
hatte. Wir legten an diesem Tage, den 5.
Februar, 66 Werte auf dem Kamtschatka
zurück, der ohne alle Unterbrechung ganz zu-
gefroren war. Etwas Merkwürdiges fah ich
weder auf dem Wege noch in dem Dorfe
Schapina, wo wir Abends anlangten.
Wir fuhren den folgenden Tag bey guter
Zeit weiter, aber wegen des tiefen Schnees
mit vieler Beschwerlichkeit. Fast immer ging
unfre Reise durch Tannen- und Birkenwäl-
der. Ungefähr in der Mitte des Weges und
dann etwas weiter trafen wir zwey Flüffe
an, von denen der eine etwa 3 o Toifen breit
ist. Diesen nennt man den großen, und den
andern den kleinen Nikulka. Beide entstehen
aus Quellen, die von den Bergen herunter
kommen, vereinigen fich hier, und ergießen
fich dann in den Kamtschatka. Keiner von
beiden war zugefroren, welches ich ihrem
fchnellen Laufe zuschrieb. Die Gegend , wo
ich über diese Flüffe ging, ist fehrmahlerisch.
er allein war. Ich ließ ihn alle Tage einige Ma-
le aus feinem Behältniffe heraus. Kaum war er
dann auf dem Schnee, fo fcharrte er darin,
wühlte darunter wie ein Maulwurf, und zeigte
fich von Zeit zu Zeit, um fich fogleich wieder zu
perbergen. - A. d. „O. .

- 1 53
übrigens bemerkte ich hier das Sonderbare,
daß die Tannen, die in großer Menge an
den Ufern stehen, wie Eisbäume ausfahen;
ein dichter, vielleicht von der Feuchtigkeit
des Orts bewirkter Reif hingän ihren Ästen,
und überzog ihre ganze Oberfläche.
In einiger Entfernung von Tolbatschina
gingen wir über eine Ebene, von wo aus ich
drey Vulkane bemerkte. Keiner warf Flam-
men aus, wohl aber Wolken von fehrfchwar-
zem Dampfe. Der erstere, defen ich schon
oben auf dem Wege nach Mafchure erwähnt
habe, hat seinen Krater in dem Innern ei-
nes Berges von beynahe komischer Form,
deffen Gipfel eingedrückt ist, und nicht fehr
erhaben zu feyn fcheint. Man fagte mir, die-
fer Vulkan fey einige Zeit so ruhig gewesen,
daß man ihn für erloschen gehalten habe;
allein ganz neuerlich fey auf ein Mal wieder
ein Ausbruch erfolgt. Nordöstlich von diesem
Berge zeigt sich eine Kuppe, deren Spitze
der Krater des andern Vulkans zu feyn
fcheint. Aus diesem steigt unaufhörlich Rauch
hervor, unter dem ich aber keinen einzigen
Funken bemerkte. Der dritte zeigte fich mir
nordnordöstlich von dem zweyten; ich konnte
ihn aber nicht so beobachten, wie ich wohl
gewünscht hätte, da ein ziemlich hoher Berg

154
ihn mir beynahe ganz verdeckte. Er wird
nach dem nahe bey ihm liegenden Dorfe
Klutschewskaja genannt; und man fagte mir,
daß ich fehr nahe bey ihm vorbey kommen
würde. Die beiden andern Vulkane benennt
man nach dem Offrog Tolbatschina, wo wir
bey guter Zeit anlangten. Dieses Dorf liegt
an dem Kamtschatka, 4o Werte von Scha-
pina, und enthält nichts Merkwürdiges. Bey
unferer Ankunft erfuhren wir, daß man
am Morgen ein kamtschadalisches Paar ver-
heirathet habe. Ich bedauerte es, daß ich
nicht bey der Ceremonie, die ungefähr eben
fo wie in Rußland feyn foll, zugegen gewe-
fen war. Die jungen Eheleute fähienen mir
ein Paar Kinder zu feyn; und als ich nach
ihrem Alter fragte , erfuhr ich, daß der
Mann erst 14, und die Frau 1 1 Jahr alt
wäre. Außerhalb Afien würden dergleichen
Heirathen allenthalben für zu frühzeitig
gelten.
Ich war äußerst begierig, Nischnei-Kam-
tschatka zu fehen, und würde es für den
unverzeihlichsten Fehler gehalten haben, wenn
ich die Halbinsel verlaffen hätte, ohne in
ihrer Hauptstadt gewesen zu feyn. Übrigens
wußte ich gewiß, daß meine Neugierde mit
meinem Vorfalze, fo geschwind als möglich

1 55
zu reisen, nicht in Widerspruch fände. Zwar
hatte ich einen Umweg zu machen; aber er
war nicht fo groß, daß er mich lange auf-
halten konnte. Ohne dieß mußte mein Ge-
fährte, Herr Kaffof, fich in Geschäften eini-
ge Tage in dem Offrog Jelowki aufhalten,
und ich verabredete mit ihm, daß ich dort
wieder zu ihm foffen wollte. Um desto we-
niger Zeit zu verlieren, nahm ich noch an
eben dem Abend, da wir zu Tolbatschina an-
kamen, von ihm Abschied. Aber die Wege
waren noch weit fchlechter als alle bisherigen,
fo daß ich kaum bey Anbruch des Tages Ko-
firefski , ein 66 Werte von Tolbatschina
entferntes Dorf, erreichen konnte. Ich hielt
mich hier nicht lange auf. Voll Stolz darüber,
daß ich alle Gefahren dieser Wege mitten
in der Nacht glücklich überstanden hatte“),
glaubte ich am Tage gar nichts befürchten
zu dürfen, und fetzte meine Reise mit einer
gewiffen Sorglosigkeit fort, für die ich aber
bald gestraft ward. Nachdem ich auf dem
*) Ich erfuhr in der Folge, daß Herrn Kaffofs
Schlitten, ob er gleich diesen Weg bey hellem
Tage machte, durch einen Stoß gegen einen
Baum beynahe in Stücken gebrochen, und daß
bey dieser Gelegenheit zwey von den Fuhrleuten
verwundet worden wären. A. d. O.

1 56
Kamtschatka, den ich hier zu meinem Ver-
gnügen wieder fand, und defen Breite an
diesem Orte ich bewunderte, eine ziemliche
Anzahl Werte zurück gelegt, mußte ich ihn
endlich verlaffen, um in eine Schluft hin-
ein zu fahren, wo der von Stürmen zufam-
mengejagte Schnee die Oberfläche ungleich
und unsicher gemacht hatte. Es war unmög-
lich, die Klippen, die mich hier umringten,
zu sehen oder zu vermeiden. Ich hörte bald
an einem Krachen, daß irgend etwas an
meinem Schlitten zerbrochen wäre ; und
wirklich war die eine Unterlage entzwey.
Ich half meinen Führern, fie, so gut es an-
ging, wieder in Stand setzen, und nun hat-
ten wir das Glück, Uschkof ohne weitern
Unfall zu erreichen. Es war Mitternacht, als
wir dafelbst eintrafen, nachdem wir an die-
fem Tage 66 Werte zurück gelegt hatten.
Nun ließ ich vor allen Dingen den Schlit-
ten ausbefern, welches mich bis zum fol-
genden Tage in Ufchkof aufhielt. In diesem
Dorfe findet man nur einen Isba und eilf
Balaganen. Die Einwohner bestehen in fünf
Familien, welche in drey Jurten vertheilt
find. Nicht weit von diesem Ostrog befindet
fich ein fehr fischreicher See, woraus die
umliegenden Dörfer ihren Unterhalt ziehen.
Sogar der Hauptstadt kommt er fehr zu

1 57
Statten; denn ohne ihn würde sie oft Man-
gel an Fischen leiden, die hier, wie bekannt,
allgemein das nothwendigste Nahrungsmit-
tel find.
Ich reiste sehr früh von Uschkof ab, und
fchon zu Mittage hatte ich theils auf dem
Kamtschatka , theils in fehr weitläufigen
Ebenen, 44 Werte zurück gelegt. Das erste
Dorf, das ich antraf, war Krefof. Es schien
mir ein wenig beträchtlicher als das vorher-
gehende, übrigens aber allen andern voll-
kommen ähnlich; auch hielt ich mich nur
fo lange darin auf, als nöthig war, die Hunde
zu wechseln. Bis hierher war ich den Weg
gefahren, den auch Herr Kaffof auf feiner
Reife nach Jelowki nehmen mußte, aber an-
statt mich nun, wie er, nach Kartschina zu
wenden, richtete ich, als ich Kreftof verließ,
meine Fahrt nach dem Dorfe Klutfchewskaja,
das 3o Werte von jenem entfernt ist. Die
Witterung, die feit unfrer Abreise von Apa-
"tschin immer fehr fhön und fehr kalt gewe-
fen war, fehlug Nachmittags auf ein Mal
um; der Himmel hüllte sich in Wolken, und
ein Wind, der sich aus Westen erhob, brach-
te uns eine Menge Schnee. Dieser fiel uns
äußerst beschwerlich; besonders hinderte er
uns, den Vulkan von Klutschewskaja zu be-

1 58
trachten, welchen ich mit denen von Tol-
batschina zu gleicher Zeit wahrgenommen
hatte. So viel ich urtheilen konnte, ist der
hiefige höher als die beiden andern. Er
wirft unaufhörlich Flammen aus, und diese
fcheinen mitten aus dem Schnee, der den
Berg bis zum Gipfel bedeckt, hervor zu
brechen. -
Mit dem Anbruche der Nacht kam ich in
dem Dorfe Klutschewskaja an. Alle Einwoh-
ner deffelben find fibirische Landleute, wel-
che man ungefähr vor funfzig Jahren aus
der Gegend der Lena hierher geschickt hat,
daß sie das Feld bauen sollten. Die Anzahl
der Mannspersonen, Männer und Kinder
zusammengerechnet, beträgt jetzt nicht viel
über funfzig; denn mehr als die Hälfte von
ihnen ist von den Blattern weggerafft wor-
den. Diese Landleute waren ebenfo glücklich
wie die in der Gegend von Werchnoi Kam-
tschatka; ihre Ernte an Rocken und Gerste
hatte das letzte Mal, fowohl in der Güte
als in der Menge, ihre Erwartung übertrof-
fen. Sie befaffen viele Pferde eigenthüm-
lich, obgleich einige davon der Regierung
zugehörten.
Dieser Ostrogist ziemlich groß, und scheint,

1 59
noch größer, als er ist, da er aus zwey
Theilen besteht, die ungefähr vier hundert
Schritte von einander liegen. Er erstreckt sich
besonders von Westen nach Osten, und in
dem letzterm Striche steht die Kirche. Diese
ist von Holz und nach ruffischer Art gebaut.
Die meisten hiesigen Wohnungen find bef-
fer zusammengesetzte und reinlichere Isbas,
als ich bisher gesehen hatte. Man findet hier
auch geräumige Magazine. Balaganen gibt
es nur sehr wenige, und überdieß gleichen
fie den kamtschadalischen nicht. Ihre Form
ist länglich, und ihr Dach, das einen fol-
chen Abhang hat wie die unfrigen, ruhet
ganz frey auf Pfosten.
- Der Kamtschatka fließt dicht an diesem
Ofrog vorbey, und friert hier niemals völ-
lig zu. Im Sommer tritt er öfters aus,
und dann dringt das Waffer bisweilen in
die Häuser, ob fiel gleich alle auf dem Ab-
hange des Berges stehen. -
Vier Werte östlich von der Kirche zu
Klutfchewskaja liegt noch ein anderer klei-
ner Weiler oder Zaimka. Er wird von Ko-
faken bewohnt, die für Rechnung der Regie-
rung Feldbau treiben; ich konnte mich in-
deß"nicht entschließen, feinethalben einen Um-

1 6o
weg zu machen. Zu Klutschewskaja felbst
hielt ich mich nicht lange auf, und ging noch
an eben dem Abende zwanzig Werte weiter
nach Kamini, einem kamtschadalischen Ostrog.
Hier kam ich um Mitternacht an, reiste aber
nur durch. Noch vor Tagesanbruch war ich
schon zu Kamokof, 2 o Werte von Kami-
ni; und als ich noch 22 zurück gelegt hatte,
in Tschokowskoi oder Tschoka. Von da bis
Nichnei war es nur noch 22 Werfte, wo-
zu ich wenige Stunden brauchte. Schon
vor Mittag hatte ich das Vergnügen, in
dieser Hauptstadt von Kamtschatka anzulan-
gen, die man bereits in einer beträchtlichen
Entfernung fieht, deren Anblick aber weder
vielversprechend noch angenehm ist. Sie
zeigt sich nämlich als ein Haufen Häuser,
über die drey Thürme hervorragen, und liegt
an den Ufer des Kamtschatka in einem Tha-
le. Dieses wird durch eine Kette von Ber-
gen gebildet, die fich rings um die Stadt
erheben, aber doch ziemlich weit von ihr
entfernt sind. So ist die Lage von der Stadt
Nichnei beschaffen, von der ich mir, ehe
ich fiel gesehen hatte, einen größern Begriff
machte. Alle Häuser, deren Anzahl man mir
auf hundert und funfzig angab, find klein,
von Holz und im schlechtesten Geschmacke
gebauet; und jetzt sah ich sie noch überdieß

1 61
in Schnee vergraben. Dieser war von Or-
kanen zusammen getrieben worden, welche
auf der Westseite der Halbinsel ununterbro-
chen geherrscht, und erst feit wenigen Tagen
nachgelaffen hatten. – Es gibt in Nischnei
zwey Kirchen, von denen die eine mit zwey
Thürmen in der Stadt, die andere aber in der
Festung steht, zu der fiel auch gehört. Beide
find von häßlicher Bauart. Die Festung oder
das Fort befindet sich fast mitten in der Stadt,
und ist ein ziemlich geräumiges mit Pallia-
den umgebenes Viereck, worin außer der
erwähnten Kirche auch noch die Magazine,
ferner das Zeug- und das Wachthaus fe-
hen, und an defen Eingang Tag und Nacht
ein Kofak die Wache hat. Das Haus des
Kommandanten, Herrn Majors Orleankof,
das neben der Festung liegt, zeichnet sich,
die Größe abgerechnet, nicht von den übri-
gen aus, und ist weder höher noch in bef-
ferm Geschmacke gebauet. Ich trat bey ei-
nem unglücklichen Verbannten Namens
Snafidow ab, der fast zugleich mit Herrn
Iwaschkin, nämlich ebenfalls im Jahre 1744,
obgleich aus andern Ursachen, nach Kam-
tschatka verwiesen worden ist. Kaum war
ich bey ihm, so ließ Herr Orleankof mir
schon zu meiner glücklichen Ankunft Glück
wünschen. Der Offizier, der dieß Kompli-
Neueste Reifebefähr. 7. B. L

1 62
- - - - -
ment bestellte, ward von einigen der vor-
nehmsten Stadtoffizianten begleitet, welche -
mir einer nach dem andern auf die verbind-
lichste Art ihre Dienste anboten. Sobald ich
angekleidet war, stattete ich fogleich einem
jeden meinen Dank ab. Herrn Orleankof,
bey dem ich den Anfang machte, fand ich
mit Anstalten zu einer Lustbarkeit beschäftigt,
die er wegen der Verheirathung eines in
ruffischen Diensten stehenden Polen mit der
Nichte des Protopopen geben wollte. Er war
fo höflich, mich zu dieser Hochzeit, die er
auf seine Kosten ausrichtete, einzuladen, und
hatte auch die Güte, mich den nächsten Mor-
gen felbst nach feiner Wohnung abzuhohlen,
damit ich die Feyerlichkeit, von der er mit
Recht voraus fetzte, daß sie mich intereffiren
würde, ganz fehen möchte. Am meisten fiel
mir dabey das strenge Ceremoniell auf. Wie
es mir fähien, ward der Unterschied des Ran-
ges auf das genaueste beobachtet. Kompli-
mente, hergebrachte Gebräuche und frostige
Höflichkeiten gaben dem Anfange des Fe-
fes eine gewife Steifheit, die mehr lange
Weile als Freude erwarten ließ. Die Ta-
fel war für Kamtschatka prächtig. Man trug
unter andern eine große Anzahl verschiede-
ner Suppen auf, und dazu gab es kaltes
Fleisch, wovon Anfangs viel gegessen ward.

163
Bey den zweiten Gange bekamen wir Ge-
bratenes und Pasteten; aber aus allem fah
weniger Sinnlichkeit als Verschwendung
hervor. Die Getränke waren aus verschiede-
nen einheimischen Früchten gemacht, die man
gekocht und mit Franzbranntewein vermischt
hatte. Vorzüglich gab man beynahe in einem
fort vielen einländischen Branntewein, wel-
cher aus der fchon erwähnten Slatkaja Tra-
wa gemacht wird. Er schmeckt nicht unan-
genehm, ja sogar aromatisch, und man ge-
wöhnt fich an dieses Getränk um fo lieber,
da es weniger ungesund ist als der Korn-
branntewein"). Unvermerkt kamen alle in
gute Laune, da ihre Vernunft fich nicht lan-
ge gegen die Dünste eines fo berauschenden
Getränkes halten konnte. Bald herrschte die
roheste Freude rings um den Tisch. Auf
dieses lermende und prächtige Gastmahl folg-
te dann ein ziemlich ordentlicher Ball. Die
Gesellschaft war fröhlich, und tanzte bis zum
*) Hier wiederhohlt der Verfaffer das, was
er fchon oben von den guten Wirkungen des
Brannteweins aus der Wurzel des Heilkrautes
(Heracleum Sphondylium Linn.) äußerte. Stel-
ler fagt in feiner Beschreibung von Kamtschatka
(S. 84. bis 87.) das Gegentheil. Wem foll man
nun glauben? F. .
L 2

164
Abend ruffische und polnische Kontratänze.
Zum Beschluffe brannte Herr Orleankofend-
lich ein fehr artiges Feuerwerk ab, das er
felbst gemacht hatte. Es war zwar nicht
groß, that aber doch die beste Wirkung. Ich
hatte mein Vergnügen an dem Erstaunen
und Entzücken der meisten Zuschauer, welche
diese Art von Schauspiel wohl nicht oft ge-
fehen haben mochten. Alle waren zum Mah-
len ; fiel fanden vor Bewunderung ganz
farr, und schrieen bey jeder Rakete vor
Freude auf
Den folgenden Tag ward ich zu dem Pro-
topopen, dem Oheime der jungen Ehefrau,
eingeladen, wo es dann, das Feuerwerk
abgerechnet, eben fo ging , wie den Tag
vorher. Dieser Geistliche ist, wie ich fchon
gefagt habe, der Vorgesetzte aller Kirchen in
Kamtschatka ; die fämmtlichen Priester die-
fer Halbinsel stehen unter ihm, und er ent-
fcheidet in allen geistlichen Angelegenheiten.
Er ist ein noch fehr muntrer Greis. Ein lan-
ger weißer Bart, der ihm auf die Brust her-
unter hangt, gibt ihm ein ehrwürdiges An-
fehen. Sein Umgang schien mir geistreich,
munter und recht dazu geschickt, ihm die
Hochachtung und Liebe der Leute zu er-
werben.

- -
165
Zu Nichtei find zwey Gerichtskollegien;
bey dem einen verhandelt man Regierungs-
fachen, und das andere fchlichtet die Strei-
tigkeiten der Kaufleute. Der Vorfitzer des
letztern ist eine Art von Bürgermeister, der
unter den Befehlen des Gorodnitsch oder
Kommandanten der Stadt stehet. Wie ich
bereits oben gesagt habe, hangen, aber diefe
Gerichtskollegien von dem Tribunal in Ochotzk
ab, und müffen dem dortigen Kommandan-
ten von allem Rechenschaft geben. Vor allem
war mir zu Nichnei ein Umstand merkwür-
dig, den ich nicht mit Stillschweigen über-
gehen darf, nämlich, daß ich hier neun Ja-
paner antraf, die im vergangenen Sommer
auf einem ruffischen zum Seeotterhandel be-
stimmten Schiffe von den aleutischen Inseln
hierher gebracht worden waren"). Einer von
*) Schon im Jahre 1696 traf Atlaffow eini-
ge Japaner, die zwey Jahre vorher geftrandet
waren, in Kamtschatka an. Im Jahre 171o
frandete an dieser Halbinsel wieder ein japani-
fches Fahrzeug und 1729 ein anders mitfiebzehn
Leuten. Nachher fcheint, ungefähr 176o, wie-
der ein Schiff mit 18 Japanern, von denen Ge-
orgi in feiner Reife eine kurze Nachricht gibt,
an Kamtschatka gefcheitert zu feyn. Diefe Japa-
ner wurden nach St. Petersburg geschickt, lern-
ten dafelbst ruffisch, und mußten dann im Jahre

66
diesen Japanern erzählte mir, er und feine
Gefährten hätten fich auf ein vaterländisches
Schiff begeben, um nach den südlichsten
Kurilen zu fahren und mit den dortigen In-
sulanern zu handeln; sie wären längs der
Küste hin gesegelt, und nicht weit davon
entfernt gewesen, als auf ein Mal ein schreck-
licher Sturm sie weit verschlagen hätte, so
daß fiel ganz von ihrer Fahrt abgekommen
wären. Näch feiner Erzählung, die mir aber
fehr verdächtig schien, waren fie fechs Mo-
nathe lang in See gewesen, ohne Land zu
fehen. (Ohne Zweifel hatten fiel also Lebens-
mittel in Überfluß) Endlich fahen fiel die
aleutischen Inseln. Voller Freuden beschloffen
fie, hier zu landen, ohne zu wissen, wo sie
anlegen müßten. Sie warfen bey, einer von
den Inseln Anker, und fuhren in einer Scha-
luppe alle ans Land. Hier fanden-fie Ruf-
fen, die ihnen den Vorschlag thaten, ihr
Schiff auszuladen und es in Sicherheit zu
bringen. Aus Mißtrauen, oder weil sie glaub-
ten, daß hierzu den andern Tag auch noch
- - - -
1762 nach Irkutsk gehen, wo man 1764 eine ja-
panische Navigationsschule anlegte. Die Japaner
treiben, wie man hieraus fieht, die Schifffahrt,
ob fiel gleich nur wenig davon verstehen, aus
Liebe zum Gewinne ziemlich stark. F.

167
Zeit fey, verwarfen die Japaner den Vor-
fchlag; aber fie hatten es bald zu bereuen;
denn gleich in der folgenden Nacht warf
ein heftiger Sturm das Schiff gegen die
Küste. Man bemerkte dieß erst mit Tages-
anbruch, und war nun kaum im Stande,
einen kleinen Theil der Ladung und einige
Trümmer von dem Fahrzeuge zu retten,
das beynahe ganz aus wohlriechendem Holze
bestand. Die Ruffen, welche die Japaner
aufgenommen hatten, thaten nun alles, was
fie konnten, daß diese Unglücklichen ihren
Verlust vergeffen follten, trösteten fie, und
bewogen fiel endlich, mit ihnen nach Kam-
tschatka zu gehen, wohin fiefelbst zurückkehr-
ten. Mein Japaner fetzte noch hinzu, feine
Schiffsgesellschaft hätte aus weit mehr Per-
fonen befanden, viele von ihnen wären aber
durch die Beschwerlichkeiten der Seefahrt,
und nachher durch die Strenge des Klimas
umgekommen.
Der Erzähler schien bey den andern acht
das größte Ansehen zu haben. Man wußte,
daß er ein Kaufmann und die übrigen nur
Matrosen waren, die unter ihm arbeiteten.
So viel ist gewiß, daß sie besondre Zunei-
gung und Achtung für ihn zeigen. Wenn er
krank ist, oder ihm fonst etwas Unangeneh-
-

1 63
mes begegnet; fo find fiel alle betrübt und
äußerst unruhig. Täglich fähicken fiel zwey
Mal einen aus ihrer Mitte zu ihm. Aber er
hat auch für fiel eben so viele Freundschaft;
jeden Tag besucht er fiel feinerseits, und
forgt mit der größten Aufmerksamkeit dafür,
daß es ihnen an nichts fehlt. Er heißt Ko-
daill. Sein Gesicht hat nichts Auffallendes;
es ist fogar angenehm. Seine Augen find
nicht chinesisch. Er hat eine längliche Nafe
und einen Bart, den er fehr oft absichert. Sei-
ne Größe beträgt ungefähr fünf Fuß, und
fein Wuchs ist gut. Das Haar trug er font
nach chinesischer Art, d. i. es war abge-
fchoren, außer daß ein Zopfmitten von der
Scheitel herunterhing. Vor kurzem hat man
ihn indes bewogen, fein Haar wachsen zu
laffen und es nach unserer Art zu tragen.
Er ist fo äußerst empfindlich gegen die Kälte,
daß ihn auch die wärmsten Kleider kaum
davor fichern können, unter denen er aber
immer feine Landestracht behält. Diefe be-
steht in einem oder mehreren fehr langen
feidenen Hemden, nach Art unfrer Schlaf-
röcke, über die er noch eins von Leinwand
anzieht. Hieraus könnte man schließen, daß
letztere in den Augen der Japaner kostbarer
fey als feidnes Zeug; doch kann diese Ge-
wohnheit ihren Grund vielleicht auch in ir-

1 69
gend einer Bequemlichkeit haben, die ich
nicht kenne. Die Armel dieser Kleider find
weit und offen. Ungeachtet der strengsten
Kälte trägt er doch die Arme und den Hals
bloß ; nur dann, wenn er ausgeht, bindet
man ihm ein Schnupftuch um den Hals,
welches er aber, sobald er in ein Zimmer
tritt, fogleich ablegt, weil es ihm, wie er
fagt, unerträglich ist. Ob ihm gleich fchon
fein Rang bey feinen Landesleuten Anfehen
verschaffen muß, fo thun es doch ohne Zwei-
fel fein lebhafter Geist und fein fanfter Cha-
rakter noch mehr. Er wohnt bey Herrn Or-
leankof. Die freye Art, mit der er zu diesem
und überhaupt zu jedermann kommt, würde
bey uns für Grobheit oder wenigstens für
Unbefcheidenheit gelten ; er braucht ohne
Umstände alle feine Bequemlichkeiten, und
fetzt fich auf den ersten den besten Stuhl,
den er findet. Alles, was ihm fehlt, fordert
er fich, oder nimmt es auch felbst, wenn
es ihm zur Hand ist. Er raucht beinahe un-
aufhörlich Tabak. Seine mit Silber befchla-
gene und eben nicht lange Pfeife hat keinen
s
großen Kopf; aber er stopft sie alle Augen-
blicke. Sie ist ihm so zum Bedürfniffe ge-
worden, daß man ihn nur mit vieler Mühe
hat dahin bringen können, bey Tische nicht
zu rauchen. Er hat vielen Scharffinn, und

1 7 o
faßt alles, was man ihm begreiflich machen
will, außerordentlich fchnell. Wie es scheint,
ist er fehr wißbegierig, und ein großer Beob-
achter. Man verficherte mich, er halte über
alles, was er fehe, und ihm begegne, ein
genaues Tagebuch, und in der That find
alle Dinge und alle Gewohnheiten, die er
jetzt um fich her fieht, von denen in feinem
Vaterlande fo fehr verschieden, daß er dabey
Gelegenheit genug zu Bemerkungen hat. Um
nichts zu vergeffen, fchreibt er alles, was
er fieht und hört, augenblicklich auf. Er
bedient sich dabey, wie es mir fähien, der
chinesischen Charaktere, nur ist feine Art
zu fchreiben von der in China gebräuchlichen
verschieden; denn dort fähreibt man von der
Rechten zur Linken *), die Japaner aber
von oben herunter in Kolumnen*). Er weiß
*) Die Chinefer fangen ihre Bücher von hin-
„ten an, wo wir die unfrigen endigen.
A. H. O.
*) Die Chinesen fchreiben eben fo wie die
Japaner von oben herunter; aber bey dem Lesen
legen fiel die Schrift bisweilen feitwärts, so daß
fie von der Rechten zur Linken geschrieben zu
feyn fcheint. So machen es mehrere orientali-
fche Völker, besonders die Syrer und die Natio-
nen, welche die Schrift von ihnen bekommen
haben, z. B. die Mogolen, Mandschuren, Kal-

171
fo viel Rufffch, daß er fich verständlich ma-
chen kann; allein, man muß an feine Aus-
sprache gewöhnt feyn, um fich mit ihm un-
terhalten zu können. Er spricht außerordent-
lich schnell, so daß man öfters das, was
er sagen will, entweder gar nicht oder falsch
versteht. Seine Antworten find gewöhnlich
lebhaft und natürlich. Nie verbirgt er feine
wahren Gedanken, und immer fagt er über
jedermann feiner Meinung fo : freymüthig
als möglich. Zwar ist er fehr zum Mißtrauen
geneigt, aber fein Umgang doch angenehm,
und feine Laune doch meistens gleich. Hat
er etwas verlegt, so glaubt er den Augen-
blick, es fey ihm gestohlen, und das gibt
ihm dann ein ängstliches Ansehen. Seine
Nüchternheit ficht hier zu Lande sehr her-
vor, und ich habe fie oft bewundert. Hat
er fich vorgenommen, keinen Branntewein
zu trinken; for läßt er fich schlechterdings
nicht bewegen, ihn auch nur zu kosten. Hat
er Appetit dazu, fo fordert er fich welchen,
doch hat er nie zu viel davon getrunken.
Übrigens bemerkte ich noch, daß er sich bei
mücken u. f. w. Man sollte daher fast auf den
Gedanken gerathen, die Chinesen hätten zuerst
von den nestorianischen Christen in Syrien schrei-
ben gelernt. F.

172
dem Effen, wie die Chinesen, zweyer Stäb-
chen mit vieler Geschicklichkeit bediente. Ich
bat ihn, er möchte mir japanisches Geld -
zeigen, und er befriedigte sogleich meine Neu-
gierde. Die Goldmünze ist ein etwa zwey
Zoll langes, nicht dickes und beynahe ova-
les Blech, auf das verschiedne japanische
Charaktere geprägt sind. Das Gold schien
mir fehr gut und ohne Zufatz zu feyn; denn
man konnte es nach Belieben biegen. Die
Silbermünze ist viereckig, kleiner, dünner
und leichter als erstere ; aber doch ver-
ficherte er mich, daß fiel in feinem Vaterlande
mehr Werth habe. Die Kupfermünze gleicht
völlig der chinesischen Kafche; fie, ist unge-
fähr so groß wie ein zwey Liardstück, und
hat in der Mitte ein viereckiges Loch. Ich
befragte den Japaner auch über die Waa-
ren, die man von dem Schiffe gerettet hat-
te, und erfuhr von ihm, daß fie vorzüglich
in Taffen, Schüffeln und anderm fehr fchön
lackierten Geschirre bestanden hätten. Wie ich
nachher erfuhr, hatte er einen Theil davon
in Kamtschatka verkauft *).
*) Die Japaner fcheinen viele ihrer Künste
und ihre Wiffenfchaften von den Chinesen er-
lernt zu haben; dieß zeigen ihre Waaren von
Porzellan und lackierter Arbeit, so wie auch ihre
gelehrte Schrift. F.
-

1 73
Als ich mich ungefähr drey Tage in
Nichnei Kamtschatka aufgehalten hatte, rei-
fe ich den 12. um 1 Uhr Nachmittags von
da ab, um mich wieder mit Herrn Kaffof
zu vereinigen, den ich in Jelowki finden
follte. Also kehrte ich den vorigen Weg zu-
rück, um wieder auf die Straffe zu kommen,
die ich verlaffen hatte. Ich langte bey guter
Zeit in Tschoka an. Hier herscht ein heftiger
und beynahe unaufhörlicher Westwind. Man
fchreibt dieß dem Umstande zu , daß der
Ofrog zwischen zwey Gebirgsketten liegt,
zwischen denen der Fluß hinfließt, und die
fich an beiden Ufern fünf und zwanzig Wer-
fe weit erstrecken. -
Zu Kamokof brachte ich die Nacht zu,
und den Morgen darauf kam ich in wenigen
Stunden nach Kamini oder Peters-Offrog.
Hier fehlug ich den Weg nach Kartschina
ein. Unter Weges kam ich über drey Seen,
von denen der letzte vier bis fünf Meilen im
Umkreife hat. In dem Offrog Kartschina
fchlief ich. Er ist 4o Werte von dem vori-
gen entfernt, und liegt am Ufer des Kar-
tschina"). Mit Anbruch des Tages machte
*) Fast alle Dörfer werden nach dem Fluffe
genannt, an dem fie liegen, diejenigen ausge-
nommen, die an dem Kamtschatka angelegt wor-
den find. A. d. „D,

174
ich mich wieder auf den Weg; und obgleich
den ganzen Tag fehr fchlechtes Wetter war,
fo legte ich doch die 7o Werte, die ich noch
bis Jelowki hatte, zurück. Dieser Offrog liegt
am Fluffe eben des Namens, und ist mit
Bergen umgeben. Der Herr Kommandant
bewunderte meine Schnelligkeit; aber ich
hatte mir vergeblich geschmeichelt, daß auf
unsere Zusammenkunft auch fogleich unsere
Abreise folgen würde. Die Dienstgeschäfte,
die feine Gegenwart erfordert hatten, wa-
ren noch nicht geendigt, und er mußte also
feinen Aufenthalt verlängern. Übrigens hoffte
er, daß Herr Schmalef bald zu uns stoffen
würde; und in der That würde dieß viel-
leicht zu Jelowki geschehen feyn, wenn er un-
fern Weg genommen hätte. Wir blieben
also, theils damit Herr Kaffof feine Ge-
fchäfte beendigen könnte, theils weil wir je-
nen, obgleich vergeblich, erwarteten , noch
fünf Tage liegen. Endlich gab der Herr
Kommandant meiner Ungeduld nach , und
wir brachen den 19. früh Morgens auf
Die ersten vier und funfzig Werste reiteten
wir ziemlich gemächlich; aber Nachmittags
überfiel uns, da wir uns gerade in freyem
Felde befanden , ein fchreckliches Wetter
aus Westen und Nordwesten. Die Wirbel-
winde waren so heftig, daß wir unmöglich

1 75
weiter kommen konnten. Der Schnee, den
fie stoßweise in die Höhe führten, bildete in
der Luft einen dicken Nebel, und unsere Füh-
rer gaben, fo gut fiel auch die Wege kann-
ten, die Hoffnung auf, fich nicht zu verir-
ren. Wir konnten sie schlechterdings nicht
dahin bringen, uns weiter zu fahren. In-
deß war es doch unangenehm , einem fo
wüthenden Orkane ausgesetzt zu bleiben. Ich
für meinen Theil litt, wie ich gestehe, schon
fehr viel, als unsere Führer uns den Vor-
fchlag thaten, uns nach einem, wie fie fag-
ten, nicht weit entfernten Gehölze zu fahren,
wo wir uns einiger Maffenfähützen könnten.
Wir benutzten ihren guten Willen fogleich;
aber ehe wir den Weg, der schlechterdings
nicht zu unterscheiden war, verließen, muß-
ten wir erst warten, bis alle unsere Schlit-
ten da wären, wenn wir nicht Gefahr lau-
fen wollten, uns zu trennen und zu verlie-
ren. Als wir uns alle versammelt hatten,
fuhren wir fogleich nach dem Gehölze , das
zum Glücke nicht weiter entfernt war, als
man uns fagte. Es mochte ungefähr zwey
Uhr Nachmittags feyn, als wir dafelbst an-
kamen. Nun ließen unsere Kamtschadalen es
ihr erstes Geschäft feyn , ein Loch in den
Schnee zu graben, der hier wenigstens fechs
Fuß hoch lag. Andere brachten Holz, und

1 76
augenblicklich brannte nun das Feuer, und
der Keffel war beygesetzt. Eine leichte Mit-
tagsmahlzeit und einige Maß Branntewein
brachten wieder Leben in alle unsere Leute.
Als die Nacht heran kam, dachte man auf
Mittel, fiel so wenig übel als möglich hin-
zubringen. Jeder arbeitete an feinem Bette.
Das meinige war in meinem Wezok, worin
ich schlafen konnte; aber nur ich und der
Herr Kommandant hatten ein so bequemes
Fuhrwerk. Wie werden es nun aber, dachte
ich , die armen Leute anfangen, um zu
schlafen?–Ich ward bald von aller Besorg-
niß ihrentwegen befreyet. Die Art, wie fie
fich ein Lager bereiteten, verdient beschrieben
zu werden, ob fiel gleich ohne viele Umstän-
de dabey zu Werke gehen. Sie machten erst
ein Loch in den Schnee, bedeckten den Bo-
den mit den kleinsten Asten, die sie finden
konnten , wickelten fich in eine Kuklanki,
steckten den Kopf in eine daran befindliche
Kappe, und legten fich dann, wie auf dem
besten Bette von der Welt, nieder. Unsere
Hunde wurden ausgespannt und an die
um uns her stehenden Bäume gebunden, wo
fiel dann die Nacht wie gewöhnlich auf dem
Schnee zubrachten. Da der Wind fehr nach-
gelaffen hatte, fo machten wir uns noch vor
Anbruch des Tages auf den Weg. Wir hat-

177
ten bis nach Ozernoi, das eigentlich zu un-
ferm Nachtquartier am vorigen Tage be-,
stimmt war, noch 3o Werfte, und erreich-
ten es Mörgens um 1 o Uhr; aber da un-
fere Hunde äußerst ermüdet waren, fo muß-
ten wir den Rest des Tages und die ganze
Nacht daselbst bleiben. - - -
Der Ostrog Ozernoi, an welchem der un-
beträchtliche Fluß Ozernaja vorbey fließt, hat
feinen Namen von einem benachbarten See.
Das Haus des Tojon war der einzige Isba,
den ich hier fah, und man fagte mir, daß
ich bis zu der Stadt Ischiginsk keinen wie-
der antreffen würde. Dagegen zählte ich funf-
zehn Balaganen und zwey Jurten, eine Art
von Wohnungen, die ich in der Folge be-
fchreiben werde. Um einen Sergeanten aus
dem Gefolge des Herrn Kommandanten,
den dieser nach Nischnei Kamtschatka geschickt
hatte, zu erwarten, brachten wir noch den
ganzen 21. vergeblich in Ozernoi zu.
Den Tag darauf begaben wir uns nach
Uke, wo wir, nach einem Wege von 26
Werften , bey guter Zeit eintrafen, und den
erwähnten Sergeanten abermals vergeblich
erwarteten. Hier findet man nicht einen ein-
zigen Isba; denn der Ostrog besteht nur aus
Neueste Reisebeschr. 7. B. M

1 78
zwölf Balaganen und zwey Jurten. Von die-
fen hatte man für Herrn Kaffof eine gerei-
nigt, worin wir dann die Nachtzubrachten.
Mit Anbruch des Tages“ verließen wir das
Dorf. Auf der Hälfte des Weges bemerk-
ten wir einige Balaganen, die, wie man
uns fagte, nur zur Zeit des Fischfanges be-
wohnt werden. Nicht weit davon fahen wir
das Meer, und fuhren einige Zeit an der
Küste hin. Ich konnte unmöglich entdecken,
wie weit das Meer gefroren wäre, oder wel-
che Richtung die Westküste von Kamtschatka
hier nähme. Es überfiel uns nämlich ein
Nordwind, der uns mit solcher Heftigkeit
Schnee in die Augen warf, daß wir an wei-
ter nichts denken konnten, als sich zu beschü-
zen. Überdieß lag auf dem Meere ein dicker
Nebel, der bey der Küste anfing und fich
weit hinaus zu erstrecken fähien, wodurch
uns dann die Aussicht fast ganz entzogen ward.
Leute, die ich befragte, berichteten mir, wir
wären an einer nicht beträchtlichen Bay hin-
gefahren, und das Meer fey in dieser Ge-
gend dreyßig Werte weit von der Küste mit
Eis bedeckt.
Zu Chaluli, welches am Fluffe dieses
Namens , zwey und fiebzig Werte von
uke, nicht weit vom Meere liegt, fand ich

179
nur zwey Jurten und dreyzehn Balaganen;
aber ich bemerkte hier mit Vergnügen ein
mit Fellen überzogenes Baidar. Die Länge
dieses Fahrzeuges mochte 15 bis 18 und
die Breite etwas über 4 Fuß betragen. Das
ganze Gerippe bestand aus dünnen, hölzer-
nen, gitterförmig zusammen gefügten Lat-
ten, und zum Kiele diente ein längeres und
stärkeres Stück Holz; die Rahmen waren
mit Riemen befestigt, und das Ganze mit
mehreren Fellen von Seekühen und großen
Seehunden überzogen. Ich bewunderte die
Art, wie man diese Felle zubereitet und fo
genau zusammengefügt hatte, daß kein Waf-
fer in den Nachen eindringen konnte. Er fähien
mir die Form der unfrigen zu haben, fah
aber, da er weniger zugerundet war, nicht
fo nett aus. Das Außerste auf beiden Sei-
ten lief schmal zu, und endigte fich in eine
Spitze. Bey dem Kiele war das Fahrzeug
flach. Daß die Barken leicht, und also der
Gefahr, umgeworfen zu werden, fehr stark
ausgesetzt find, macht ohne Zweifel diese
Bauart nothwendig, da fiel bey derselben fich
beffer halten können. Dieses Baidar fand
unter einem Schuppen, der besonders dazu
gebauet war, es vor dem Schnee zu fichern. –
Da uns der Tojon von Chalulifeine Jurte
überlaffen hatte, so brachten wir die Nacht
M 2

1 ZO -
darin zu. Wir konnten uns nämlich erst den
andern Tag auf den Weg machen, weil der
Wind seit unserer Ankunft stärker geworden
war, und fich erst in der Nacht legte. Mor-
gens um 10 Uhr, am 25., hatten wir
Chaluli bereits aus dem Gefichte verloren,
und waren bey dem alten Dorfe dieses Na-
mens vorbey gekommen, das man wegen fei-
ner schlechten Lage vor kurzem geräumt hat-
te. Etwas weiter hin fanden wir verlaffene
Wohnungen, die ehemals den Offrog Iwasch-
kin ausmachten, der aus eben der Ursache
einige Werte weit von dieser Stelle verlegt
worden ist. Nachher trafen wir das Meer
wieder, und fuhren noch einige Zeit längs
der Ostküste hin. In dieser Gegend fahen wir,
abermals eine Bay, die ich gern genauer
besehen hätte, wenn mir nicht durch den
dichten Nebel, der fich vom Ufer über das
Meer verbreitete, die Aussicht über das Eis
entzogen worden wäre. Es schien mir, als
wenn der Nebel sich zerstreuete, so wie der
Wind, der bis jetzt aus Westen und Nord-
westen gekommen war, nordöstlich ward –
Der Ostrog Iwaschkin ist 4o Werte von
Chaluli entfernt, und hat das Meer fehr
nahe. Er besteht aus zwey Jurten und fechs
Balaganen, und liegt an einem kleinen Fluss
fe gleiches Namens, welcher, fo wie der,

131
den wir bekeits paffiert hatten, ganz zuge-
froren war. Wir brachten in diesem Dorfe
die Nacht zu, und fuhren den folgenden Tag
dreyßig Werte nach Dranki. In diesem
Ostrog, der eben die Lage hat wie der vo-
rige, fanden wir Herrn Haus, einen ruffi-
fchen Offizier, der von Tigil kam, und dem
Herrn Kommandanten verschiedene Natura-
lien mitbrachte. Am 27., bey. Tagesanbruch,
verließen wir Dranki. Nachmittags fuhren
wir über eine Bay, die ungefähr 15 Wer-
fe breit, und 25 bis 3o tief ist. Ihr Ein-
gang mag etwa fünf Werte breit feyn, und
wird von der Südküste gebildet, welche ein
niedriger Landstrich ist, und immer mehr
abnimmt, je weiter fiel fich in das Meer er-
streckt. Die Bay hat eine W. N. westliche
und O. S. östliche Richtung, und es fähien
mir, als könnten in W. N. Westen von ih-
rer Einfahrt die Schiffe, wenn sie sich Ka-
ragui näherten, vor Süd-, West- und Nord-
wunden ficher liegen. Der füdliche Theilver-
spricht keinen so guten Ankerplatz; denn wie
man hier behauptet, gibt es dafelbst mehre-
re Sandbänke. Ich muß dieß auf Hören-
fagen annehmen, da Eis und Schnee mich
gehindert haben, den Umstand genauer zu
untersuchen. –An diesem Tage legten wir
7o Werte zurück, und kamen Abends nach

132
Karagui. Dieses Dorf ist auf einer Anhöhe
gebauet, von welcher man das Meer fehen
kann. Es besteht aus drey Jurten und zwölf
Balaganen, und liegt an dem Fluffe Kara-
ga, der einige Flintenfähüffe weit von dem
Ofrog in das Meer fällt. Es ist das letzte
in Kamtschatka; denn das noch zehn Werte
weiter liegende Dörfchen, worin nur fehr
wenige Kamtschadalen wohnen, wird nicht
gerechnet. Wir mußten hier auf unsere Vor-
räthe von gedörrten Fischen warten, die hin-
ter uns zurück geblieben waren, und die wir
in den Wüsteneyen, durch die wir bald rei-
fen mußten, zum Futter für unsere Hunde
nothwendig brauchten. Ehe ich nun Kam-
tschatka verlaffe, will ich noch einige zerstreuete
Bemerkungen darüber niederschreiben. Den
Anfang mache ich mit den Jurten. Diese fon-
derbaren Häufer find, wie ich schon oben
gefagt habe, in die Erde gegraben, und der
Giebel, der fich über ihnen erhebt, bildet
einen abgestumpften Kegel. Um fich einen
richtigern Begriff von ihnen machen zu kön-
nen, stelle man fich ein viereckiges Loch vor,
das ungefähr sechs bis fieben Toifen im
Durchschnitt und acht Fuß Tiefe hat. Die
vier Seiten find mit Balken oder Bretern
bekleidet, und alle Ritzen dieser Wände mit
Erde, Stroh, dürren Kräutern und Stei-

- 183
nen verstopft. Auf dem Boden dieses Loches
stehen verschiedene Pfähle, welche vermit-
telt einiger Querbalken das Dach stützen.
Dieß fängt auf dem ebenen Boden an, und
ist etwas über einen Fuß hoch, zwey Fuß
dick, nicht fehr steil, und übrigens von eben
der Beschaffenheit wie die Wände. Gegen
den Gipfel zu hat es ein viereckiges Loch.
Diese vier Fuß lange und drey breite Öff
nung dient zum Schorfteine *) und zum Ein-
gange in die Jurte, wobey nuan fich einer
Leiter oder eines eingekerbten Balkens be-
dient, welcher aus dem Innern der Jurte bis
an die Öffnung geht, und sowohl von Männern
als von Weibern gebraucht wird. Man hält es
für eine Art von Schande, durch eine klei-
ne Thür, welche fich an einer von den Sei-
ten der Jurte befindet, hinein zu gehen.
Um meine Beschreibung von dem Äußerndie-
*) In diesen unterirdischen Häusern ist unauf-
hörlich fo viel Rauch, daß er fich nicht ganz
durch die Löcher verziehen kann. Um dieß mehr
zu befördern, bringt man in einem leeren Win-
kel hinter dem Herde ein Luftloch an, defen
Richtung schiefgeht, und das hier Jupan genannt
wird. Die Öffnung ist auswärts einige Fuß weit
von dem erwähnten viereckigen Loche, und wird
gewöhnlich mit einer Matte oder mit einem
Strohwitche verstopft. A. d. O.

184
fer Jurte zu endigen, fetze ich hinzu, daß fie
mit ziemlich starken Palliaden umgeben find.
Vermuthlich follen diese fiel vor den Wind-
föffen und dem Verschneyen verwahren; an-
dre find indeß in der Meinung, daß fie den
Kamtschadalen ehemals zur Brustwehr ge-
gen ihre Feinde gedient haben.
Kaum ist man in diese wilden Wohnun-
gen hinunter gestiegen, fo will man auch
fchon wieder heraus; denn Gesicht und Ge-
ruch werden darin gleich stark beleidigt. Das
einzige Gemach, woraus das ganze Innere
des Hauses besteht, ist ungefähr zehn Fuß
hoch. Rings umher geht eine Erhöhung,
welche fünf Fuß breit, einen Fuß hoch, und
mit abgenutzten Rennthier-, Seehunds-und
andern Fellen bedeckt ist. *), und mehreren
Familien zum gemeinschaftlichen Lager dient.
In einer einzigen Jurte habe ich mehr als
zwanzig Personen, theils Männer, theils
Weiber und Kinder, gezählt. Alle diese Per-
fonen effen, trinken und schlafen bunt unter
einander. Sie befriedigen ohne Zurückhal-
*) Ich habe auch einige mit Bretern ausge-
legte Jurten gefehen; aber diese werden fchon
als Luxus betrachtet, und bey den meisten ist
der Fußboden die bloffe Erde, A. d. O,

185
tung und Scham alle natürlichen Bedürf-
niffe, und nie beklagen fiel fich über die un-
gesunde Luft, welche man in diesen Jurten
einathmet. Gewöhnlich steht der Herd in der
Mitte oder an einer Seite, und fast bestän-
dig brennt Feuer darauf. Abends schürt man
die Kohlen auf einen Haufen, und verstopft
das Rauchloch. Durch dieses Mittel behält
man die Wärme die ganze Nacht über bey-
fammen. Bey dem düstern Schein einer Lam-
pe, deren Form und Geruch ich bereits be-
schrieben habe, sieht man dann in einem
Winkel dieser Wohnung *) ein schlechtes
Bild von irgend einem Heiligen, das ganz
von Fett glänzend und von Rauch schwarz
ist. Vor diesen Bildern beugen die Kam-
tschadalen ihre Kniee, und richten anfie ihre
Gebete. Das übrige Hausgeräth fähränkt sich
auf die Bänke und Gefäffe von Holz oder
Baumrinde ein; das Küchengeräth ist von
Eifen oder Kupfer, aber jedes Stück empö-
rend unrein. Hier und da find Überreste von
gedörrten Fischen umher gestreuet, und je-
den Augenblick braten fich Weiber oder Kin-
*) Dieser Winkel ist gewisser Maffen von dem
übrigen Gemache getrennt. Er ist, weil er nicht
fo häufig befucht wird, etwas weniger schmutzig
und der Ehrenplatz für die Fremden. A. d. O.

1 86
der Lachshaut, welche eins von ihren Lieb-
lingsgerichten ist.
Der Anzug der Kinder fiel mir wegen
feiner Sonderbarkeit fehr auf. Man verfi-
cherte mich, er gleiche vollkommen dem ko-
riäkischen. Er besteht in einem einzigen Klei-
de, d. h. in einer Rennthierhaut, die jeden
Theil des Körpers so einhüllt und zusammen-
preßt, daß die Kinder von allen Seiten ein-
genähet zu feyn fcheinen. Unterwärts ist vorn
und hinten eine Öffnung, fo daß es mög-
lich ist, fiel zu reinigen. Diese Öffnung ist
mit einem andern Stücke Haut bedeckt, das
man nach Belieben anlegen und aufheben
kann. Es hält ein Päckchen Moos *), das
man anstatt einer Windel dem Kinde zwi-
fchen die Beine steckt, und für das man ein
frisches nimmt, wenn das Kind fich unrein
gemacht hat. Außer den gewöhnlichen Ar-
meln find noch zwey andre an dem Kleide,
- -
*) Was der Verfaffer Moos nennt, find die
in eine Art von Flachs verwandelten Fäden ei-
nes Grafes, wahrscheinlich des Scirpus palustris
Linn., welches die Ruffen und Tatarn Tfhegen
und Tschitschina Trawa nennen, und defen fich
die Kamtschadalen, weil es weich ist und warm
hält, auf mancherley Art bedienen. F.

187
worin man, wenn es frieret, die Arme steckt.
Vorn find diese Ärmel zu, und inwendig mit
Moos ausgestopft. Man fetzt den Kindern
noch eine Kappe von eben dem Felle auf,
aus dem der Anzug besteht; in den Jurten
aber gehen die Kinder fast immer mit bloß
fem Kopfe, und die Kappe hangt ihnen auf
die Schultern herunter. Sie haben auch noch
einen Riemen von Rennthierhaut zum Gür-
tel. Ihre Mütter tragen fiel auf dem Rücken,
und zwar vermittelt eines Riemens, der ih-
nen um die Stirn und dem Kinde unter
dem Hintern durchgeht. *).
Der Tojon von Karagui, bey dem wir wohn-
ten, war ehemals ein Rebell gewesen, und
man hatte Mühe gehabt, ihn zu feiner Pflicht
zurück zu bringen. Er beunruhigte uns eini-
ger Maffen dadurch, daß er fich geradezu
weigerte, uns Fische zu verschaffen. In An-
fehung der Sitten haben die Einwohner die-
fes Offrogs viele Ähnlichkeit mit ihren Nach-
*) Die hier beschriebene Art, die Kinder zu
tragen, hat einige Ahnlichkeit mit der, die bey
den nordamerikanischen Wilden gewöhnlich ist.
Die Weiber der letztern befestigen nämlich die
Kinder mit Riemen an einem Brete, das fie
dann auf den Rücken nehmen, und mit Riemen
am Halfe oder anderswo befestigen, F.

1 ZZ
barn, den Koriäken, die fich fowohl in ihrer
Sprache als in der Bekleidung ihrer Kin-
der zeigt. Ich hatte Gelegenheit, dieß den
Tag nach unfrer Ankunft zu bemerken. Da
wir erfahren hatten, daß zwey Horden von
Rennthier-Koriäken in dieser Gegend wären;
fo fähickten wir einen Boten an fiel ab, der
fie fragen mußte, ob fiel uns einige von ih-
ren Thieren verkaufen wollten? Sie ließen
fich nicht lange bitten, und brachten uns noch
an eben dem Tage zwey lebendige Rennthie-
re. Diese Hülfe kam uns zur Beruhigung
unserer Leute sehr zu Statten; denn diese fin-
gen schon an zu befürchten, daß es ihnen
an Lebensmitteln fehlen würde. Doch unsere
Hunde wurden noch stärker vom Mangel be-
drohet, da unfre Vorräthe von Fischen nicht
ankamen. Man eilte, ein Rennthier zu fchlach-
ten; aber als von dem Preife defelben die
Rede war, geriethen wir in große Verlegen-
heit, da die Verkäufer weder ruffisch noch
kamtschadalisch sprachen, und da ihre Zei-
chen nichts weniger als sprechend waren.
Gewiß wären wir auch nie im Stande ge-
wesen, uns verständlich zu machen, wenn
uns nicht ein Einwohner von Karagui zum
Dolmetscher gedient hätte.
Man unterscheidet zwei Arten Koriäten:

189
die eigentlichen, welche einen beständigen
Wohnfitz haben, und die nomadischen, wel-
che unter dem Namen Rennthier-Koriäken *)
bekannt sind. Die letztern haben zahlreiche
Herden von diesen Thieren, und führen fie,
um ihnen Nahrung zu verschaffen, in Ge-
genden, wo es viel Moos gibt. Sind die-
fe Weiden erschöpft, forfuchen fiel andre. Auf
diese Art ziehen fiel immer von einem Orte
zum andern, wohnen unter Zelten von Fel-
len, und leben von ihren Rennthieren“).
Diese find ihnen zum Transporte nicht weni-
ger nützlich als die Hunde den Kamtscha-
*) Man sagte mir, es gäbe dergleichen noma-
dische Koriäken auch auf der Insel Karagui, die
26 Werte von dem Dorfe dieses Namens in Ost-
füdosten der Bay liegt, und die ich von fern
gefehen zu haben glaube. A. d. O.
*) Die Koriäken leben so wie die Tungufen,
die Lappländer und die Samojeden, vorzüglich
von ihren Rennt hierherden, in denen ihr ganzer
Reichthum besteht. Die Rennthiere ernähren sich
von Rennthiernoos (Lichen rangiferinus Linn.),
und geben den genannten Völkern Milch, Fleisch,
Kleider, Felle zu Zelten und Hütten, Stiefeln,
Mützen, Handschuhe, Betten, Decken, Schlit-
tenüberzüge, Zwirn zum Nähen, kurz, fast alle
Bedürfniffe des Lebens. F.

1 ) o
dalen. Die Koriäken, welche zu uns kamen,
wurden von zwey Rennthieren gezogen. Die
Art, wie diese angeschirrt und gelenkt wer-
den, und die Form des Schlittens, erfor-
dern eine genauere Beschreibung, die ich in-
deß bis auf die Folge verspare.
Am 29. Abends langte endlich der Ser-
geant, den wir fchon mehrere Tage hier er-
wartet hatten, mit den uns so nöthigen Pro-
visionen an, die aber leider nicht fehr be-
trächtlich waren. Wir nahmen uns nun vor,
den nächsten Morgen abzureisen; aber in
der Nacht erhob sich ein fehr heftiger Wind
aus Westen und Nordwesten, wobey eine
folche Menge Schnee fiel, daß wir unsere
Abreife fchlechterdings aufschieben mußten.
Früh Morgens ließ der Wind nach ; aber
das Schneyen dauerte fort, und der Him-
mel drohete uns noch vor Abend einen neuen
Sturm, der sich auch wirklich um zwey Uhr
Nachmittags erhob, und bis Abends währte.
Um uns zu zerstreuen, hat man uns den
Vorschlag, ob wir uns nicht von den Talen-
ten einer berühmten kamtschadalischen Tän-
zerinn, die in Karagui wohnte, einen Be-
griff machen wollten. Was man von ihr
fagte, erregte unsere Neugierde, und wir
ließen fie kommen; aber entweder aus Ei-

--- 1 91
genfinn oder aus Laune wollte fiel nicht
tanzen, und fähien fich aus unserer Einla-
dung gar nichts zu machen. Umsonst stellte
man ihr vor, dieß fey unhöflich und gegen
die Achtung, die dem Herrn Kommandan-
ten gebühre ;fie ließ fich schlechterdings nicht
bewegen. Glücklicher Weise hatten wir Brann-
tewein bey der Hand, und einige Gläser da-
von fchienen ihre Laune zu ändern. Zugleich
fing auf unser Anstiften ein Kamtschadale
an vor ihr zu tanzen, und forderte fiel mit
Worten und Geberden auf. Nach und nach
fingen ihr die Augen an zu funkeln; ihre
Geber den wurden konvulfivisch, und ihr gan-
zer Leib zitterte auf der Erhöhung, wo fie
faß. Sie beantwortete die Neckereien und
den schmetternden Gefang ihres Tänzers mit
ähnlichen Tönen, und fehlug mit dem Kopfe,
der ihr in jedem Sinne drehend war, den
Takt dazu. Bald wurden ihre Bewegungen
fo heftig, daß fie fich nicht mehr halten konn-
te, auf die Erde fprang, und nun ihrer-
feits den Mann durch ein Geschrey und
durch noch fonderbarere Verzerrungen heraus
forderte. Es ist schwer, das Lächerliche die-
fes Tanzes zu beschreiben; alle ihre Glieder
fähienen verrenkt, und fiel bewegte sie mit
eben fo vieler Stärke als Behendigkeit.
In einer Art von Wuth fuhr sie mit den

1 92
Händen nach ihrem Busen, entblößte ihn
und faßte ihn so an, als wenn sie ihn, wie
ihre Kleider, zerreißen wollte. Diese fonder-
bare Erstafe war mit noch fonderbareren
Stellungen begleitet; mit einem Worte, fie
war nicht mehr ein Weib, fondern eine Fu-
rie. In ihrer Raserey würde fiel sich in das
Feuer mitten in der Jurte gestürzt haben,
wenn nicht ihr Ehemaun, um es zu ver-
hindern, eine Bank vorgesetzt, und noch
überdieß die Vorsicht gehabt hätte, fich im-
mer nahe bey ihr zu halten. Da er fah,
daß sie den Verstand ganz verloren hatte,
fich nach allen Seiten hinwarf, und fich
endlich, um nicht zu fallen, an ihren Tän-
zer hängen mußte; fo nahm er fiel in feine
Arme, und trug fiel nach der Seitenerhöhung,
wo fie, wie eine leblose Maffe, ohne Be-
wußtseyn und außer Athen , hinfiel. Sie
blieb beynahe fünf Minuten in diesem Zu-
stande, indeiß der Kamtschadale, voll Stolz
über feinen Sieg, nicht aufhörte zu tanzen
und zu fingen. Als sie wieder zu fich kam
und ihn hörte, erhob fie fich, ungeachtet
ihrer Mattigkeit, nochmals, und stieß unar-
tikulierte Töne aus, so daß man hätte glau-
ben sollen, fiel würde den mühseligen Wett-
freit aufs neue anfangen. Ihr Ehemann
hielt sie zurück, und bat um Nachsicht für

- 193
fie; der Sieger aber, der unermüdlich zu
feyn glaubte, fuhr fort fie zu necken, und
wir mußten daher unser Ansehen brauchen,
um ihn zur Ruhe zu bringen. Ungeachtet
des Beyfalls, den man den Talenten dieser
Tänzer gab, fand ich den Auftritt gar nicht
lustig, und er empörte mich vielmehr.–
Weiber und Männer rauchen und kauen
hier Tabak. Aus einer Leckerhaftigkeit, die
ich vorher gar nicht kannte, vermischt man
ihn mit Asche, um ihn dadurch, wie man
mir fagte, stärker zu machen. Die, denen
wir Schnupftabak gaben, fchnupften ihn nicht,
sondern steckten ihn in den Mund. Ich un-
tersuchte ihre Pfeifen, und fand fiel von
eben der Form wie die chinesischen: alle
waren von Knochen und fehr klein. Wenn
fie rauchen, so nehmen fie fich wohl in Acht,
den Dampf wieder wegzublasen, vielmehr
fchlucken fiel ihn mit dem größten Vergnü-
gen nieder.–Die Tojons aller Ostroge,
durch welche wir von Ozernoi angekommen
waren, hatten uns, um Herrn Kaffof Ach-
tung und Ehre zu bezeigen, bis nach Kara-
gui begleitet. Den dritten Tag nach unserer
Ankunft in dem letztern Orte nahmen fie. Ab-
fähied, um nach ihren Dörfern zurück zu keh-
ren. Ihr Lebewohl war fehr herzlich. Sie
baten ihren Kommandanten noch ein Mal
Neueste Reisebeschr. 7. B. N

194
um Verzeihung, daß sie ihn bei seiner
Durchreife nicht beffer aufgenommen hätten,
und bezeigten ihm über feine Trennung von
ihnen ein so lebhaftes Bedauern, als wenn
fie ihn mitten in den größten Gefahren ver-
laffen hätten. Da fiel keine andere Beweise
von Liebe kannten, fo boten fiel ihm alles
an, was sie befaffen. Sie wendeten sich auch
an mich, und baten dringend, daß ich et-
was von ihnen annehmen möchte. Vergebens
weigerte ich mich; ich durfte, wenn fie nicht
unbefriedigt bleiben sollten, ihre Geschenke,
nicht ausschlagen. -
Hier muß ich mich gegen die ganze kam-
tschadalische Nation einer Pflicht entledigen,
die fiel mir durch ihr Betragen gegen mich
aufgelegt hat. Ich glaube, es gibt nicht ei-
nen einzigen Tojon, der mir nicht einige Ge-
fchenke gemacht hätte. Bald war es ein Fuchs-
oder Zobelfell, bald Früchte oder Fische
und andere Sachen, von denen fie glaubten,
daß fiel mir angenehm wären. Wir verlie-
ßen Karagui Morgens um 1 Uhr bey ziem-
lich ruhigem Wetter, das auch den ganzen
Tag über so blieb. Die einzige Unannehm-
lichkeit, die wir auf der Reife erfuhren,
bestand darin, daß wir nicht, wie wir ge-
hofft hatten, über eine Bay fetzen konnten,

195
die bey dem Sturme am vorigen Tage auf
gegangen war, und um die wir nun herum
fahren mußten. Diese Bay ist tief, und acht
bis zehn Werte breit. Ihre Richtung schien
mir von Nordwesten nach Südwesten zu ge-
hen. Das Eis war nur bis zu ihrer Mün-
dung aufgegangen; von da an war es wie-
der fest, und ging bis in das Meer hinaus.
Mit dem Umwege, den dieß Thauwetter uns
verursachte, können wir diesen Tag 5o Wer-
fe gefahren feyn. Bey einbrechender Nacht
hielten wir auf freyem Felde an, und fehlu-
gen sogleich die Zelte auf. Unter den größ-
ten, das Herrn Kaffof gehörte, wurden fein
und mein Wezok Thür gegen Thür ge-
stellt, so daß wir, wenn die aus Marien-
glas gemachten Fenster niedergelaffen wur-
den, uns leicht unterhalten und mit einan-
der sprechen konnten. Die übrigen Schlit-
ten fanden paarweise um unser Zelt her,
und der Zwischenraum von einem zum an-
dern war mit Planen oder Häuten bedeckt,
unter denen unsere Fuhrleute und unfer
Gefolge Schutz gegen die Witterung fan-
den, und fich ihr Lager machen konnten.
So pflegten wir uns auf freyem Felde im-
mer zu lagern. –Sobald der Keffel aufge-
fetzt war, tranken wir Thee, und dann be-
fchäftigten wir uns mit der Zubereitung des
N 2

196
Abendeffens, der einzigen Mahlzeit, die wir
täglich hielten. Ein Korporal machte dabey
den Haushofmeister und Koch. Die Schüffel,
die er uns gab, waren weder zahlreich noch
leckerhaft ; aber feine Geschwindigkeit bey
dem Zubereiten und unser Appetit machten
fie erträglich. Gewöhnlich trug er uns eine
Suppe von schwarzem Brotzwieback mit
Reiß oder Grütze auf, die in einer halben
Stunde fertig zu feyn pflegte. Die Art, wie
er dabey zu Werke ging, war folgende:
Er nahm ein Stück Rind- oder Rennthier-
fleisch, und schnitt es, ehe er es in das fie-
dende Waffer warf, in fehr kleine Stücke,
die den Augenblick gar gekocht waren. Den
Tag vor unserer Abreise von Karagui hatte
man unfer zweytes Rennthier geschlachtet und
angeschnitten. Wir thaten uns mit dem
Marke deffelben gütlich, das ich roh und
gekocht vortrefflich fand. Wir fotten auch die
Zunge, und ich glaube, daß ich nie etwas
Befferes gegessen habe.
Am dritten März traten wir unsern Weg
sehr früh an; allein wir konnten an diesem
Tage nur 35 Werte zurücklegen. Der Wind
hatte sich wieder in Westen und Südwesten
umgesetzt, war außerordentlich heftig, und
warf uns den Schnee in das Gesicht. Un-
sere Führer litten viel, noch mehr aber un-

197
fere Hunde. Von den letztern starben einige
vor Entkräftung auf dem Wege, und die
andern konnten aus Mangel an Nahrung
nicht mehr ziehen. Sie erhielten nämlich
nur ein Viertel ihrer gewöhnlichen Ration,
und kaum hatten fiel noch auf zwey Tage
übrig. In dieser Noth fähickten wir einen
Soldaten nach dem Ostrog Kaminoi, um
dafelbst Hülfe zu suchen, und die Bedeckung
welche Herrn Kaffof dort erwarten sollte,
zu uns zu bringen. Diese Bedeckung war ei-
ne Wache von 4o Mann, die man ihm von
Ischiginsk, bey der ersten Nachricht von der
Empörung der Koriäken, entgegen geschickt
hatte. Bis zu dem Dorfe Gawenki waren
jetzt nur noch 15 Werte. Wir hoffen dafelbst
Fische für unsere Hunde zu finden; und in
dieser Voraussetzung wagten wir es, ihnen
doppelte Portionen zu geben, damit fiel uns
bis dahin bringen könnten. Nachdem wir
die Nacht wie die vorige zugebracht hat-
ten, machten wir uns des Morgens um 3
Uhr auf den Weg, fuhren immer längs der
Seeküste hin, und kamen um zehn Uhr nach
Gawenki. Dieser Ort hat feinen Namen
von feiner Häßlichkeit und feinem traurigen
Zustande *). Er besteht nur aus zwey Jur-
*) Der Name kommt von dem Worte Gavino
her, welches Koth bedeutet. A. d. O,

198
ten, die den Einsturz drohen, und aus
fechs Balaganen, die aus fchlechtem krum-
men Holze gebauet find. Dieses wird zuwei-
len von dem Meere an das Ufer geworfen;
denn in der Gegend ist nicht ein einziger
Baum, und nur hier und da bemerkt man
einzelne, fehr elende, dünnstehende Gesträu-
che. Ich wunderte mich gar nicht, als ich
hörte, daß seit kurzem mehr als zwanzig
Einwohner freywillig ausgewandert wären,
um fich beffere Wohnplätze zu suchen. Die
jetzige Bevölkerung dieses Dorfs besteht,
die Familie des Tojons mitgerechnet, bloß
aus fünf Familien, und hierzu gehören noch
zwey Kamtschadalen aus der Insel Karagui,
die hierher gezogen find. Man hat mir den
Grund ihrer Auswanderung nicht angege-
ben; aber ich zweifle, daß sie bey dem Tau-
fche gewonnen haben.
Wir waren noch keine Stunde in Ga-
wenki, als fich ein Streit zwischen einem
Sergeanten in unserm Gefolge und zwey
Bauern des Dorfes, von denen er Holz
gefordert hatte, erhob. Die letztern antwor-
teten ihm trotzig, fie würden ihm keins ge-
ben. Nach und nach ward man hitzig. Die
Kamtschadalen achteten die Drohungen des
Sergeanten wenig, griffen zu ihren Meffern“)
- *) Diese Meffer find etwa zwey Fuß lang.

199
und fielen über ihn her; fie wurden aber
durch zwey von unsern Soldaten sogleich
entwaffnet. Sobald Herr Kaffof diese Ge-
waltthätigkeit erfuhr, beschloß er, durch die
Bestrafung der Schuldigen ein Beyspiel zu
geben. Er ließ sie vor die Jurte führen,
worin wir waren, und um desto mehr Ein-
druck bei den übrigen Einwohnern zu ma-
chen, ging er felbst hinaus, um die Strafe
vollziehen zu laffen. Der Tojon, der bey mir
zur Gesellschaft geblieben war, murrte gegen
die Strenge, womit man feine Landsleute
behandelte. Seine Familie umringte mich,
und schrie noch stärker als er. Ich war
allein, und fuchte fie zu beruhigen, als ich
bemerkte, daß Herr Kaffoffein Gewehrver-
geffen hatte. Sobald der Tojon Miene mach-
te, hinaus zu gehen, sprang ich nach unsern
Säbeln, und folgte ihm. Er war fchon an
den Kommandanten heran, hetzte alle feine
Nachbarn auf, und forderte mit lautem Ge-
fchrey die Befreyung der Verbrecher. „Ich bin,
fagte er, ihr einziger Richter, und nur mir
kommt es also zu, fie zu bestrafen.” Herr
Kaffof beantwortete dieses aufrührerische
Geschrey bloß mit einem strengen Blicke, wel-
Sie werden am Gürtel getragen, und hangen
bis zum Schenkel herunter. A. d. O.

2OO
cher die unverschämten Bauern und ihren
Vorsteher in Verwirrung brachte. Der letz-
tere fagte noch einige Worte; aber man er-
griff und zwang ihn, bey der Abstrafung,
die er verhindern wollte, zugegen zu feyn.
Einer von diesen Aufrührern war ein junger
Mensch von achtzehn, und der andere ein
Mann von acht und zwanzig bis dreyßig
Jahren. Beide wurden ausgezogen, und auf
die Erde gelegt. Zwey Soldaten hielten ih-
uen die Beine und Hände, indeß vier an-
dere ihnen mit trockenen Tannenruthen eine
fo gute Tracht Schläge zuzählten, daß ihnen
der ganze Rücken blutete. Auf die Bitten der
Weiber, die aus Schwäche allenthalben mit-
leidig find, ward die Strafe abgekürzt. Man
gab ihnen den jungen Menschen zurück, dem
fie dann auf der Stelle eine schöne Ermah-
mung ertheilten. Diese war ihm aber ganz
unnütz; denn er konnte fiel nicht hören, und
noch weniger konnte er daran denken, fich
zum zweyten Male zu empören. Die Strenge,
die der Kommandant bey dieser Gelegenheit
zeigte, war um fo nöthiger, da wir bereits
Spuren von dem unruhigen Charakter der
Koriäken zu bemerken anfingen. Die Ein-
wohner von Gawenki zeigten sich nämlich
in ihrem Betragen von den übrigen Kam-
tschadalen fo verschieden, daß wir hätten

2 O 1
zweifeln mögen, ob sie noch zu eben dem
Volke gehörten. So fehr wir mit der Dienst-
fertigkeit und Güte der letztern zufrieden zu
feyn Ursache gehabt hatten, so sehr mußten
wir uns über die Härte und Betrügerey
der erstern beklagen. Was wir ihnen auch
vorstellen mochten, fie gaben uns doch keine
Fische für unsere Hunde. Vielmehr versicher-
ten fiel uns ganz kalt, fiel hätten keine. Ih-
re zweydeutigen Antworten verriethen fie in-
deß, und unfere Leute fahen bald, daß fie
lögen. Durch vieles Nachsuchen entdeckten
diefe einige unterirdische Behälter, in wel-
chen die Einwohner bey unserer Ankunft ih-
ren Vorrath gesteckt hatten. Ungeachtet ihrer
Bemühungen, alle Spuren davon zu ver-
bergen (weßhalb fiel dieselbe mit Erde und
Schnee bedeckt hatten), wurden fiel doch in
kurzer Zeit von unsern Hunden, denen die
Nafe und ihr Hunger den Weg zeigten,
ausgewittert. Als die Einwohner fahen,
daß man ihre Keller öffnete, und Fische dar-
aus hervor hohlte, brachten fie kahle Ent-
fchuldigungen vor. Hierdurch verdoppelten
fie unfern Unwillen; und hätten wir nicht
noch einiges Mitleid mit ihnen gehabt, fo
würden wir ihnen alles genommen haben;
jetzt aber begnügten wir uns mit einem ge-
ringen Theile. Nach dem zu schließen, was

202
wir in den Kellern fanden, fängt man auf
dieser Küste Lachs, Heringe und Stockfisch,
ferner Wallroffe und einige andere Amphi-
bien. In der ganzen Gegend von Gawenki
gibt es weder eine Quelle, noch einen Fluß,
fondern bloß einen See, der die Einwohner
mit Waffer verfieht. Aus diesem hauen fie
im Winter große Stücken Eis heraus, und
legen sie in eine Art von Trog, der in der
Jurte mannshoch hangt. Hierin zerschmilzt
das Eis nach und nach von der Wärme,
und wer durstig ist, hohlt sich Waffer dar-
aus–Bey diesem Dorfe fieht man einen
Berg oder eine Art von Verschanzung, wie
die Kamtschadalen fie ehemals anzulegen
pflegten, um bey ihren Empörungen einen
Zufluchtsort zu haben.–Wir hielten uns
zu Gawenki nur zwölf bis dreyzehn Stun-
den auf, und reisten noch in der Nacht wie-
der ab, um nach Pufarezk zu kommen, wel-
ches über 2oo Werte entfernt ist. Zu dieser
Fahrt brauchten wir gute fünf Tage, und
noch nie hatten wir einen so beschwerlichen
Weg gehabt. Den ersten Tag hatten wir recht
gutes Wetter; aber den andern wurden
wir von Schnee und von Windstöffen über-
fallen, die ohne alle Unterbrechung fo heftig
waren, daß unsere Führer ganz blind davon
wurden, und schon vier Schritte weit vor

2O3
fich nichts mehr unterscheiden, ja felbst den
ihnen unmittelbar folgenden Schlitten nicht
einmal fehen konnten. Um unser Unglück
noch zu vergrößern, war der Wegweiser,
den wir von Gawenki mitgenommen hat-
ten, alt und kurzsichtig, und führte uns
daher oft irre. Dann mußten wir Halt ma-
chen, und er ging voraus, um Sammlungs-
plätze zu suchen. Aber wie konnte er die in
einer unermeßlichen mit Schnee bedeckten
Ebene finden, wo weder Gehölz, noch Ber-
ge, noch Flüffe zu fehen waren? Bey dem
fchlimmen Wetter half es unferm Führer fast
gar nichts, daß er eine unglaubliche Kennt-
niß von diesen Wegen hatte. Der kleinste
Hügel, der kleinste Strauch war nämlich
hinreichend, ihn zurecht zu weisen; indeß,
da er sich doch bisweilen irrte, fo mögen
wir jeden Tag wohl mehr als zwanzig Ver-
fe umgefahren feyn.–Nach zwei Tagen
war zur Nahrung für meine Hunde weiter
nichts mehr übrig als ein einziger Fisch,
der unter fiel alle verheilt ward. Der Man-
gel an Futter erschöpfte bald ihre Kräfte fo
fehr, daß sie uns kaum fortziehen konnten.
Einige fielen unter den Schlägen unserer
Führer, andre wollten nicht weiter, und
mehrere blieben vor Entkräftung todt auf
dem Platze liegen. Von sieben und dreyßig

204 -
Hunden, die ich bey der Abreise von Bol-
fcherezk vor meinem Wezok hatte, waren
nur drey und zwanzig da, und alle überdieß
äußerst schwach. Eben so hatte Herr Kaffof
viele von den feinigen verloren. Der Man-
gel war endlich fo groß, daß wir fchon
glaubten, wir würden gar nicht aus dieser
Wüste heraus kommen können. Da unsere
Hunde gar keine Fische mehr hatten, fo
mußten wir ihnen etwas von unsern eigenen
Lebensmitteln geben. Sie bekamen indeß
nur sehr mäffige Portionen, weil die Klug-
heit uns die strengste Ökonomie befahl. In
dieser traurigen Lage verließen wir unser
Reifegeräth mitten auf dem Wege , unter
der Aufsicht einiger von unfern Führern;
und als wir unter den Hunden vor den
fämmtlichen Schlitten die besten ausgelesen
hatten, um die fehlenden zu ersetzen, setzten
wir unfern Weg fort. Aber noch waren wir
nicht von Furcht und Unruhe befreyet. Bald
fehlte es uns an Waffer; der einzige kleine
Bach, den wir antrafen, war gefroren, und
wir mußten uns entschließen, unfern Durst
mit Schnee zu stillen. Auch Mangel an Holz
fetzte uns in Verlegenheit; es war nicht ein
Baum auf unferm Wege zu sehen, und oft
fuhren wir eine Werft um, um einen elen-
den, noch nicht vier Fuß hohen Strauch

205
zu entdecken. Alle, die uns zu Gesichte ka-
men, wurden fogleich abgehauen und mit-
genommen, weil wir besorgten, daß wir
weiter hin keine mehr antreffen möchten; aber
fie waren so klein und fo dünn, daß sie nicht
einmal zum Kochen unserer Lebensmittel
hinreichten. Vom Erwärmen konnte also gar
nicht die Rede feyn; und doch war die Käl-
te äußerst strenge, fo daß wir, da unsere
Reife fehr langsam ging, ganz erstarrten.
Fast bey jedem Schritte mußten wir anhal-
ten, um Hunde auszuspannen, die immer
einer nach dem andern hinfarben. Was bey
diesen Umständen in mir vorging, weiß ich
nicht zu beschreiben; meine Seele litt noch
mehr als mein Körper. Über die Unannehm-
lichkeiten, die ich mit meinen Gefährten zu-
gleich litt, faßte ich mich wohl, da das Bey-
spiel der letztern und meine Jugend mir
alles tragen halfen; aber meine Standhaf-
tigkeit verließ mich, wenn ich an meine De-
pefchen dachte, die ich Tag und Nacht nicht
aus den Händen kommen ließ.
Bey unfrer Ankunft von Gawenki hatten
wir die Ostküste verlaffen; zwey Werte weit
von Putaretzk fahen wir die Westküste, und
hatten also diesen Theil von Kamtschatka nach
feiner ganzen Breite durchreist, die, wie

206
man fieht, nur 2oo Werste (etwa 28 deut,
fche Meilen) beträgt. Diesen Weg machten
wir mehr zu Fuß als zu Schlitten; denn
unfre Hunde waren fofchwach, daß wir, um
ihnen die Arbeit zu erleichtern, uns lieber
felbst ermüden wollten. Überdieß gingen fie
felten geschwinder als wir ; unfre Führer
konnten sie nicht anders vorwärts bringen,
als wenn fie fich felbst einspannten und mit-
ziehen halfen. Dabey lockten wir dann die
Hunde mit einem Schnupftuche, welches wir
in Form eines Fisches zusammengelegt hat,
ten. Diese Lockspeife floh aber immer vor ih-
nen, so wie sie ihr folgten und sie zu erha-
fchen fuchten. Durch dieses Mittel kamen
wir über den Berg, der nach Pufarezk führt.
Als ich den Fuß in dieses Dorf setzte, glaub-
te ich gerettet zu sein, da die Weiber des
felben uns fo freundlich empfingen. Es ka-
men uns nämlich sechs von ihnen entgegen,
und bewillkommten uns mit den lebhafte-
fen Freudensbezeigungen. Wir erfuhren von
ihnen, daß ihre Männer nach dem Ostrog
Potkagornoi auf den Wallfischfang ausge-
gangen wären. Sie führten uns fingend nach
ihren Wohnungen, und sprangen dabey wie
unsinnig um uns herum. Eine von ihnen zog
fich eine Parke von dem Felle junger Renn-
hiere aus, um damit den Herrn Komman-

2o7
danten zu bekleiden; die übrigen gaben uns
durch ein großes Gelächter ihre Freude über
unfre Ankunft zu erkennen, welche ihnen,
wie fiel uns verficherten, ganz unerwartet
kam. Dieß war unwahrscheinlich; aber wir
stellten uns, als ob wir es glaubten, weil
wir fo beffer mit ihnen fertig zu werden
hofften.
Als wir am 9. März, um drei Uhr Nach-
mittags, in Pufarezk ankamen, ließen wir
es unfre erste Sorgefeyn, die Fischbehälter
zu durchsuchen; aber zu unferm größten Ver-
druffe fanden wir fiel alle leer. Wir vermu-
theten augenblicklich, daß die Einwohner eben
dieselbe Vorficht beobachtet hätten wie die
zu Gawenki. In der Überzeugung, daß die
Lebensmittel versteckt wären, fragten wir die
Weiber aus, und fuchten auf allen Seiten
umher; aber es war vergebens, wir konn-
ten nichts entdecken. Während der Zeit hat-
te man die Hunde ausgespannt, und fie, wie
gewöhnlich, truppweife zusammen gebunden;
kaum waren, fiel aber am Pfahle, fo machten
fie fich über ihre Zäume wie über ihr Ge-
fchirr, und in einer Minute war alles ge-
freffen. Vergebens suchte man sie aufzuhal-
ten; die meisten entwischten in das freye Feld,
freifen umher, und fraffen alles, was sie

2 O 8
mit den Zähnen zerreißen konnten. Alle Au-
genblicke starb einer, und ward dann fo-
gleich die Beute der andern. Diese fielen über
den todten Körper her, und riffen ihn in Stü-
cken. Jedes Glied war dem Inhaber durch
eine Menge Nebenbuhler streitig gemacht,
die ihn mit gleicher Wuth angriffen; und
erlag er der Übermacht, so ward er ein neuer
Zankapfel. Wir felbst durften, um uns ge-
gen die hungrigen Hunde zu fchützen, nicht
ohne Stock oder Gewehr ausgehen. Zu dem
gräßlichen Schauspiele, daß die Hunde ein-
ander felbst fraffen, kam noch der traurige
Anblick derer , die unfre Jurte belagerten.
Diese armen Thiere waren alle zum Bemit-
leiden mager, und konnten fich kaum bewe-
gen. Ihr unaufhörliches klagendes Geheul
fchien uns um Hülfe zu flehen. Verschiede-
ne litten eben so fehr von der Kälte als
von dem Hunger, und legten sich an der
Rauchöffnung der Jurte nieder. Je mehr fie
die Wärme empfanden, desto mehr näherten
fie fich diesem Loche, und endlich fielen fie,
theils aus Schwäche, theils weil fiel das
Gleichgewicht verloren, vor unfern Augen
ins Feuer.–Einige Augenblicke nach unfrer
Ankunft kam auch der Führer der Soldaten
an, den wir den 3. März nach Kaminoige-
schickt hatten, um von da Hülfe zu bekom-

209
men; er meldete uns aber, daß unser De-
putierter in der äußersten Noth wäre, und
noch zum Glücke zwölf Werte nördlich von
Putaretzk eine schlechte verlaffene Jurte ge-
funden hätte. Hier habe er Schutz vor dem
bösen Wetter gesucht, durch das er wohl
zehn Mal von dem Wege abgekommen fey.
Die Lebensmittel, die er für fich und feine
Hunde mitbekommen, wären aufgezehrt, und
er erwarte mit Ungeduld, daß man ihn aus
dieser Verlegenheit reiße, da er font unmög-
lich feinen Schutzort verlaffen, feinen Auf-
trag ausrichten und wieder zu uns stoffen
könne. Herr Kaffof ließ sich durch diese neue
Widerwärtigkeit nicht niederschlagen; viel-
mehr sprach er uns Muth zu , und fagte,
was für Maßregeln er jetzt in dem äußer-
fen Nothfalle nehmen wollte. Auf die Nach-
richt, daß unweit Potkagornoi ein Wallfisch
an die Küste geworfen wäre, hatte er fchon
einen Boten dahin geschickt, und ihm den
Auftrag gegeben, fo eilig als möglich von dem
Fleische und Fette defelben fo viel mitzu-
bringen, als er könnte. Noch war diese Hülfe
ungewiß; Herr Kaffoffchlug uns daher vor,
wir follten die wenigen Lebensmittel, die ein
jeder von uns für feine Hunde aufzuhebenge-
dächte, aufopfern, und fiel dem Sergeanten
Kabefhof geben, der fich nach Kaminoi zu
Neueste Reisebeschr. 7. B. „O

2 1 O
gehen erboten hatte. In unfrer Noth bewog
uns schon der kleinste Schimmer von Hoff-
nung, alles zu wagen; wir nahmen also die-
fen Vorschlag mit Freuden an, und verlie-
ßen uns auf den Dienfeifer und die Einsicht
des Sergeanten. Dieser reiste nun den 1 o.
März mit einer umständlichen Instruktion und
dem Refe unfrer Lebensmittel ab. Unter
Weges follte er unfern armen Soldaten mit-
nehmen, und dann eilig feinen Auftrag erfül-
len. Als diese Maßregeln genommen wa-
ren, ermunterten wir einander zur Geduld,
fuchten uns die Sorgen zu vertreiben, und
erwarteten dann, daß der Himmel uns aus
unfrer Noth befreyen follte.
Ich will hier einige Bemerkungen mit-
theilen, die ich in Putaretzk machte. Dieses
Dorf liegt auf dem Abhange eines Berges,
den das Meer bespült; denn einen Fluß kann
man wohl einen fehr fchmalen Meerbusen")
nicht nennen, der bis zum Fuffe des Berges
geht. Das Waffer darin ist falzig und fählech-
terdings nicht zu trinken; wir mußten uns
also mit geschmolzenem Schnee, dem einzi-
*) Die Einwohner nennen ihn wirklich Pu-
faja Reka, d. h. verlaffener Fluß. Dieser Meer-
bufen war ganz zugefroren. A. d. „O.

2 1 1
gen füffen Waffer, das wir hatten, behel-
fen. Der ganze Weiler besteht aus zwey Jur-
ten, worin ungefähr funfzehn Personen zu-
fammen leben. Doch kann man auch noch ei-
nige Balaganen in Anschlag bringen, wel-
che von den Einwohnern zu Anfange des
Sommers bezogen werden, und einige Wer-
fe weit von den Jurten, tiefer in das Land
hinein, gebauet find. Hierin halten fiel fich
während der ganzen schönen Jahreszeit auf,
um Fische zu fangen und andre Lebensmit-
tel für den Winter einzufammeln. Nach den
Speisen zu urtheilen, die ich fie zubereiten
und effen fah, müffen hier die Fische nicht
in Menge vorhanden feyn; denn fiel befan-
den, während unsers Aufenthaltes, in Wall-
fischfleisch oder Speck, gerösteter Baumrin-
de und kleinen Zweigen oder Knospen, die
mit Thran von Wallfischen, Seehunden und
andern Thieren begoffen wurden. Wie sie uns
fagten, hatten fiel zuweilen im offnen Meere
kleine Stockfische gefangen. Ich weiß nicht,
ob fiel dergleichen in irgend einem Winkel
aufbewahrt hatten; aber wir haben alles so
genau durchsucht, und fiel so elende Mahlzei-
ten halten fehen, daß ich am Ende überzeugt
war, fiel wären wirklich fo arm, wie fiel zu
feyn fähienen. Ihre Art, Rennthiere zu ja-
gen, von denen fich in dieser Gegend ziem-
O 2

2 1 2
lich viele befinden, ist eben fo ficher als
bequem. Sie umgeben nämlich ein Stück
Land mit Palisaden, und laffen nur einige
schmale Öffnungen darin, in denen fie. Ne-
ze oder Schlingen aufstellen. Dann theilen
fie fich, um die Rennthiere hinein zu jagen.
Diese wollen fich retten, stürzen hinein, und
werden entweder am Halse oder an dem Ge-
weihe gefangen. Zwar entkommen immer vie-
le, welche die Netze zerreißen oder über die
Palisaden wegfetzen; indeß gibt eine Jagd,
die von zwanzig bis dreyßig Mann ange-
stellt wird, bisweilen mehr als fechzig Renn-
thiere.–Außer den Küchengeschäften, haben
die Weiber auch noch die Arbeit, verschiede-
ne Häute, vorzüglich von Rennthieren, zu
bereiten, zu färben und zusammen zu nähen.
Zuerst fhaben fiel mit einem in Holz gefaß-
ten Steine das Fett davon ab, und fahren
dann mit der Arbeit fort, um die Häute
dünner und biegsamer zu machen. Die ein-
zige Farbe, die fiel ihnen geben, ist ein fehr
dunkles Roth. Dieß ziehen fiel aus der Rin-
de eines Baumes, den die Ruffen Olfhawa-
ja Dereva nennen, und der bei uns unter
dem Namen Erle bekannt ist. Diese Rinde
wird gekocht, und dann die Haut so lange
damit gerieben, bis sie genug davon ange-
nommen hat. Die Meffer, mit denen die Fel-

2 13
le hernach geschnitten werden, find krumm,
und wahrscheinlich von kanntschadalischer Er-
findung. Zum Zwirne dienen fehr fein ge-
fpaltene Rennthierfehnen, welche ebenfalls
von Weibern zubereitet werden. Diese nähen
vollkommen gut. Ihre Radeln kommen von
Ochotzk, und haben nichts Auszeichnendes.
Ihre Fingerhüte find denen ähnlich, deren fich
unfre Schneider bedienen, und werden im-
mer auf den Zeigefinger gesteckt.
Schon oben beschrieb ich die Art, wie man
hier Tabak raucht; aber ich kann nicht um-
hin, nochmals etwas darüber zu fagen, um
die traurigen Folgen derselben zu zeigen, von
denen ich mehrere Beyspiele gesehen habe. In
ihre Pfeifen *) geht nicht mehr Tabak, als
man mit zwey Fingern halten kann; fie fo-
pfen fiel aber so oft , bis fie fatt find, und
gehen dabey auf folgende Art zu Werke:
Anstatt den Rauch wegzublafen, verschlucken
fie ihn, und werden dadurch nach und nach
fo berauscht, daß sie ins Feuer fallen wür-
*) Die Röhren dieser Pfeifen find von Holz
und der Länge nach gespalten. Man kann fiel in
der Mitte öffnen, und die Tabaksraucher kratzen
aus Wirthschaftlichkeit das Innere aus, um auch
diefes Gefchabfel noch zu rauchen. A. d. O.

2 1 4
den, wenn sie nahe dabey wären. Zum Glü-
cke hat indeß die Erfahrung fiel schon vor-
fichtig gemacht, fo daß fie, wenn ihre Be-
täubung zunimmt, sich auf das erste das Be-
ste, was ihnen vorkommt, fetzen, oder fich
daran halten. Ihre Ohnmacht dauert wenig-
fens eine Viertelstunde, und während der
Zeit ist ihr Zustand äußerst peinlich. Kalter
Schweiß rinnt über ihren Körper hin; von
ihren Lippen fließt Speichel herunter ; ihr
Athem ist schwer, und fiel müffen unaufhör-
lich husten. Erst, wenn sie in diesem Zustan-
de find, glauben fiel mit rechter Wollust ge-
raucht zu haben.–Weder die Weiber noch
die Mannspersonen tragen hier Hemden *).
Indeß hat ihre gewöhnliche Kleidung, die
nicht so kurz und von Rennthierfellen ge-
macht ist, beyinahe die Form derselben. Wenn
fie ausgehen, ziehen sie sich ein wärmeres
Kleid darüber. Im Winter tragen die Wei-
ber keine Unterröcke, sondern Pelzhofen.

Den 12. März kam endlich Herr Schma-
lef wieder zu uns, und machte uns dadurch
*) In meiner Befchreibung von der Kleidung
der Kamtschadalen hat man gesehen, daß fieun-
ter ihrer Parke ein kleines Hemde von Nankin
oder Kattun tragen. A. d. „D,

2 15

um so mehr Vergnügen, da wir feinetwegen
fchon sehr in Sorgen gestanden hatten. Er
war nämlich bereits fechs Wochen von uns
getrennt, und hätte, unfrer Abrede gemäß,
schon über einen Monath eher wieder bey
uns feyn follen. Auch er hatte nur noch we-
nige Lebensmittel, aber da seine Hunde bef-
fer waren als die unfrigen, so nutzten wir
fie, um unser Reifegeräthe hohlen zu laffen,
das wir unter Weges gelaffen, und von dem
wir seit unserer Ankunft in Pufa rezk nichts
gehört hatten.
Der Südwestwind, der uns auf unserer
Reife fo beschwerlich gewesen war, stürmte
noch mehrere Tage mit der vorigen Heftig-
keit fort. Endlich setzte er fich nach Nordosten
um; aber das Wetter ward nur um fo ab-
fcheulicher. Alles fähien fich gegen uns ver-
fchworen zu haben, und eine Widerwärtig-
keit folgte auf die andre. Kabischof fchrieb
uns aus Kaminoi, von daher fey keine Hül-
fe zu erwarten; das Detachement aus Ischi-
ginsk könne uns fchlechterdings nicht entge-
gen kommen; es fey fchon vor zwei Mona-
then zu Kaminoi angelangt, und habe nicht
nur feine eignen, sondern auch die für uns
bestimmten Lebensmittel verzehrt; die Hun-
de fräffen einander auf wie die unfrigen,
-

2 16
und die vierzig Mann felbst wären in dem
äußersten Elende. Unfer Sergeant fetzte noch
hinzu, er habe fich entschloffen, auf der Stel-
le nach Ischiginsk zu schicken, von wo fein
Bote erst in einigen Tagen zurück kommen
könne; er zweifle aber an einer günstigen
Antwort; denn in dieser Stadt könnten nur
noch wenige Lebensmittel und Hunde feyn,
da fiel uns von beiden so viele geschickt hät-
te. Diese niederschlagende Nachricht raubte
uns alle Hoffnung, und wir hielten uns nun
für verloren. Unsere Muthlofigkeit und Trau-
rigkeit waren so groß, daß Herr Kaffof bey
der Nachricht von feiner Beförderung, die
er mit eben diesem Boten erhielt, Anfangs
ganz gleichgültig blieb. Ein Brief aus Jr-
kuzk meldete ihm nämlich, daß die Kaife-
rinn, zur Belohnung feiner Dienste, ihn von
Ochotzk nach Jakuzk als Kommandanten ver-
fetzt habe. Unter allen andern Umständen
würde er über diese Gnade fehr erfreuet ge-
wefen feyn; aber jetzt hatte er nur für unfre
Gefahr Empfindung, und war ganz in die-
fe verloren. In einer so kritischen Lage hat-
te ich auf ein Mal einen Gedanken, den ich
wie vom Himmel eingegeben ansehen muß,
nämlich, mich von Herrn Kaffof zu trennen.
Die Erinnerung an mein Vaterland, an
meine Familie und an meine Pflicht über-

217
wog bey mir jede andre Vorstellung, und
ich entdeckte mich Herrn Kaffof. Anfangs
schien ihm mein Plan ungereimt, und er
ließ es nicht an Gegenvorstellungen fehlen;
aber ich hatte auf alle feine Einwürfe Ant-
worten. Ich zeigte ihm, daß wir, wenn wir
beyfammen blieben, einander die Mittel zur
Fortsetzung unserer Reife raubten; ferner, daß
wir nicht ohne eine zahlreiche Verstärkung
an Hunden zusammen weiter kommen könn-
ten *). Wenn einer von uns beiden dem an-
dern alle fieben und zwanzig Hunde über-
ließe, fo fey es dem letztern möglich, wei-
ter zu reifen, und der Zurückbleibende wür-
de von der Sorge befreyet, wie er diese klei-
ne Anzahl halbverhungerter Hunde ernähren
sollte. Aber, fagte Herr Kaffof, müffen Sie
nicht dennoch Futter für fie haben ? und wie
wollen Sie sich das verschaffen? Ich wußte
auf diese Frage nicht recht zu antworten, als
eben der Bote, den wir nach Potkagornoi
geschickt hatten, zurück kam. Er war glückli-
cher gewesen als die übrigen, und brachte
*) Von beynahe drey hundert, die wir aus
Bolfcherezk mitnahmen, hatten wir nur noch
fieben und zwanzig erträgliche. Alle übrigen wa-
ren todt oder außer Stande zu dienen.
- - A. d. „O.
-

2 1 8 -
uns eine große Quantität Wallfischfleisch und
Speck. Ich gerieth bey feinem Anblicke in
die größte Freude; alle Schwierigkeiten wa-
ren nun gehoben, und fchon glaubte ich au-
ßerhalb Pufarezk zu feyn. Augenblicklich er-
neuerte ich meine Bitte bey Herrn Kaffof, der
mir nun, da er mir nichts mehr entgegenfetzen
konnte, und meinem Eifer Beyfall geben muß-
te, mein Gesuch bewilligte. Es ward be-
fchloffen, daß ich spätestens den 18. März
abreifen follte; und von dem Augenblicke an
beschäftigten wir uns mit den nöthigen An-
falten zur Ausführung meines Plans. Al-
les veranlaßte mich jetzt, einen glücklichen
Fortgang zu hoffen. Unter den vielen schlim-
men Nachrichten, die wir aus Kaminoi er-
hielten, waren doch auch einige fehr gün-
fig. So verficherte man uns z. B., wir wür-
den auf unterm Wege nicht beunruhiget wer-
den; unter den Koriäken fey die Ruhe wie-
der hergestellt; und um uns hiervon zu über-
zeugen, hätten fiel selbst verlangt, daß eini-
ge von ihnen den Soldaten begleiten sollten,
welcher die Briefe an Herrn Kaffof brachte.
Selbst der Sohn des Hauptempörers, Na-
mens Eitel, war an der Spitze dieser Be-
gleitung, und fagte, feine Landsleute erwar-
teten uns schon lange mit Ungeduld, und
fein Vater habe sich vorgenommen, Herrn

21 9
Kaffof Beweise von feiner Ehrfurcht zu ge-
ben und ihm entgegen zu gehen. Voll Freu-
de darüber, daß wir wenigstens von dieser
Seite nichts mehr zu fürchten hätten, fuch-
ten wir den Koriäken unfre Zufriedenheit
mit ihrer guten Gefinnung gegen uns zu be-
zeigen; wir machten ihnen daher, so viel es
unfre Lage erlaubte , verschiedne Geschenke
an Tabak, Zeugen und einigen andern Sa-
chen, die ich theils auf meiner Seereise ge-
kauft, theils von dem Grafen de la Peyroufe
bekommen hatte. Auch für ihre Verwandten
gaben wir ihnen etwas mit, und besonders
ließen wir es uns angelegen feyn, fiel auf das
beste zu berauschen, daß sie mit ihrer Auf-
nahme bey uns zufrieden feyn könnten. Wir
mußten fiel nach ihrem Geschmacke behandeln;
nun ist aber bey ihnen Überfluß an Brann-
tewein die wesentlichste Höflichkeit. Ich that
den Koriäken den Vorschlag, daß fie zwey
von meinen Mantelsäcken mit nach Ischiginsk
nehmen möchten. Anfänglich wollten fiel fich
nicht dazu verstehen ; indeß brachte ich es
durch viele Liebkosungen und Geld endlich
doch dahin, daß fie fiel mit auf ihre Schlit-
ten luden. Zwar leisteten sie mir diesen Dienst
nur aus Eigennutz: aber er war mir so nütz-
lich, daß ich ihn nicht zu theuer bezahlt zu
haben glaubte. Jetzt, da ich von meinem

22O
Gepäcke befreyet war, durfte ich nur an mei-
ne Depeschen denken, und übrigens war ich
ohne Sorge über die Sachen , welche ich
den Koriäken anvertrauet hatte; denn der
Soldat, der als Bote von Ischiginsk kam,
kehrte mit ihnen zurück, und versprach, dafür
zu forgen, daß fiel meinen Auftrag treu er-
füllten.
Herr Kaffof arbeitete *) nun bis zu mei-
ner Abreife an den Briefen, die ich mitneh-
men follte. Er gab mir einen Podaroschnei
oder Reisepaß bis nach Irkutzk, worin aber
zugleich fand, daß man mir allen Beyfand,
den ich etwa nöthig hätte, leisten, und daß
alle ruffischen Offiziere, so wie die übrigen
Unterthanen der Kaiserinn, die ich bis da-
hin anträfe, mir Mittel verschaffen follten,
meine Reife ficher und fähleunig fortzusetzen.
Herr Kaffof vergaß nichts, was mir nöthig
war. Er hätte feine Aufmerksamkeit felbst
gegen einen geliebten Bruder nicht weiter
treiben können. Ich trennte mich nur un-
*) Er hatte dabey in der That Arbeit, und zwar
eine fehr ermüdende. Wir konnten nämlich in
der Jurte nicht anders als auf der Erde liegend
fchreiben; überdieß, waren wir in Rauch gehüllt,
und die Tinte fror neben uns ein. A. d. O.

2 2 1
gern von diesem hochachtungswürdigen Man-
ne, und würde es nicht gethan haben, wenn
mir nicht der Endzweck meiner Reise am
Herzen gelegen hätte. Möchte doch das Zeug-
niß, das ich ihm dankbar gebe, zu feinem
Glücke beytragen!
Am 18. nahm ich endlich von Herrn Kaf-
fof Abschied, und er war, wie man leicht
denken kann, fchwer und zärtlich. Morgens
um 9 Uhr reiste ich von Pufarezk auf ei-
nem offenen Schlitten ab, den ich selbst
fuhr. Ich hatte fieben, und der Soldat, der
mich begleiten follte, acht Hunde vorgespannt:
Voran fuhr auf dem Schlitten mit dem Ge-
päcke ein Wegweiser, der aus den Einwoh-
nern von Pufarezk ausgesucht war"), und
deffen Schlitten, auf dem wir den Rest mei-
ner Sachen und unfre Lebensmittel fort-
*) Während meines Aufenthalts zu Pufa-
rezk hatte der Herr Kommandant unfere kam-
tschadalifchen Begleiter verabschiedet. Einige
waren aus der Gegend von Bolfcherezk und also
beynahe 4oo französische Meilen von Haufe ent-
fernt. Überdieß mußten diese armen Leute, weil
ihnen fast alle ihre Hunde unter Weges umge-
fallen waren, zu Fuß nach Haufe reifen.
A. d. „O.

222
brachten, zwölf Hunde zogen. Noch hatte
ich Herrn Schmalef, nebst den Unteroffizie-
ren feines Gefolges zu Begleitern; aber an-
statt zusammen nach Ischiginsk zu gehen,
wie wir Willens waren, trennten wir uns
einige Tage nachher.
Wir fuhren, sobald wir aus Pufarezk
heraus kamen, auf dem Meerbusen herun-
ter. Anfangs ging es ziemlich gut, da das
Eis durchgehends fest und gleich war; aber
in der Mündung, die wir in wenigen Stun-
den erreichten, ward der Weg fchwieriger.
Wir mußten auf dem Meere reifen, ohne
uns vom Ufer entfernen zu dürfen, und tra-
fen daher allenthalben Eisschollen an, die
gleichsam Klippen fähienen, an denen wir
fcheitern follten. Vergebens hätten wir Unt-
wege gefucht, um ihnen auszuweichen; die-
fe ungleiche Kette von Eishügeln erstreckte
fich längs der Küste hin, und versperrte
uns den Weg. Wir mußten uns entschlie-
ßen, unfern Weg über fiel wegzunehmen,
ob wir gleich in beständiger Gefahr fchweb-
ten, umgeworfen zu werden. Mehr als ein
Mal wäre ich bey diesem Umwerfen beyna-
he gefährlich beschädigt worden. Meine Flin-
te, die ich am Schlitten befestigt hatte, ward
ganz krumm gebogen; mehrere von meinen

223
Gefährten erlitten starke Quetschungen, und
keiner kam ohne Unfall durch.
Mit dem Anbruche der Nacht kamen wir
zu einem an der Seeküste liegenden Weiler,
der aus zwey Jurten und drey elenden und
ganz unbewohnten Balaganen bestand. Die
Jurte, in die wir hinein gingen, ward von
einem einzigen Manne bewohnt, der aber,
als wir uns näherten, sich geflüchtet hat-
te"). Ich erfuhr von einem unfrer Leute,
der vor uns hierher gekommen war, dieser
Mensch fey ein Schaman oder Zauberer;
voll Schrecken über die Nachricht, daß wir
den folgenden Tag ankommen würden, ha-
be er fich fogleich aufgemacht, um zu den
Olutoren *) zu flüchten, wo er so lange
*) Ebenfo flohen auch die nomadischen Koriä-
ken vor uns, um uns nicht Hülfe leisten zu müf-
fen. A. d. O.
*) Diefes Volk wohnt füdwärts von den
Tschuktschen auf der Ostküste. A. d. O.–Die
Olutoren find einerley Volk mit den nomadi-
fchen Koriäken, und werden von ihren Nach-
barn nur deshalb fo genannt, weil sie in der
Gegend des Fluffes Olutora umher ziehen, der
zwischen dem 60. und 61. Grade in das östlich
große Meer fällt. F.

224
bleiben wollte, bis Herr Kaffof fort feyn
würde. -
Der Kofake, von dem ich diese Umstände
erfuhr, war den Tag vor unfrer Abreife von
Herrn Schmalef voraus geschickt worden,
und hatte den Befehl bekommen, in diesem
Dorfe auf uns zu warten, und in defen nach-
zusuchen, ob nicht etwa in irgend einem Kel-
ler Fische versteckt wären. Diese Vorsicht
war uns sehr nützlich; der Kosake führte
uns nämlich bey unfrer Ankunft in einen
von ihm entdeckten Keller, den wir voll Fi-
fche fanden. Ich nahm eine ziemliche Quan-
tität davon mit, da ich mich in Putaretzk
nur auf zwey Tage mit Lebensmitteln ver-
forgt hatte.
Den 19. März machten wir uns sehr
früh wieder auf den Weg. An diesem Tage
hatten wir noch mehr Beschwerlichkeiten zu
ertragen als am vorigen. Der Weg war ab-
fcheulich. Wohl zwanzig Mal glaubte ich,
mein Schlitten müffe zerschmettert werden;
auch wäre es gewiß um ihn geschehen ge-
wesen, wenn ich mich nicht endlich entschlos-
fen hätte, zu Fuffe zu reifen. Ich mußte,
wenn ich nicht alle Augenblicke gefährlich
fallen wollte, dieses fast den ganzen Tag

225
über thun. Aber ich gerieth aus einem übel
in das andre. Nach einigen Stunden war
ich fo müde, daß ich mich wieder in meinen
Schlitten fetzen wollte; allein gerade in dem
Augenblicke warf er um, fo daß mir die Luft
dann freilich wohl verging. Ich mußte mich
nun fortschleppen, so gut ich konnte. Meine
Kniee wankten; ich triefte von Schweiß,
und ein brennender Durst vermehrte meine
Mattigkeit. Der Schnee half mir nur we-
nig, und ich konnte meinen Durst durch
nichts löschen. Zum Unglücke ward ich einen
kleinen Fluß gewahr. Aus Bedürfniß, ging
ich nach ihm hin, und hatte, ohne an die
Folgen meiner Unbesonnenheit zu denken,
nichts Dringenderes zu thun, als das Eis
zu zerschlagen und etwas davon in den Mund
zu stecken. Bald hatte ich Ursache, meine ma-
fchinenmäffige Übereilung zu bereuen. Mein
Durst war nun zwar gelöscht; aber aus der
äußersten Hitze, die ich vorher litt, verfiel
ich auf ein Mal in das entgegengesetzte Übel:
mich fror über und über, und ich zitterte
an allen Gliedern"). Die kalte Nacht ver-
*) Die Unvorsichtigkeit des Verfaffers, feinen
Durst mit Eis zu löschen, hätte ihm leicht kön-
nen tödtlich werden; und fo wären feine in der
That fehr schönen und brauchbaren Schilderun-
Neueste Reisebeschr. 7. B. P

22 Ö
-
mehrte meinen Frost noch, und ich ward fo
fchwach, daß ich unmöglich weiter gehen
konnte. Ich bat meine Reisegefährten drin-
gend, mitten in dieser Wüste anzuhalten,
und fiel ließen es sich aus Achtung für mich
gefallen, ob sie gleich wegen Mangel an
Holz keine Lust dazu hatten. Man fand näm-
lich weiter nichts als etwas Gefräuch, das
zu grün und feucht war, um zu brennen,
fo daß wir kaum einen Keffel mit Waffer
aufsetzen und unfern Thee zu Stande brin-
gen konnten. Als ich einige Taffen von die-
fem getrunken hatte, begab ich mich in mein
Zelt"), legte mich auf eine kleine Matra-
ze, die auf den Schnee gebreitet ward, be-
deckte mich, fo gut ich konnte, und hoffte,
auf diese Art die gehemmte Ausdünstung
wieder herzustellen. Aber alles war umsonst,
und ich konnte die ganze Nacht hindurch kein
Auge zuthun. Außer einer trocknen und bren-
nenden Fieberhitze hatte ich auch eine be-
ständige Beängstigung und jene Unruhe, die
gemeiniglich der Vorbote einer Krankheit
gen von den Völkern des nördlichen Asiens ver-
loren gegangen.
*) Diefes Zelt war von Leinwand, und ich
hatte es vor meiner Abreife aus Pufarezk von
Herrn Worokof gekauft, - A. d. „O.

227
zu feyn pflegt. In der That hielt ich mich
für gefährlich krank, besonders da ich beym
Aufstehen kein Wort sprechen konnte. Ich
hatte große Schmerzen in der Brust und im
Halfe, auch hatte das Fieber nicht nachge-
laffen; aber bey dem allen entschloß ich mich,
meine Krankheit vor Herrn Schmalef zu ver-
bergen, weil ich erwog, daß eine längere
Ruhe mir unnütz feyn würde, und daß ich,
ohne weiter zu reifen, keine Hülfe zu hof-
fen hätte. Ich war der erste, der die Abrei-
fe betrieb, ob ich gleich dabey mehr meinen
Muth als meine Kräfte zu Rathe zog. Kaum
hatte ich einige Werte zurück gelegt, als
meine Schmerzen unerträglich wurden. Ich
mußte mich felbst fahren, und folglich in
beständiger Bewegung feyn; oft nöthigten
mich auch fchlimme Wege, neben meinem
Schlitten herzulaufen, oder durch Zurufen
meine Hunde anzutreiben, fo schwer mir das
letztere bey meinem Katharr auch fiel. In-
deß, fo beschwerlich mir diese Leibesübung
war, fo heilfam war fiel mir auch. Nach
und nach kam der Schweiß wieder; gegen
Abend schöpfte ich freyer Athen; das Fie-
ber verlor fich, und nur ein starker Katharr
blieb übrig. Doch auch diesen ward ich in
wenigen Tagen los. Tägliche starke Bewe-
gung war meine einzige Arzeney, und ich
P 2

228
bin ganz überzeugt, daß ich nur auf diese
Art so bald wieder hergestellt werden konn-
te. Während der Zeit litt ich wenigstens
nichts von der Witterung; denn die Luft
war ruhig und das Wetter heiter. Wir hat-
ten die fchönsten Wintertage, und ohne die
würde ich mein Vaterland nie wieder gefe-
hen haben.
Bald folgte die lebhafteste Freude auf die
Traurigkeit, die mich ganz niedergeschlagen
hatte. Wir stießen nämlich auf drey Trans-
porte, die der Sergeant Kabefchof Herrn
Kaffof unter verschiedenen Bedeckungen zu-
schickte. Diese so unerwartete Hülfe freuete
mich um fo mehr, je weniger ich den elen-
den Zustand, worin ich den letztern verlaf-
fen hatte, vergeffen konnte. Nun ward feine
Lage plötzlich geändert. Jetzt fließen hundert
und funfzig rasche und gut gefütterte Hunde
zu ihm, und überbrachten ihm Lebensmittel.
Der Soldat, der fiel führte, bot mir einen
Theil der Lebensmittel an; aber ich nahm
nichts davon, da fiel nichts weniger als über-
flüffig waren, und wir nichts brauchten. Ehe
er mich verließ, fagte er mir, der Fürst Ei-
tel“) oder das Oberhaupt der Koriäken zu
*) Dieser Fürst Eitel und mehrere andere
-

229
Kaminoi, eben der, den man eines Aufstan-
des beschuldigt hatte, wäre auf dem Wege,
um sich bei dem Herrn Kommandanten des-
wegen zu rechtfertigen. Als wir unsere Reise
fortsetzten, stießen wir jenfeit eines kleinen
mit einigen Strauchwerke besetzten Fluffes
auf eine Kette von steilen Bergen, welche
wir einen nach dem andern erklettern muß-
ten. Dann fuhren wir abwärts nach einem
andern Fluffe, Namens Talofka, der, je
näher man seiner Mündung kommt, immer
breiter wird, und defen Ufer mit Holz be-
wachsen find, worunter ich ziemlich große
Bäume bemerkte. Wir verließen diesen Fluß
in einiger Entfernung von Kaminoi, um
über eine große Steppe und dann über ei-
nen beträchtlichen See zu gehen.
Endlich gingen wir dann über den Fluß
Penfhina, beynahe an feiner Mündung, und
in der Richtung von Südosten nach Nord-
westen. Seine Breite ist majestätisch. Der
Anblick des Eises, mit dem er bedeckt war,
Prinzen feiner Art, die in der Folge vorkom-
men, find bloß armselige Oberhäupter, welche
oft nicht über zehn oder zwölf Familien eine
fehr eingeschränkte Autorität behaupten. F.

230
und das fich erstaunlich hoch aufgethürmt
hatte, würde mir noch mahlerischer vorge-
kommen feyn, wenn wir einen andern bef-
fern Weg hätten nehmen können. Hier war
aber keine Wahl, und wir mußten also un-
fere Hunde und Schlitten, wenn ich so fa-
gen darf, von Eisscholle zu Eisscholle his
fen. Wie schwierig und wie langsam dieß
zuging, kann man fich leicht vorstellen; und
ich hatte alle mögliche Mühe, daß ich nur
noch mit heiler Haut davon kam. Wir brach-
ten beynahe noch zwei Stunden zu, ehe
wir Kaminoi erreichten, wo wir am 24.
Vormittags ankamen, und von den Einwoh-
nern außerordentlich gut aufgenommen wur-
den. Ein andrer Fürst, Namens Eila, der
in Eitels Abwesenheit den Oberbefehl hat-
te, kam uns in Begleitung des russischen
Detafchements entgegen, und man führte
uns in Eitels Jurte, die fchon lange vor-
her zu Herrn Kaffofs Ankunft rein gemacht
und in Stand gesetzt worden war. Eila er-
zeigte uns allerley Höflichkeiten. Wir hat-
ten beständig eine Schildwache vor unfrer
Thür, welche beordert war, niemand herein
zu laffen, der auch nur im mindesten ver-
dächtig schiene. Dieß fanden wir für gut,
obgleich das Gerücht, daß diese Koriäken
einen Aufstand erregt hätten, augenschein-

231
lich falsch war *). Ihr Betragen gegen uns
und die Anstalten, die sie zur Aufnahme des
Kommandanten getroffen hatten, ließen über
ihre gegenwärtigen guten Gefinnungen kei-
nen Zweifel übrig. Man konnte auch nicht
argwöhnen, daß ihr Betragen nur eine Fol-
ge von der Anwesenheit der Soldaten aus
Ischiginsk wäre; denn das Elend, worin
die letztern fich befanden“), fetzte sie wohl
außer Stand, bey den Koriäken Furcht zu
erregen. Diesen ist das Leben, wie man in
der Folge fehen wird, zu gleichgültig, als
daß irgend etwas fie. fchrecken könnte; und
* ) Diefe Sage hatte durch den falschen Be-
richt des Ingenieur Bogenof Glauben gefunden.
Er versicherte nämlich, die Koriäken hätten ihn
mit gewaffneter Hand abgehalten, in den Pen-
fhina hinein zu fahren. Als ich mit ihnen hier-
von sprach, betheuerten fiel mir fämmtlich, daß
fie, anstatt fich der Reife des Ingenieurs zu wie
derfetzen, ihn vielmehr, während seines Aufent-
halts, mit aller Güte und Freundschaft behan-
delt hätten, A. d. O,
*) Anfänglich befand dieß Kommando aus
40 Mann; aber auf Kabefchofs Ansuchen ward
es mit 1o Kosaken verstärkt, die mit dem Suk-
kurs, welchem wir unter Weges begegneten, zu-
gleich nach Kaminoi kamen. A. d. O.

232 -
hätten sie die mindeste Ursache zum Mißver-
gnügen gehabt, fo würde gewiß nichts fie
in Schranken gehalten haben. Der Anblick
von Kanonen und von bewaffneten Kofaken,
welche, indeß ohne irgend eine feindliche Ab-
ficht zu äußern, in das Dorf gekommen wa-
ren, hatte fiel Anfangs in einige Unruhe ge-
fetzt, so daß sie von dem Unteroffiziere, der
den Trupp anführte, eine Erklärung ver-
„langten, ob er gekommen fey, etwas gegen
ihre Freyheit oder fie felbst zu unterneh-
men. Sie fetzten hinzu, wenn die Ruffen
dieß zur Absicht hätten, so würden alle Ko-
riäken fich lieber tödten laffen, als fich er-
geben"). Der Unteroffizier erwiederte aber
*) Die hier angeführten Worte der Koriäken find
ein Beweis von der ganz eigenthümlichen Frey-
müthigkeit und dem Muthe dieses Völkchens,
das von ruftfchen Befehlshabern oft ohne Noth
bedrückt wird. Wäre der Unteroffizier, der das
ruffische Kommando anführte, nicht ein vernünf-
tiger gemäßigter Mann gewesen, so würde ge-
wiß Blut vergoffen worden feyn; und dann hätte
man, um feine Unmenschlichkeit zu befchönigen,
den Koriäken Gewaltthätigkeiten und Unrecht
angedichtet. Aus diesen Verläumdungen würden
dann wieder gewisse Schriftsteller Gelegenheit
genommen haben, das arme Volk fo vorzustel-
len, als fey es ganz roh und aller Moralität
unfähig, - - - s

233
mit vieler Klugheit, seine Ankunft dürfe fie
keines Weges beunruhigen; er habe bloß
den Befehl, Herrn Kaffof entgegen zu ge-
hen. Diese Ehrenbezeigung komme feinen
Range zu, und müffe, dem russischen Mili-
tärreglemente zu Folge, geschehen, wenn
Kommandanten ihren Distrikt bereiten. Die-
fe Erklärung war hinlänglich, allen Ver-
dacht zu vertreiben. Von nun an lebten Ruf
fen und Koriäken in der größten Eintracht.
Die letztern glaubten fich auch so ficher, daß
fie nicht die mindeste Anstalt gegen einen et-
wannigen Überfall machten; ja sie würden
auch nicht einmal bemerkt haben, wie lan-
ge die Soldaten schon bey ihnen zugebracht
hatten, wenn diese Gäste nicht, bey dem
Mangel an Lebensmitteln, ihnen am Ende
fehr lästig geworden wären. -
Ich wollte eigentlich nur fo lange zu Ka-
minoi bleiben, bis meine Hunde sich wie-
der erhohlt hätten; aber der Himmel ward
in der Nacht vom 24. zum 25. trübe, und
einige Windstöffe bedroheten uns überdieß
mit einem nahen Sturme, fo daß ich, aus
Furcht im freyen Felde von ihm überfallen
zu werden, meine Abreise von Kaminoi auf
fchob. Dieser Ostrog liegt dreyhundert Werfte
von Putaretzk, auf einer Anhöhe beynahe

234
am Ufer des Meeres und an der Mündung
des Fluffes Penfhina. Er besteht aus einer
großen Anzahl von Balaganen, und aus
zwölf fehr weitläufigen Jurten, die nach der
schon beschriebenen Art erbauet find. Obgleich
diese Wohnungen fehr nahe bey einander
stehen, fo nehmen fiel doch einen ansehnli-
chen Raum ein. Die Palisaden rings um-
her find mit Lanzen, Bogen, Pfeilen und
Schießgewehren behängt, auch viel dicker
und höher als die vor den kamtschadalischen
Jurten. Unter dem Schutze dieser elenden
Befestigungen halten die Koriäken fich für
unüberwindlich, und hinter ihnen widerste-
hen fiel den Angriffen ihrer Feinde, beson-
ders der Tschuktschen, die ihnen fowohlwe-
gen ihrer Menge als wegen ihres Muthes
am furchtbarsten find“).
Die Volksmenge zu Kaminoi mochte fich
damals, Männer, Weiber und Kinder zu-
fammen gerechnet, wohl kaum auf 3oo Per-
fonen belaufen. Vor meiner Abreise von hier
*) Man fagte mir hier zuvor, daß einige von
dieser Nation, da fiel meine bevorstehende Durch-
reife durch Ischiginsk wüßten, fehr wahrschein-
lich mir entgegen kommen würden, und wenn
es auch bloß aus Neugierde geschehen folte.
A. d. O.

235
fah ich noch etwa zwanzig Baidaren oder
Kähne von verschiedener Größe. Sie wa-
ren denen fehr ähnlich, die ich schon oben
(S. 179.) beschrieben habe; nur fchienen
fie mir vorzüglicher gebautet, und wegen
ihrer Leichtigkeit zur Schifffahrt brauchbarer.
Auch bewunderte ich ihre außerordentliche
Größe; denn verschiedene konnten fünf und
zwanzig bis dreyßig Personen faffen").
Gleich bei unserer Ankunft hatte Herr
Schmalef voraus gesehen, daß er schwer-
lich mit mir zugleich würde von hier abrei-
fen können. Da ihn Tag und Nacht alle
Soldaten des Detafchements belagerten ,
und ihm ihre dringenden Bedürfnisse vor-
stellten; fo hielt er es für Pflicht, fiel nicht
zu verlaffen, und zu ihrem Besten alle Mit-
tel anzuwenden, die feine Stelle und fei-
ne genaue Kenntnis des Landes ihm nur an
*) Die Baidaren find die gewöhnlichen Fahr-
zeuge aller im nordöstlichen Afien und im nord-
westlichen Amerika am Meere wohnenden Völker,
und haben mit den Weiberbothen der Grönläne
der und Eskimohs viele Ähnlichkeit, nur daß die
im ruffischen Afien größer find. Mit ihnen wa-
gen die unternehmenden Rufen fich weit in das
Meer nach den Kurilen, den Aleuten u. f. w.
F.

236
die Hand gaben. Ob er gleich eben so sehr
wie ich nach Ischiginsk zu kommen wünsch-
te, wo fein Bruder ihn feit langer Zeit er-
wartete; fo entschloß er fich dennoch, mich
allein abreifen zu laffen. Er fagte mir dieß
nicht gern, und drang dabey in mich , ei-
nen treuen Soldaten, Namens Jegor Goli-
kof*), mitzunehmen. Mit diesem, fagte er,
glaube ich Dir ein wahres Geschenk zu ma-
chen; und man wird in der Folge fehen,
daß er mich nicht hintergangen hatte. Ein
fo edles Verfahren machte mir die schnelle
Trennung von diesem guten und braven Of-
fiziere noch empfindlicher. Gern fagte auch
ich aus Dankbarkeit alles das, was die
Engländer von feiner Güte und Artigkeit er-
zählt haben; aber ich überlaffe dem Herrn
Grafen de la Peyroufe das Vergnügen, im
Namen unserer sämmtlichen Reisegesellschaft
Herrn Schmalef dafür zu danken, daß er
*) Meine Begleitung befand also aus vier
Personen. Diese waren Golikof, ferner der
Soldat, den ich von Putaretzk mitgebracht hat
te, und noch zwey andre, die aus dem Detafche-
ment von Ifchiginsk ausgefucht waren, um mir
zu Wegweisern zu dienen. Ich nahm aber auch
noch einen Koriäken als Führer mit, weil die-
fer den Weg beffer kennen mußte als die übrigen.
- A. d. O.

- - - 237.
uns zu St. Peter und St. Paul alle nur
möglichen Dienste leistete. - -
Am 26., Morgens um 8 Uhr, reife ich
bey ziemlich gutem Wetter von Kaminoi ab").
Nachdem ich funfzehn Werte zurückgelegt hat-
te, stieß ich wieder auf eben die Kette von
Bergen, die mir fchon jenfeit des Dorfes
vorgekommen war. Ich ging zum zweyten Male
hinüber, und fuhr dann über den Fluß Sche-
fokowa. Dieser hat feinen Namen von ei-
nem russischen Unteroffiziere, der daselbst an
der Spitze von funfzig Kosaken getödtet wor-
den ist. Dieß Kommando sollte die aufrüh-
rerischen Koriäken zum Gehorsame bringen;
aber die letztern überfielen es zur Nachtzeit
am Ufer des Fluffes, und ließen auch nicht
einen Mann entkommen. An eben dem Orte,
wo alle funfzig Ruffen niedergemacht wurden,
ließ ich anhalten. Ich ward von einem fehr
heftigen Sturmwinde aufgeweckt; Schnee-
wirbel verdunkelten die Luft fo, daß man kaum
das Tageslicht fehen konnte. Dieses fchreck-
lichen Sturmes ungeachtet, wollte ich doch
*) Da in Kaminoi die Hunde felten und die
meinigen in fchlechtem Zustande waren, fo ent-
fchloß sich Herr Schmalef, mir fogar die Hun-
de des Detafchements zu geben. A, d. „D,

238
aufbrechen; aber ich konnte meine Begleiter
nicht einmal zu einem Versuche bewegen;
fie wollten schlechterdings nicht von der Stelle,
weil fiel fich fürchteten, fiel möchten den Weg
verlieren, und bey fofchlimmem Wetter in
noch andre Gefahr gerathen. Da mir auf
diese Art alles entgegen war, fo verbarg ich
mich , fehr übel gelaunt, in mein Zelt. Ge-
gen Mittag ward ich indes fehr angenehm
durch die Ankunft von fieben Tschuktschen er-
heitert, die auf eben folchen Schlitten mit
Rennthieren wie die nomadischen Koriäken
fuhren. Ich ließ sie in mein Zelt kommen,
und bat fie, fo lange zu bleiben, bis der
Sturm vorüber wäre. Etwas Angenehmeres
hätte ich ihnen gar nicht fagen können, wie
ich aus den vergnügten Mienen fchloß, wo-
mit fiel mein Anerbieten aufnahmen. Unter
diesen Tschuktschen war auch das Oberhaupt
ihrer Horde, Namens Tumme. Dieser nahm
fogleich das Wort, um mir feinen Dank für
meine so gütige Aufnahme zu bezeigen. Er
verficherte mich, feitdem fiel von mir reden
gehört, hätten fiel nichts so sehr gewünscht,
als meine Bekanntschaft zu machen; immer
aber wären fiel besorgt gewesen, daß fie mich
nicht antreffen möchten. Nun würden sie fo
wenig meine Person als meine Artigkeit
vergeffen, und ihren Landsleuten alles genau

239
erzählen. Ich dankte ihnen für diese Äuße-
rungen, und verficherte, daß ich diese Zu-
fammenkunft eben fo sehr wie fie gewünscht
hätte. Nun ward das Gespräch allgemein,
und betraf hauptsächlich ihr und mein Va-
terland. Ich war eben fo neugierig wie fie,
und fo gab es dann an beiden Seiten einbe-
ständiges Fragen. Als ich ihnen fagte, daß
ich auf meinem Rückwege nach Frankreich
durch die Refidenz ihrer Monarchinn reifen
müßte; fo baten fie mich, dieser eine getreue
Beschreibung von ihnen zu machen, und fie
ihrer Ehrfurcht und Unterwerfung zu verfi-
chern. Dabeyfetzten fiel noch hinzu, fiel hiel-
ten sich gegenwärtig um so mehr für glück-
lich, unter der Herrschaft der Ruffen zu ste-
hen, da ihnen hierdurch der Handel mit die-
fer Nation, die ihnen überhaupt angenehme
Beweise von Zuneigung gäbe, fehr erleich-
tert würde. Besonders waren fiel mit Herrn
Gagen *), Kommandanten von Ischiginsk,
zufrieden. Bey dieser guten Begegnung be-
dauerten fiel nur, daß fiel keine Gelegenheit
zu häufigerem Verkehre mit den Ruffen hät-
*) Der Name foll ohne Zweifel Hagen feyn.
Herr Leffeps fchrieb ihn fo, wie er ihn von den
Ruffen aussprechen hörte, und diese haben kein
Hin ihrer Sprache.

240
ten. Alle Schwierigkeiten, meinten fie, könn-
ten indes gehoben werden, wenn diese eine
neue Kolonie an dem Fluffe Anadir anleg-
ten. Sie felbst versprächen, die Ruffen in
der Folge nicht zu beunruhigen, und wür-
den es vielmehr durch freundschaftliches Be-
tragen dahin zu bringen fuchen, daß man ih-
re ehemalige Ungerechtigkeit vergeffen follte.
Diese war aus einem Irrthume entsprungen,
den sie mit den Koriäken gemein hatten. Ehe-
mals bildeten fie fich nämlich ein, die ganze
russische Nation bestände bloß aus der ge-
ringen Anzahl von Leuten, die fich fo dreist
auf ihrem Gebiete und in ihrer Nachbar-
fchaft wohnhaft machten. Aus einer fehr na-
türlichen Eifersucht fahen fie in jedem von
diesen Emigranten, die ihnen durch ihre In-
dustrie und Thätigkeit verdächtig waren, ei-
nen Feind; fiel glaubten also, ihr Vortheil
erfordere es, fichfobald als möglich von den
Ruffen zu befreien, weil sie fest überzeugt
waren, daß durch die Ausrottung derselben
der ganze Stamm vernichtet werden würde.
Die Tschuktschen gestanden mir, fie hätten,
sobald sie mit den Ruffen näher bekannt ge-
worden wären, ihren Irrthum und ihr Un-
recht eingesehen. Jetzt würde man sie verge-
bens zu einer Empörung anreizen; im Ge-
gentheile wären sie entschloffen, die aufrüh-
X

241
rerischen Anschläge eines Fürsten oder Ober-
hauptes der nicht nomadischen Tschuktschen,
Ramens Cherurgui, zu hintertreiben, und
entweder fein Ansehen einzuschränken, oder
ihn fogar den Ruffen zu überliefern.
Sie konnten sich keinen Begriff davon ma-
chen, in welchem Theile der Welt ich gebo-
ren wäre, und fragten mich, ob mein Va-
terland nicht an der andern Seite des gro-
ßen Fluffes läge. Ehe ich ihnen antwortett
konnte, wollte ich erst wifen, was fie dar-
unter verständen, und fo erfuhr ich dann,
daß fie fich einbildeten, jenseit des Landes
der Ruffen, von dem fiel kaum Kenntnißha-
ben, fey ein unermeßlicher Fluß, und die-
fer trenne es von einem andern Lande, wor-
in verschiedne Völker wohnten. Es war ganz
und gar nicht leicht, diese Vorstellung zu be-
richtigen. Ich sprach lange, ohne daß fiel ein
Wort von meiner geographischen Differta-
tion verstanden. Sie hatten gar keinen ge-
hörigen Begriff von Ausdehnung und Zahl,
und ebenfo wenig von der Stärke eines Staa-
tes, oder von dem Reichthume und der Macht
eines Souveräns. Noch niemals waren fie
auf den Einfall gekommen, nur Rußland in
dieser Rücksicht kennen zu lernen. Damit fie
nun einen finnlichen Begriff davon bekämen,
Neueste Reisebeschr. 7, B. Q

242
mußte ich ihnen die Menge der Produkte, des
Geldes und der Bevölkerung in diesem Rei-
che so erklären, daß ich dieselbe mit der Menge
verschiedener Thiere, die fiel jagen, und mit
den vielen Fischen verglich, die fie jährlich
fangen, ohne daß ihre Flüffe leer werden.
Diefe Erläuterung, die ich ihnen fo faßlich
machte, als es mir möglich war, gefiel ihnen
außerordentlich. Eben der Methode bediente
ich mich auch, um fiel den Raum messen zu
lehren. Ich fing meine Demonstration mit
dem Platze an, auf dem mein Zelt stand;
dann nahm ich ein Blatt Papier, und ent-
warf darauf eine Art von Landcharte, um ih-
nen ungefähr zu zeigen, wie weit und in
welcher Richtung Rußland und Frankreich
von ihrem Lande lägen. Es kostete nicht we-
nig Mühe, ehe ich mich verständlich machen
konnte; indeß glaubte ich mich durch die Auf-
merksamkeit und Theilnahme, womit fiel mir
zuhörten, hinlänglich belohnt. Im Ganzen
erstaunte ich über ihren richtigen Verstand
und ihre lebhafte Lernbegierde. Sie haben
hierin große Vorzüge vor ihren Nachbarn,
den Koriäken, und fcheinen auch über das,
was sie fagen, fehlen und hören, mehr nach-
zudenken. Beide Völker haben bey nahe einer-
ley Sprache; nur fiel mir in dem Dialekte
der Tschuktschen der Unterschied auf, daß sie

243
die Endbuchstaben der Sylben dehnen, auch
fanfter und langsamer artikulieren als die
Koriäken. Mit Hülfe meines Wegweisers,
der mir zum Dolmetscher diente, konnte ich
mich recht gut mit ihnen unterreden.
Da ich ihre Kleidung fo aufmerksam un-
tersuchte, fo bekamen fie Lust, auch unfre
französische Tracht kennen zu lernen; und ich
ließ daher meine Uniform aus meinem Man-
telfacke heraus nehmen. (Wie der Leser fich
erinnern wird, war ich nämlich jetzt auf kam-
tschadalische Art gekleidet.) Bey dem Anblicke
derselben zeigte sich in allen ihren Bewegun-
gen Bewunderung. Jedweder wollte fie zu-
erst anrühren; jeder rief laut aus, wie fon-
derbar und fchön fiel wäre. Besonders feffel-
ten meine Knöpfe, auf denen das französische
Wapen stand, ihre Aufmerksamkeit; und ich
mußte noch ein Mal meinen Kopf aufrengen,
um ihnen begreiflich zu machen, was es vor-
stellte, und wozu es diente. Sie ließen mich
aber nicht ausreden, sondern fielen über die
Knöpfe her, und baten mich inständigt, daß ich
jedem von ihnen einen geben möchte. Ich that
es, da fiel mir versprachen, daß sie dieselben
mit der größten Sorgfalt aufheben wollten.
Sie hatten hierbey die Absicht, die Knöpfe
als Erkennungszeichen zu gebrauchen, und
Q 2

244
fie allen Fremden zu zeigen, die an ihrer
Küste landeten, weil sie hofften, daß endlich
vielleicht auch einmal ein Franzose kommen
würde. Einige von ihren Landsleuten hatten
vor einigen Jahren Engländer gefehen. Nun
fragten fie, warum besuchen uns die Fran-
zosen nicht auch, da wir fie doch gewiß mit
Freude und Herzlichkeit aufnehmen würden.
Ich dankte ihnen für ihre verpflichtende Ge-
finnungen, indeß verhehlte ich ihnen nicht,
daß wir zu weit von ihnen entfernt wären,
um oft Gebrauch davon zu machen. Nachdem
ich sie mit Tabak, dem Angenehmsten, was
ich ihnen geben konnte, auf das befe be-
wirthet hatte, verließen wir einander als
die besten Freunde von der Welt. Beym
Abschiede fagten fiel mir noch, ich würde viel-
leicht bald ihre Schlitten und ihre Weiber
antreffen, die fiel zurück gelaffen hätten, um
desto schneller fortkommen zu können.
Bald nach der Abreise der Tschuktschen
legte fich der Wind, und ich fetzte meinen
Weg fort. Als ich am folgenden Tage, den
28. März, gerade Halt machen wollte,
weil ich bey einem Gehölze einen dazu be-
auemen Platz entdeckte, fah ich weiter vor
mir hin eine zahlreiche Herde von Renn-
thieren oben auf einem Berge in voller

245
Freyheit weiden. So wie ich genauer hin-
fah, unterschied ich einige Männer, die fie
zu hüthen schienen. Ich war Anfangs unge-
wiß, ob ich ihnen ausweichen oder Be-
kanntschaft mit ihnen machen follte; aber die
Neugierde behielt die Oberhand, und ich
ging weiter, um fiel auszukundschaften. Man
hätte glauben follen, wenn ich längs dem
Gehölze hinginge, so müßte ich sie erreichen:
und ich dachte also nicht, daß ich am Ende
deffelben noch durch einen ziemlich breiten
Fluß von ihnen getrennt feyn würde, von
dem mir eine Viertelstunde vorher ein klei-
ner Arm vorgekommen war, über den ich
hatte gehen müffen. Indes ich nun an dem
einen Ufer die Leute an andern betrachtete,
traten zwey Weiber zu mir, die in der Ge-
gend umher gingen. Die älteste von ihnen
redete mich an, und ich erstaunte nicht we-
nig, als ich fie und ihre Begleiterinn ruffisch
fprechen hörte. Sie fagten mir, ich wäre
nur zwey hundert Schritte weit von dem La-
ger der Tschuktschen, das ich aber vor den
Gehölze nicht fehen könnte. Als ich nun an
das Ufer hinunter ging, fah ich in der That
die Schlitten und Zelte, und bat die Frau-
enzimmer, daß sie mich dahin führen möch-
ken. Unter Weges fragte ich sie um ihr Va-
terland, da ich aus ihrer Sprache schloß,

246
daß sie nicht unter den Tschuktschen geboren
wären, ja auch nicht einmal von Jugend
auf unter ihnen gelebt hätten. Die eine er-
zählte mir, sie wäre eine Ruffinn, reiste aus
mütterlicher Liebe den Tschuktschen nach,
und böte Gefahren, Beschwerlichkeiten und
übler Behandlung Trotz, da fiel nichts fo
sehr wünschte, als nach dem Lande dersel- -
ben zu kommen, um ihre Tochter wieder zu
erlangen, die dort als Geisel zurück behal-
ten würde. Dieß Kind war einige Jahre
vorher mit feinem Vater und einigen andern
Ruffen an dem Penfhina gereist. Die gan-
ze Karawane, die aus neun Personen be-
fand, fetzte ihren Weg ruhig mitten durch
die Koriäken fort. Diese wurden damals
von einer Schar Tschuktschen bedrohet, an
deren Spitze der oben erwähnte Cherurgui
fand. Um solche gefährliche Nachbarn zu
entfernen, kamen fiel auf den Einfall, ihnen
die Durchreise der Ruffen zu entdecken und
fie als einen Fang vorzustellen, der ihnen
nicht entgehen müßte *). Die List gelang.
*) Die treulofen Koriäken haben fast immer
die Feindschaft zwischen den Tschuktschen und
den Ruffen zu nähren gesucht, entweder fo, daß
fie falsche Berichte überbrachten, oder daß sie die
leistern den erstern überlieferten, wenn sie es

247
Die Tschuktschen ließen sich von dem Reiz
einer unermeßlichen Beute an Eifen und
Tabak verführen, und eilten der Spur der
Reisenden nach. Diese konnten sich durch
Muth nicht retten; und nach einem unnützen
Widerstande blieben vier von ihnen mit den
Waffen in der Hand. Auch der Mann der
Ruffinn fiel in der Vertheidigung feiner Toch-
ter, die ihm aus den Armen geriffen und
- dann mit den drey noch übrigen Gefährten
ihres Unglücks von den Tschuktschen wegge-
führt ward. Die Ruffen hatten feitdem oh-
ne Unterlaß die Auslieferung der Gefange-
nen gefordert, und auch das Versprechen
erhalten; aber bis jetzt waren nur erst zwey
entlaffen worden. Die rührende Erzählung
dieser unglücklichen Mutter, die mehr als
ein Mal von ihren Thränen unterbrochen
ward, flößte mir die lebhafteste Theilnahme
an ihr ein. Ohne noch zu wissen, ob meine
Vermittelung ihr bey den Tschuktschen etwas
helfen könnte, fühlte ich mich gedrungen,
meine Vorstellungen mit den ihrigen zu ver-
felbst nicht wagten, fie anzugreifen, Diefe hin-
terlistigen Kunstgriffe erklären die vielen grau-
famen Handlungen, welche die Ruffen den Tschuf-
tschen vorwerfen, und welche fonst nicht in den
Charakter dieser Nation liegen. A. d. O.

248
einigen, und hatte auch das Vergnügen,
daß sie nicht fruchtlos blieben.
Ich erfuhr von der andern Frau, daß fie
von tschuktschischen Altern wäre. Sie war
in ihrer Kindheit von den Ruffen an dem
Anadir weggenommen, nach Jakuzk ge-
bracht, dafelbst getauft, und, fo gut es an-
ging, unterrichtet worden. In der Folge hat-
te fiel einen Soldaten geheirathet, war aber
nach einigen Jahren Wittwe geworden. End-
lich war fie, auf Befehl der Regierung, mit
ihren Kindern nach ihrem Vaterlande zurück
gegangen, um dafelbst zu erzählen, wie fehr
sie den Ruffen verpflichtet wäre. Man hat-
"te es ihr empfohlen, allen Tschuktschen, felbst
den entferntesten *), Nachricht von ihrer
Behandlung zu geben, und gegen fie zu äu-
ßern, daß sie unzählige Vortheile davon ha-
ben würden, wenn fiel ein fichres und fried-
liches Verkehr mit den Ruffen anfingen.
Diese Frau spricht ruffisch , jakutisch und
tschuktschich mit gleicher Leichtigkeit. Sie
fagte mir, durch die wenigen Einfichten, die
fie ihrer Erziehung verdankte, hätte fie gleich
*) Daß heißt, mit denen, die jenfeit dem Vor-
gebirge der Tschuktschen (Tschukotskoi Nos) woh-
zukt. A. d. O.
-

249
bey ihrer Ankunft eine Art von Anfehen un-
ter ihren Landsleuten erlangt, und dieß auch
fchon benutzt, um einige von ihren Vorur-
theilen auszurotten. Sie schmeichle fich auch
unvermerkt dahin zu kommen, daß fiel ihnen
richtigere Begriffe von ihrem wahren Vor-
theile beybrächte. Diese Hoffnung gründe fie
größten Theils auf den Charakter der Nation,
die, wie sie mich versichern könne, wahrhaft
gastfrey, edelmüthig, fanft, und in allen
Stücken beffer fey als die Koriäken.
Die Unterhaltung mit diesen Frauen hat-
te mich fo gefeffelt, daß ich, ehe ich es er-
wartete, fchon in dem Lager der Tschuktschen
war. Sie freueten fich fehr, als fie mich
fahen, umringten mich augenblicklich, und
drangen alle zugleich in mich, daß ich die
Nacht bey ihnen zubringen sollte. Als ich ih-
nen antwortete: dieß fey gerade meine Ab-
ficht; entstand ein neues Freudengeschrey,
Ich befahl nun, daß man mein Zelt an dem
Ende des Lagers aufschlagen sollte, und
ließ, indeß man daran arbeitete, die Ober-
häupter zu einem Besuche bey mir einladen,
Sie benutzten dieß gefchwind, und warteten
nicht einmal, bis ich selbst in meinem Zel-
te war, fo daß ich es, als ich hinein trat,
schon ganz voll fand. Nach den ersten Be-

25o
grüffungen zeigten wir von beiden Seiten
gleiche Lernbegierde. Wir sprachen in aller
Kürze über unser Vaterland, unfre Sitten
und Gebräuche. Sie äußerten fich fast eben
fo wie Tumme und feine Gefährten, be-
zeigten ihre Unterwürfigkeit gegen Rußland,
ihr aufrichtiges Verlangen, daß durch den
Handel ein Verkehr mit ihnen unterhalten,
und besonders, daß eine neue Kolonie an
dem Anadir angelegt werden möchte. Dann
ließen fie fich über den Bewegungsgrund zu
ihrer Reife aus. Besonders hatten fiel die
Abficht gehabt, einige von ihren Verwand-
tinnen zu befuchen, die mit Ruffen verheira-
thet waren , und zu Ischiginsk wohnten.
Vielleicht mochten fie bey ihrer Reise auch
wohl Handelsabfichten haben; indeß nach
ihren Äußerungen, war fie bloß durch Nei-
gung zu ihren Landsleuten veranlaßt wor-
den; und in der That glaubte ich dieses pa-
triotische Gefühl in der auszeichnenden Ach-
tung, mit der fiel ihre von den Ruffen zu-
rückgekommene Landsmänninn behandelten,
und in den Liebkosungen zu fehen, die fie
den Kindern derselben erwiesen. Sie fagten
mehr als ein Mal zu mir, ich möchte alles
Mißtrauen verbannen und auf ihre Freund-
fchaft rechnen. Wahrscheinlich vermutheten
fie auch bey mir die Zurückhaltung, welche

251
die Ruffen bei Zusammenkünften mit ihnen
noch gegen fiel äußern; aber da ich nicht
gleiche Ursache hatte, fiel zu fürchten; fo
konnte ich auch keinen Verdacht gegen fie
haben. Dieß gab ich ihnen durch meine
Antwort zu verstehen. Ich äußerte nämlich,
da ich auf meinem Wege niemand beleidi-
gen wollte; so glaubte auch ich nicht beun-
ruhigt zu werden, und am wenigsten von
einer Nation wie die ihrige, deren Güte
und “Redlichkeit ich schon kennte. Diese Au-
ßerungen fähienen ihnen eben so zu gefallen
wie meine Unbesorgtheit; und ich glaubte
daher, daß ich meine Waffen verbergen,
und den Vorschlag meiner Soldaten, eine
Schildwache vor mein Zelt zu stellen, nicht
annehmen müßte.
Unter die Vornehmsten von diesen Tschuk-
tschen theilte ich Tabak aus, und ließ ihnen
dann Thee mit Rockenzwieback vorsetzen.
Ihr Oberhaupt oder Fürst, Namens Sche-
guiaga, der an Rang und Autorität dem
fchon erwähnten Tumme gleich war, ferner
zwey von feinen Verwandten, und die bei-
den Frauenzimmer, die mir zu Dolmetsche-
rinnen dienten, affen mit mir zu Abend.
Die Mahlzeit war zwar fehr frugal, aber
auch fehr fröhlich, und meine Gäste verlie-

252 -
ßen mich, da wir uns endlich alle nach dem
Schlafe fehnten, fo zufrieden, als wenn wir
an der besten Tafel von der Welt gegessen
hätten. -
Ich will, ehe ich diese Tschuktschen ver-
laffe, noch Einiges anführen, was ich in
meiner Unterredung mit ihnen, oder durch
Beobachtung, bemerkt habe. Ihr Lager war
an dem Ufer des Fluffes bey ihren Schlit-
ten aufgeschlagen, und hatte das fchon er-
wähnte Gehölz im Rücken. Es enthielt nur
ein Dutzend Zelte, welche längs dem Ufer
in Einer Linie fanden. Diese Zelte find von
viereckiger Form, von Rennthierhäuten ge-
macht, und mit Riemen an vier in den Ecken
stehenden Pfählen befestigt. Vor dem Ein-
gange, der sehr niedrig ist, und sehr fest zu-
gemacht wird, steckt man Bündel von Lan-
zen und Pfeilen in den Schnee, wahrschein-
lich, um auf einen nächtlichen Überfall der
Koriäken in Bereitschaft zu feyn. Inwendig
ist es übermäffig warm, da die Rennthier-
felle, aus denen das ganze Zelt besteht, und
deren Rauches immer einwärts gekehrt ist,
gar keine Luft durchlaffen. Die Lagerstätte
ist der gleich, welche die Kamtschadalen fich
beym Anhalten machen: es werden nämlich
fehr kleine Zweige nach Art einer Streu auf
/

253
dem Schnee ausgebreitet, und dann Renn-
thierfelle darüber gelegt. Darauf fitzt und
liegt dann eine ganze Famuilie, ohne Unter-
fchied des Alters und Geschlechtes, und der
Raum ist fo enge, daß man nicht begreift,
- wie fo viele Leute Platz darin finden können.
Hierdurch entsteht dann eine Luft und eine
Unreinlichkeit, die unerträglich find. Ich kann
diese nicht beschreiben, und will also nur
fagen, daß die Leute ihre Speisen und
Getränke ohne Ekel dicht neben den schmu-
zigsten Sachen fehen.
Unter meinen Tschuktschen, deren Anzahl
fich etwa auf vierzig belaufen mochte, wa-
ren funfzehn bis fechzehn Weiber *) und
beynahe eben so viele Kinder, die fich alle
damit beschäftigten, Zelter in Stand zu fe-
zen und Speisen zu bereiten. Jeder Vorneh-
ne hat Knechte im Dienste, die feine Renn-
*) Bey den Tschuktschen ist die Vielweiberey
gebräuchlich. Vielleicht haben fiel auch Gemein-
fchaft der Weiber; wenigstens behauptet man,
fie trieben die Höflichkeit gegen ihre Gäste fo
weit, daß sie ihnen ihre Weiber und Töchter
überließen, und man würde fie beschimpfen,
wenn man dieselben ausschlüge. Ich kann indes
nicht dafür stehen, ob diese Nachricht gegrün-
det ist. A. d. „O.

254
thiere warten, und fiel des Nachts gegen die
Wölfe beschützen, deren es hier an der Kü-
fe eine Menge gibt *). Die Kleidung der
Frauenzimmer ist fehr fonderbar. Sie be-
steht aus einem einzigen Rennthierfelle, das
am Halse hangt, wo es vorn und hin-
ten offen ist, und das dann in der Form
weiter Beinkleider bis unter das Knie hin-
unter geht. Dieses Kleid wird durch die
Halsöffnung angezogen. Ausziehen kann man
es nicht anders, als wenn man die Knoten,
mit denen es unter dem Kinne befestigt ist,
aufmacht; und in dem Augenblicke fällt es
dann ganz herunter, und die Frau ist na-
ckend. Man kann leicht denken, wie unbe-
auem es feyn muß, da die Weiber öfters
fich ganz auszukleiden, genöthigt find. Auf
Reifen ziehen fiel noch eine Kuklanki über
ihre gewöhnliche Kleidung an. An den Füß-
fen tragen sie weiter nichts als Stiefeln
von Rennthierfellen. Ihre Haare find dun-
kelschwarz; bisweilen werden fiel hinten auf
*) Dieser fo merkliche Unterschied der Stän-
de bey den Tschuktschen ist eine auffallende Er-
fcheinung. Übrigens stimmt Herrn Lesseps Be-
fchreibung dieser Nation mit der überein, die
King von ihr gegeben hat, und zeigt, daß sie
gastfrey, edel, großmüthig, tapfer und den Ko-
riäfen weit vorzuziehen ist. F.

255
dem Kopfe in Zöpfen oder Büscheln aufge-
fchlagen; aber meistens theilen fie fich auf
der Stirn, und hangen in langen Flechten
auf beiden Seiten herunter. Ihre Ohren
und ihr Hals find mit Korallen von allerley
Glafe überladen, und wenn sie frieret, dient
ihnen die Kappe ihrer Parke zum Kopfputze.
Ihre Gefichter find nicht angenehm und die
Züge grob; indeß haben sie doch im Gan-
zen weder die platte Nafe noch die kleinen
Augen der Kamtschadalinnen. Die letztern
find ihnen in diesem Stücke weniger ähnlich
als die koriäkischen Weiber. Ihr Wuchs ist
auch größer, aber nicht schlank, und die lä-
fige Dicke und Weite ihrer Kleider gibt
ihnen ein fchwerfälliges Ansehen. Doch def-
fen ungeachtet haben fiel die gröbsten Arbei-
ten zu verrichten, z. B. Feuer anzuzünden,
Holz zu tragen, ferner Waffer und alle übri-
gen Bedürfniffe ihrer Hauswirthschaft zu fu-
chen. Besonders haben ältere Frauen diese
Geschäfte auf sich.
Die Gesichtszüge der Männer schienen
unir regelmäffig, und haben gar nichts Afia-
tisches. Die Farbe ist fowohl bey ihnen
als bey den Weibern sehr braun. Ihre Klei-
der, ihre Schlitten und ihre Gebräuche find
völlig wie bey den nomadischen Koriäken, und

256
ich behalte es mir vor, fiel weiter unten zu
beschreiben. - -
Die Tschuktschen machen gegenwärtig al-
le Jahre eine Reise nach Ischiginsk. Sie
reifen zu Anfange des Herbstes aus ihrem
Lande ab, und kommen nicht eher als zu
Anfange des März, nach dem genannten
Orte. Kaum haben fiel daselbst ihre Geschäf-
te verrichtet, wozufie nur wenige Tage brau-
chen; so machenfie fich wieder auf den Weg,
um noch die Schlittenbahn zu benutzen. In-
deß können fie felten vor Ende des Junius
wieder nach Hause kommen. Die Waaren,
die fiel mit nach Ischiginsk bringen, find
Parken von Zobel- oder Fuchsfellen, ferner
Wallroßzähne, die ein schönes Elfenbein
geben. Dagegen tauschen fie Keffel, Tabak,
Lanzen, Flinten, Meffer und andre Eisen-
waaren ein. Mit den Flinten find fiel noch
nicht fehr bekannt, und machen daher wenig
Gebrauch von ihnen; dagegen wifen fiel mit
dem Bogen und der Lanze fehr gut umzuge-
hen, und dieß find auch ihre vorzüglichsten
Waffen. -
Wie alle nordischen Völker haben sie den
größten Hang zur Trunkenheit und eine fol
che Leidenschaft für den Branntewein, daß

257
man ihnen, fobald fiel einmal etwas davon
bekommen haben, fo viel einschenken muß,
bis sie völlig betrunken find; denn sonst wür-
den fie fich für beschimpft halten, ja viel-
leicht, um mehr zu bekommen, zu Drohun-
gen und Gewaltthätigkeiten fchreiten. Sie
rauchen eben fo begierig Tabak wie die Ko-
riäken, und haben mit diesen einerley Pfei-
fen und einerley Art zu rauchen.
Da ich mich nicht länger aufhalten woll-
te , fo ging ich am 29. bey Anbruch des
Tages zu den Tschuktschen in ihre Zelte,
um Abschied von ihnen zu nehmen; aber we-
gen der schlechten Luft und der Hitze mußte
ich bald wieder hinaus gehen. Unser Abschied
war fehr zärtlich; fie umarmten mich einer
nach dem andern, und überhäuften mich mit
Liebkosungen. Ich meinerseits blieb ihnen
nichts schuldig, und habe in der, That die
größte Ursache, mit der Begegnung dieses
gaffreyen Volkes zufrieden zu feyn.—Ich
brach bey guter Zeit auf, um an diesem Ta-
ge gegen dreyßig Werte zurück zu legen.
Auf der Hälfte des Weges traf ich an der
Seeküste zwey Balaganen nebst einer Jur-
te, die von einer koriäkischen Familie be-
wohnt war, und eine Stunde nachher kam
ich nach Paränee. Dieser Offrog ist nicht fo
Neueste Reisebeschr. 7. B. R

258 -
-
groß wie Kaninoi, aber bey weitem mehr
bevölkert. Er liegt sehr vortheilhaft an dem
Fluffe gleiches Namens, ungefähr drey Wer-
fe weit von defen Ausfluffe in das penschi-
nische Meer, welches hier einen fo schmalen
Bufen bildet, daß man bey gutem Wetter
von einer Küste zur andern fehen kann. Die
erste Person, die mir in Paränee zu Gesichte
kam, war eine alte Frau von vermischter
Abkunft (Mestize), deren niedergeschlagenes
Wefen mir fehr auffiel, fo daß ich fiel aus
Mitleiden oder Neugierde anredete. Auf mei-
ne Frage, weshalb sie so betrübt wäre, er-
hob fiel ein lautes Gefährey, und antwortete
nur mit Thränen; doch da ich in fiel drang,
und ihr große Theilnahme bezeigte, erzähl-
te fiel mir endlich ihr Unglück. Sie war un-
gefähr vor vierzehn Tagen mit ihrem Man-
ne, ihrem Sohne und mehreren Freunden
von Ischiginsk abgereist, um ihre Verwand-
ten in Paränee zu besuchen. Unter Weges wa-
ren fiel von einem der schrecklichsten Orkane
überfallen worden, durch die auch ich öf-
ters in der größten Gefahr gewesen bin,
und die Reisegesellschaft hatte fich verirrt
und von einander verloren, Der Vater und
der Sohn faffen auf einem Schlitten; fie
irrten lange umher, um Schutz oder irgend
einen Zurechtweisungspunkt zu finden, ver-

259
irrten fich aber zuletzt gänzlich. Man hatte
viele Mühe, ehe man fie entdecken konnte,
und fand fiel erst nach Verlauf von zwey
Tagen in Schnee vergraben und todt gefro-
ren. Aus der Stellung der beiden Unglück-
lichen fah man, daß fiel vor Mattigkeit nicht
weiter gekonnt, fich, um wieder warm zu
werden, an einander gelehnt, und fo in ei-
ner Umarmung gestorben waren. Die Frau
hatte mehr Glück als ihr Mann, und fand
einen Schutzort an dem Ufer eines Fluffes,
funfzehn Werte von Paränee, wo sie und
ihre Gefährten, von Beschwerlichkeiten er-
fchöpft und in Schmerz versenkt, endlich an-
kamen. Sie erzählte mir noch, während des
Orkans habe man weder Himmel noch Er-
de unterscheiden können. Der Schnee fey im
Herunterfallen zusammen gefroren, habe ein
Eisregen geschienen , und ihre Kleider fo
durchlöchert, daß fie gänzlich unbrauchbar
geworden wären. Ihr größter Kummer läge
nun darin, daß fiel nicht im Stande wäre,
wieder nach ihrer Heimath zurück zu kehren;
denn hier fähiene niemand geneigt, ihr Mit-
tel dazu zu geben, ob fiel gleich unaufhörlich
darum bäte. Bey diesen Worten stürzten ihr
die Thränen von neuem aus den Augen. Ich
wußte fiel nicht zu trösten. Zwar sagte ich
ihr alles, was das Mitleid mir eingab; aber
R 2

26o
da ich ihr nicht helfen konnte, so verließ ich
fie bald mit Bedauern, daß ich nur unnützes
Mitleid für fie haben konnte *). Indeß ich
mit ihr sprach, hatten die Einwohner von
Paränee fich um mich her versammelt. Ihr
Oberhaupt oder Fürst , Namens Jultika,
trat an mich heran, um mich einzuladen,
daß ich die Nacht in feinem Dorfe zubrin-
gen möchte. Seine finstere Miene bestätigte
alles, was man mir fchon von feiner Treu-
lofigkeit erzählt hatte, und ich fagte ihm da-
her, daß ich nicht Lust hätte, mich aufzu-
halten. Nun erwiederte er, vor morgen früh
fey es unmöglich, mir Hunde und Lebens-
mittel zu verschaffen. Diese Außerung zeigte
offenbar bösen Willen, und ich glaubte fo-
gar ein verderbliches Vorhaben darin zu fe-
hen *). Da ich mich schlechterdings von ihm
*) Herr Leffeps hätte es durch feine Empfeh-
lung wohl dahin bringen können, daß die arme
Wittwe wieder zu den Ihrigen geschafft worden
wäre, und es macht ihm eben nicht viel Ehre,
daß er nur Mitleid für fie hatte. Übrigens müf-
fen Unglücksfälle der Art, daß Leute durch un-
gestümes Schneewetter umkommen, in den nörd-
lichen Gegenden von Afien noch häufiger feyn
als an jedem andern Orte. F.
*) Zu diesem Argwohne hatte ich um so mehr

261
losmachen wollte, so erwiederte ich ihm,
was ich einmal nicht bekommen könnte,
müßte ich entbehren; aber nichts folle mich
zwingen zu bleiben. Er that, als wenn er
mich nicht verstände, und wußte wieder ein
neues Hinderniß, wobey er mich zugleich mit
einem bittern Lächeln anfah, und mich gleich-
fam heraus forderte, daß ich abzureifen wa-
gen sollte. Ich fühlte, daß ich mich mit der
größten Standhaftigkeit waffnen, oder mich
Grund, da fein erstes Betragen mich an die
Mittel erinnerte, die er im vorigen Jahre an-
gewandt, um einen Matrosen aufzuhalten, dem
die Regierung wichtige Briefe anvertrauet hatte.
Dieser mußte eilen, nach feinem Befimmungs-
orte zu kommen, und war fchon in Begriff, Pa-
ränee zu verlaffen, als Jultika in ihn drang,
daß er bis den folgenden Tag warten möchte.
Der Matrose achtete darauf nicht, und wollte
auf der Stelle abreifen. Nun ward der Streit
hitzig. Der Koriäke fiel wüthend über jenen her,
und würde ihn auf der Stelle ermordet haben,
wenn man ihn nicht aus feinen Händen. geriffen
hätte. Er ließ ihn knebeln und drei Tage lang
bewachen. Nach allen Arten von üblen Behand-
lungen willigte er endlich ein, daß jener abrei-
fen konnte. Vielleicht hoffte er, unter Weges
feiner Beute desto leichter habhaft zu werden;
aber fie entwischte ihm, A. d, O,

262
geduldig den Befehlen unterwerfen müßte,
die es dem Betrieger mir zu geben belieben
würde. Das ganze Dorf war versammelt,
wenigstens zwey hundert Menschen dräng-
ten fich tumultuarisch an mich heran, ent-
weder um mich furchtsam zu machen, oder
um meine Verlegenheit zu beobachten. In
dieser gefährlichen Lage kam ich auf den Ge-
danken, ruffisch mit ihnen zu sprechen. Mei-
ne Rede war kurz, aber heftig; und als fie
erst Eindruck zu machen fähien, verdoppelte
ich mein Feuer und meine Zuversichtlichkeit.
Dann zog ich auf ein Mal meinen Paß her-
vor, fahe Jultikan mit unwilliger Miene an,
und erklärte ihm, als ich ihm den Paß hin-
hielt, ich wollte spätestens in zwey Stun-
den abreifen. Die trotzige Rede brachte ihn
außer Faffung, und er befahl nun, daß man
aus allen Vorrathskammern die Quantität
Fische, die ich verlangte, zusammen brin-
gen follte, wobey er mich fogleich bat, daß
ich auf die geringe Quantität ihrer Lebens-
mittel Rücksicht nehmen möchte, die ich noch
fehr vermindern würde. Eben das, fagte er,
fey die Ursache, weßhalb er einige Schwie-
rigkeit gemacht habe; allein dieß war nur
eine leere Entschuldigung; denn ich fah bald,
daß er und seine Leute überflüffig mit Le-
bensmitteln versorgt waren.

263
Er lud mich ein, daß ich so lange in feiner
Jurte warten möchte, bis meine Leute die nö-
thigen Anstalten zu meiner Abreise gemacht
hätten. Ich mochte ihm dieß nicht abschlagen,
weil es Unruhe verrathen haben würde; im
Gegentheile wollte ich ihn von meiner Uner-
fchrockenheit überzeugen. Ohne dieß, war es
gerade Zeit zum Mittagseffen, und ich nahm
daher, in der Hoffnung, den Verräther nach
und nach zu gewinnen, feine Einladung an,
wobey ich ihm indeß sagte, daß ich ihm eine
beffere Mahlzeit verschaffen wollte, als er
mir geben könnte. Ich folgte ihm nun mit
einem so ruhigen Gefichte, als wenn ich voll-
kommen ficher gewesen wäre ; indeß, die
Wahrheit zu gestehen, fühlte ich doch einige
Unruhe, als ich, um in die Jurte zu kom-
men, an vierzig Fuß tief in die Erde hin-
unter steigen mußte. Bey dieser außerordent-
lichen Tiefe war ich ganz der Willkür mei-
nes Wirthes überlaffen, da mein Gefolge
nimmermehr im Stande gewesen wäre,
mich zu hören oder mir zu Hülfe zu kom-
men. Ich bedauerte meine Unvorfichtigkeit,
aber nun konnte ich nicht mehr zurück, und
fetzte mich, da ich gut bewaffnet war, in
Bereitschaft, im Fall eines Angriffs mich
auf das Beste zu vertheidigen. Jultika wies
mir fogleich zu meinem Sitze den Ehren-

264 -
platz an, d. h. eine Art von Alkoven, der
dem Oberhaupte der Familie zugehört. Sei-
ne Familie war eine von den zahlreichsten ,
und es wohnten mit ihm an achtzig Perfo-
nen in der Jurte. Alle diese Leute waren auf
das Gerücht von meiner Ankunft herbey ge-
kommen, und hatten draußen meine Beglei-
ter umringt, fo daß ich allein drey oder
vier von Jultikas Gefährten oder Verwand-
ten, die mich umgaben, und mir keck in die
Augen fahen, die Spitze bieten mußte. Sie
glaubten ganz vortrefflich ruffisch zu sprechen,
da fiel einige Wörter radebrechen konnten,
und thaten um die Wette Fragen an mich,
von denen eine immer noch ungereimter war
als die andre. Meine Lage machte Gefällig-
keit nothwendig, und ich antwortete daher
einem jeden fanft und bestimmt. So brach-
te ich beynahe eine Stunde mitten unter die-
fen wilden Gefichtern zu, die in der That
recht dazu gemacht waren, mich zu erschre-
cken. Besonders konnte dieß wohl Jultika;
denn es ist fchwer, fich einen noch häßlichern
Menschen zu denken. Er war dick und
kurz, fein Geficht von den Blattern und
von mehreren Narben zerfetzt, feine Miene
tückisch, feine Haare schwarz, und auf unge-
heure Augenbraunen herabhangend, unter
denen er nur ein tief liegendes und wildes

265
Auge hatte, weil er durch einen Zufall um
das andre gekommen war.–Mein Soldat
kam nicht herunter, und ich fing an fehr
unruhig zu werden. Auf meine erste Bewe-
gung zum Weggehen, traten die Koriäken
vor mich hin, und einer nahm mich bey dem
Arme, um mich wieder zum Sitzen zu brin-
gen, wobey er mich zugleich fragte, ob ich
etwa entfliehen wollte. Zwar ließ ich mich
nicht aus der Faffung bringen; aber doch
war ich, offenherzig gestanden, fehr beäng-
ftigt. Ich fetzte mich wieder, und antworte-
te, ungeachtet fie Bestürzung in meinem Ge-
fichte lesen konnten , ich dächte nicht daran,
fie fürchten zu müffen. Nun suchte Jultika
mir wieder Muth einzusprechen, und fchwor
mir, er hätte die größte Achtung für mich,
und ich wäre bey ihm völlig ficher. Zwar
könnte sein ehemaliges Verhalten, fetzte er
hinzu, ihn in meinen Augen verdächtig ma-
chen; aber er glaubte, feine Ehre fey dabey
im Spiele, daß ich einen beffern Begriff von
ihm bekomme. Er fey stolz darauf, daß man
ihn unter die Richter des Tribunals von
Ischiginsk *) aufgenommen habe, und fein
*) Dieß Tribunal heißt im Ruffischen Nischnei
Zemskoi Sud, das untere Territorialtribunal,
Die Richter, aus denen es besteht, werden wech-

266
guter Ruf liege ihm zu fehr am Herzen,
als daß man mich in feinem Beyfyn schlecht
behandeln dürfte. Ich kannte meinen Mann
hinlänglich, um feinen fhönen Verficherun-
gen nicht zu glauben, und schätzte mich glück-
lich, daß er das nicht wagte, was er konn-
te, und was er wahrscheinlich auch wollte.
Indeß eilte ich, aus der Jurte hinaus zu
kommen, und zwar unter dem Vorwande,
ich wollte fehen, wo meine Leute wären,
und ihnen Befehl zu unferm Mittagseffen
geben. Noch immer konnte ich den verräthe-
rischen Koriäken nicht los werden, und er
bestand darauf, mich zu begleiten, indeiß ich
meine Leute zusammen fuchte. Ich fand die-
fe damit beschäftigt, die fchlechten Hunde,
die fiel noch hatten, gegen Pelzwerk und Klei-
der von Rennthierfellen zu vertauschen. Aus
Habgier hatten fiel vergeffen, was ich ihnen
empfohlen, und daß fie mich in Gefahr lie-
ßen; aber ich verbarg meine Unzufriedenheit,
weil Zeugen zugegen waren, und stieg wie-
der in die Jurte hinuter, wohin Jultika und
meine beiden Soldaten mir folgten. Die
felsweife in den Offrogen jedes Distrikts unter
den Bauern ausgewählt. Diefe Richter, welche
Zaffedatels genannt werden, behalten ihr Amt
drey Jahre lang. A. d. O.

- 267
letztern machten fogleich Anstalt zu unferm
Mittagseffen, auch kamen einige Weiber,
um ihnen das Geschirr reinigen zu helfen"),
und nach und nach verwandelten fich dann,
vermittelt des Brannteweins, Furcht und
Mißtrauen in gute Laune. Wir hielten eine
fehr fröhliche Mahlzeit, und oft bemühete
ich mich sogar, das laute Lachen meiner Gä-
fe nachzuahmen, um ihnen meine Zufrie-
denheit desto beffer zu bezeigen; denn nur
ein starker Ausbruch der Empfindung gefällt
ihnen. Nach der Mahlzeit schickte ich einen von
meinen Soldaten mit dem Befehle ab, daß
man meine Hunde, die zum Theil fchon mit
neuen vertauscht waren, anspannen follte;
und da man auch meine Lebensmittel fchon
aufgeladen hatte, fo konnte ich in zehn Mi-
nuten von meinen Koriäken Abschied neh-
men. Sie schienen fehr zufrieden mit mir ;
ich für meinen Theil freuete mich, daß ich von
ihnen loskam, und entfernte mich nun folei-
lig als möglich. Es war erst zwey Uhr Nach-
mittags; ich glaubte daher den Rest des Ta-
*) Sie nehmen hierzu weder Scheuerwische
noch Servietten, fondern fchaben einen Stock
einige Minuten, und mit den Spähnen reinigen
fie dann die Gefäffe und andre Küchengeräth-
fchaften noch fo ziemlich gut. A. d. O.

268
ges nutzen zu müffen, um die gezwungene
Versäumniß wieder einzubringen, und ließ
nicht eher Halt machen als funfzehn Wer-
fe von Paränee. Weder an diesem noch am
folgenden Tage (dem 30. März) fand ich
unter Weges etwas Merkwürdiges. Ich ging
über mehrere Flüffe, die aber nicht beträcht-
lich waren, und von denen nur fehr wenige
einige Gefräuche an ihren Ufern hatten. Bey
meiner Abfahrt von Paränee hatte ich mich
vom Meere entfernt, und konnte es auch
nicht eher als jenfeit Jfähiginsk wieder fe-
hen. Folglich hatten wir kein Hülfsmittel
mehr an dem Treibholze, das uns an der
Küste bisweilen zu Gefichte gekommen war.
Dieser Verlust machte uns große Mühe, da
wir uns beständig auch nach dem kleinsten
Strauche umsehen, und dabey befürchten muß-
ten, daß wir keinen antreffen möchten.
Schon seit langer Zeit lebte ich von Renn-
thierfleisch, Sowohl fchmeckend dieß auch
ist, fo wird man defen doch fehr leicht über-
drüffig; aber noch schlimmer war der Um-
fand, daß mein Vorrath bald zu Ende ging.
Wir affen nur ein Mal des Tages davon;
unfre andre Mahlzeiten schränkten sich auf
gedörrten Fisch und aufgekochten Seehund
ein. Daher freuete ich mich dann sehr, als ich

269
an diesem Tage glücklicher Weise zwey Repp-
hühner fand, die ich erlegte, um meinen Kü-
chenzettel damit zu vermehren, und mir bey
der langweiligen Einförmigkeit meiner täg-
lichen Nahrung eine angenehme Abwechse-
lung zu verschaffen.
Wir wurden bey unfrer Reise durch vor-
treffliches Wetter begünstigt. Der heitre Him-
mel schien uns eine stärkere Kälte zu verspre-
chen; und diefe wünschten wir gerade, da
der Schnee so weich war, daß unsere Hunde
bis an den Bauch hinein fanken, und daß
wir alle, um ihnen den Weg zu bahnen,
mit den oben beschriebenen Schneeschuhen vor
ihnen herlaufen mußten. Meine Führer wa-
ren von der Hoffnng, daß fiel morgen einen
fchönen Tag haben würden, belebt, und wir
legten an diesem Tage ein gutes Stück We-
ges zurück. Erst fehr fpät machten wir end-
lich an einem Orte Halt, der gar keinen
Schutz hatte, da hier weiter nichts wuchs
als eine Art von kleiner, harziger, kriechen-
der und ganz krummer Ceder *). Ehe ich
*) Diefe Ceder ist die bekannte Zirbelnußceder
(Pinus Cembra Linn), die man auch in den Al-
pen der Schweiz findet. Sie bleibt nur im kal-
ten Himmelstriche klein und kriechend; in mil-

27o
mich in mein Zelt begab, bemerkte ich bey -
Nacht, am äußersten Ende des Horizontes,
Wolken, die mir nichts Gutes zu verspre-
chen schienen. Ich kannte das hiesige Klima -
nun fchon hinlänglich, um aus den kleinsten -
Anzeigen das Wetter vorher fagen zu kön-
nen, und theilte meinen Führern meine Ver-
muthungen mit; diese traueten fich aber hierin
bey weitem größere Kenntniß zu als mir,
und fagten, die Sonne wäre zu schön un-
tergangen, als daß wir einen fchlechten Tag
befürchten dürften. Nach ihren Versicherun-
gen hatten fie fich in diesem Stücke noch nie-
mals geirrt, und ich konnte mich völlig auf
ihre Erfahrung verlaffen. Mir war diese Un-
besorgtheit gar nicht unangenehm; denn fo
durfte ich nicht befürchten, daß sie mich nö-
thigen würden, den folgenden Tag an dem
Orte zu bleiben, wo wir uns befanden, und -
gar keinen Schutz vor den Windstöffen hatten.
Am 31. bey. Tagesanbruch weckte mich
einer von meinen Führern, und erinnerte
mich in einem spöttischen Tone an die Abrei-
fe , damit wir den bevorstehenden fhönen
Tag gehörig benutzten. Wirklich war der
dern Gegenden wächst fie zu einem ziemlich ho-
hen Baume auf F.

- 271
Himmel ohne Wolken. Indes ich nun, wie
gewöhnlich , mit Thee und Rockenzwieback
frühstückte, von welchem letztern meine Leu-
te etwas für mich zurück gelegt hatten, da-
mit es mir nicht daran fehlen follte, fragte
mich einer nach dem andern, was ich von
dem Wetter dächte, und alle spotteten um
die Wette über mich. Ich blieb aber bey mei-
ner Behauptung, und äußerte, fiel möchten
nur bis auf den Abend warten, und dann fa-
gen, ob ich mit meiner Prophezeyung Recht
oder Unrecht gehabt hätte.
Kaum war unser kleines Lager aufgeho-
ben, fofahen wir in einiger Entfernung fünf
koriäkische Schlitten mit Rennthieren hinter
einander. Unsere Hunde witterten diese Thie-
re, und eilten mit erstaunlicher Begierde
nach der Gegend hin, wo fie waren; aber
je stärker wir fuhren, desto mehr entfernten
fich die Koriäken, weil fie, wie ich bald ein-
fah, durch das Bellen und die Heftigkeit
unfrer Hunde in Furcht gesetzt wurden. Ich
befahl nun, Halt zu machen, was aber,
eben wegen unfrer Hunde, nichts weniger
als leicht war. Wir suchten den Koriäken
durch Zeichen anzudeuten, daß wir die Ab-
ficht hätten, uns einige Augenblicke mit ih-
uen zu unterreden. Nun schienen fiel mit ein-

272 -
ander Rath zu halten, und nach einigen Mi-
nuten ging einer von ihnen auf uns zu; er
blieb aber drey hundert Schritte weit von
uns stehen, und deutete durch Zeichen an,
daß wir ihm ebenfalls einen von uns zufhi-
cken, und besonders, daß wir unsere Hunde
anhalten möchten. Dem zu Folge ließ ich ei-
nen von meinen Soldaten auf feinen Schnee-
fchuhen zu dem Koriäken hingehen, um zu
erfahren, woher fie kämen, wohin fie woll-
ten, ob fiel nichts von Herrn Kaffof wüßten,
und besonders, wie weit wir ungefähr noch
nach Ischiginsk hätten. Eine halbe Stunde
nachher kam mein Emiffar mit folgenden
Nachrichten zurück: diese Koriäken wären
Nomaden, und gingen wieder zu ihren Fa-
milien, die fiel verlaffen hätten, um in Ischi-
ginsk Rennthierfelle zu verkaufen und ihre
Freunde zu besuchen. Sie glaubten davon
gehört zu haben, daß dem Herrn Komman-
danten Hunde und Lebensmittel zugeschickt
worden wären; aber etwas Zuverläffiges
wüßten fiel nicht. In Ansehung unfrer Ent-
fernung von Ischiginsk stimmten ihre Ant-
worten vollkommen mit der Meinung mei-
nes Wegweisers überein, den ich kurz vor-
her darum befragt hatte, und zwar bey Ge-
legenheit eines neuen Streites zwischen mir
und meinen Leuten, wozu Folgendes Gele-

273
genheit gab. Indeß wir auf die Zurückkunft
des Soldaten warteten, fah ich einige Wol-
ken schnell über uns hinziehen, deren Ge-
falt und Richtung mich in der Meinung be-
färkten, daß wir von einem nahen Sturme
bedrohet würden. Mein Soldat Golikof war
nicht weniger ungläubig wie die andern,
und hätte gern auf das Gegentheil gewet-
tet; indeß gab er zu, daß bis jetzt fast im-
mer der Erfolg meine Prophezeyungen be-
stätigt hätte. Ich blieb dabey, daß er und
alle andern spätestens in zwei Stunden von
meiner Kenntniß überzeugt werden sollten;
doch möchten fiel mir vor allen Dingen fa-
gen, ob wir unter Weges irgend einen Ort
antreffen würden, wo wir Schutz suchen könn-
ten. Man antwortete mir, bis zu dem Fluffe
Ifähiga hätten wir eine unermeßliche kahle
Ebene vor uns, worin kaum einige Erhö-
hungen zu fehen wären, die entweder von
dem Boden, oder von zusammen gejagten
und gefrornen Schneehaufen kämen. Diese
Nachricht fetzte mich in Verlegenheit; denn
ich fah voraus, daß wir wieder würden um-
kehren müffen, um bey einem kleinen Gehölze,
das wir noch nicht lange paffiert hatten, und von
dem wir jetzt noch nicht viel über eine halbe
Stunde entfernt waren, Schutz zu suchen. Aber
da meine Wegweiser fest dabey blieben, daß wir
Neueste Reisebeschr. 7. B. (S

274 -
nichts zu fürchten hätten; so war die Schwie-
rigkeit gehoben. Sie meinten, wir müßten
unfre Reife fortsetzen; und das wünschte ich
gerade, weil ich noch den Abend nach Ischi-
ginsk zu kommen hoffte. Um meinen Plan
deo ficherer auszuführen, nahm ich mir vor,
mich meines Kompaffes zu bedienen, der
allein im Stande war, uns den Weg durch
die Schneewirbel zu zeigen. Ich erkundigte
mich daher bey dem erfahrensten von meinen
Führern , in welcher Richtung Ischiginsk
läge. Er zeigte mir sogleich in der Ferne
einen Berg, defen Gipfel fich in den Wol-
ken zu verlieren fähien, und fagte mir, die
Stadt läge einige Werte die feitsdeffelben,
und in eben der Richtung; wir wären noch
funfzig bis fünf und funfzig Werte davon
entfernt. Ich nahm nun fogleich den Wind-
frich auf, in welchem der Berg lag, und
berechnete mit meiner Uhr, wie geschwind
wir fuhren. Seit unferm heutigen Aufbruche
hatten wir jede Stunde fechs bis sieben Wer-
fe zurück gelegt; aber ich mußte erwarten,
daß wir während des Orkans viel langfa-
mer, und wohl nur drey Werte in der
Stunde fahren würden. Jetzt war es fechs
Uhr Morgens, und nach meiner Rechnung
hoffte ich noch vor Mitternacht in Ischiginsk
zu feyn. Übrigens hörte ich von meinem

275
Führer noch, daß wir, um nach dem dahin
führenden Fluffe zu kommen, in einen fehr
großen Wald hinein müßten, durch den der
Ifchiga fließe. Nun war ich völlig beruhigt;
denn die weite Ausdehnung dieses Gehölzes
auf beiden Seiten verficherte mich, daß wir
es weder verfehlen, noch uns verirren könn-
ten. Als ich nun alle nöthigen Maßregeln
genommen hatte, erklärte ich meinen Leuten,
auch ich wünschte vorwärts zu kommen; ich
wäre aber entschloffen, nicht anzuhalten, was
fich auch ereignen möchte. Sie follten es mir
fagen, wenn fiel den Weg nicht mehr zu ken-
nen glaubten, und dann wollte ich fie füh-
ren. Der Ernst, mit dem ich ihnen dieses
befahl, machte fie bestürzt; fie fahen einan-
der erstaunt an, und hätten mir gern gera-
de heraus gefagt, ich fey wahnsinnig. Indeß
nahm - doch der Dreisteste unter ihnen das
Wort, um mir vorzustellen, da ich diesen
Weg noch niemals gemacht hätte, so könn-
te ich es nicht auf mich nehmen, fie zufuh-
ren, ohne uns alle der größten Gefahr aus-
zufetzen; ohne Zweifel wollte ich also nur
fcherzen. Aber, statt aller Antwort , befahl
ich jedem, fich auf feinen Schlitten zu fetzen,
drohete, den, der nicht gehorsam wäre, zu
bestrafen, und gab zugleich Befehl zum Auf-
bruche. Um halb 9 Uhr hatten wir ungefähr
S. 2

276 -
funfzehn Werte zurückgelegt, folglich waren
nach meiner Rechnung nur noch vierzig übrig;
aber schon beynahe feit einer Stunde über-
zog der Horizont fich mit dicken Wolken;
der Sturm näherte fich nach und nach, und
der Wind fing an Schnee in Wirbeln auf-
zujagen. Meine Gefährten beobachteten ein
tiefes Stillschweigen, da fiel nicht mehr wuß-
ten, wo fie waren. Bald ergriff uns nun
der Orkan mit solcher Heftigkeit, daß meh-
rere von unsern Schlitten vom Wege abka-
men; fie wurden indeß durch lautes Rufen
wieder zusammen gebracht. Nun baten meine
Führer mich dringend, ich möchte Halt ma-
chen, ob wir gleich im freyen Felde waren;
denn da der Wind ihnen gerade entgegen
blies, so konntenfie nicht fehen, und beforg-
ten, daß wir uns verirren möchten. Ich er-
innerte fiel an mein Versprechen, und be-
fand darauf, daß ich weiter müßte. Zugleich
befahl ich, daß alle Schlitten einander fo
nahe folgen follten, als es ihnen möglich
wäre, damit wir uns bey dem geringsten
Zufalle hören und einander zu Hülfe kommen
könnten. Dann fing ich an, mit Hülfe mei-
nes Kompaffes, den ich, um ihn immer vor
Augen zu haben, unter meinem Pelze be-
festigt hatte, unfre Karawane zu führen. So
fetzten wir unsere Reise fort, und zwar, wie

277
ich wohl fagen könnte, mitten in der Fin-
ferniß; denn ich konnte den Soldaten, der
dicht hinter mir fuhr, nicht fehen, und nur
mit genauer Noth feine vordersten Hunde
erkennen. Gegen 7 Uhr Abends ward ich
endlich der Klagen von meinen Leuten über-
drüffig, die mich unaufhörlich baten, daß
ich anhalten möchte; und da ich überdieß
glaubte, daß wir nur noch fünf bis sechs Wer-
fe von dem Gehölze wären, so versprach ich ih-
nen, wenn wir nicht um 9 Uhr dieß erreicht
hätten, fo wollten wir nicht weiter reifen; kä-
men wir aber an den Wald und den Fluß, fo
follte es bey ihnen stehen, ob sie nicht lieber in
Einem fort bis nach Ischiginsk fahren woll-
ten, da wir dann fo nahe dabey feyn wür-
den. Übrigens ließe ich ihnen hierin ganz
ihren freyen Willen. Diese Bedingung fähien
fie zu beruhigen; indeß glaubten fie freilich
nicht, fo weit vorwärts zu feyn, wie fie
wirklich waren; ja, wahrscheinlich glaubten
fie fogar, den Weg verloren zu haben, und
wünschten nur auszuruhen, um ihn am fol-
genden Tage wieder fuchen zu können. –
Um drey Viertel auf 9 Uhr fah ich endlich
etwas, gleich einem dichten Schleyer, vor
uns ausgebreitet. Es ward größer und
fchwärzer, je näher wir kamen, und bald
nachher riefen meine Führer aus, fie fähen

278
Bäume, und wir wären gerettet. Wirklich
waren wir in dem Walde von Ischiginsk.
Ich schickte fiel nun einige Schritte vorwärts,
daß fie fich umfehen follten; aber fiel kamen
bald in voller Freude wieder, und fagten
mir, daß wir nahe an dem Fluffe wären.
Die Ehrfurcht, mit der fiel mir diese Nach-
richt brachten , belustigte mich ungemein,
Der Koriäke dankte mir, daß ich fiel so gut
geführt hätte, und verficherte, keiner von
ihren Schamanen hätte je fo etwas Wun-
derbares verrichtet. Daß ich fchlechtes Wet-
ter prophezeyet, als in ihren Augen. Alles
das Gegentheil anzukündigen fähien , und
daß ich fiel dann mitten in dem Purga (d.
i. Sturm) zu führen gewußt hatte, schien
ihm übernatürlich. Auch meine andern Leu-
te bezeigten mir ihre. Dankbarkeit beynahe
eben fo thöricht. Sie konnten gar nicht aus
ihrem Erstaunen kommen. Vergebens zeigte
ich ihnen meinen Kompaß, und wollte ihnen
erklären, wie der meine ganze Wissenschaft
ausgemacht hätte; fiefagten mir am Ende, fol-
che Zauberfiguren wären nur Gelehrten wie ich,
welche die Magie gelernt hätten, verständlich.
Ich wußte gewiß, daß sie jetzt, da fiel fich
fo nahe bey Ischiginsk befanden, nicht wür-
den anhalten wollen; und wirklich war ein

279
jeder begierig, feine Frau wieder zu fehen
und feine Kinder zu umarmen. Statt also
meinen Vorschlag, daß fie fich in dem Wal-
de lagern möchten, anzunehmen, baten fie
mich vielmehr, ich möchte nach dem Fluffe
hinfahren, und dann würden fiel in drey
Stunden zu Hause feyn. So begaben wir
uns dann nach dem Ufer, und fuhren immer
längs demfelben hin bis der Stadt gegen-
über, an der er dicht vorbey fließt. Das Eis
war ziemlich dicht; aber der heftige Wind
hatte die Oberfläche mit Waffer bedeckt, so
daß wir fehr naffe Füße bekamen.
An dem Thore von Ischiginsk ward ich,
wie es in befestigten Örtern gewöhnlich ist,
examiniert, und mußte fo lange warten, bis
man dem Kommandanten Nachricht von un-
frer Ankunft gegeben hatte. Herr Major Ga-
gen (Hagen), der meine Durchreise fchon
lange erwartete, war fo höflich, gleich zu
mir zu kommen und mir fein Haus anzu-
bieten. Gerade um halb zwölf Uhr kam ich
dann in Ischiginsk hinein, das von allen
Städten, die ich auf meinem bisherigen We-
ge gefehen hatte, am beträchtlichsten und
volkreichsten ist. Es liegt an dem Fluffe Ischi-
ga, dreyßig Werte von defen Mündung.
Von außen zeigt es fich als ein Viereck, das

2 ZO
mit ungewöhnlich hohen und dicken Pallifa-
den umgeben ist, und auf den vier Ecken
hölzerne, auf Grundpfählen stehende Ba-
stionen zur Bedeckung hat. Jedes von die-
fen Bastionen ist mit Kanonen besetzt, und
mit allerley Kriegesmunition verfehen; auch
stehen Tag und Nacht Schildwachen da-
bey *) so wie vor den drey Thoren der
Stadt, von denen nur eins offen bleibt.
Vor dem Hause des Kommandanten ist ein
kleiner Platz, und auf der einen Seite hält
eine Wache den Zugang dazu befetzt. Auch
die Bauart der Häuser fiel mir fehr auf
Alle find von Holz und fehr niedrig, haben
aber eine beinahe regelmäffige Faßade, und
man fieht, daß jedes nach einem gleichen
Plane gebauet ist. Herr Hagen will feine
Stadt nach und nach auf diese Art verschö-
nern; und in der That vereinigen die feit
feiner Ankunft gebaueten Isbas mit einem
*) Sie find befändig auf ihrer Huth, weil fie
Überfälle von den Koriäken in der Gegend be-
fürchten, deren kühner und unruhiger Geist fie
öfters veranlaßt, fich zu empören und die Stadt
zu einer Zeit anzugreifen, wo man es am we-
nigsten erwartet. Man erlaubt ihnen daher auch
nicht, fich lange in der Stadt aufzuhalten,
wenn fie des Handels wegen dahin kommen.
A. d. O.

2 Z 1
angenehmen Außern auch alle Bequemlich-
keiten im Innern, deren folche Wohnungen
fähig sind. Er ist überdieß Willens, die
Kirche neu bauen zu laffen, die fehr häßlich
ist, und noch dazu den Einsturz drohet.
Die Bevölkerung von Ischiginsk besteht
aus vier oder fünf hundert Einwohnern,
welche fämmtlich Kaufleute oder im Dien-
fte der Regierung find. Die letztern, deren
Anzahl am stärksten ist, machen die Garni-
fon aus. Sie find einer strengen Mannszucht
unterworfen, die auch unumgänglich noth-
wendig ist, da die Besatzung fich öfters ver-
theidigen muß. Der Kommandant hat aber
fo viel Wachsamkeit und Diensteifer, als
man nur verlangen kann.–Die Gerichtshö-
fe find eben so wie in Nischnei Kamtschat-
ka. Der Handel besteht hier in Pelzwerk,
besonders in Rennthierfellen. Im Ganzen
find die Rauchwaaren hier mannigfaltiger
als in Kamtschatka, und fähienen mir auch
vorzüglicher. Zwar zieht man aus dieser
Halbinsel wohl Seeotter- und Robbenfelle;
aber die Zobel find hier fhöner als in Kam-
tschaka, obgleich dafür auch feltner. Über-
dieß hat man hier Marder (ruffisch Kunitz),
Grauwerk und die Riffei-Mäufe“) aus Ame-
*) Aus dem bloffen Namen Riffei-Mäufe läßt

282
rika, welche die Koriäken von ihren Nach-
barn, den Tschuktschen, eintauschen, und
nebst ihren Rennthierfellen nach Ischiginsk
bringen. Die letztern werden roh und fehr
wohlfeil verkauft; dann gerbt und bearbei-
tet man fiel mit einer Geschicklichkeit, die
um fo mehr Bewunderung verdient, da die
thätigen und fleißigen Arbeiter der Werk-
zeuge entbehren, welche die europäische In-
dustrie erfunden hat. Alles, was fiel verfer-
tigen, ist eben so fein und schön als dauer-
haft. Sie machen die schönsten Handschuhe
und Strümpfe, deren Nähe und Sticke-
reyen von Rennthierhaar, Seide oder Gold
find, und felbst von unfern geschicktesten
Handschuhmachern nicht übertroffen werden
könnten.
Doch es ist Zeit, daß ich die Sitten der
Koriäken beschreibe, welches ich deshalb fo
lange aufgeschoben habe, damit ich es desto
ausführlicher thun könnte. Mit dem, was
ich selbst auf meiner Reife in verschiedenen
Ostrogen bemerken konnte, will ich auch noch
fich nicht bestimmen, welche fchon bekannte Art
von Mäufen darunter zu verstehen fey; vielleicht
ist es Mus Hudsonius Pall. oder die Labrador-
Maus. F.

283
glaubwürdige Nachrichten verbinden, die ich
von Herrn Hagen und einigen andern der
vornehmsten Personen in Ischiginsk, befon-
ders aber von einem Koriäken, erhielt, der
mir fehr nützlich gewesen ist, und mit dem
ich meine Lefer vor allen Dingen bekannt
machen muß. Ich fand ihn in Kaminoi. Da
die Höflichkeiten, die Herr Schmalef ihm
erwies, mir auffielen; fo erkundigte ich mich
nach feinem Range und Stande, und er-
fuhr, es wäre ein Zaffedatel oder Richter
aus Ischiginsk, der uns entgegen käme, um
uns feine Dienste anzubieten. Er sprach so
fertig ruffisch, und verrieth fo richtigen Ver-
fand, daß ich mich darüber freute, und ihn
für einen gebornen Ruffen gehalten haben
würde, wenn er nicht fogleich auch feine
Muttersprache gesprochen hätte. Man fagte
mir nun, es wäre ein koriäkischer Prinz,
Namens Umiawin, und der Bruder von ei-
nem Oberhaupte der koriäkischen Nomaden.
Ich that aus Neugier tausenderley Fragen
an ihn, und er beantwortete fiel mit fo vie-
ler Feinheit und so vielem Scharfsinne, als
ich noch bey keinen feiner Landsleute ange-
troffen hatte. Die Unterhaltung mit ihm war
mir um so schätzbarer, da ich keinen Dol-
metscher dazu brauchte, und ich benutzte fie,
so lange ich in Kaminoi war, zum Vergnü-

284.
gen und zur Belehrung. Unter den verschie-
denen Gegenständen, über die wir fprachen,
war der intereffantete die Religion. Umia-
win hatte die russische oder griechische fo gut
kennen lernen wie die koriäkische, bekannte
fich aber zu keiner von beiden. Indeß schien
er doch geneigt, fich taufen zu laffen, fo-
bald er über gewife ihm unbegreifliche Punk-
te belehrt wäre. Er bewunderte zwar die
vortreffliche Moral des Christenthums und
die majestätische Pracht des äußern Gottes-
dienstes, und hätte ihretwegen, wie er fag-
te, gern die christliche Religion angenom-
men; aber, daß fie fo streng einige Übun-
gen") vorschreibt, daß sie uns über die Se-
ligkeit im Himmel ungewiß läßt, und befon-
ders, daß Gott von ihr fo vorgestellt wird,
als drohe er mit ewigen Strafen–dieß al-
les erfüllte ihn mit Schrecken und Unruhe.
Bey allen Träumereyen und Ungereimthei-
ten feiner Landesreligion errege fie, fagte
er, doch mehr Hoffnung als Furcht; fie
kündige ihm nur Strafen in dieser Welt an,
und verspreche ihm Belohnungen in jener.
*) Besonders fürchtete er sich vor dem Fasten,
das, wie bekannt, in der griechischen Kirche fehr
streng und fehr häufig beobachtet wird.
A. d. O.

285
Nur im Leben könkte er von dem bösen Gei-
fe gequält werden; aber nach dem Tode er-
warte ihn Glück. Bey diesen Betrachtungen
fchwankte feine Seele in Zweifeln und ewi-
ger Unruhe; er wollte dem Glauben feiner
Väter weder entfagen, noch fich daran hal-
ten. Er fähämte fich feiner Irrthümer; aber
fie waren ihm dennoch lieb.
Vielleicht hätte ein andrer in meiner Stel-
le ihn zu bekehren gesucht; aber mich hielt
die Furcht ab, daß mein Versuch vergeblich
feyn möchte, da ich in Kaminoi und Ischi-
ginsk (wo er, feinem Versprechen gemäß,
einen Tag nach mir ankam) nur wenige
Zeit mit ihm verlebte. Übrigens erwies er
mir die größten Dienste, theils dadurch,
daß er mir mit vieler Aufmerksamkeit alle
die Erläuterungen über fein Land gab, die
ich nur verlangte, theils dadurch, daß er
meinen Wünschen in Ansehung der Be-
dürfniffe zur Fortsetzung meiner Reife zu-
vor kam.
Die anfäffigen und die nomadischen Ko-
riäken haben in vielen Rücksichten große Ähn-
lichkeit mit einander. Um fo mehr befrem-
det die wenige Einigkeit oder vielmehr das
Mißverständniß, das unter ihnen herrscht.

286
Nach diesem zu schließen, sollte man glau-
ben, fiel wären zwey ganz verschiedene Völ-
ker und durch unermeßliche Scheidewände
von einander getrennt. Indes haben fiel doch
ein gemeinschaftliches Vaterland von fehr
großem Umfange, das in Süden von der
Halbinsel Kamtschatka und dem penschini-
fchen Meerbufen, in Osten von dem Lande
der Olutoren"), in Norden von der Halb-
insel der Tschuktschen, und in Westen von
den Tungufen, Lamuten“) und Jakuten be-
grenzt wird. Wie man verfichert, ist diese
Gegend ehemals außerordentlich volkreich ge-
wesen, aber von den Blattern äußerst ent-
völkert worden. Ich zweifle indeß, ob die
Einwohner durch diefe stärker vermindert
worden find als durch ihre häufigen Strei-
tigkeiten mit den Ruffen und mit ihren an-
dern Nachbarn. Die Anzahl der anfäffigen
Koriäken belauft fich heut zu Tage nicht über
*) Man fehe die Anm. S. 223.
*) Die Lamuten haben ihren Namen von den
tungufischen Worte Lam, das Meer, und find
nichts anders als Tungufen, welche Kamtschatka
gegenüber, füdlich von Ochotzk, wohnen. Die
Tungufen find mit den Einwohnern von Da-u-
rien und den Mandfchu oder Mandschuren ei-
nerley Volk. -

287
neun hundert; und ob es gleich beynahe un-
möglich ist, die Anzahl der nomadischen ge-
nau zu bestimmen; fo glaubt man doch, daß
ihrer nicht viel mehr find als der erstern.
Die letztern verdienen wegen ihrer Sitten
nichts weniger als Hochachtung; denn fie
find falsch, mißtrauisch und geizig. Sie ha-
ben alle Laster der nördlichen asiatischen Na-
tionen, aber nicht die Tugenden derselben.
Sie find diebisch, argwöhnisch, grausam,
und kennen weder Wohlwollen noch Mit-
leiden. Um auch nur den geringsten Dienst
von ihnen zu erhalten, muß man ihnen vor
allen Dingen erst die Belohnung dafür zei-
gen oder gar geben; denn nur Geschenke
können fiel in Bewegung und Thätigkeit fe-
zen. Über die nomadischen Koriäken kann
ich mich nicht fo fehr beklagen, und ich ha-
be fiel im Ganzen offner und dienstfertiger
gefunden. Aber bey dem treulofen und wil-
den Charakter der anfäffigen ist es schwer,
daß fiel in Frieden leben und dauerhafte Ver-
bindungen mit ihren Nachbarn eingehen. Aus
dieser ungefelligen Denkart muß Abscheu ge-
gen alle fremde Oberherrschaft entspringen;
und daher kommen dann ihre unaufhörli-
chen Empörungen gegen die Ruffen, ihre
fchrecklichen Räubereyen, ihre täglichen Ein-
fälle in das Land ihrer Nachbarn, und da-

288
her dann auf beiden Seiten immer neue
Rachsucht. Dieses ewige Kriegführen erhält
alle Herzen in Wildheit. Die Gewohnheit,
anzugreifen und sich zu vertheidigen, hat ih-
nen den unbeugsamen Muth gegeben, der
die Gefechte gar nicht aufhören läßt, und
Verachtung des Lebens als eine Ehre an-
fieht. Dazu kommt noch Aberglaube, der in
ihren Augen den Durst nach Blut veredelt,
und es ihnen zur Pflicht macht, entweder
fich ermorden zu laffen oder felbst zu mor-
den. Je wichtiger die Ursache ist, derentwe-
gen fiel die Waffen ergreifen, desto begieri-
ger find fiel nach dem Tode. Weder die Ta-
pferkeit noch die Menge ihrer Feinde kann
fie dann in Schrecken fetzen, und fiel schwö-
ren: die Sonne zu verlieren. Diesen fchreck-
lichen Eid legen sie fo ab, daß sie ihre Wei-
ber und Kinder ermorden, alle ihre Habe
verbrennen, und fich dann wüthend mitten
in ihre Feinde stürzen. Der Kampf hört nicht
eher auf, als bis eine von beiden Parteyen
gänzlich vernichtet ist. Die Überwundenen fu-
chen fich dann nicht mit der Flucht zu retten;
dieß verbietet den Koriäken die Ehre, und
keiner von ihnen will die Ermordung seiner
Landsleute überleben.
Bis jetzt hat die Nachbarschaft der Ruf

- 289
fen noch keine Veränderung in der Lebensart
der anfäffigen Koriäken bewirkt. Die Han-
delsverhältniffe, durch die fie mit diesen Frem-
den in Verbindung kommen, haben ihnen
nur für Reichthümer und Plünderungen Ge-
fühl beygebracht. Die Vortheile eines poli-
zirten Lebens find ihnen ganz gleichgültig,
und sie scheinen ihre Sitten und Gebräuche
für die bestmöglichen zu halten").
*) Die nomadischen Koriäken zeigten sich lane
ge Zeit noch weniger bildfam Bey der Unabhän-
gigkeit, an die fie gewöhnt waren, und bey der
natürlichen Unruhe, die in ihrem Charakterliegt,
hatten fiel eben keine Neigung, fich einem Joche
zu unterwerfen. Überdieß mochten die Ruffen aus
Herrschbegierde Anfangs eben nicht fehr gemäf-
figt feyn, und vielleicht fuchten fie fich auch mehr
Furcht als Liebe zu erwerben. So viel ist wenig-
fens gewiß, daß zu ihrem Mißvergnügen ganze
Horden bey dem geringsten Anscheine von Unter-
drückung fich auf ein Mal zerstreueten, und weit
von den Städten flohen, an die man fiel durch
die Lockspeife des Handels feffeln zu können hoff-
te. Dergleichen geschah fehr häufig, bis endlich
der Herr Major Hagen ankam. Dieser wußte
durch feine fanfte Amtsführung, durch wieder-
hohlte Einladungen und vortheilhafte Einrich-
tungen die flüchtigen Familien nach und nach zu-
rück zu rufen; und als ich durch Ischiginsk rei-
fete, zählte man in der umliegenden Gegend schott
Neueste Reisebeschr. 7. B. T

290
Die Jagd und der Fischfang find ihre ge-
wöhnliche Beschäftigung, die fiel indeß nicht
in allen Jahreszeiten treiben können. In den
eilf koriäkische Jurten. Doch eine noch gefähick-
tere Politik zeigte Herr Hagen darin, daß er die
durch den Handel nöthig gemachten Verhältniffe
benutzte, um nach und nach zwischen den Ruffen
und den Koriäken, fowohl den anfäffigen als den
nomadischen, gegenseitige Hülfsleistungen und
eine Art von individueller Konvention einzufüh-
ren, welche die alte Gastfreundschaft wieder er-
neuert, und ganz gewiß der Keim zu einer Revo-
lution in den Sitten der letztern feyn wird. Sieht
ein Koriäke fich genöthigt, feiner Geschäfte we-
gen die Nacht in der Stadt zuzubringen; fo bit-
tet er feinen russischen Freund um eine Freystät-
te, und nimmt dann ohne weitere Umstände Be-
fitz von der Wohnung feines Wirthes. Dieser
nimmt ihn, fo gut er nur kann, auf, und fpart
nichts, um ihn gut zu bewirthen, daß heißt,
ihn völlig zu berauschen. Der Koriäke erzählt,
wenn er wieder nach Hause kommt, die fchmei-
chelhafte Aufnahme, die ihm widerfahren ist,
und er bemühet fich, die ihm aufgelegte Ver-
pflichtung, fobald er nur Gelegenheit dazu hat,
zu vergelten. Dieß ist besonders für die russischen
Soldaten fehr vortheilhaft, die öfters Reifen
durch die benachbarten Flecken thun müffen. In
diesem Falle läßt es der dankbare Koriäke nicht
dabey bewenden, daß er feinem Freunde ein La-
ger gibt, ihn bewirthet und ihn mit Lebensmit-

29 1
Zwischenzeiten vergraben sie sich dann in ih-
re tiefen Wohnungen, fchlafen, rauchen und
betrinken sich. Ohne für die Zukunft zu for-
gen, und ohne die Vergangenheit zu bedauern,
gehen sie nicht anders aus ihren Jurten her-
vor, als wenn eine dringende Nothwendig-
keit fie dazu zwingt. Diese Wohnungen find
geräumiger als die bey den nördlichen Kam-
tschadalen, und beynahe ebenfo eingerichtet;
aber die Unreinlichkeit ist in den koriäkischen
beynahe noch empörender. Man findet darin
weder eine Thür, noch ein Jupan oder
Zugloch, und der Rauch ist daher in ihnen
unerträglich.
Die Koriäken haffen die Arbeit, und leben
wie die Kamtschadalen von gedörrten Fi-
fchen, ferner von Wallfisch- und Seehunds-
fleisch und Speck“). Das eine wird gewöhn-
teln zur Fortsetzung feiner Reife verfieht; er be-
fchützt und vertheidigt ihn auch gegen feine Lan-
desleute. A. d. O.
*) Alle Koriäken, die ich fit meiner Abreise
von Pufaretzkantraf, litten ebenfo großen Man-
gel an Lebensmitteln wie die Einwohner diefes
Fleckens. Birkenrinde mit Seehundsfett vermischt
machte damals ihre ganze Nahrung aus. A. d.
O– Es ist in der That zu bewundern, wie sehr
-
T. 2

292
lich roh gegessen; das andere dörrt und kocht
man ebenfo wie die Fifche; aber die Schwän-
ze, das Mark, das Gehirn und oft auch
ganze Stücke von Fleisch werden ganz roh
und mit wildem Heißhunger verschlungen.
Rennthierfleisch wird am meisten geschätzt,
und die Koriäken benutzen es eben so wie
die Seehunde, die Wallfische und andere
Thiere, die fie fangen. Sie nähren fich auch
von Vegetabilien, und fammeln im Herbste
verschiedene Arten von Beeren ein. Aus ei-
nem Theile derselben machen sie verschiedene
die Liebe des Vaterlandes felbst bey dem Mangel
der nöthigsten Bedürfniffe, und bey der müh-
famten Art fich zu ernähren, rohe Nationen fef-
felt, und daß fie, bey ihren wenigen Kenntnif-
" fen und in den ungünstigsten Umständen, den-
noch ein, wenigstens unschädliches, Surrogat
ihrer gewöhnlichen Speisen ausfündig zu machen
wiffen. Eben so auffallend ist es, daß der Mensch
fich an fo fremdartige Nahrungsmittel, wie Rob-
benfett und Birkenrinde, foleicht gewöhnen kann.
Augenscheinlich ist der Mensch dazu bestimmt,
in allen Himmelsstrichen zu leben und fich mit
fehr mannigfaltigen Speisen zu ernähren. Der
Neuseeländer z. B. ist Fische und Muscheln,
aber im Nothfalle auch die harzigfcheinende hol-
zige Wurzel des Polypodium furcatum (Acrolti-
chum furcatum Linn.) F.

--
293
Getränke“); die übrigen werden zerquetscht,
und mit Wallfisch- und Seehundsthran zu-
fammen geknetet. Dieser Teig - oder dieses
Backwerk heißt Toltschucha, und wird von
den Koriäken fehr geschätzt , ob es gleich
nach meinem Geschmacke nichts fo schlechtes
mehr gibt. -
Ihre Leidenschaft für starke Getränke ,
welche durch den theuern Preis des Brannte-
weins und durch die Schwierigkeit, ihn
bey einer fo großen Entfernung fich nach
Wunsch zu verschaffen, noch mehr gereizt
wird, hat fiel darauf gebracht, ein eben fo
berauschendes Getränk zu erfinden. Sie zie-
hen es aus einem rothen Schwamme, der
in Rußland unter dem Namen Muchamor
als ein starkes Gift bekannt ist. *), und
*) Die Flüffe in der Nähe des Ostrogs find
fast alle fo klein, daß fie bey der ersten Kälte
ganz zufrieren; fo müffen dann die Einwohner
über die Hälfte des Jahres hindurch ihren Durst
mit Schnee und geschmolzenem Eife löschen.
- A. d. O.
*) Auch die Tschuktschen und andre rohe Völ-
ker im nördlichen Afien gebrauchen den Mucha-
mor oder Fliegenfchwamm (Agaricus muscarius
Linn) zu einem Mittel, sich zu berauschen. Die
Rennthiere lieben den, Schwamm gleichfalls,

294
-
dafelbst in den Häusern zum Tödten der In-
fekten gebraucht wird. Den Saft dieses
Schwammes thun fiel nebst einigen Früchten
in ein Gefäß, und warten kaum fo lange,
bis die Mischung klar geworden ist. Nun
werden die Freunde des Besitzers eingela-
den, und es gilt bey den Gästen gleichsam
die Wette, wer dem Wirthe das Meiste von
feinem Nektar austrinken kann. Das Gelage
dauert einen, zwey oder drey Tage, bis der gan-
ze Vorrath verzehrt ist. Um desto gewiffer
ihre Vernunft zu verlieren, effen fie öfters
den erwähnten Schwamm zu gleicher Zeit
ganz roh. Es ist unbegreiflich, daß es nicht
mehr Beyspiele von den traurigen Folgen
dieser Trunkenheit gibt. Indeß habe ich Fäl-
le gefehen, daß die Trinker fehr ängstliche
Schmerzen litten, und fich nur mit Mühe wie-
der erhohlten. Aber die Erfahrung beffert fie
nicht, und bey der ersten Gelegenheit laffen
fie fich wieder von ihrer blinden und thie-
rischen Unmäffigkeit hinreißen. Sie fuchen
bey folchen Bacchanalien nur Vergeffenheit
ihrer felbst, gänzliche thierische Starrheit,
und werden davon eben fo trunken wie die Men-
fchen. In diesem Zustande rafen fiel erst, fallen
dann in einen tiefen Schlaf, und werden fo fehr
leicht gefangen. F.
--*

295
und, wenn ich mich so ausdrücken darf,
Aufhörung ihrer Existenz. Das ist ihr ein-
ziger Genuß und ihr höchstes Glück.
In den Gesichtszügen haben die meisten
Koriäken nichts Asiatisches, und, ihre Klein-
heit, ihren fehlerhaften Wuchs und die Far-
be ihrer Haut abgerechnet, ziemlich viele
Ahnlichkeit mit den Europäern. Die andern
find in ihrer Physiognomie den Kamtschadalen
gleich; besonders gibt es unter den Frau-
enzimmern wenige, die nicht kleine Augen,
eine platte Nase und hervorstehende Backen-
knochen hätten. Die Mannspersonen haben
beynahe gar keinen Bart und sehr kurze Haa-
re. Die Weiber vernachlässigen diese fehr,
und laffen sie gemeiniglich auf die Schul-
ter herunter hangen; indeß einige binden fie
in Flechten auf, oder fchlagen ein Tuch dar-
um. Die Kleidung beider Geschlechter ist so,
wie ich fie oben bey der Nachricht von mei-
ner Reise durch Karagui und Pufarezk be-
fchrieben habe. Die Weiber tragen ihre Kin-
der in einer Art von Wiege, die mir fonder-
bar vorkam. Es ist eine Art von gewölbter
Mulde, worin das Kind bedeckt fitzt.
Als einen der feltsamsten Gebräuche will
ich anführen, was ein junger Mann thun

296
muß, wenn er fich verheirathen will. Wenn
er seine Wahl getroffen hat, so geht er zu
den Altern seiner Geliebten, und erbietet
fich (dieß ist der gewöhnliche Ausdruck) zu
arbeiten. Nun zieht man dem Mädchen fo-
gleich eine Menge Kleider an, in denen fie
fo versteckt ist, daß man kaum ihr Geficht
fieht. Sie wird keinen Augenblick allein ge-
laffen; ihre Mutter und mehrere alte Frau-
en folgen ihr nach, fchlafen ihr zur Seite,
und laffen fie schlechterdings nie aus den
Augen. Nun muß der Liebhaber alle Kunst
und Mühe anwenden, um so glücklich zu
werden, daß er feiner Geliebten an den blos
fen Leib kommt; denn dieß ist das einzige
Mittel fie zu erhalten. Während der Zeit
erfüllt er mit Eifer und Refignation alle
Pflichten, welche die Altern ihm vorschrei-
ben. Er ist nun gleichfam Sklave der Fami-
lie geworden, und hat alle Hausarbeiten auf
fich, z. B. Holz zu fällen, Waffer zu hohlen
oder Vorrath von Eis einzulegen. Die Lie-
be und die Gegenwart feiner künftigen Gat-
inn geben ihm Muth. Über einen einzigen,
wenn auch nur gleichgültigen Blick von ihr
vergißt er alle Beschwerlichkeiten und feine
langweilige Dienstbarkeit. Die Hoffnung,
die Dauer derselben abzukürzen, leitet ihn
bey allen feinen Handlungen. Stets hat er


297
-
das Auge auf die Göttinn feines Herzens ge-
richtet; er lauert auf alle ihre Bewegungen,
folgt ihr auf jedem Schritte, und stellt fich
ihr ohne Unterlaß in den Weg. Aus diesem
Eifer des Liebhabers follte man schließen, es
komme auf die Entführung einer außeror-
dentlichen Schönheit an; aber das Frauen-
zimmer, für das der Koriäke feufzt, ist die
Häßlichkeit felbst, und er verlangt zur Be-
lohnung aller feiner Mühseligkeiten weiter
nichts als das Glück , eine schwielige ,
gelbe und von Fett glänzende Haut zu be-
rühren. Da er in müffigen Stunden feine
Geliebte frey fehen und sich ihr nähern darf,
fo fucht er fie zuweilen durch eine verstohl-
ne Berührung zu verdienen; aber die vie-
len und dicken Kleider legen ihm unüberwind-
liche Hindernisse in den Weg. Voll Wuth
hierüber reißt er die lästigen Kleider biswei-
- len entzwey. Doch wehe dem Verwegnen,
wenn er bey diesem Versuche überrascht wird!
Die Altern und die unerbittlichen Wächte-
rinnen des Mädchens fallen dann über ihn
her, und zwingen ihn, feinen Raub fahren
zu laffen. Gewöhnlich fagt man ihm unter
Fußftöffen und Stockschlägen, er solle gehen
und feine Zeit beffer wählen. Thut er Wi-
derstand, so wird er bey den Haaren weg-
geschleppt, oder die alten Megären zerkratzen

298
ihm mit ihren Nägeln das Gesicht. Wird
er unwillig, und murrt über diese grausame
Behandlung; so bekommt er auf der Stelle
den Abschied, und verliert auf immer fein
Anrecht auf das Mädchen, welches dann die
größte Schande ist, die einem verliebten Ko-
riäken widerfahren kann. Doch Schwierig-
keiten machen feine Begierden nur noch leb-
hafter. Anstatt fich über fo viele Strenge zu
beklagen oder den Muth darüber zu verlie-
ren, glaubt er, dadurch des ihm verspro-
chenen Glückes um so würdiger zu werden,
Oft gelangt er erst nach zwey oder drey Jah-
ren, bisweilen eher , bisweilen fpäter, zu
dem so schwer zu erreichenden Ziele feiner Ar-
beit. Voll Stolz auf feinen Sieg kündigt
er ihn dann fogleich den Verwandten feiner
Eroberung an. Die Zeugen werden gerufen,
und das Mädchen wird befragt. Wahrschein-
lich ist die Schöne nicht immer gefühllos
und eben fo begierig, wie ihr Liebhaber,
das lästige Noviciat zu endigen; daher fagt
fie dann wohl, sie fey berührt, ob es gleich
nicht wahr ist. Sie muß dieß aber gestehen;
es muß bewiesen werden, daß ihr Liebhaber
fie überrascht, und sie selbst vergebliche Ver-
fuche fich zu vertheidigen gemacht hat. Dann
bewilligt man ihre Hand dem Überwinder,
pon den man indeß noch einigen Aufschub

2 99
verlangt, um sich zu verfichern, ob auch das
Frauenzimmer fich daran gewöhnen könne,
mit ihm zu leben. Von diesem Augenblicke
an, ist er aller Arbeit entledigt, macht fei-
ner künftigen Gattinn ohne allen Zwang die
Aufwartung, und die letztere selbst fieht es
nicht ungern, daß sie nun von der Last ih-
rer vielen Kleider befreyet ist. Selten läßt
fie diese zweyte Probe lange dauern; bald
gibt fie, in Gegenwart ihrer Familie, ih-
rem Manne ihre Einwilligung, und das ist
hinlänglich, ihn in alle feine Rechte einzuf-
zen. Die Ceremonien und die Lustbarkeit bey
der Hochzeit fähränken fich darauf ein, daß
die Anverwandten, so wie das junge Ehepaar,
fich um die Wette berauschen. – Die Viel-
weiberey scheint den Koriäken untersagt zu
feyn; indeß habe ich doch einige gefehen,
die fie sich ohne alles Bedenken erlaubten,
Ihre Begräbnisse haben viele Ähnlichkeit
mit den alten heidnischen Sitten, die auch
bey verschiednen rohen Völkern in Amerika
gewöhnlich find. Wenn ein Koriäke gestor-
ben ist, foversammeln sich feine Anverwand-
ten und Freunde, um ihm die letzte Ehre zu
erzeigen. Sie errichten dann einen Schei-
terhaufen, und legen einen Theil von den
Reichthümern des Verstorbenen und einen

3oo
Vorrath von Lebensmitteln darauf, z. B.
Reunthiere, Fische, Brannte wein, mit ei-
nem Worte , alles, wovon man glaubt, er
könnte es nöthig haben, um die große Rei-
fe zurückzulegen und in der andern Welt nicht
Hungers zu sterben. Ein nomadischer Koriä-
ke wird von feinen Rennthieren, ein anfäf-
figer aber von feinen Hunden nach dem Schei-
terhaufen hin gefahren, oder auch von fei-
nen Verwandten dahin getragen. Der Ver-
forbne hat feine besten Kleider an, und wird
in eine Art von Sarg gelegt. Da nehmen
dann die Anwesenden mit Fackeln in der Hand
Abschied von ihm, und verwandeln bald ih-
ren Anverwandten oder Freund in Afche.
Man bedauert nur feine Abwesenheit, aber
nicht eine ewige Trennung. Von Trauer weiß
man nichts, und das Leichenbegängniß en-
diget sich mit einem Bacchanal der Familie,
wobey die Dünfte der Getränke und des Ta-
baks das Andenken an den Todten nach und
nach ersticken. Den „Wittwen ist es nach
Verlauf einiger Monathe erlaubt, fich wie-
der zu verheirathen.
Diefe Gebräuche bey den Leichenbegäng-
niffen, und die kurze Betrübniß der Über-
lebenden um eine ihnen vielleicht werthe
Person, find nach meiner Meinung ein au-

3o1
genscheinlicher Beweis von ihrer Gleichgül-
tigkeit gegen das Leben. Ihre Religion ver-
spricht ihnen wahrscheinlich eine fortdauern-
de Existenz; der Tod ist also in ihren Augen
weiter nichts als ein Übergang in ein an-
deres Leben, und fiel glauben, wenn sie die
Welt verlaffen, nicht den Genuß zu verlie-
ren, sondern andern wieder zu finden. Die-
fes fchmeichelhafte Vorurtheil, defen ich schon
oben bey der Nachricht von meiner ersten
Unterredung mit Umiawin erwähnt habe,
erklärt am besten, weßhalb dieser in Anfe-
hung der Religion fo fchwankend war, und
, was die Ursache von dem wilden Muthe fei-
ner Landsleute ist. Doch ich muß ihre un-
gereimten Glaubenslehren mehr auseinander
fetzen. Der Gottesdienst, der fichauffie grün-
det, ist übrigens fehr einfach, und das Wun-
derbare darin eben nicht fehr verführerisch.
Die ganze Theogonie der Koriäken, wel-
che auch die Tschuktschen haben, und die Kam-
tschadalen vor der Einführung des Christen-
thums hatten, fähränkt fich auf Folgendes
ein. Sie erkennen ein höchstes Wesen, das
alle Dinge erschaffen hat. Nach ihrer Mei-
nung bewohnt es die Sonne, die sie als den
Pallast, als den Thron des Herrn der Na-
tur ansehen; und vielleicht verwechseln fie

3 o2
diesen auch mit dem Himmelskörper , den
fie ihm zur Wohnung anweisen. Was mich
fast zu dem Gedanken berechtigen sollte, ist
der Umstand, daß fie ihn weder fürchten
noch anbeten. Sie fagen, fein Wefen ist Gü-
te, und er kann nicht schaden; alles Gute,
was auf Erden geschieht, kommt von ihm.
Sollte es, dem zu Folge, nicht scheinen,
als habe der Anblick der beständigen und
allgemeinen Wohlthaten, welche die Sonne
verbreitet, ihnen dieses blinde Vertrauen ein-
geflößt, und ihnen dieselbe als ihre Schutz-
gottheit vorgestellt")?
Die Quelle des Bösen ist, ihnen zu Folge,
ein böser Geist, der mit dem allgütigen We-
fen die Herrschaft über die Natur theilt *).
*) Auch viele Völker in der Südfee betrachten
die Sonne als den Wohnort einer Gottheit; und
wenn man bedenkt, welche herrliche Wohltha-
ten die belebende und erwärmende Kraft der
Sonne ertheilt; fo läßt fich leicht einfehen, wie
ungebildete Völker auf göttliche Verehrung der-
felben haben verfallen können. Von einigen wird
die Sonne selbst angebetet, von andern aber die
Gottheit, welche, nach ihrer Meinung, die Son-
ne bewegt und regiert. s
*) Sie nehmen indes auch einige Untergöt-

3O3
Ihre Macht ist gleich; so viel das eine sich
mit dem Glücke der Menschen beschäftigt,
fo viel fucht der andre fie unglücklich zu ma- .
chen. Krankheiten, Stürme, Hungersnöth,
alle diese Geißeln kommen von ihm, und
find Werkzeuge feiner Rache. Um diese zu
entwaffnen, treibt persönlicher Vortheil fie
an, ihn zu verehren. Wegen des Schre-
ckens, den diese drohende Gottheit in allen
Herzen erregt, wird fie verehrt, und man
bringt ihr Söhnopfer, die in neugeborenen
Thieren, Hunden, Rennthieren "), den Erst-
lingen von der Jagd und vom Fischfange,
kurz, in dem Kostbarsten bestehen, was man
ter an. Diese find zum Theil Hausgötter und Be-
fchützer ihrer Wohnungen. Man stellt an dem
- besten Orte der Jurte grob gefchnitzte und von
Rauch schwarz gewordene Bildniffe dieser Götzen
auf, kleidet fie koriäkisch, und behängt fiel mit
Schellen, Ringen und allerley Hausgeräth von
Eifen und Kupfer. Die andern Untergötter, die
man glaubt, bewohnen die Berge, die Wälder
und die Flüffe. Das erinnert an die Nymphen
in der Mythologie der alten Griechen.
- - - A. d. O.
*) Ich habe auf meiner Reise öfters Über-
bleibsel von getödteten Hunden und Rennthieren,
als Zeugniffe von der Frömmigkeit des Opferers,
an Pfählen aufgehangen gefehen. A. d. O.

304
hat. Die Gebete, die man an sie richtet,
fchränken fich auf Bitten oder Danksagun-
gen ein. Es gibt keine Tempel, kein Hei-
ligthum, worin die Anbeter dieses erträum-
ten Gottes fich versammlen müßten; allent-
halben kann man ihm Ehre erweisen. Er
hört den Koriäken, der allein in der Wüste
zu ihm betet, so wie die ganze Familie, die
fich feine Gnade zu erwerben glaubt, wenn
fie fich in ihrer Jurte fromm berauscht; denn
Trunkenheit ist bey diesem Volke eine Reli-
gionsübung und die Hauptsache aller Feyer-
lichkeiten geworden.
Dieser Dämon, dieser furchtbare Geist
ist ohne Zweifel einerley mit dem Kutka,
deffen Diener und Werkzeuge die Schama-
ne in Kamtschatka fich nennen. Wie auf
dieser Halbinsel, so täuschen auch hier sol-
che Zauberer durch geheimnißvolle Sprache
die Leichtgläubigkeit, und verschaffen fich da-
durch Ehrfurcht des großen Haufens. Mit glei-
chem Glücke üben sie die Medizin und Chirurgie
aus. Diese Künste, die fiel ganz allein trei-
ben, und bey denen man den guten Erfolg
mehr der Inspiration als ihren Einfichten
und ihrer Erfahrung zuschreibt, fichern ih-
nen eine unbeschränkte Macht zu. Man ruft
fie bald hier- bald dahin, und verschwendet

05
schon im voraus. Beweise der on“
an fie. Sie fordern das, was ihnen gefällt,
mit Stolz, und nehmen das, was man ih-
nen gibt, als einen Tribut an. Immer eig-
nen fiel sich das Beste und Schönfte zu, was
die Einwohner der Gegend haben, und fa-
gen dabey, es fey dem Gotte angenehm, den
fie Orakel ertheilen laffen. Man muß nicht
glauben, daß diese Betrieger durch einige
äußere Tugenden, durch anscheinenden Ernst
oder durch eine strengere Moral das Volk
täuschen. Ohne Zurückhaltung und ohne Ge-
wiffen übertreffen fiel dieses noch in allen
Lastern, und find noch weniger nüchtern.
Den Tag vor ihren magischen Ceremonien
stellen sie sich, als fasteten fie; aber sie ent-
schädigen fich am Abende, laffen fich Mucha-
mor , dieß schon beschriebene berauschende
Gift, bringen, und effen und trinken, bis fie
fatt find. Diese vorbereitende Trunkenheit ist
vorschriftsmäffig, und wahrscheinlich empfin-
den fiel noch am folgenden Tage etwas da-
von. Dadurch bekommen fiel dann jene Über-
spannung des Gehirns, die ihren Wahnsinn
noch vermehrt, und ihnen die nöthigen Kräf-
te gibt, daß fiel fich ihrem Enthusiasmus
überlaffen können. - - - - - -
Die Sprache der Koriäken hat gar keine
Neueste Reisebeschr. 7. B. UI

306
Verwandtschaft mit der kamtschadalischen. Die
Pronunciation ist fchärfer und langsamer,
aber weniger fchwierig, da jene Sprache
weder fo feltfame Töne noch das Zischen
hat, das eben fo schwer nachzuahmen als
zu schreiben ist.
Ich follte nun auch noch etwas von den
nomadischen Koriäken fagen; aber dazu wer-
de ich weiter unten Gelegenheit haben, wenn
ich meine Zusammenkunft mit Umiawins
Bruder erzähle.
Gleich nach meiner Ankunft in Ischiginsk
hatte Herr Hagen auf mein dringendes Bit-
ten auf Mittel gedacht, daß ich fo bald als
möglich abreisen könnte. Hätte es von mir
abgehangen, so wäre ich nur vier und zwan-
zig Stunden geblieben; aber zum Unglücke
waren meine Hunde abgemattet, und in der
ganzen Stadt konnte man nur sehr wenige
zusammen bringen, die überdieß um nichts
beffer waren als die meinigen *). Man
*) Unter diesen Umständen verabschiedete ich
dann meine Führer. Hier will ich nun auch etwas
von meinen Reifekosten fagen. Diese nennt man
in Rußland Progonn, und sie betragen für einen
Kurier auf die Werft und für jedes Pferd zwey,
- -

- - 307
schlug mir daher vor, ich möchte Rennthie-
re nehmen; und ich war es um so lieber zu-
frieden, da ich mit ihnen geschwinder fort-
zukommen hoffte, und da ich fchon lange
große Lust gehabt hatte, fiel einmal zu ver-
fuchen. Man verschwieg mir nicht, daß die-
fe Art zu reisen ihre Unbequemlichkeiten hät-
te, und daß ich mehr Gefahr, mehr Be-
schwerlichkeiten und weniger Ruhe erwarten
müßte; aber bey meiner Ungeduld fah ich nur
die Möglichkeit geschwinder fortzukommen,
und das Vergnügen, die Schnelligkeit die-
fer Thiere aus eigner Erfahrung kennen zu
lernen. Damit ich meine Begierde befriedi-
gen und meine Reise ohne Hindernife fort-
fetzen könnte, beschloß Herr Hagen, mit den
Oberhäuptern der nomadischen Koriäken in
der Gegend Abrede zu treffen, und dem gemäß
ließ er fie zu fich einladen. Zwei Tage nach-
für andre Reifende aber vier Kopeken. (Eine Ko-
peke ist 4 Pfennige.) In Kamtschatka und in Si-
birien kostet es nur halb so viel; da man fich
aber in der Halbinsel beynahe nur der Hunde
zum Fahren bedient, fo bezahlt man fiel nach
Podwods oder Gespannen von fünf Stück. Drey
Podwods oder funfzehn Hunde kosten fo viel
als ein Pferd in Sibirien, das heißt, ein Ku-
rier bezahlt für die Werft eine Kopeke; die Rei-
fenden aber noch ein Mal so viel. - A. d. O.
U 2

3O8
her fah ich zwölf von diesen Prinzen und
mehrere andre Koriäken ankommen, die Herr
Hagen gleichfalls hatte rufen laffen. Er stell-
te mich, nach den gewöhnlichen Komplimen-
ten *), der Gesellschaft vor, und zugleich er-
*) Bey diesen Besuchen fähränken fich die Kom-
plimente nicht wie bey uns auf ein abgefchmack-
tes Ceremoniell oder auf kalte Liebkosungen und
einige Worte ein. Kaum hat die Gesellschaft fich
gefetzt, fo wird Branntewein gebracht, und dann
gießt ein Domestik ringsherum jedem Fremden
drey ungeheuere volle Gläser ein, von denenfonst
fchon eins hinreichend wäre, jemand dahin zu
bringen, daß er um Gnade bitten müßte. Hier
aber fcheinen fiel nur eine Einladung, daß man
die Dofis doppelt und dreyfach nehmen foll.
Wirklich begnügt der koriäkische Trinker fich
nicht mit der ersten. Wenn er fie annimmt, lä-
chelt er der ganzen Gesellschaft, besonders dem
Herrn von Haufe, freundlich zu, macht ihm
auch eine flüchtige Verneigung mit dem Kopfe,
und stürzt dann Zug auf Zug die drey Gläfer
hinunter, die hierauf fogleich wieder gefüllt und
ausgeleert werden, ohne daß irgend jemand das
geringste Zeichen von Widerwillen fehen ließe.
Selbst Kinder thun dieß nicht, und ich fah ein
Mal eins von 6 bis 7 Jahren, das von dem Va-
ter ein folches Glas eingeschenkt bekam, und es
auf einen Zug austrank, ohne nur eine Miene
zu verziehen –Herr Hagen gibt, wenn er so

309
klärte ihnen ein Dolmetscher in wenigen
Vorten, wer ich wäre, was für einen wich-
tigen Auftrag ich hätte, und wie sehr ich ih-
res Beystandes bedürfte. Hierüber erhob sich
ein allgemeines Murren. Vergebens wollte
man den ausdrücklichen Befehl, den die Re-
gierung in Ansehung meiner gegeben hatte,
geltend machen; das Geschrey verdoppelte
fich und ward fo laut, daß man Anfangs
unmöglich wifen konnte, was die Ursache
ihres Mißvergnügens wäre. Aus alle dem
verwirrten Gefährey vernahm man endlich,
daß fie fich beschwerten, sie allein müßten
die Frohndienste thun, indeß die anfäffigen
Koriäken davon befreyet zu feyn fchienen.
„Mit welchem Rechte genießen diese, rief
man, ein für uns so drückendes Privilegium?
– - - * - –– -
reichlich Branntwein ausheilt, jedes Mal auch
einige Geschenke an Eifen, Zeugen und Tabak
dazu; ja, er treibt die Aufmerksamkeit fo weit,
daß er auf jedes Einzelnen Geschmack und Be-
dürfniß fieht. Die Tschuktschen und die anfäffi-
gen Koriäken werden, wenn sie nach Ifchiginsk
kommen, eben so von ihm bewirthet; und da-
durch hat er die Wildheit derselben nach und
nach bezähmt und eine Art von Gewalt und An-
fehen über sie erlangt. Dieß ist freilich ein ge-
ringer Erfatz für das, was feine Freygebigkeit
ihm täglich kostet. - A. d. O.

310
weßhalb müffen fie nicht eben fo gut wie
wir Vorspann geben?” Diese fehr gegrün-
deten, aber mit Unwillen gefagten Vorfel-
lungen fingen an, mich über den Erfolg
meiner Bitte zu beunruhigen, als auf ein
Mal ein alter Fürst aufsprang und fagte:
„Ist es jetzt Zeit, uns zu beklagen? Hat
diefer Fremde daran Schuld, daß man un-
fern Diensteifer mißbraucht? ist er deshalb
weniger zu unfrer Hülfe berechtigt? Ich ver-
fpreche ihm die meinige, und übernehme es,
ihn so weit zu fahren, als er es für nöthig
halten wird. Bringt ihn nur bis zu mir. Ist
niemand unter euch, der ihm diesen kleinen
Dienst leisten will?”– Bey diesen Worten
mahlte fich Verwirrung in jedem Gefichte,
und auch die Unruhigsten wurden stumm.
Nach einer kurzen Stille wollte jeder den
Vorwurf von sich ablehnen, den er verdient
zu haben glaubte. Man hörte gar nicht auf,
fich zu entschuldigen und mir Anerbietungen
zu thun, und alle wetteiferten um den Vor-
zug, mich, meine Leute und meine Sachen
bis an den Studenaja Reka, oder den kal-
ten Fluß, zu schaffen, an welchem der dienst-
fertige Koriäke wohute, der fich mir zum
Führer angeboten hatte. Als nun alle Schwie-
rigkeiten gehoben waren, fragte man, an
welchem Tage ich abreisen wollte. Ich fetzte

31 1,
den 5. April dazu fest, und die ganze Ge-
fellschaft verpflichtete fich, an dem bestimm-
ten Tage zu meinem Dienste zu feyn. Der
alte Fürst, der fich meiner fo edelmüthigan-
genommen hatte, fuchte zuerst meinem Dan-
ke auszuweichen, und brach augenblicklich
unter dem Vorwande auf, daß er zu Hause
noch vor meiner Ankunft verschiedne Vorbe-
reitungen zu machen hätte. Man kann fich
leicht denken, mit welchem Vergnügen ich
erfuhr, daß der Mann, dem ich eine solche
Veränderung in den Gefinnungen feiner
Landsleute verdankte, gerade Umiawins
Bruder war, den ich kennen zu lernen fo-
fehr wünschte. -
Von nun an gab Herr Hagen fich unauf-
hörlich alle Mühe, Anstalten zu meiner Ab-
reife zu treffen. Er ließ unter feiner Aufficht
verschiedene kleine Weizenbrote und einen
Vorrath von Rockenzwieback verfertigen, und
mir gegen meinen Willen, auch einen Theil
der Viktualien aufpacken, die er zu feinem
eignen Gebrauche aufgehoben hatte. Außer-
dem fügte er noch einige Geschenke hinzu,
die ich anzunehmen genöthigt war, da er
mich mit fo guter Art und so dringend dar-
um bat. Kurz, ich kann fein gutes Beneh-
unen gegen mich gar nicht beschreiben, und

312
gewiß trug feine Sorgfalt eben fo viel als
die Ruhe, deren ich jetzt genoß, dazu bey,
meine. Gesundheit wieder herzustellen, die,
feitdem ich bey der Abfahrt von Putaretzk
einen Rheumatismus bekommen hatte, noch
nicht wieder so war, wie fie feyn follte.
Der Abrede gemäß hielt ich mich am 5.
April zur Abreise bereit; aber zu meinem Er-
staunen kam keiner von meinen Führern. Es
wurden fogleich verschiedene Boten abge-
fchickt, um fiel aufzusuchen; allein der ganze
Tag verging ohne daß Nachricht von ihnen
einlief. Es war Nacht, als sie ankamen, und
fich alle mit unwillkürlicher Verspätung ent-
fchuldigten. Den folgenden Tag fand fich ein
neues Hinderniß. Es war ein Sonntag, und
meine Soldaten wollten bey ihrem ängstli-
chen Gewifen heute die Reife nicht antreten,
weil fiel glaubten, daß fie fonst Unglück ha-
ben würden. Nach vielen vergeblichen Bit-
ten und Vorstellungen mußte ich mich end-
lich entschließen, zu dem Herrn Komman-
danten zum Mittagseffen zugehen. Erfcherzte
sehr verbindlich über dieses neue Hinderniß,
und war so höflich, sich dazu Glück zu wün-
fchen. Da er indes fah, daß es mich zu fehr
von meiner Fröhlichkeit abhielt;fo versprach
er mir, meine Leute von ihrer schimärischen

3 1 3
Furcht zu heilen. Nun ließ er sogleich an
alle meine Leute, Ruffen fowohl als Koriä-
ken, reichlich Branntewein austheilen; da-
von wurden ihnen nach und nach die Köpfe
warm, und “fie vergaffen über ihre Luftigkeit
die vermeinte Gefahr. Die Widerspenstig-
fen verlangten nun zuerst, daß man die Renn-
thiere anspannen follte, und bald waren meine
Schlitten im Gange.
Während der Zeit hatte ich noch einen
Auftritt, der unich etwas aufhielt, über den
ich aber lachen mußte. Umiawin hatte fich,
aus Liebe zu mir, völlig berauscht, und mach-
te, als er fich von mir trennen wollte, aus
lebhaftem Schmerze allerley alberne Strei-
che, die er fein Lebewohl nannte. Er ging,
kam wieder, und wollte bey allem helfen.
Kaum war mein Schlitten fertig, so glaubte
er, ihn aufheben zu müffen, um feine Schwere
beurtheilen zu können; aber der gute Koriäke
verlor bey dem Zustande, worin er fich be-
fand, das Gleichgewicht, und brach bey fei-
nem Falle meine Degenspitze entzwey. So-
bald er diesen kleinen Unfall bemerkte, ge-
rieth er in den heftigsten Schmerz; er warf
fich mir zu Füfen, umarmte fie, Venetzte fie
mit Thränen, und beschwor mich, nicht eher
abzureifen, als bis ich ihm verziehen hätte.

314
Ich suchte ihn aufzuheben, und versicherte,
daß ich fein Freund wäre; aber er blieb den-
noch mir zu Füßen liegen, und hörte nicht
auf zu weinen. Erst nach Verlauf einer hal-
ben Stunde, und nach vielen Freundschafts-
bezeigungen, konnte ich ihn endlich beruhigen.
Ich ging zu Fuß aus der Stadt, und
ward dabey von beynahe allen Einwohnern
begleitet, die, nach ihren Äußerungen, gern
dem einzigen Franzosen, der fich bis jetzt bey
ihnen aufgehalten hatte, Ehre erweisen woll-
ten. Herr Hagen und die Offiziere der Be-
fatzung wollten mich durchaus bis an das
Thor begleiten, und hier trennten wir uns
endlich, nachdem ich ihnen noch ein Malmei-
nen Dank für ihre Höflichkeiten bezeigt hatte.
Von vier Soldaten, die ich aus Kami-
noi mitnahm, waren jetzt nur noch Golikof
und Nedarezofbey mir; denn die beiden an-
dern ließ ich in ihrem Wohnorte Ischiginsk.
Aber auf Herrn Hagens Empfehlung nahm
ich jetzt einen jungen rufischen Kaufmann,
Namens Kiffeliof, mit, der mich um Er-
laubniß gebeten hatte, mit mir nach Ochotzk
reifen zu dürfen, und den ich während mei-
nes Aufenthaltes in Ischiginsk in verschie-
denen Unterredungen als einen angenehmen

3 1 5
Gesellschafter hatte kennen lernen, fo daß ich
mich glücklich schätzte, ihn zum Reisegefähr-
ten zu haben.
Vergebens hatte ich mich vorbereitet, mei-
nen Schlittenfelbst zu fahren. Alle fetzten
fich dagegen, weil fie befürchteten, daß es
mir bey meinem Mangel an Kenntniß und
Übung mit dem neuen Fuhrwerke unglücklich
gehen könnte. Man hatte in mich gedrungen,
daß ich mich wenigstens den ersten Tagfah-
ren laffen möchte; und als ich an meinen
Schlitten kam, fand ich wirklich meinen Füh-
rer schon vornfitzen. Ich nahm meine Stelle
ein, ohne eben Acht auf ihn zu geben; aber
als er sich umfah, erkannte ich in ihm einen
koriäkischen Prinzen, Namens Ewiawa, der
mir nun feine Freude darüber zu bezeigen
fuchte, daß er den Vorzug hätte, mich zu fah-
ren, und dann sogleich in die Reihe zukom-
men eilte,
Hier muß ich endlich, meinem Versprechen
gemäß, den Lesern einen koriäkischen Schlit-
ten beschreiben. Auf zwey parallelen Kufen,
d. h. auf zwei Stücken Holz, die siebent-
halb Fuß lang und drey Zoll breit, ziemlich
fchlecht viereckig behauen, und vorn aufwärts
gekrümmt sind, ruhet der Schlittenkorb, der

316
im Grunde nur ein Rahmen von Flechtwerk
ist. Er steht zwey Fuß und einige Zoll hoch
über der Erde. Seine Breite beträgt acht-
zehn Zoll, und feine Länge fünf Fuß. Zwey
kleine, ungefähr fünf Zoll dicke Stangen
machen den doppelten Rahm des Gitterwerks
aus; und dieses besteht aus plumpen in ein-
ander gefügten Latten. Ein Querholz, das
stärker ist als der Rahmen, verbindet defen
Vorderenden miteinander, die sich dann mit
den gebogenen Enden der Kufen vereinigen
und mit Riemen daran befestigt find. Der
untere Theil des Rahmens ruhet auf bogen-
förmig gekrümmten Stöcken, deren Spitzen
von einander und gleichfalls in den Kufen
stehen. Der obere endigt sich nach hintenzu in
eine Art von kleinem offenen Wagenfitze, der
fechzehn Zoll hoch, zwey Fuß tief und von
kurzen Stäben gemacht ist, welche in einem
halben Zirkel fitzen, ungefähr wie bey den
Rückenlehnen an unfern Gartenbänken. In
diefen engen Raum legt man gewöhnlich ent-
weder feinen Vorrath von Lebensmitteln,
oder das von feinen Sachen, was man täg-
lich braucht. Ich für meinen Theil legte das
Kästchen mit meinen Depeschen hinein, und
fetzte mich fo lange darauf, bis ich den Platz
meines Führers einnahm. Dieser fitzt bey-
nahe, in der Mitte des Rahmens, nicht weit

3 1 7
von den Querholze, und zwar rittlings,
fo daß seine Füße auf den Kufen ruhen.
Vor einen solchen Schlitten werden zwey
Rennthiere neben einander gespannt. Das
Geschirr derselben besteht bloß aus einem le-
dernen Kummet, welches über die Brust und
zwischen den Vorderbeinen des Thieres weg-
geht und über der Seite mit einem Riemen
nach Art eines Ziehstranges befestigt wird.
Der Ziehstrang für das rechte Rennthier wird
an dem Querholze des Schlittens, und der
für das linke unten an eine von den gekrümm-
ten Stützen des Schlittenkorbes auf eben der
Seite angebunden. Zu Leitsträngen dienen
zwey lederne Riemen, deren eines Ende wie
eine Binde *) um den Stamm von dem Ge-
*) Bisweilen ist der untere Theil dieser Bin-
de mit kleinen spitzigen Knochen befetzt, die, bey
dem geringsten Rucke mit dem Leitfrange, den
ungehorsamen Rennthieren zum Sporne dienen,
und von denen man bey dem Abrichten gern Ge-
brauch macht, Bey dem Anspannen fieht man
auch fehr darauf, daß das zur linken Seite dref
firte Rennthier nicht auf die rechte kommt; denn
fonst würde der Schlitten umgeworfen werden.
Diefen Streich spielen die Koriäken wohl diesem
oder jenem Ruffen, mit dem fie unzufrieden feyn
zu können glauben. A. d., D.

318
weihe eines jeden Rennthieres gewickelt ist.
Will man rechts, fo zieht man den Leitstrang
auf dieser Seite, und schlägt das Rennthier
von hinten. Will man links, fo darf man
nur den rechten Leitstrang einige Male stark
fchütteln, und das Rennthier, welches er lenkt,
damit berühren. Der linke Leitstrang dient
zu weiter nichts, als das daran befestigte
Rennthier anzuhalten. Außerdem hat der Füh-
rer noch einen Stock in der Hand, andeffen
einem Ende eine Art von Hammer angebracht
wird. Dieß ist ein horizontal befestigter und
auf der einen Seite fehr dünner Knochen,
fo daß er eine ungefähr zwey Zoll lange
Spitze hat. Diese dient besonders dazu, daß
man den Ziehstrang der Rennthiere, wenn
er ihnen zwischen die Beine kommt, ohne
anzuhalten, wieder in Ordnung bringen kann,
welches als eins von den größten Kunststü-
cken des Fuhrmanns angefehen wird. Das
andre Ende des Knochens ist ein wenig mehr
zugerundet, und ersetzt die Peitsche, ist aber
vielfchmerzhafter als diese, und wird fohäu-
fig gebraucht, daß bisweilen das Blut von
den armen Thieren herunter läuft. Da der
beschriebene Stockfehr leicht zerbrochen wer-
den kann, fo forgt man dafür, sich mit einer
gewiffen Anzahl davon zu versehen, die längs
dem Schlitten angebunden sind.

319
Wir reisten bis zum Abend (am 6. April)
fehr rasch, und ich hatte weiter keine Unan-
nehmlichkeit, als daß ich mich, aus Man-
gel an einem Dolmetscher, mit meinem fürst-
lichen Führer nicht unterreden konnte, und
folglich ohne Zweifel allerley Gutes nichter-
fuhr, was ich von ihm hätte lernen können.
Um sieben Uhr machten wir Halt, da wir
einen Berg erreichen mußten, den unfre Ko-
riäken kannten, und den fie zum ersten Ruhe-
orte auf unferm Wege bestimmt hatten. Ver-
gebens würde ich gewünscht haben, daß man
in einem Gehölze Schutz suchen möchte, wie
ich es, fo lange ich mit Hunden reiste, hatte
thun können; denn die Bequemlichkeit des
Reisenden wird bey der Wahl der Ruheör-
ter gar nicht in Betrachtung gezogen, und
man sieht bloß auf die Rennthiere, derent-
wegen man immer die Stellen vorzieht, wo
das meiste Moos wächst –Auf der Hälfte
des Berges wurden unfre Rennthiere aus-
gespannt, und bloß mit langen Riemen an-
gebunden. Nun kratzten Sie fogleich den
Schnee auf, unter dem fiel sehr gut ihr Fut-
ter zu finden wifen. Einige Schritte weit von
ihnen ward unfer Keffel aufgesetzt, und dann
die Mahlzeit gehalten, die eben so kurz als
frugal war. Ich ließ meinen koriäkischen Für-
fien daran Theil nehmen, und eine folche

32O
Ehre fähien ihm fehr zu fchmeicheln. Dann
legte ich mich auf dem Schnee nieder, und
durfte einige Stunden schlafen; aber als diese
verlaufen waren, weckte man mich ohne Gna-
de auf, damit die Reife weiter gehen könnte.
Ich muß hier anmerken, daß die Koriäken
auf Reifen von vier, fünf oder sechs Tagen
fast gar nicht ausruhen. Die Rennthiere find
nämlich so gewöhnt, daß sie Tag und Nacht
zwey bis drei Stunden hinter einander fort-
laufen. Dann werden fiel ausgespannt, um
etwa eine Stunde zu weiden. Nachher lau-
fen fiel wieder mit dem vorigen Feuer, und
fo geht es alle Tage bis an das Ende der
Reife. Bey diesen Umständen schätzte ich mich,
wie man leicht denken kann, glücklich, daß
man mir des Nachts zwei Stunden hinter
einander zu schlafenerlaubte; aber das währte
nicht lange, und nach und nach mußte ich
mich an die Methode meiner unerbittlichen
Führer gewöhnen, welches mir dann, wie
ich gestehe, gar nicht leicht ward.
Ehe ich mich wieder auf meinen Schlit-
ten fetzte, fagte mir Ewiawa, er fähe ein,
daß unser Fuhrwerk nothwendig erleichtert
werden müßte, weil zwey Personen auf die
Länge eine zu starke Last für unsere Rennthie-
refeyn möchten; und wenn ich also mich felbst

- 32 1
zu fahren versuchen wollte, so würde er sich
in einen von denen Schlitten fetzen, die uns
auf den Fall, daß uns irgend etwas zufie-
ße, oder daß wir um unsre Rennthiere kä-
men, leer nachfolgten. Dieser Vorschlag war
zu fehr nach meinem Geschmacke, als daß
ich hätte Bedenken tragen sollen, ihn anzu-
nehmen; also ergriff ich gefchwind die Leit-
fränge, und fing meinen neuen Lehrlings-
fand an. Ich fand ihn nicht weniger fchwer
als den, dem ich mich zu Bolscherezk un-
terwarf; doch mit dem Unterschiede, daß ich
felbst damals zuerst über mein häufiges Um-
werfen lachte, daß ich hingegen hier bey nahe
eine fürchterliche Probe von größerer Ge-
fahr auf meine eigne Kosten bekommen hät-
te. Da das Riemrennthier links an der Stü-
ze des Schlittens angespannt ist, fo stößt
fein Strang beynahe dicht an den linken Fuß
des Führers, und dieser muß in einem fort
Acht geben, daß er fich nicht darin verwickelt.
Ich vergaß dieß, und bald warf mich ein
Stoß auf die linke Seite um, und mein Bein
blieb unglücklicher Weise in dem Strange
fizen. Der starke Fall, den ich that, oder
vielleicht auch der plötzliche fcharfe Schmerz,
den ich an dem Beine empfand, machte,
daß ich unvorsichtiger Weise die Zügel los-
lies, um dahin zu faffen. Aber wie follte
Neueste Reisebeschr. 7. B. ZE

322
ich loskommen? Die Rennthiere, die nun kei-
nen Zaum mehr fühlten, riffen mich mit noch
größerer Geschwindigkeit fort, und jede Be-
mühung, mich los zu machen, reizte fiel nur
noch mehr an. So ward ich von ihnen fort-
geschleppt; mein Kopfschleifte auf dem Schnee
hin, und schlug unaufhörlich gegen die Ku-
fen des Schlittens. Man denke ich felbst,
was ich leiden mußte! Bey jedem Schritte
glaubte ich, daß mir das Bein brechen wür-
de. Schon hatte ich nicht mehr die Kraft zu
fchreyen, und verlor das Bewußtseyn, als
ich durch eine maschinenförmige Bewegung
den linken Arm aufhob, und gerade die frey
herumfliegenden Leitstränge damit faßte. Ein
neuer Stoß des Schlittens machte, daß ich
den Arm wieder zurück zog; und dieser un-
willkürliche Ruck von mir war hinreichend,
meine Rennthiere anzuhalten. Zugleich hohl-
ten einige von meinen Leuten fiel ein, und
andre liefen in der Überzeugung zu mir her-
an, daß ich gefährlich verwundet wäre; ja,
wie ich nachher von meinen Soldaten erfuhr,
hatten sie gar gefürchtet, fiel würden mich
nicht mehr lebendig finden. Indes nach ei-
ner kurzen Ohnmacht, der natürlichen Fol-
ge von dem Schrecken und der Erschütte-
rung, die ich gehabt hatte, erhohlte ich mich,
und meine Kräfte stellten sich wieder ein. Ich

323
kam mit einer starken Kontufion am Beine
und einigen Kopfschmerzen davon, die in-
deß keine Folgen hatten. Über das Vergnü-
gen, dieser Gefahr entgangen zu feyn, be-
lebte fich mein Muth aufs neue, fo daß ich
wieder auf meinen Schlitten stieg und die
Reife fortsetzte, als wenn nichts vorgefallen
wäre. Nun hatte mich die Erfahrung be-
huthsamer gemacht, und ich hielt, wenn ich
umwarf, fogleich meine Rennthiere an. Übri-
gens konnte ich mich glücklich schätzen, daß
fie mich nicht in die Berge geschleppt hat-
ten; denn alsdann ist es fchwer, sie wieder
einzuhohlen. Bisweilen bringt man drey oder
vier Tage damit zu, fiel zu verfolgen, und
fängt fiel doch nicht immer wieder.
Ich fuhr rechts vor dem Dorfe Karban-
da vorbey, das etwa neunzig Werte weit
von "Ischiginsk am Ufer des Meeres liegt,
und, fo viel ich es in der Entfernung einer
Werft beurtheilen konnte, nichts weniger als
beträchtlich ist. Ebenfalls links am Wege, drey
Werte weiter, fah ich zwey Jurten und fechs
Balaganen, worin die Einwohner den Sonn-
mer zubringen.
Wir machten noch fieben Werte, um nach
dem Orte zu kommen, den wir zum Anhal-
ZE 2

324
ten bestimmt hatten, nämlich einem elenden
Weiler mitten in einem kleinen Gehölze,
durch das der Fluß Najachona fließt. Er be-
steht aus einer einzigen Jurte und drey oder
vier Balaganen, in denen Winter und Som-
mer zehn bis zwölf anfäffige Koriäken woh-
nen. Diese nahmen mich nicht übel auf; we-
nigstens fand ich bey ihnen Dach und Fach,
und das war fchon viel für einen Menschen,
der oft unter freiem Himmel und auf dem
Schnee fchlafen mußte.
Gegen zwey Uhr Morgens, am 8., lie-
ßen wir unfre Rennthiere wieder hohlen,
die man aus dem Dorfe weggeschickt hatte,
weil man nothwendig für ihre Weide forgen
und fiel vor der Gefräffigkeit der Hunde im
Dorfe in Sicherheit fetzen mußte. Dann tra-
ten wir unsern Weg wieder an; aber es fiel
den ganzen Tag über nichts Merkwürdiges
vor. Ewiawa wußte nicht genau, wo die
Jurte von Umiawins Bruder läge, und schlug
mir daher Abends vor, über einen Bergweg
zu fahren, der uns zur Linken lag, weil er
oben auf demselben einen von feinen Lands-
leuten anzutreffen hoffte, der vielleicht die
Gegend beffer kennte als wir. Nach einem
Wege von anderthalb Stunden erreichten wir
endlich den Gipfel. Hier fahen wir uns nach

- 325
allen Seiten um, fuchten aber vergeblich die
Wohnung des genannten nomadischen Prin-
zen zu entdecken. Nirgends zeigte sich eine
Spur davon, und weit konnten wir, da es bald
Nacht war, nicht fehen. Ewiawa war unru-
hig, als er fah, daß ich fehr müde war, und
eben keine Lust hatte, weiter zu reifen. Um
ihn zufrieden zu stellen, fagte ich ihm, er
möchte allein weiter gehen, um feinen Freund
zu suchen, und dann fich hier wieder bei mir
einfinden, wo ich indessen ausruhen wollte.
Nach Verlauf von drey Stunden, kam er
voll Freude gelaufen, und weckte mich. Er
hatte seinen Fürsten Amulamula und fei-
ne ganze Horde gefunden. Alle ließen mich
dringend bitten, den Ort, wo ich mich be-
fand, nicht vor dem folgenden Morgen zu
verlaffen, weil fiel mir entgegenkommen woll-
ten; und ich war über diesen Vorfall gar
nicht unzufrieden, da er mir beynahe eine
ganze Nacht Ruhe verschaffte.
Beynn Tagesanbruche kamen meine neugie-
rigen Koriäken zum Vorscheine. Ihr Ober-
haupt ging zuerst auf mich zu, um mir fein
Kompliment zu machen. Freilich war dieß in
feiner Wendung koriäkisch; aber er beglei-
tete es mit einem schönen röthlich schwarzen
Fuchfe, oder Sewaduschka, den er unter fei-

326
ner Parke hervor zog, und mir aufdrang *).
Zur Erwiederung dieser Höflichkeit bewirthe-
te ich ihn und feine Begleiter mit Brannte-
wein und Tabak, wovon ich mir aus Ischi-
ginsk einen reichlichen Vorrath mitgenom-
men hatte. Dann äußerte ich ihnen meinen
Dank für ihre verpflichtende Aufnahme, und
nahm Abschied von ihnen, nachdem sie uns
die gewünschte Anweisung zur Fortsetzung
unfrer Reife gegeben hatten.
Obgleich der Schnee fehr tief und locker
war, so liefen unsere Rennthiere doch erstaun-
lich leicht und geschwind. Sie haben näm-
lich den Vorzug vor den Hunden, daß ih-
re Füße breiter find, und folglich weniger ein-
finken, fo daß man nicht mit Schneeschuhen
vor ihnen her zu gehen braucht, um ihnen
den Weg zu bahnen. Dagegen werden aber
die Hunde nicht so bald müde, und erspa-
*) Dieß Verfahren war mir um fo angeneh-
mer, je unerwarteter es mir kam; denn bis jetzt
hatte noch kein Koriäke mir etwas gegeben. Ich
würde dieß nicht einmal bemerkt haben, wenn
ich nicht erft ganz vor kurzem unter den guten
Kamtschadalen, die mich mit Geschenken über-
häuften, gewesen wäre, und also Gelegenheit
gehabt hätte, den Charakter beider Völker zu
vergleichen. A. d. O,

327
ren folglich dem Reisenden die Unannehm-
lichkeit, alle zwey oder drei Stunden anzu-
halten.–Unter Weges erlegte ich mehrere
weiße Repphühner, die nach der Menge zu
fchließen, welche wir fahen, fich gern in die-
fen Gegenden aufhalten müffen. Einige wil-
de Rennthiere nahmen bey unfrer Annähe-
rung so fchnell die Flucht, daß ich fie kaum
betrachten konnte; indeß war ich auch nicht
begierig, fiel zu erlegen, da ich Lebensmittel
in Überfluß hatte.–Mittags fingen wir an
den Studenaja Reka zu unterscheiden, und um“
ein Uhr hatten wir ihn paffiert, oder waren viel-
mehr bey Umiawins Bruder, zu dem Ewia-
wa mich zu bringen versprochen hatte. Mein
neuer Wirth kann mir mit feiner Familie ent-
gegen. Allen konnte man das Vergnügen über
meine Ankunft im Gefichte lesen, und jeder
wollte der erste feyn, der fich mir näherte.
Der alte Fürst hielt eine kurze aber gefühl-
volle Anrede an mich, mit der Herzlichkeit,
die er fchon gegen mich gezeigt hatte. Er bat
mich, über ihn und alle die Seinigen zuge-
bieten; denn alles, was sie nur hätten, fän-
de mir zu Diensten. Jeder half nun, meine -
Schlitten und meine Sachen unter Dach und
Fach bringen. Ich felbst hatte nur für mei-
ne Depeschen zu sorgen; und ehe man mir
erlaubeu wollte, diese selbst zu tragen, muß-
\

328
te ich erst erklären, daß ich das Kästchen
nie aus den Händen ließe.
Sobald ich in die Jurte trat, bezahlte ich
dem Fürsten Ewiawa mein Postgeld. Ich hat-
te zwölf Schlitten, jeden mit zwey Rennthie-
ren, und unser Weg betrug hundert und
fünf und achtzig Werte; folglich mußte ich
für meine vier und zwanzig Rennthiere fie-
ben Rubel und vierzig Kopeken bezahlen").
Als nein guter Führer diese Summe erhielt,
"fchrie er laut auf über meine Freygebigkeit.
Ich mochte ihm immerhin beweisen wollen,
daß ich nichts weniger als freigebig zu hei-
ßen verdiente, wenn ich ihm das bezahlte,
was ich ihm fchuldig wäre. Es war ihn un-
möglich, meine Rechnung zu begreifen, und
er blieb dabey, daß er noch nie einen so gü-
tigen Mann angetroffen hätte. Daß ich ihn
für feinen Dienst bezahlte, schien ihn die er-
habenfe Tugend. Diese vielen Lobeserhe-
- bungen könnten den Verdacht erregen, daß
die Ruffen mehr als bloß fparsam find; und
in der That behauptet man, daß ihre Reifen
*) Das heißt so viel, als ein Kurier in Sibi-
rien und Kamtschatka für zwey Paar Pferde be-
zahlt. A. d., O.

329
in diesen Gegenden ihnen nicht viel kosten. *).
Nachher beschäftigten wir uns mit unserer
Mittagsmahlzeit, die sehr fröhlich war. Ewia-
wa und mein Wirth affen mit mir. Ich ließ
es dabey nicht an Branntewein fehlen, und
meine vergnügten Gäste wußten sich gar nicht
zu erinnern, daß sie jemals so köstlich gegef-
fen hätten. Den Überrest des Tages verwand-
te ich dann zu Beobachtungen und Fragen
über alles, was mich umgab. Doch vor al-
lem muß ich meine Leser wohl genauer mit
dem guten Koriäken bekannt machen, der mich
fo freundschaftlich aufnahm. Er heißt eben-
falls Umiawin. Zwar hat man ihn in feiner
Jugend getauft, und ihm, zum Unterschiede
*) Wenigstens fcheint die Vermuthung fehr
natürlich, daß mit Vorspannpäffen versehene
Reifende die kleinen Völkerschaften, die dem
ruffifchen Reiche unterworfen find, nicht immer
fo billig behandeln, wie fie follten. Die Kaiserinn
zahlt denen, die auf ihren oder der Dikasterien
und Gouvernements Befehl reifen, alles zur Be-
zahlung des Vorspanns nöthige Geld; aber weit
von der Hauptstadt erlaubt man sich manche Un-
gerechtigkeit, die dann felten vor den Thron
kommt. Man fagt gemeiniglich Bog wißloko,
Zar daloko, Gott wohnt in der Höhe und
der Zar (Kaiser) fehr weit; und diesem Sprich-
worte handeln viele gemäß. F.

33O -
von feinem Bruder, den Namen Simeon
gegeben; aber er gestand mir ganz treuher-
zig, daß er nicht den mindesten Begriff von
der christlichen Religion hätte. Man hatte fo
wenig für den Unterricht des jungen Neo-
phyten gesorgt, daß er weder von den er-
sten Glaubenslehren des Christenthums noch
von feinen Pflichten etwas wußte. So be-
hielt er dann die Irrthümer feiner Landes-
religion, und dabey machte er aus Gewohn-
heit einige äußere Ceremonien des Christen-
thums mit *). Zum Glücke lagen aber in fei-
nem Herzen die Grundsätze einer natürlichen
Moral, die ihn bey feinen Handlungen ein-
zig und allein leiteten. Wie alle Koriäken
ist er klein und fchwarzbraun. Sein Gesicht
zeigt den Charakter feiner Seele, und die
Güte, die Offenheit, die darin liegt, nimmt
fehr für ihn ein; kurz, fein weißes Haar und
feine regelmäffigen Gefichtszüge geben ihm
ein wirklich ausgezeichnetes Ansehen. Sein
rechter Arm ist lahm; und dieß kommt von
einem fehr gefährlichen Kampf, den er ein
Mal mit einem Bären gehabt hat. Alle fei-
*) In Gegenwart von Ruffen machte er,
wenn er in eine Jurte ging, desgleichen vor
und nach der Mahlzeit, jedes Mal das Zeichen
des Kreuzes, A. d. O.

33 1
ne Gefährten waren vor Schrecken aus ein-
ander gelaufen; er allein bot dem Thiere
die Spitze, und ob er gleich weiter kein Ge-
wehr bey fich hatte als fein Meffer, fo warf
er doch endlich den Bären zu Boden, und
tödtete ihn. Die Jagd ist fein größtes Ver-
gnügen; er hat eben so viele Geschicklichkeit
als Muth, und gilt für einen der glücklich-
sten Jäger. Doch besonders schien er mir
durch feine Seelenstärke noch hochachtungs-
würdiger und intereffanter. Ein Plan, den
er entworfen, und defen Ausführung man
zu feinem Verdruffe verhindert hat, konnte
nur aus einem guten Kopfe kommen, und
verräth wenigstens mehr gesunde Vernunft
und Nachdenken, als man font feinen Lands-
leuten zuschreiben kann. Die Veranlassung da-
zu war folgende: Die ungelehrigen und auf
ihre Freyheit eifersüchtigen Koriäken konnten
fich lange nicht an den Gedanken gewöhnen,
daß fiel den Ruffen zinsbar feyn follten. Sie
fahen die strenge Administration der Kom-
mandanten als tyrannischen Mißbrauch der
Gewalt an; und in der That gab es unter
den vielen Unterbeamten mehrere, die fich
Bedrückungen gegen die neuen Unterthanen
des russischen Reiches erlaubten. Simeon
Umiawin war der erste, den diese Bedrückun-
gen empörten. Die Härte der Tributeinneh-

332 A
mer brachte ihn noch mehr auf als ihre Räu-
bereyen, und er fühlte, daß ein solches Ver-
halten nicht von einer Monarchinn autorisiert
feyn könnte, deren Güte und Gerechtigkeit
man ohne Unterlaß pries. Diese fcharffinni-
ge Betrachtung machte auf feinen Geist den
stärksten Eindruck, und weckte seinen natür-
lichen Muth wieder auf. Nun versammelte
er fogleich einige von feinen Landsleuten,
die gleich ihm felbst Opfer jener kleinen Ty-
rannen waren, und theilte ihnen feine Ver-
muthungen und feinen Plan mit. „Meine
Brüder, sagte er zu ihnen, fühlt ihr die Last
eurer Ketten? Sind wir dazu geboren, fie
zu tragen, und ein Raub der habgierigen
Vorgesetzten zu feyn, die alle Tage ihre Macht
mißbrauchen, und uns als ein Eigenthum
ansehen, das fiel nach Belieben verschwen-
den und verzehren können? Worauf warten
wir, um uns von dieser Plage zu befreyen?
Nicht durch die Waffen müffen wir es ver-
suchen: die unsrigen sind zu ohnmächtig, und
unsere Feinde würden furchtbarer wieder zum
Vorscheine kommen. Aber laßt uns die uner-
meßlichen Länder durchreifen, durch die fie
bis zu uns gekommen find. Laßt uns unsere
Klagen bis zu dem Aufenthalte der Kaiserinn
bringen. Unter ihrem Namen, aber nicht auf
ihren Befehl, bedrückt und plündert man uns.

333
So viele üble Behandlungen, so viele Tren-
lofigkeiten stehen mit ihrer weisen Regierung
in Widerspruch. Ihre unwürdigen Diener
felbst rühmen ja, wie mild fie ist; fo laßt
uns dann hineilen, um diese Milde auch uns
zu fordern, uns der Kaiferinn zu Füßen zu
werfen und ihr unfre Noth zu schildern. Sie
ist unfre gemeinschaftliche Mutter, und wird
gewiß die Klagen eines Theils von ihren Un-
terthanen hören, die fiel nicht anders kennen
und richten kann, als nach den lügenhaften
Schilderungen ihrer Diener.”
Diese Rede, die ich ungefähr mit eben
den Worten anführe, mit denen Umiawin fie
mir erzählte, machte, daß alle mit ihm in
gleichen Unwillen und Enthusiasmus gerie-
then. Jeder wollte nach Petersburg; aber die
Neichsten und Kühnsten bekamen den Vor-
zug. Der Urheber des Plans erhielt, da er
ziemlich gut ruffisch sprach, die Ehre, der An-
führer der Deputation zu werden, die eine
Menge Kostbarkeiten zu Geschenken mitnahm.
Als unfre Reisende in Ochotzk anlangten,
hatten fiel Beyfand nöthig. Sie wendeten
fich daher an den Kommandanten, und ba-
ten ihn, er möchte ihnen Mittel an die Hand
geben, wenigstens nach Irkutzk zu kommen.
Er hatte aber schon Nachricht von ihrem Vor-

334 -
haben, fah ein, wie gefährlich es wäre, und
nahm seine Maßregeln, ihre Reife zu ver-
hindern. Unter dem fcheinbaren Vorwande,
daß er erst die Bewilligung des General-
gouverneurs fuchen müßte, hielt er fiel ei-
nige Monathe bey fich auf. Während der
Zeit setzte er alles Mögliche in Bewegung,
um fiel zu verführen: er wandte Vorstellun-
gen und Liebkosungen an, um fiel von der
Fortsetzung ihrer Reife abzubringen; aber al-
les war umsonst, und fiel blieben fest bey ih-
rem Vorfatze. Nun nahm man seine Zuflucht
zur Gewalt; es wurden ihnen hundert Schlin-
gen gelegt; man wußte ihnen Vergehungen
gegen die Monopolien aufzubürden, und um
fie dafür zu bestrafen, nöthigte man fie end-
lich, voll Verzweiflung und mit der Schan-
de zurück zu kehren, daß sie den größten Theil
ihres Vermögens und ihrer Rennthiere um
nichts und wider nichts aufgeopfert hatten.
Diese traurige Erfahrung machte aber den
Anführer des koriäkischen Bundes nicht muth-
Ios. In feinen Augen war fiel ein neuer Be-
weis, wie nützlich fein Plan und wie noth-
wendig deffen Ausführung wäre. Von der
Zeit an beschäftigte er sich immer damit, weil
er hoffte, daß die Umstände ihn in der Fol-
ge einmal beffer begünstigen würden. Als
ich zu ihm kam, brannte er noch vor Be-

335
gierde, die Reife zu unternehmen. „Ja,fag-
te er, ungeachtet meines Alters, wollte ich
mich noch in dieser Stunde aufmachen. Jetzt
hätte ich indeß einen andern Bewegungs-
grund, und würde ohne Zweifel nicht wieder
solche Hindernisse befürchten dürfen wie ehe-
mals; denn unsere jetzigen Kommandanten
verdienen alle unser Zutrauen und unfer Lob.
Ich hätte nur den Ehrgeiz, unsre Monar-
chinn zu fehen. Bisweilen, fuhr er fort, fu-
che ich mir einen Begriff von ihrer glänzen-
den Wohnung, und von dem Reichthume ,
von der Mannigfaltigkeit zu machen, die darin
herrschen; und dann bedaure ich es immer
von neuen , daß ich fiel nicht mitten in ih-
rer Größe und Ehre habe sehen können. Sie
würde uns eine Göttinn geschienen, und die
treue Beschreibung, die wir alle unsern Lands-
leuten von ihr gemacht hätten, jedermann
Ehrfurcht und Unterwerfung eingeflößt ha-
ben. Liebe würde uns noch stärker feffeln als
ehemals die Furcht, und jeder von uns hät-
te den aufgelegten mäffigen Tribut mit Freu-
den bezahlt. Wir würden dann unfre Nach-
barn ihre Regierung lieben gelehrt haben,
indem wir fie zu Zeugen uufers Glücks und
unserer Dankbarkeit gemacht hätten”").
*) Daß Herr Leffeps diese Reden nach seiner

336
Fast meine ganze Unterhaltung mit dem
guten Koriäken war von dieser Art, und
ich glaubte, fiel anführen zu müffen, um
meine Schilderung von seinem Charakter zu
vollenden. Indeß fey es mir erlaubt, noch
einen Zug hinzu zu fügen. Der beträchtliche
Aufwand, den er gemacht hatte, zog bey-
nahe feinen gänzlichen Untergang nach fich.
Es bedurfte vieler Zeit, ehe er feine Her-
de wieder ergänzen konnte, die in feiner
Abwesenheit, weil die Wärter fich nachläffig
und untreu, verhielten, ganz zu Grunde ge-
gangen war. Aber jetzt zeigte er sich fehr
edelmüthig. Mehrere Monathe vorher hatte
einer von feinen Anverwandten alle feine
Rennthiere verloren, und fich genöthigt ge-
fehen, ein Knecht zu werden. Simeon Umia-
win war ihm zu Hülfe gekommen, und
hatte ihn ohne alle Vergeltung eine kleine
Herde geliehen. Diese wollte er bey der Zu-
rückkunft von feiner unglücklichen Reife, in
so großer Noth er auch war, schlechterdings
nicht wieder nehmen, da er fiel noch nicht
fo groß fand, daß fein Schuldner, wenn er
ihm seine Rennthiere zurück gab, eine gehö-
rige Anzahl behalten konnte. Rennthiere find
eigenen Art gemodelt hat, bemerkt wohl jeder
aufmerksame Leser. F.

337
in der That der einzige Reichthum der no-
madischen Koriäken *). Das Oberhaupt ei-
ner Horde hat nicht unter zwei bis drey-
hundert, ja, mehrere haben wohl drey bis
viertausend. Simeon Umiawins Herde moch-
te fich damals auf acht bis neun hundert be-
laufen, und ich hatte mein Vergnügen daran,
fie auf ein Mal zu übersehen. Diese Menge
von Rennthieren befand fich oben auf ei-
nem, nahe bey dem Studenaja Reka gelege-
nen Berge, und fuchte, bald beysammen
bald zerstreuet, Moos unter dem Schnee.
Selten verlieren fich diese Thiere, und man
bekommt fis immer leicht wieder. Ich fah
den Abend nach meiner Ankunft ein solches
Schauspiel. Man hohlte sie nämlich zusam-
men, um so viele auszulesen, als ich brauch-
te. Dieß war in weniger als einer Viertel-
stunde geschehen. Auf den Zuruf der Hirten
kamen die gezähmten Rennthiere herbey;
die jungen aber und die, welche vom Dien-
fe frey waren, liefen auf einer andern Sei-
te davon. Die trägen und widerspenstigen
wurden umgangen, und vermittelt einer
Schlinge, die man ihnen mit außerordent-
*) Auch vieler andern Völker im Norden,
z. B. der Lappen, der Samojeden, einiger Tun-
gufen und zum Theil der Jakuten. F.
Neueste Reisebeschr. 7. B. Y

338
licher Geschicklichkeit umwarf, brachte man
es bald dahin, daß man fie wegführen konn-
te. Sobald die Wahl getroffen war, fon-
derte man die für mich bestimmten von den
andern ab, und band fiel an, weil fie fonst
bald wieder zu den andern hingelaufen feyn
würden. Die Weibchen werden gewöhnlich
nicht angespannt, sondern zur Zucht behal-
ten. Man läßt sie im Herbste bespringen,
und dann werfen fie im Frühlinge. Die jun-
gen Männchen, die zum Ziehen bestimmt
find, werden beynahe eben so kastriert wie
die Hunde in Kamtschatka. In jeder Herde
find fast immer drey oder vier Rennthiere
zur Jagd abgerichtet. Ihr Instinkt ist unbe-
greiflich; fie jagen im Weiden. Trifft eins
von ihnen ein wildes Rennthier an, fo ahmtes
fogleich, ohne irgend ein Zeichen von Freude
oder Verwunderung zu äußern, den Gang
und alle Sitten des letztern nach, das dann
bisweilen näher kommt, ohne Gefahr zu
vermuthen. Bald spielen fiel beide zusam-
men: ihre Geweihe fchlingen fich in einan-
der; fielverlaffen fich, kommen wieder heran,
fliehen und verfolgen einander wechselsweife.
Während dieses neckenden Umherlaufens
weiß das zahme Rennthier feinen Fang nach
und nach fo nahe an den Jäger heran zu lo-
cken, daß dieser es mit der Flinte erreichen

339
kann. Ist das zahme gut abgerichtet, fo hat
man gar das Vergnügen, das wilde leben-
dig zu bekommen. Man braucht dem erstern
nur eine Schlinge an das Geweih zu hän-
gen, so wirft es fiel im Spielen um das
Geweih des andern. Je mehr sich nun die-
fes loszukommen bemühet, desto fester zieht
die Schinge sich zu, und je näher zieht je-
nes das andere zu fich, damit fein Herr
herbey kommen kann. Oft merkt indes das
wilde Rennthier die Lift, und rettet fich durch
die Flucht aus der Gefahr").
Wenn ein Koriäke Morgens aus feiner
Jurte tritt, so versammeln feine Rennthiere
fich um ihn her , weil sie etwas von ihm
erwarten, das ihnen ganz vortrefflich schmeckt,
nämlich Menschenurin, den man forgfältig
in Gefäffen oder Körben fammelt *). Die
*) Schon zu den Zeiten Others und König
Alfreds in England hatten die Norweger in Hol-
goland Stehl-Rennthiere, welche zum Einfan-
gen der wilden abgerichtet waren. Es ist in der
That zu bewundern, daß dieselbe Sitte fich vom
Nordmeere an bis zum kamtschatkifchen Ocean
ausgebreitet und erhalten hat. F.
*) Diese Körbe find von Stroh so künstlich
geflochten, daß nichts durchlaufen kann.
- - A. d. „O.
P) 2 -

34O -
ganze Herde fällt begierig über dieses
Getränk her, und es ist, fo stark auch die
Portion feyn mag, in einem Augenblicke
verzehrt.
Simeon Umiawin ließ in meiner Gegen-
wart ein junges Rennthier, das beste, das
er hatte, fchlachten, und es zum Vorrath
für mich zerlegen. Zugleich fügte er noch
die Hälfte von einem wilden Rennthiere hin-
zu, defen Fleisch mir noch faftiger schien,
und schenkte mir auch vier sehr schöne Renn-
thierhäute *). Dann begaben wir uns wie-
der in feine Jurte, wo ich meine Matra-
ze in einen Winkel hinlegen ließ, um die
Nacht darauf zuzubringen. Ob man gleich
die Wohnungen der nomadischen Koriäken
ebenfalls Jurten nennt, so haben sie doch
gar keine Ahnlichkeit mit den unterirdischen
Behaufungen der anfäffigen. Wie es scheint,
wußten die Ruffen die verschiedenen Woh-
nungen beider Völkerschaften nicht zu unter-
fcheiden, mnd gaben ihnen allen den Na-
men Jurten, ohne fich darum zu beküm-
*) Man muß bemerken, daß unter hundert
Fellen von jungen Rennthieren, die man Pui-
jiki nennt, kaum zwey zum Pelzwerke fchön ge-
nug find. Es gibt auch ganze weiße. A. d. O.

341
mern, daß dieses Wort ursprünglich eine
Wohnung unter der Erde bedeutet. Die Jur-
ten“), von denen hier die Rede ist, find ei-
gentlich Zelte in Form von Hütten, die auf
dem Boden stehen. Man macht zu ihnen
weiter keine vorläufigen Anstalten, als daß
man den Umfang im Schnee abzeichnet,
und allen Schnee, der innerhalb der Linie
liegt, hinaus wirft. Dann steckt man rings
umher, in gleichen Entfernungen von einan-
der, eine Menge Pfähle, die sich gegen ein-
ander neigen, und einander zur Stütze die-
nen. Auf diesem groben Gerüste liegt eine
elende Decke von gegärbten Reunthierhäu-
ten, welche das ganze Außere der Jurte
von unten an bis einige Fuß weit von der
Spitze umgibt. Diese bleibt nämlich unbe-
deckt , damit das Innere Luft bekommt,
und der Rauch einen Ausweg hat. Daraus
entspringt dann die Unbequemlichkeit, daß
es ungehindert in die Mitte der Wohnung
hinein regnen und fchneyen kann; indeß wird
da der Herd oder die Küche angebracht. Die
*) Die Jurte meines Wirthes hatte ungefähr
vier Toifen im Durchmeffer und beynahe eben
fo viel in der Höhe. Unten betrug ihr Umfang
zwölf Toifen, und oben endigte fie fich kegel-
förmig. M. H. O.

342
Familie, das Gefinde und die Knechte, wel-
che die Rennthiere bewachen, schlafen unter
Pologs, einer Art von fehr niedrigen Hüt-
ten oder Zelten, die fächerweise rings um
die Jurte her an dieselbe gestellt find, und
den viereckigen Zelten der Tschuktschen glei-
chen. Die Erfindung dieser Wohnungen kann
man der nomadischen Lebensart der Völ-
kerschaft zuschreiben. Da ihr ganzes Haus
fich fehr leicht und bequem von einem Orte
zum andern fchaffen läßt, fo können fie fich
desto leichter entschließen, ihren Aufenthalt
zu verändern. Sobald die Rothwendigkeit
es erfordert, oder fobald es ihnen irgendwo
nicht mehr gefällt, brechen sie das Zelt ab,
und dann bindet man die Stangen längs den
Schlitten an, auf die auch die Decken und
die Geräthschaften gepackt werden. Ist der
neue Lagerplatz ausgewählt, wobey man,
wie ich schon angemerkt habe, immer solche
Orter wählt, die nahe an Flüffen liegen,
und wo viel Moos wächst; fo richtet man
das Zelt fchon mit der Absicht an dem Or-
te auf, ihn augenblicklich wieder verlaffen
zu können. Daher läßt man die Schlitten
ganz beladen bey den Wohnungen stehen,
und packt die darauf befindlichen Sachen
nur dann aus, wenn man fiel gerade nö-
thig hat.

343
Als ich bey Simeon Umiawin ankam,
fand ich schon zwölf Schlitten für mich in
Bereitschaft, und er verficherte mich fogleich
vor allen Dingen, daß er mein Führer feyn
und mich, wenn es nöthig wäre, bis nach
Jamsk bringen wollte. Ich nahm dieses ver-
pflichtende Anerbieten so auf, wie ich muß-
te, und am 1. o. April, um acht Uhr Mor-
gens, traten wir den Weg an. Zu Mitta-
ge hatten wir fchon fünf und zwanzig Wer-
fe zurückgelegt, und gingen über den Tawa-
tona. Ich war neugierig, eine heiße Quelle
kennen zu lernen , die fich, wie Umia-
win mir fagte, in der Gegend befand, und
nahm daher Schneeschuhe, um zu Fuß durch
ein kleines Gehölz zu gehen, an welchem
die Quelle einen Bach bildet, der fechs Fuß
breit ist, und fich in den Tawatona ergießt.
Bey der Krümmung, welche dieser Fluß hier
macht, trennte ich mich von meinen Leuten;
vorher verabredete ich aber mit ihnen, fie
follten während der Zeit über den hohen
Berg wegfahren, der uns zur Rechten lag,
dann auf mich warten, die Rennthiere wei-
den laffen und alles zu unserer Mittagsmahl-
zeit in Bereitschaft setzen. Ich für meinen
Theil ging nun, bloß in Kiffeliofs Beglei-
tung, noch zwey Werte, um zu der Quelle
hin zu kommen. Man sollte fagen, diese be-

344
-m=
stehe aus mehreren andern, welche aus ei-
nem Berge links am Fluffe kommen, und
fich in ihrem Falle vereinigen. Über der
Quelle erhebt fich ein dicker Dampf, der
aber keinen übeln Geruch hat. Die Hitze
des Waffers ist äußerst groß, und in Einem
fort fiedet es. Der Geschmack davon ist un-
angenehm, pikant, und verräth Schwefel-
und Salztheile ; vielleicht würde man bey
näherer Untersuchung auch Eifen und Kupfer
darin finden. So viel ist gewiß, daß alle
Steine, die ich längs dem Bache aufnahm,
etwas Vulkanisches an sich hatten. Doch
ich muß auch erzählen, was für Wirkung
das Waffer auf uns that. Ich hatte den Mund
nur ganz leicht damit ausgespült, Herr Kif-
feliof aber fich das Gesicht damit gewaschen.
Eine halbe Stunde nachher war die Haut
aus feinem Gefichte weg, und mir die Zunge
und der Gaumen ganz zerfreffen. Ich hatte
auch noch lange nachher die Unbequemlich-
keit, daß ich nichts Warmes oder Pikantes
effen konnte.
Da meine Neugier nun befriedigt war, -
A. so entschloffen wir uns, wieder zu unserer
Gesellschaft zu gehen. Um dahin zu kommen,
glaubten wir einen fehr steilen Berg erstei-
gen zu müffen, der dem mit der heißen Quelle

345
gegenüber lag. Wir fahen uns aber genö-
thigt, die Schneeschuhe, weil wir mit denen
mehr rückwärts als vorwärts kamen, abzu-
machen, und mit Händen und Füßen zu klet-
tern. Als wir drey Viertheile des Berges er-
stiegen hatten, war ich äußerst ermüdet; und
da ich überdieß befürchtete, daß ich nicht
den rechten Weg genommen hätte; fo bat
ich meinen Begleiter, der geübter war als
ich, fich auf dem Schnee fortzufchleppen,
und wo möglich den Gipfel zu ersteigen,
weil ich hoffte, daß er da unsere Schlitten
würde fehen können. Es gelang ihm ; und
nachdem ich eine Stunde voller Unruhe ge-
wartet hatte, fah ich endlich den guten Umia-
win mit einem Schlitten ankommen. Wie
er mir fagte, hatten wir uns wirklich ver-
irrt, und Kiffeliof war, ehe er unser kleines
Lager finden können, wohl zehn Mal in Le-
bensgefahr gewesen. Bald nach unserer An-
kunft brach man wieder auf, und wir mach-
ten erst fehr spät, über fünf und zwanzig
Werfte weit von den heißen Quellen am
Tawatona, Halt. -
Den 1 1. wollten wir bis zu der Kette
von Bergen, welche Willeginskoi Chrebent
genannt werden; aber das war unmöglich.
Zu Ende des Tages fingen wir erst an fie

346
zu fehen. Nun wollten wir wenigstens nahe
genug hinan, um gewiß zu feyn, daß wir
fie am folgenden Morgen in aller Frühe paffi-
ren könnten. Jeder von uns glaubte, dicht
dabey zu feyn, und doch waren wir noch
an acht Werte davon entfernt. Als wir sie
paffiert hatten, gingen wir über den kleinen
Fluß Willega, der fich an dem Fuffe dieser
Berge hinschlängelt, und dann kamen wir
an den Willegui, den höchsten von ihnen,
nach welchem fiel alle benennt werden. Bey
dem ersten Anblicke fcheint er unzugänglich;
indeß zeigte fich uns eine enge Schluft, in
die wir dann auf das Wort meines fürstli-
chen Führers hinein fuhren. Kaum konnten
wir in vier Stunden die Kuppe erreichen,
und als wir endlich da waren, und ihre äu-
ßerst große Höhe fahen, verlor ich allen
Muth. Man denke fich eine ungeheure, we-
nigstens hundert Klafter hohe und beynahe
fenkrechte Maffe, mit Klippen und Steinen
besetzt, von denen Stürme den Schnee her-
unter gejagt hatten. Der wenige, der noch
liegen geblieben war, machte den Weg fo
fchlüpfrig, daß unsere Rennthiere alle Au-
genblicke stürzten. Ungeachtet unserer Be-
mühungen, die Schlitten zu halten, fhof-
fen fiel bey dem jähen Abhange doch zurück;
und das machte dann, daß wir selbst immer

- 347
zurück wichen, weil wir befürchteten, daß
fie auf uns fallen möchten. Es wäre um uns
geschehen gewesen, wenn uns der Fuß aus-
geglitten wäre. Mehrere Male, wenn ich
mich an eine Klippe hielt, die fest zu feyn
fähien, fühlte ich, daß sie mir unter den
Händen los ließ, und verlor das Gleichge-
wicht. Ohne den Beyfand Umiawins und
meiner Soldaten, die neben mir kletterten,
und mich zu rechter Zeit hielten, wäre ich
unfehlbar herunter gestürzt. Als ich mich end-
lich oben befand, konnte ich nicht ohne Schau-
dern fehen, auf welchem Wege ich hinauf
gekommen war; und der Anblick der über-
fandenen Gefahren verursachte mir ein fol-
ches Schrecken, daß ich mich niederfetzen
mußte.–Ich glaubte mich jetzt bei weitem
noch nicht gerettet; denn ich sollte den Berg
wieder hinunter. Mein diensteifriger Koriä-
ke belehrte mich, um mir wieder Muth ein-
zufprechen, genau, wie ich mich dabey be-
nehmen müßte; indeß befreyete er mich da-
durch doch nicht von aller Unruhe. Ich hatte
einen Theil meines Gepäckes unten am Berge
gelaffen, nun fragte es fich, wer fich unter-
stehen würde, es zu hohlen. Der muthige
Umiawin übernahm auch diese Bemühung,
und machte fich fogleich mit einigen ihm zu-
gehörigen Leuten auf

348
Ich hatte einen brennenden Durst. Zwar
lag auf der Spitze des Berges Schnee ge-
nug; aber wie sollte ich ihn schmelzen, da
nicht ein einziger Strauch um uns her zu
fehen war. Die Hoffnung, weiter unten Holz
zu finden, bewog mich nun zu dem Entschluffe,
meinen Führer nicht zu erwarten, und feine
Anweisung zum Herunterfteigen zu benutzen.
Wir spannten also zuerst unfre Rennthiere
aus, banden fiel hinter unsern Schlitten an,
und nun setzten sich auf jeden zwei Personen.
Dann glitten wir hinunter, bey nahe wie die
Einwohner von Petersburg, die während des
Karnevals fich damit belustigen, daß sie von
Eisbergen, die auf der Neva gemacht find,
herunter fahren. Mit Hilfe unserer Stöcke
hielten und lenkten wir die Schlitten, und
in acht bis zehn Minuten waren wir unten.
Glücklicher Weise bemerkte ich hier einige
kleine Cedern; nun hatten wir bald Feuer,
und ich konnte meinen Durst löschen. Es war
jetzt zwey Uhr Nachmittags, und um fieben
Uhr waren wir alle bey einander. Umiawin
kam gesund und wohlbehalten an, aber fo
ermüdet, daß wir nicht eher als um neun
Uhr wieder aufbrechen konnten.
Der folgende Tag (der 13.) war für uns
weniger beschwerlich als für unfre Renn-

349
thiere. Der Schnee lag über drey Fuß hoch,
und war so locker, daß die Thiere bis an
den Hals hineinfanken. Mehrere wollten auch
fchlechterdings nicht mehr von der Stelle,
und wir mußten fiel unter Weges zurücklaffen.
Das ist noch eine Unbequemlichkeit mehr bey
den Reifen mit Rennthieren, wenn man ei-
nen beträchtlichen Weg hinter einander ma-
chen will. Man mag fiel immerhin schonen;
fobaldfie müde werden, muß man anhalten
oder fiel zurücklaffen, da es dann nicht mög-
lich ist, fiel von der Stelle zu bringen.
Ich hoffte den 14. Morgens in Tumané
zu feyn, und schon hatten wir bis dahin nur
noch zehn Werte, als uns auf ein Mal ein hef-
tiger Wind überfiel, und uns folche Schnee-
triften ins Gesicht jagte, daß wir ganz blind
davon wurden. So mußten wir dann lang-
fam fahren, und konnten erst um 4 Uhr Nach-
mittags in das genannte Dorf kommen. Es
liegt füdwestlich von Ischiginsk , und vier
hundert und vierzig Werte von dieser Stadt,
in einem kleinen Holze, durch welches der
Fluß Tumané drey Werte weit von feiner
Mündung hinfließt. Die Anzahl der Woh-
nungen besteht in drey Jurten, eben fovie-
len Magazinen von Holz und etwa einem
Dutzend Balaganen, welche überhaupt von

35O
zwanzig Familien bewohnt werden. Obgleich
der Fluß fehr fischreich ist, und wir z. B.
vortreffliche Forellen darin fingen ; fo fah
ich doch Einwohner, entweder aus Trägheit
oder aus verderbten Geschmacke, Birkenrin-
de, in Wallfischthran getaucht, effen.
Das fchlimme Wetter hielt den 15. und
16. an; indeß würde ich auch bey befferem
meine Reife nicht fortgesetzt haben, da unfre
Rennthiere außer Stande waren, uns wei-
ter zu ziehen. Uniawin wagte es nicht, mir
dieß zu gestehen; indeß fah ich wohl an fei-
ner Niedergeschlagenheit, was er mir ver-
bergen wollte. Auf meine erste Äußerung hier-
über wollte er fich entschuldigen, als wäre
ich berechtigt gewesen, mich darüber zu be-
klagen, daß es ihm nicht möglich war, mich
feinem Versprechen gemäß, nach Jamsk zu
bringen. Nur mit vieler Mühe konnte ich ihm
begreiflich machen, daß ich völlig von feinem
guten Willen überzeugt, und ihm für alle
feine Dienste Dank fchuldig wäre. Ich mußte
beynahe erst Unwillen gegen ihn äußern, ehe
ich ihm einige Geschenke aufdringen konnte,
die ich noch zu dem Postgelde zulegte. Auf
feinen Rath drang ich in die Einwohner,
daß sie mir alle Hunde geben sollten, die fie
nur hätten; aber mit allem Nachsuchen kam

35 1
doch nur eine fehr kleine Anzahl zusammen;
und umfo viele, als ich brauchte, anzuschaf-
fen, wußte man kein anders Mittel, als daß
man auch junge Hunde, und felbst trächtige
Hündinnen anspannte. Übrigens waren die
Leute an diesem Orte fo freygebig, daß fie
mir einen Theil ihres Vorrathes von gedörr-
ten Fischen überließen, an denen fiel gar kei-
nen Überfluß hatten. -
Am 17. legte fich der Wind; aber der
Himmel blieb mit schwarzen Wolken bedeckt,
die gar nichts Gutes versprachen. Indeß, ich
nahm Abschied von meinem treuen Simeon
Umiawin und von meinen Wirthen in Tu-
mané, und reiste dann um 1 Uhr Nachmit-
tags mit meiner Begleitung und meinem
fämmtlichen Geräthe auf fünf offnen Schlit-
ten ab, von denen jeder mit acht bis zehn
Hunden bespannt war. Ich nahm noch einen
Mann mehr mit, der mich fahren follte, da
diefe ermüdende Leibesübung mich ganz her-
unter gebracht, und da ich weder Kräfte noch
Muth genug hatte, fiel noch länger felbst zu
treiben.
Wir kamen bald zu den Meere, an das
wir hinunter fuhren, um fieben Bergen aus-
zuweichen, welche den gewöhnlichen Weg

352
-
außerst schwierig machen. Kaum hatten wir,
theils auf dem Eife theils auf dem Gestade
(wohin wir glücklicher Weise bald wieder
fahren mußten), funfzehn Werte zurückgelegt;
als es bey starkem Schnee wieder anfingfo
heftig zu stürmen, daß unsere Schlitten wank-
ten, und die Hunde zurückgeworfen wurden.
Meine Führer zeigten mir eilig an, in wel-
cher Gefahr wir uns befänden ; und aus
Furcht, daß wir uns verirren möchten, wa-
ren fiel der Meinung, daß wir uns in eine,
nicht weit von hier entlegene Jurte, die fie
kannten, flüchten müßten. Diese liegt an ei-
nem kleinen Fluffe, Namens Jowanna, zwan-
zig Werfte von Tumaué. Wir kamen ganz
erstarrt und mit Schnee bedeckt dahin, und
jeder wollte zuerst hinein, um sich vor dem
Sturme zu schützen; aber der Eingang der
Jurte war mit vier Fuß hoch Schnee ver-
sperrt. So entschloffen wir uns dann, unfre
Schlitten in eine Reihe zu stellen, und dann
fingen wir an, uns mit unsern Schneeschuhen,
weil wir keine Schaufeln hatten, einen Weg
zu bahnen. Mit dieser Arbeit brachten wir
einige Stunden zu; aber nun fehlte uns eine
Leiter, um in das Innere zu kommen. End-
lich wagte es der Dreisteste, hinein zu sprin-
gen, und die andern folgten ihm. Wir fie-
len auf Haufen von Robben, die ganz ge-

353
froren und zum Theile halb aufgefreffen
waren, ohne Zweifel von wilden Thieren,
denen wohl diese Jurte im stärksten Winter
bisweilen zum Lager dienen muß. Ein leder-
nes Netz, welches in einem Winkel lag, war
die einzige Spur, daß fich Menschen hier be-
funden hätten. Wahrscheinlich hatten die Ko-
riäken in der Gegend die Jurte zu ihrem Vor-
rathskeller gebraucht. Die Seiten derselben
waren ganz mit Eis belegt, das in kristall-
artigen Tropfen herunter hing; und wirklich
kann ich diese Wohnung mit nichts beffer ver-
gleichen als mit einer großen Eisgrube. Sie
war viereckig, fünf Fuß tief und zehn breit.
Indeß wir die Robben auf die Seite schaff
ten, damit wir mehr Raum bekämen und
beffer liegen könnten, banden meine Führer
die Hunde an, und gaben ihnen ihre Portion
gedörrten Fisch"); zu gleicher Zeit ward Feuer
*) Der Schnee fiel in folcher Menge, daß die
armen Thiere fast ganz darunter begraben wur-
den. Indes, da fie an folches Wetter gewöhnt
find, fo drängen fiel fich haufenweise an einan-
der, und halten den Kopf immer hoch, fo, daß
ihr warmer Athem den Schnee zerschmelzt, und,
ihnen immer den Kopffrey erhält. Auch schüt-
teln fiel den Schnee ab, wenn er ihnen gar zu
läftig wird. A. d. „O. .
Neueste Reifebefähr, 7. B. Z

354
angezündet, damit wir uns wärmen und unfre
Abendmahlzeit bereiten könnten. Nachher legte
ich mich dann auf dem ledernen Netze nieder,
das wir in der Jurte gefunden hatten, und
brauchte einen Robben zum Kopfkiffen. Meine
Gefährten befolgten mein Beyspiel; und ob
wir gleich zu unserer Unannehmlichkeit ein we-
nig enge liegen mußten, so genoffen wir
doch einen fehr guten Schlaf. Den Koriäken
in meinem Gefolge hatten wir einen ganzen
Winkel eingeräumt; aber doch lagen fiel ei-
ner auf dem andern, und konnten fich nicht
einmal ausstrecken. Indeß, beklagten fiel fich
nicht hierüber; ja fiel schienen nicht einmal
darauf zu achten. Sie hockten nieder wie die
Affen, steckten den Kopf in ihre Parke, fütz-
ten die Ellbogen auf ihre Kniee, und fchlie-
fen dann fo ruhig ein, als wenn fiel es noch
fo bequem gehabt hätten. –Den folgenden
Tag fetzte der Wind sich um; aber er blieb
fo heftig wie vorher, und ward uns noch
beschwerlicher. Er jagte nämlich den Rauch
in die Jurte zurück, so daß er uns beynahe
erstickte und blind machte, und daß wir uns
entschließen mußten, erst zur Effenszeit wie-
der Feuer anzuzünden. Ich wollte versuchen,
ob ich dieser Unbequemlichkeit durch einige
Anstalten draußen abhelfen könnte; aber fo-
bald ich nur den Fuß aus der Jurte fetzte,

355
-
hätte der Wind mich beynahe umgeworfen.
Herrn Kiffeliof, der mir folgte, ward feine
Mütze weggeriffen. Er wollte ihr, mit eini-
gen von unsern Führern nachlaufen, aber
das half nichts; denn kaum hatte er sich funf-
zehn Schritte von unserm Zufluchtsorte ent-
fernt, so verlor er ihn aus dem Gefichte,
wußte nicht mehr, wohin er fich wenden foll-
te, um ihn wieder zu finden, und kam nur
auf diese Art wieder zu uns, daß wir ein
Rufen beantworteten. Durch viele Arbeit
brachten wir es endlich dahin, den Winde
eine Schutzwehr entgegen fetzen zu können,
die hoch genug war, um dem Rauche einen
freyen Ausgang zu verschaffen. Von jetzt an
unterhielten wir Tag und Nacht Feuer; aber
deffen ungeachtet waren wir oft ganz erstarrt.
Die Näffe ward uns eben fo unerträglich
wie die Kälte; denn bei unserm immerwäh-
renden Feuer fchmolz nach und nach das Eis,
das uns umgab. Über unsern Köpfen ent-
fanden tausend Rinnen; unter unsern Füf
fen riefelte Waffer, und damit unfre: Be-
fchwerlichkeit noch größer würde, fingen die
Robben an aufzuthauen und verbreiteten ei-
nen fehr giftigen Geruch. Bey dem allen
hätten unfre eignen Ausdünstungen *) fchon
*) Wir waren unfrer zehn, und unter dieser
3 2 Y- -

356
hingereicht, aus unserm Zufluchtsorte einen
wahren Pfuhl zu machen. Da es unmög-
lich war, die Luft zu reinigen; fo fuchten
wir uns wenigstens von unfern Nachbarn,
den Robben, zu befreyen. Meine Führer ka-
men zuerst auf den Einfall, daß wir unfre
Hunde damit füttern könnten, so lange wir
an diesem abscheulichen Orte zu bleiben ge-
nöthigt wären. Ich willigte in diesen Vor-
fchlag um fo lieber, da ich bey meinem mäf-
figen Vorrathe von gedörrten Fischen karg
damit feyn mußte. Dadurch, daß ich mir das
zueignete, was der Zufall uns darbot, that
ich freilich einigen unglücklichen Einwoh-
nern dieser Gegend Schaden; aber in der
äußersten Noth ist die Selbstsucht bisweilen
zu rechtfertigen. - - -
r
Voll Ungeduld, meine Reise fortzusetzen,
fähickte ich am 19. meine Koriäken aus, daß
fie das Wetter beobachten follten. Nach zwey
Minuten kamen fie: fchon halb erstarrt wie-
der herunter. Ihre Kleider und ihre Mützen
waren über und über voll Schnee, und fie
felbst von der Kälte fo angegriffen, daß fie
den Mund nicht aufmachen konnten. Ihr Be-
Anzahl befanden fich fieben Koriäken, die, wie
bekannt, fehr unreinlich find. A. d. O. -
- -

357
richt klang ein wenig nach der übeln Lage,
worin sie waren; aber unter allem, was fie
fagten, fiel mir der Umstand am meisten auf,
daß die Felsen, die nur einige Schritte weit
von unfrer Jurte fanden, und die man noch
am vorigen Tage von hier aus fehen konnte,
unsichtbar geworden wären.
Da es am 12.fchien, als wollte es aufhören
zu stürmen und zu fchneyen; foließ ich alle An-
falten zur Fortsetzung unserer Reife treffen.
Schon waren unfre Hunde angespannt, und
wir kletterten aus der Jurte, als auf ein Mal
ein schrecklicher Windstoß alle unsere Maßre-
geln wieder zerrüttete. Die Schneeflöffelfin-
gen von neuem an, fo daß wir geschwinde
umkehren mußten und uns glücklich fchätz-
ten, wieder Schutz zu finden. Bald nachher
befand ich mich fehr übel. Ich weiß nicht,
ob dieß von meinem fchnellen Übergange aus
der Kälte in die Wärme, oder von den ekel-
haften Dünsten, die ich bey der Rückkehr in
unfern Pfuhl einathmete, oder auch vielleicht
von dem Verdruffe über so viele Hinderniffe
herrührte; genug, ich lag eine Viertelstunde
ohne alles Bewußtseyn. Bey dieser Gelegen-
heit bekam ich einen Beweis von der Dienst-
fertigkeit meiner Soldaten: der eine stürzte
eine ganze Fluth von Waffer über mich, und

358
der andre rieb mich so derb mit Schnee, daß
er mir, glaube ich, wohl die Haut abgeriffen
hätte, um mich wieder zu mir felbst zu brin-
gen. Die Überlegungen, die ich nach dieser
Ohnmacht anstellte, waren eben so traurig
als meine Lage. Meinen Reifeplan fah ich,
da ich so viele Hindernisse fand, und mich so
oft gegen meinen Willen aufhalten mußte,
als gänzlich zerrüttet an. Ich fürchtete, daß
ich nicht vor dem Aufbrechen der Flüffe wür-
de nach Ochotzk kommen; indeß war dießun-
umgänglich nöthig, wenn ich noch den Rest der
Schlittenzeit benutzen wollte, um den Ort zu
erreichen, der Judomskoi Kreft (das Kreuz
von Judoma) genannt wird. Machte ich
dann, um nach Jakuzk zu kommen, den Um-
weg, den ich zu nehmen Willens war, und
fuhr die Flüffe Judoma, Maja und Aldan
hinunter *); fo konnte das Thauwetter, das
die Wege felbst für Pferde ungangbar macht,
keine nachheilige Folgen für mich haben.
Aber bey dieser Rechnung hatte ich auch nicht
eine Stunde zu verlieren; ein einziger Tag,
*) Zwar betrug dieser Umweg über fieben
hundert Werfte; aber bey dem fchnellen Laufe
der oben genannten Flüffe hätte ich eine beque-
me Fahrt gehabt, beträchtlich an Zeit gewonnen
und die ersten Tage des Frühlings benutzen kön-
Nen. - A. d. O.

359
den ich unvermuthet verspätet ward, konnte
mir eine Verzögerung von mehr als zwey
Monathen verursachen. Man fetze fich nun an
meine Stelle, um zu beurtheilen, wie fehr
diese Aussicht mich muthlos machte. Die Ge-
fahren, die mich bedroheten, erschreckten mich,
wie ich verfichern kann, weniger. - -
Endlich war es uns am 21. möglich, unfre
Reife wieder anzutreten. Der Himmel blieb
noch immer bezogen, und in der Luft herrschte
dicker Nebel; aber der Wind hatte fich ge-
legt, und dieß bewog uns zum Aufbruche,
ob wir gleich vor einem neuen Orkane besorgt
feyn mußten, der uns in schreckliche Verle-
genheit gefetzt haben würde, da wir, ehe
wir Jamsk erreichten, auf keinen Zufluchts-
ort hoffen konnten. Wir wandten uns nach
dem Meere zu, und fuhren immer auf dem-
felbeu, zwey Werte weit von der Küste, hin;
indeß am Abende, als wir Halt machen woll-
ten, glaubten wir, uns dieser mehr nähern
"zu müffen. Das Eis war völlig zusammen-
hangend, und es machte also keine Schwie-
rigkeiten, unser kleines Lager aufzuschlagen.
Am 22. brachen wir bey guter Zeit wie-
der auf, und fuhren nun, damit wir die
Krümmungen der Küste vermieden, wieder

36o
weiter in das Meer hinein: Abends vorher
hatten wir einige Bayen bemerkt, die indes
viel kleiner waren als die, über welche wir
heute Nachmittag wegfuhren. Zum Unglück
erhob sich aber, als wir sie gerade neben
uns hatten, ein starker Wind, fo daß ich
keine Beobachtungen anstellen konnte. Ich er-
fuhr von meinen Führern, daß diese Bay nach
dem Fluffe Iret, der sich in fie ergießt, be-
nannt wird, ferner, daß fie beynahe gänz-
lich geschützt und im Sommer bey der Ebbe
trocken ist. In der guten Jahreszeit gibt es hier
eine Menge Waffervögel, und man kommt
dann aus Jamsk und der umliegenden Ge-
gend hierher, um fiel in Netzen zu fangen,
oder fie, wenn sie fich mauftern, mit Stö-
cken todt zu fchlagen. Daß die Bay fo feicht
und allenthalben zu durchwaten ist, muß
den Vogelfängern fehr zu Statten kommen. –
Bey dem Einbruche der Nacht fuhren wir
wieder auf die Küste, und machten in ei-
nem schönen Tannenwalde bey dem Fluffe
Iret Halt. -
Am folgenden Tage, den 23., ereignete
fich eben nichts Merkwürdiges, außer daß
wir mitten in einer Ebne, die fünfundzwan-
zig Werste großfeyn mochte, von einem hef
tigen Winde überfallen wurden. Ich nahm

361
meine Zuflucht wieder zum Kompaffe; aber
wir hatten noch nicht funfzehn Werte zu-
rück gelegt, als der Himmel fich ganz wieder
aufklärte. Jetzt begegneten wir einem Ser-
geanten, der die Post von Ochotzk zu besor-
gen hatte; ein wenig weiter fahen wir den
Fluß Jam, ungefähr drey Werte weit von
feiner Mündung. Indem wir feinen Lauf
verfolgten, entdeckten wir an feinem rechten
Ufer eine Wohnung für Fischer, die aber nur
im Sommer hierher kommen. Ich legte noch
fechs Werte auf dem Eife zurück; und dann
kam ich Nachmittags in dem Ostrog Jamsk
an, der über hundert und funfzig Werte von
Tumané entfernt ist. Da mein Zwiebackbey-
nahe verzehrt war, so mußte ich hier nicht
nur schlafen, sondern auch noch einen Theil
des folgenden Tages bleiben, um meinen
Vorrath wieder zu ergänzen. Der Sergeant,
der die zwanzig Mann starke Besatzung des
Ostrogs kommandierte, empfing mich sehr höf-
lich. Auf die Empfehlung des Kommandanten
von Ischiginsk eilte er, die für mich nöthigen
Anstalten treffen zu laffen, und gab mir alle
Belehrung, die ich nur verlangte.
Y
Der Offrog oder die Festung Jamsk
liegt an dem Fluffe Jam, zehn Werte von
deffen Mündung, wo er eine Bay bildet,

362
Diese scheint vortreffliche Ankerplätze zu haben;
aber mehrere sehr weit hervorstehende Land-
spitzen und eine große Menge Klippen, mit
denen der enge Eingang befetzt ist, machen
fie fehr gefährlich, und nöthigen die Schif-
fe, lange Zeit zu lavieren, oder einen gün-
figen Wind abzuwarten; denn, wie man
versichert, soll es fehr schwer feyn mit Ge-
genwind hinein zu kommen. Augenscheinlich
würden also, wenn der Ort beträchtlicher
wäre und stärker besucht würde, hier noch
häufiger Schiffbrüche vorfallen *).
Man rechnet in Jamsk fünf und zwanzig
hölzerne Häuser. Ein Theil derselben, un-
ter denen die Kirche steht *), ist mit vier-
*) Vor einigen Jahren ging hier ein Schiff,
das von Ochotzk kam, unglücklicher Weise zu
Grunde. Die ganze Ladung, die in Provisionen
befand, war verloren, und auch von der Mann-
fchaft wurden nur fehr wenige gerettet.
- - A. d. O.
*) Alle anfäffigen Koriäken, die man zwischen
Ifchiginsk und Jamsk antrifft, find getauft. Bei-
de Städte haben nur einen Popen, der fich ge-
wöhnlich in Ifchiginsk aufhält, und nur felten
feinen Distrikt bereist. Dieser erstreckt sich bis an
den Offrog Tausk, der schon zu der Diöcefe von
Ochotzk gehört. A. d. O.

363
eckigen Palisaden umgeben, die von eben
der Art, wie die in Ischiginsk, aber nicht
fo hoch und dick find. Der Ort wird von
zwanzig Familien bewohnt, die bey nahe wie
die Ruffen leben. Sie haben eine Art, Salz
zu machen, die mir ganz neu war. Alles
Treibholz, welches von dem Meere biswei-
len an die Küste geworfen wird, fammelt
man sehr forgfältig. Sobald es trocken ist,
verbrennt man es; dann läßt man die Asche
kochen, und das Sediment, das fich an dem
Boden fetzt, ist ein fehr weißes Salz.
- Zwey Tage vor meiner Ankunft in Jamsk
war eine Horde nomadischer Tungufen von
da abgereist. Zum Ersatze dafür, daß ich fie
nicht gesehen hatte, zeigte man mir ihre
Staatskleider für beiderley Geschlechter. Sie
tragen keine Hemden, fondern eine Art von
Bruflatz, der hinten festgebunden wird, und
wie eine Schürze bis auf die Kniee herun-
ter hangt. Er ist mit Rennthierhaaren geflickt,
mit bunten Glaskorallen besetzt, und unten
noch mit eisernen oder kupfernen Plättchen
und mit einer Menge Schellen behängt. Un-
ter dieser Schürze haben fie. Beinkleider von
Fellen, die bis an die Füße gehen, und zur
Bedeckung der letztern lange gestickte Stie-
feln von Rennthierfellen, deren Rauches nach

364
auswärts gekehrt ist. Die Schultern bede-
cken fiel mit einer langen Weste; an den Ar-
meln derselben find unten Handschuhe ange-
bracht, die an der Handwurzel offen find.
Diese Wette liegt an der Brust und an dem
Unterleibe dicht an, geht beynahe bis an die
Mitte der Schenkel, und ist ebenfalls mit
Besatz und Glaskorallen geziert. Auf der
Seite hangt ein Schweif von gefärbten See-
hundshaaren herunter, der zwey Fuß lang,
aber nicht dick ist. Der Kopfputz besteht in
einer kleinen runden Mütze, die auf den Sei-
ten verlängert ist, damit die Ohren bedeckt
werden können. Das ganze Kleid wird aus
Fellen von jungen Rennthieren gemacht, und
der Befatz ist von Zobel-Seeotter- oder ei-
nem andern kostbaren Felle.
Die Kleidung der Weiber ist beinahe eben
fo beschaffen, außer daß fie weder Schweif
noch Handschuhe haben, und daß ihre Mü-
ze oben auf dem Kopfe ein Loch hat, das
etwa zwei Zoll im Durchmesser groß ist,
und durch das fie ohne Zweifel ihre Haa-
re stecken. So ist die Staatskleidung dieses
Volkes befchaffen. Im Winter tragen fie
mit Pelz gefütterte und dickere Kleider; aber
wenn fiel in die Jurte gehen, legen fiel die-
fen Putz forgfältig ab. Aus Furcht, ihn zu

365
verderben, ziehen sie fogleich ihre schlechte-
ften Kleider an, und um des geringsten Be-
dürfniffes willen entkleiden fie fich gänzlich.
W
An dem heutigen Tage, dem 24., fing
die Sonne an, merkbar zu werden, und man
fühlte die Annäherung des Thauwetters.
Dem zu Folge versah ich mich mit Platten
von Wallfischknochen, um fie im Nothfalle un-
ter den Kufen meiner Schlitten befestigen zu
können. Auf den Rath hiesiger Einwohner,
der fich auf Erfahrung gründete, entschloß
ich mich, Nachts zu reisen, und am Tage,
indeß die Sonne am heißesten fähiene, zu ru-
hen. Ich verließ Jamsk um 11 Uhr Abends
mit einer Karawane, die aus neun großen
Schlitten oder Nartas befand *).
Bey Tagesanbruch befanden wir uns am
Fuffe eines der höchsten Berge im Lande,
funfzig Werte von Jamsk, dem die Koriä-
ken den Namen Babuschka, oder die Groß-
mutter, gegeben haben. Sein Gipfel, ist,
wie fiefagen, das Grab einer alten, berühm-
- . . . – – – – – – – – –
*) Das Postgeld wird hier auf eben den Fuß
bezahlt wie in Kamtschatka für die gewöhnlichen
Schlitten, obgleich die Nartas doppelt so stark
bespannt werden. M. f oben S. 94. A. d. O.

366
ten und furchtbaren Zauberinn. Meine Füh-
rer behaupteten, es gebe in der hiesigen Ge-
gend keinen höhern und feilern Berg; aber
an dieser Meinung hatte wohl ihre abergläu-
bische Furcht einigen Antheil; denn nach
meiner Meinung ist der Willegui vielfchroffer;
wenigstens machte es mir mehr Mühe, ihn
zu ersteigen. Als wir oben waren, versahen
meine Führer ihre Füße mit Eisfacheln, in
Gestalt kleiner Dreyfüffe, und banden dann
auer unter den Schlitten, ziemlich große
Stöcke an, um dadurch das Herunterschie-
ßen zu verhüthen. Nun durfte man sie bloß
mit dem Oschtol oder dem mit Eifen beschla-
genen Stocke regieren, und so kamen wir
ohne irgend einen Zufall hinunter. Manfieht
indeß diese Herunterfahrt als gefährlich an,
und ohne Zweifel ist fie es, wenn der Schnee
fich in den auf dem Berge befindlichen Un-
gleichheiten anhäuft, die alsdann zu unfichtba-
ren und folglich auch zu unvermeidlichen Klip-
pen werden. In der That möchte ich fast glau-
ben, daß öfters Reisende darin umkommen.
Darin liegt dann, höchst wahrscheinlich, die
Ursache von dem Schrecken, den diese Ba-
buschka den Koriäken einflößt. Aus einer na-
türlichen Folge ihres Vorurtheils glauben
sie sich, sobald sie außer Gefahr sind, zur
Dankbarkeit verpflichtet. Meine Begleiter eil-

367
#
ten, fogleich ihr Opfer, das in Stücken Ta-
bak, Fisch, Eifen u. f. w. befand, auf der
Spitze des Berges an dem Orte aufzuhän-
gen, wo, nach ihrer Behauptung, die Zau-
berinn ruhet. Andre hatten fchon vor ihnen al-
te eiserne Klammern, Meffern, Stücke von
Waffen und Pfeile dafelbst zurück gelaffen.
Unter andern bemerkte ich einen mit Elfen-
bein ausgelegten tschuktschifchen Wurfspieß,
und ging hin, ihn aufzuheben und mitzuneh-
men; aber als ich die Hand darnach aus-
streckte, fchrien meine Führer laut auf, so
daß ich davon ablaffen mußte. „Was willst
Du thun?fagte mir einer von ihnen. Willst
Du uns alle unglücklich machen? Entwen-
dung eines solchen Heiligthums würde uns
das größte Unglück zuziehen, und Du könn-
test dann deine Reise nicht vollenden.” Ich
würde dem furchtsamen Propheten gerade ins
Geficht gelacht haben, wenn ich nicht den
Beyfand aller meiner Leute bedurft hätte.
Damit ich ihn noch ferner verdiente, mußte
ich ihren Irrthum in Ehren halten, und mich
stellen, als wenn ich felbst fo wie fie däch-
te. Indeß, kaum hatten fiel den Rücken ge-
wandt, fo bemächtigte ich mich des schreckli-
chen Spießes als eines Andenkens an die
alberne Leichtgläubigkeit dieses Volkes.
- Das erste Dorf, das ich nun antraf, war

368
Srednoi, das eine ziemlich mahlerische Lage
hat. Es liegt am Ufer des Meeres an den
Eingange einer tiefen Bay, die fich in das
Land verliert, wo fiel das Bette eines klei-
nen Fluffes bildet, defen Waffer niemals
falzig ist. Die Koriäken, die hier wohnten,
nahmen mich sehr gut auf. Ich ruhete eini-
ge Stunden in einer von den beiden Jurten,
die, nebst verschiedenen Magazinen, den gan-
zen Ostrog ausmachen. Sie find eben folge-
bauet wie die bey den anfäffigen Koriäken,
nur mit dem Unterschiede, daß sie nicht un-
terirdisch find, und daß man durch eine Thür
auf ebenem Boden hinein geht. Es gibt an
der hiesigen Küste viele Muscheln, deren die
Einwohner fich vorzüglich zur Nahrung be-
dienen.
Ich fetzte noch am Abende meinen Weg
mit andern Hunden fort, und legte unge-
fähr acht Werte auf dem Fluffe Srednoi
zurück. An mehreren Stellen brach das
Eis unter unsern Schlitten; indeß halfen
meine kühnen und geschickten Führer uns
- aus dieser übeln Lage. Da fiel aussteigen
mußten, um die Schlitten wieder frey zu
machen; so waren fievorfichtig, ihre Schnee-
fchuhe anzulegen, damit fiel auf einer grö-
ßern Fläche vom Eife fänden. Doch noch

369
viel hinderlicher war uns bey der Fahrt auf
diesem Fluffe das Glatteis; wegen defen
konnten unfre Hunde fich gar nicht halten,
und fielen alle Augenblicke über einander hin.
Noch vor Mittag erreichten wir den Ostrog
Siglan, an dem Fluffe gleiches Namens. Er
ist der letzte in dem Lande der Koriäken,
und weder größer noch volkreicher als der
vorige, von dem er fieben und fiebzig Werte
entfernt liegt. Man sieht hier eine nach Art
der Jakuten erbauete Jurte; doch die … Be-
fchreibung davon will ich versparen, bis ich
zu dem genannten Volke hinkomme. Ich blieb
fo lange zu Siglan, als nöthig war, die
Kufen unfrer Schlitten in Ordnung zu brin-
gen, d. h. Platten von Wallfischknochen dar-
unter binden zu laffen, die jetzt, da der
Schnee schmolz, nothwendig wurden. Um
fünf Uhr Abends reiste ich wieder ab, und
kam zuerst über eine Bay, die ihren Namen
von dem Offrog Siglan hat. Sie schien mir
fehr groß und ziemlich gut geschützt, ausge-
nommen in Süden und Südwesten. Ihr Ufer
ist beynahe allenthalben fehr hoch, und ih-
re Tiefe so beträchtlich, daß ich acht Stun-
den brauchte, ehe ich das Westkap erreichte.
Weiterhin fand ich eine nicht weniger be-
trächtliche Bucht, welche die Bay von Ola
Neueste Reisebeschr. 7. B. A a

370
genannt wird. Um diese in ihrer größten Brei-
te wegzufahren, brauchten wir, so schnell
auch unfre Reife ging, zehn Stunden.
Am 27. April, gegen 3 Uhr Nachmit-
tags, hielt ich in Ola, einem tungufischen
Ostrog, an, der hundert und vierzehn Werfte
von Siglan entfernt ist. Er liegt auf einem
ebnen Strande an der Mündung des Flus-
fes Ola, der fich hier erweitert, und einen
kleinen Hafen bildet, in den die Tungufen
fich während der Winterzeit begeben. Sie
hatten ihn jetzt feit einigen Tagen verlaffen,
um die zehn Jurten zu beziehen, welche
- das Dorf Ola ausmachen, und worin fie
während der schönen Jahreszeit wohnen. Sie
graben fich nicht in die Erde ein wie die
Kamtschadalen und die meisten anfäffigen
Koriäken; auch find ihre Jurten forgfältiger
gebauet und länger. Die Wände werden
von dicken Pfählen gehalten, und oben im
Dache geht eine enge Öffnung von einem
Ende zum andern. Eben so läuft der Herd
durch die ganze Länge des Hauses. Acht
Fuß hoch über dem Feuer, das im Som-
mer immer unterhalten wird, hängt man an
Querhölzern Vorräthe von Fischen und Rob-
ben auf, um fie zu räuchern; denn darin be-
steht der vornehmste Nutzen dieser Wohnun-

371
gen. Durch zwey Thüren, die an den beiden
Enden einander gegenüber angebracht find,
kann man die Bäume und die ungeheuern
Stücke Holz hinein bringen, mit denen man
das Feuer unterhält. Jede Familie hat ihr
Bette in abgesonderten Verschlägen, die längs
den Seiten der Jurte stehen: Die, in welche
ich hinein ging, war durch Scheidewände
abgetheilt, welche aber nur in zubereiteten,
zusammengenäheten und mit verschiedenen
Farben bemahlten Fischhäuten befanden. Dies
fe bunten Tapetenfehen gar nicht häßlich aus.
Die Winterjurten, unter denen es hier auch
einen Isba gibt, find rund, und stehen,
wie die für den Sommer, auf dem Boden.
Große , fenkrecht aufgesetzte Stücke Holz
machen die Wände aus; das Dach ist fo
abhängig wie die unfrigen, und oben durch-
brochen, damit der Rauch sich verziehen kann.
Diese Häuser haben unten auf gleicher Erde
eine Thür, und in einigen ist das Innere
durch eine Art von Korridor durchschnitten,
der die Luft abhält, so daß der Rauch einen
freyern Ausgang hat. -
Bald nach meiner Ankunft in Ola bekam
ich einen Besuch von mehreren Frauen, von
denen einige ruffisch und andere tungu-
fisch gekleidet waren. Da es mir fichtbar
A a 2

372
auffiel, fiel alle geputzt zu fehen; fo sagte
man mir, das Dorffeyere gerade ein Fest,
und überdieß gehöre es mit zu ihrer Koket-
terie, fich einem Fremden in allem ihren Pu-
ze zu zeigen. Unter dem Putze, den sie am
meisten schätzen, scheinen fiel den Stickereyen
unit Glaskorallen den Vorzug zu geben, und
zeigen darin bisweilen einen fehr guten Ge-
fchmack. So fah ich unter andern an dem
Stiefel eines jungen Mädchens eine solche
Stickerey, nach einem außerordentlich leich-
ten Muster. Es versteckte nicht im mindesten
die Schönheit des Beines, das mit einem le-
dernen, genau anschließenden langen Bein-
kleide bedeckt war, auf welches dann ei-
ne Art von kurzem Weiberrocke herunter
hing.
Die Ahnlichkeit zwischen den Tungufen
und Ruffen ist auffallend. Beide haben ei-
nerley Gefichtszüge und Sprache. Die Män-
ner find stark und gut gebauet. Unter den
Weibern findet man einige asiatische Physio-
gnomien; aber fie haben nicht so eine einge-
drückte Nase und so ein breites Gesicht wie
die kamtschadalischen und die meisten koriä-
kischen Weiber. Sanftheit und Gastfreyheit
fcheinen die charakteristischen Eigenschaften
der Tungufen zu feyn. Es lag nicht an ih-

373
rer Dienstfertigkeit, daß ich bey ihnen nicht
alle die Hülfe fand, die ich nöthig hatte;
denn ihre Mittel find fo eingeschränkt, daß
fie mir bloß einen Theil meiner Hunde aus
tauschen konnten. -
Als wir das Dorf verließen, fuhren wir
auf dem Meere. In dieser Nacht erregte das
Eis uns große Unruhe, da wir es in Einem
fort unter uns krachen hörten. Bey Tages-
anbruch fuhren wir wieder nach dem Lande,
um über ein steiles Vorgebirge wegzukom-
men. Wir machten zu unfrer Reife den Plan,
daß wir noch vor fieben Uhr wieder auf dem
Meere feyn wollten; aber die Herunterfahrt
war beschwerlicher, als man mir gesagt hat-
te: wir mußten uns nämlich einen Weg
durch ein Gehölz von Birken bahnen. Einer
von meinen Führern, der fo wie die an-
dern feinen Schlitten den Berg herunter
fähießen ließ, ward, als er gerade umwand-
te, von einem andern umgeworfen. Er woll-
te fich an einem Baumstamme halten, und
fiel unglücklicher Weise auf das Ende fei-
nes mit Eifen beschlagenen Stockes. Da-
durch bekam er ein Loch in der Seite, und
zugleich eine starke Kontusion am Kopfe , fo
daß wir ihn auf einen Bagage-Schlitten le-
gen mußten. Am Fuffe des Berges erwarte-
-

374 -
ke mich eine neue Widerwärtigkeit. Das
Meer war aufgegangen. In welcher Gefahr
hatte ich mich also befunden, da ich die gan-
ze Nacht hindurch darauf gefahren war! Mei-
ne Begleiter geriethen bey diesem Anblicke
nicht weniger in Schrecken als ich felbst.
„Wie wird es uns gehen? riefen fiel aus;
jetzt müffen wir noch weit größere Gefahren
überwinden!” Ich verbarg meine Unruhe,
und fuchte ihnen Muth einzusprechen. Wir
fuhren nun einige Zeit an dem Rande des
Meeres hin, wobey alle meine Leute ein dü-
fres Stillschweigen beobachteten, und das
Schrecken auf ihren Gefichtern gemahlt war.
Nach Verlauf einer halben Stunde hielt der
Vorderte auf ein Mal an, und rief, er fähe
keinen Weg mehr. Ich glaubte Anfangs, die
Furcht vergrößerte in feinen Augen die Hin-
derniffe, und schickte meinen Soldaten Go-
likof mit dem erfahrensten von meinen Füh-
rern ab, um rekognofiren zu laffen; aber
beide versicherten mich bey ihrer Zurückkunft,
fie fähen kein Mittel mehr, vorwärts zu kom-
men. Golikof war der Meinung, daß wir
wieder umkehren und einen Weg zu Lande
fuchen müßten; allein meine Führer verwar-
fen diesen Rath, und behaupteten, es fey
beynahe unmöglich, von dieser Seite den
Berg zu ersteigen, den wir vor kurzem her-

375
unter gekommen waren; und gefetzt auch,
daß wir damit zu Stande kämen, so wür-
de doch der Umweg beträchtlich feyn, da es
fchon zu stark thauete, und da wir den Weg
nicht kennten, den wir nehmen müßten. Sie
fchlugen mir am Ende vor, ich follte die
Schlitten stehen laffen, das Schätzbarste,
was ich hätte, mitnehmen, und mich ent-
fchließen, foüber die Bay zu gehen, daß ich
von einer Eisscholle auf die andre spränge.
Aber die Strömung fing schon an, diese weg-
zuführen, und das Meer war damit bedeckt.
So kann man dann leicht denken, daß ich
keine Lust hatte, mich zu dieser Art von Rei-
fe zu verstehen, zu der die hiesigen Leute bis-
weilen genöthigt find. Ich wußte nicht, wo-
zu ich mich entschließen sollte; endlich ging
ich dann selbst längs dem Ufer hin, um zu
versuchen, ob ich nicht einen gangbaren Weg
finden würde. Ich fah an der Küste nichts
als eine Kette von Felsen, die auf der See-
feite beynahe der ganzen Länge nach eine
platte Fläche und folglich keinen Anschein
zu einem Strande zeigten. Das Meer hat-
te, bey dem Aufheben des Eifes, an der Sei-
te dieser ungeheuern Mauer einen Rand zu-
rück gelaffen; aber diese Art von Gefimfe
war nicht über zwey , und oft nur einen
Fuß breit, auch nicht viel über einen Fuß

376 -
dick, Acht Fuß tiefer fah man die Wellen sich
an den Felsen brechen, und unzählige Klip-
pen bis zehn Fuß hoch unter der Oberfläche
hervorragen. Doch diese Bemerkungen mach-
ten mich keineswegesmuthlos, und ich sprang
auf das gefährliche Gefimfe. Da ich es fand,
ward ich dreist, und ging, mit dem Bau-
che dicht an den Felsen gedrängt, vorwärts.
Dieser hatte gar keine hervorspringende Stel-
len, an die ich mich hätte halten können,
fondern bloß einige einwärts gehende Win-
kel, in die ich mich warf, um Athen zu
fchöpfen, wenn ich über die Lücken wegge-
fprungen war, die ich von Zeit zu Zeit un-
ter mir fand. An einigen Stellen war näm-
lich das Eis ganz losgegangen, und meh-
rere von diesen Lücken hatten zwei bis drey
Fuß. Breite. Ich gestehe gern, daß ich bey den
erften in Furcht war, und fiel nur zitternd
übersprang. Bey irgend einer falschen Bewe-
gung, oder bey der geringsten Zerstreuung
wäre ich verloren gewesen; und nimmermehr
hätten meine Gefährten mich fehen, oder mir
zu Hülfe kommen können. Doch endlich er-
reichte ich nach einem folbeschwerlichen We-
ge von drey Viertelstunden das andre En-
de des Felsens. Kaum war ich da, fover-
gaß ich, wie fchwierig der Weg war, und
dachte nur an meine Depeschen. Ich hatte

377
fie unter der Aufsicht meiner Soldaten zu-
rück gelaffen; aber nur ich allein konnte es
unternehmen, fiel zu fichern. Hierzu gab mir
die gemachte Probe Hoffnung, und ich ging,
stolz auf meine Entdeckung, ohne Bedenken
den vorigen Weg wieder zurück. Meine Leu-
te tadelten schon meine Kühnheit, und be-
trachteten fiel als Verwegenheit; ja fie fähie-
nen darüber erstaunt, daß sie mich wieder
fahen. Ich verschwieg ihnen nicht, daß der
Weg gefährlich wäre; „aber, fetzte ich hin-
zu, da mir kein Unglück begegnet ist, war-
um wollt ihr es nicht wagen, mir zu fol-
gen? Zum Überfluffe will ich den Weg noch
einmal machen, und dann werdet ihr bey
meiner Zurückkunft hoffentlich muthig und
bereit feyn, mir nachzuahmen.” Mit diesen
Worten nahm ich meine Brieftasche und das
Kästchen mit meinen Papieren. Meine bei-
den Soldaten Golikof und Nedarezof, deren
Geschicklichkeit ich schon kennen gelernt hat-
te, willigten ein, mich zu begleiten; und oh-
ne ihre Hülfe wäre es mir, glaube ich, un-
möglich gewesen, mein fchätzbares Kästchen
zu retten. Wir trugen es wechselsweise, und
übergaben es einer dem andern. Der es zu-
letzt bekam , d. h. der, welcher voran auf
dem fchmalen Gefimfe ging, warf es ge-
fchwind in eine hohle Stelle des Felsen,

378
und that dann einige Schritte; der andre,
der ihm folgte, nahm es da wieder weg,
und machte es nachher eben so. Ich kann
nicht beschreiben, was ich während dieses
Transportes litt. Bey jedem Überschreiten
über eine Lücke glaubte ich schon , mein
Kästchen würde in das Meer fallen. Wohl
zehn Mal wäre es mir auch beynahe aus den
Händen geschlüpft, und all mein Blut er-
farrte, als wenn ich den Tod schon vor mir
fähe. In der That weiß ich nicht, was ich aus
Verzweiflung gethan haben würde, wenn
ich das Unglück gehabt hätte, das Kästchen
zu verlieren. Erst als ich diese Last an ei-
nem fichern Orte niedergelegt hatte, hohlte
ich wieder frey Athem, und nun war meine
Freude ebenfo groß wie vorher meine Sor-
gen. Dieser zweyte glückliche Versuch gab
mir fo viele Zuversicht, daß ich gar nicht
zweifelte, wir würden auch unsere Schlitten
auf eben dem Wege fortbringen können. Ich
theilte diesen Gedanken meinen Soldaten
mit. Da mein Beyspiel fiel belebte, und der
erste Versuch so gut ausgefallen war; fokehr-
ten fiel vergnügt mit mir zurück, um unsere
Schlitten zu hohlen. Auf meinen Befehl spann-
te man einen Theil der Hunde aus, und
band hierauf an die vier Ecken der Schlit-
ten lange Riemen, die ich dann vorn und

379
hinten von Leuten halten ließ. Wir fahen
bald den Nutzen hiervon ein; denn biswei-
len war das Eisgefimfe nicht fo breit als
unfre Schlitten, dann ruheiten diese nur auf
Einer Kufe, und die Schwere der Last wür-
de fiel auf die andre Seite hinunter gezogen
haben, wenn man sie nicht mit allen Kräf-
ten gehalten hätte; bisweilen mußten wir
fie an Stellen, wo das Eis fich getrennt
hatte, schnell heben, damit sie im Gleich-
gewichte blieben. Die nervigen Arme mei-
ner Führer bogen sich unter der Last, und un-
fre vereinigten Kräfte waren kaum hinrei-
chend, fiel zu halten. Man mochte sich im-
merhin anklammern; es war doch zu be-
fürchten, daß einer den andern mit fortriffe,
oder daß das Eis auf ein Mal unter unfern
Füffen bräche. Aber wir kamen mit der blof-
fen Furcht davon. Nun gingen wir noch ein
Mal zurück, um unsere übrigen Hunde zu
hohlen. Diese armen Thiere fchienen die Ge-
fahr beffer einzusehen als wir: fiebelten und
fräubten fich , besonders bey fchwierigen
Stellen. Vergebens munterte man fie durch
Zurufen auf; man mußte fiel schlagen und
mit Gewalt fortreißen. Vier wollten aus
Hartnäckigkeit, oder konnten aus Ungeschick-
lichkeit nicht fo springen wie die andern.
Der eine kam vor unsern Augen um , ohne

380
daß es uns möglich war, ihn zu retten").
Der andre blieb mit den Vorderpfoten han-
gen, und ward noch von einem Koriäken
wieder aufgenommen , der fich nach ihm
hickte, und fich dabey von einem feiner Ka-
meraden halten ließ. Die beiden andern hielt
ihre Leitschnur, und es war leicht, fie zu ret-
ken. – Auf diesen verschiedenen Übergängen
brachten wir fieben mühsame Stunden zu,
und waren dabey unaufhörlich in Furcht.
Sobald wir uns endlich außer Gefahr fa-
hen, dankten wir dem Himmel, als wenn
wir dem Tode entgangen wären. Wir um-
armten einander alle voll Freude, als ob
jeder geglaubt hätte, er habe das Leben fei-
nen Gefährten zu verdanken; mit. Einem
Worte, wir fühlten unser Glück stärker, als
ich es fagen kann.
Nun eilten wir, unsere Schlitten wieder
in Ordnung zu bringen, und fetzten dann
unsere Reife über einen Strand voll Kiefel
fort, der so breit und fest war, daß wir
gar nicht unruhig feyn durften. Nach zwey
*) Dieß war in der That ein Verlust für mei-
ne Führer; denn manche folche Hunde kosten
hundert und funfzig Rubel, und keiner weniger
als fünf, - A. d. O,
-

38 1
Stunden befanden wir uns nicht mehr weit
von dem Offrog Armani, und begegneten
mehreren Schlitten, die leer nach Ola zu-
rück fuhren, und folglich eben den Weg neh-
men mußten wie wir. Wir bereiteten die
dabey befindlichen Leute hierauf vor, und
wünschten ihnen eben das Glück, das wir
gehabt hatten. -
Das sogenannte Dorf Armani, bey dem
der Fluß dieses Namens vorbey fließt, be-
steht aus einer Sommer- und einer Winter-
jurte, und ist ein und achtzig Werte von
Ola entfernt. Ich fuhr bloß durch, und hielt
ungefähr drey hundert Schritte weiter bey ei-
nem Jakuten an, der feit dreyßig Jahren ei-
ne Jurte mitten in einem großen Tannenge-
hölze bewohnt, und bey dem ich, wie man
mich verfichert hatte, ein besseres Lager fin-
den konnte. Da er abwesend war, so nahm
feine Frau mich fehr gut auf. Sie bot uns
Milch und ein etwas fäuerliches Getränk
von geronnener Stuttenmilch an, welches
Kumniß") genannt wird. Es schmeckte mir
*) Der Kumniß ist eigentlich gegohrne und
also zum Brannteweinbrennen fertige Pferde-
milch. Die Kalmücken brennen wirklich folchen
Brannte wein, der ein fades, unfchmackhaftes,
aber berauschendes Getränk ist, und den ich inz

382
gar nicht unangenehm, und auch meine Ruf-
fen tranken mit großem Vergnügen davon,
ob sie gleich einen abergläubischen Wider-
willen gegen alles haben, was von einem
Pferde kommt. Indeffen kam der Mann,
ein guter Greis, der aber noch voll Leben
und Gesundheit war. Sobald er von feiner
Frau und von meinem Soldaten Golikof,
der aus Jakuzk gebürtig war, und mir zum
Dolmetscher diente, die Abficht meiner Reife
erfahren hatte, ließ er den besten Platz in
feinen Haufe rein machen, damit ich darin
ausruhen könnte. Ich ward durch das Brül-
len der Herde aufgeweckt, die in die Jur-
te zurück kehrte; denn nun mußten wir das
Innere der Wohnung mit acht Kühen, ei-
nem Stiere und mehreren Kälbern theilen.
Doch defen ungeachtet herrschte in der Jur-
te eine Art von Reinlichkeit, und die Luft darin
war mild und gesund. Der erwähnte Jakute
bringt fein Leben nicht damit hin, daß er,
wie die Koriäken und Kamtschadalen, Fische
fängt und dörrt, da er fich aus diesem Nah-
rungsmittel wenig macht, und da feine Her-
den, nebst der Jagd, mit denen er sich ein-
Jahre 1765 felbst getrunken habe. Noch ein Mal
abgezogen wird er aber fehrfpirituös, und heißt
dann bey den Kalmücken Arrak. F.

383
-
zig und allein beschäftigt, alle feine Bedürf-
niffe befriedigen. Er befizt überdieß zehn
Pferde eigenthümlich, die er zu verschiedenen
Arbeiten gebraucht, und die nicht weit von
der Jurte in einer Hürde eingesperrt find.
Alles bey ihm verräth Wohlstand, und ath-
met Frieden und Heiterkeit. Ich weiß nicht,
ob die Gegenwart der Herde, nebst dem gu-
ten Geschmacke der Milchspeifen, unsere Mahl-
zeit angenehmer machte; aber genug, es
fchien mir, als wenn ich in langer Zeit nicht
fo gut gegessen hätte. Der Herr vom Hause
war übrigens fo aufmerksam, daß er mir
vor meiner Abreise einige Stücke Wildbret
auf meinen Schlitten mit Lebensmitteln le-
gen ließ. Wir trennten uns noch an eben
dem Abende, und waren beide sehr miteinan-
der zufrieden. Dann reiste ich die ganze Nacht
durch, und befand mich Morgens, nach ei-
nem Wege von zwey und vierzig Werften,
in Tausk. Dieser Offrog, worin wir unferm
Vorfatze gemäß, den Tag zubrachten, liegt
an dem Fluffe Tau, und besteht etwa aus
zwanzig Jsbas, einer Kirche, in welcher
der Pope von Ochotzk Gottesdienst hält, und
einem Gebäude, worin der Tribut niederge-
legt wird, und welches mit Pallifaden, in
Form von Bastionen, umgeben ist. Die jämmt-
lichen Einwohner bestehen in zwanzig Jaku-

384
ten, zwey von ihren Fürsten, und einigen
Koriäken, welche fich wegen der guten Lage
des Ostrogs darin niedergelaffen haben. Die
Garnison ist funfzehn Soldaten stark, und
wird von einem Sergeanten, Namens Ocho-
tin, kommandiert, bey dem ich bis zum Abende
ausruhete.
Nachts fuhr ich durch das Dorf Gorbee,
das von Jakuten und einer fehr kleinen An-
zahl Koriäken bewohnt ist. Bey dem Anbruche
des Tages hatten wir das Meer aus dem Ge-
fichte verloren. Wir waren Anfangs , da
wir uns nicht auf das Eis wagten, längs
dem Tau hin gefahren, und fo nach und
nach tiefer in das Land hinein gekom-
men. Die übrige Zeit , den 1. und 2.
May, retten wir über Felder und an dem
Fluffe Kawa, ohne nur eine einzige Woh-
nung zu sehen. Am 3. gerade in dem Augen-
blicke, da wir Anstalten trafen, mitten in
einem Tannenholze Halt zu machen, erhob
fich ein Wind, der uns eine Menge Schnee
brachte, und vor dem wir uns unter einen
Zelte schützten, das ich auf den Schlitten
mit dem Gepäcke aufschlug. Doch wir muß-
ten auch kochen. Meine Führer, die nach
Holz ausgingen, fanken felbst mit ihren
Schneeschuhen bis an die Knie ein.—Nach-

385
- –
mittags änderte fich der Wind, und der
Himmel ward heiter. Nun fetzten wir uns
fogleich wieder in unfre Schlitten; aber der
hohe Schnee nöthigte uns, wechselsweise wie-
der auszusteigen, damit wir unsern Hunden
einen Weg bahnten. Am 4. Morgens, fuh-
ren wir über den Berg Inee weg, der zwey
hundert und fiebzig Werte von Tausk liegt,
und etwa so hoch ist wie die Babuschka.
Als wir auf den Gipfel gelangten, fanden
wir es auf ein Malfo kalt, daß wir anhalten
und Feuer machen mußten. Nach einem We-
ge von fünf Stunden, kamen wir wieder
an das Meer, und verließen es erst in eini-
ger Entfernung von Inee, das wir mit dem
Einbruche der Nacht erreichten. Dieses Dorf
liegt dreyßig Werte von dem Berge , der
nach ihm benannt wird, und ist von Ruffen
und Jakuten bevölkert, die in Isbas und
jakutischen Jurten wohnen. Sie haben die
Aufficht über eine Stutterey von mehr als
zwey hundert Pferden, die wir zehn Werte
weit von dem Dorfe bemerkt hatten. Ich rech-
nete darauf, hier nur umzuspannen und dann
fogleich weiter zu reifen; aber ich ward ge-
gen meinen Willen aufgehalten, da es fo
viele Schwierigkeiten machte, ehe ich Hun-
de bekommen konnte. Das Oberhaupt des
Ortes hatte fich nämlich völlig von Sinnen
Neueste Reisebeschr. 7. B. B. b

386 -
getrunken, und erst, als wir eine Stunde
lang gefordert und gesucht hatten, brachten
wir so viele Hunde zusammen, als wir brauch-
ten.–Fünf und zwanzig Werte weit von
Inee (wo ich, um desto schneller fortzukom-
men, meine Schlitten unter der Aufsicht mei-
nes getreuen Golikofs mit dem Befehle zurück
gelaffen hatte, daß er mir fo geschwind als
möglich folgen follte) kam ich vor zwey
von Jakuten und Tungufen bewohnten Jur-
ten vorbey, die den Weiler Ulbee ausma-
chen. Etwas weiter hin begegnete ich meh-
reren Transporten von Mehl, das man in
den benachbarten Dörfern vertheilte, damit
Zwieback für die Schiffe unter Herrn Bil-
lings, von dem ich bald Gelegenheit zu re-
den haben werde, daraus gebacken würde.
Am 5. bekamen wir das Meer wieder zu
Gefichte, und ich fuhr fieben und vierzig
Werte, ohne mich von der Küste zu ent-
fernen, an der ich einen Wallfisch und ver-
fähiedene Robben gestrandet fah. Oben auf
dem Berge Marikan, fünfundzwanzig Wer-
fe weiter, erblickte ich zu meinem Vergnü-
gen die Stadt Ochotzk. Jetzt traf mich ein
fo starker Windstoß, daß ich eine neue Ver-
zögerung befürchtete; ich war indes ganz Un-
geduld, und fetzte meinen Weg mit dem

387
Entschluffe fort, allen Gefahren zu trotzen.
Doch glücklicher Weise ward mein Muth nicht
auf die Probe gesetzt. Als ich wieder an die
Seeküste kam, war die Luftfchon ruhig, fo
daß ich meine Neugierde befriedigen und ein
gescheitertes, an die Küste geworfenes Fahr-
zeug besehen konnte. Endlich, als ich über
den Fluß Ochota gegangen war (und zwar
mit Zittern, da das Eis unter meinem Schlit-
ten jeden Augenblick nachgab), kam ich um
vier Uhr Nachmittags, bloß in Nedarezofs
Begleitung, nach Ochotzk. Ich trat bey dem
Herrn Major Koch ab, der in Herrn Kaf-
fofs Abwesenheit das Kommando führte, und
diefen fchon lange mit mir erwartete. Ein
Brief von demselben unterrichtete ihn von
der Ursache unserer Trennung, und ich er-
zählte ihm die traurigen Umstände in weni-
gen Worten. Ich wollte sogleich zu der Ma-
dame Kaffof gehen, und ihr die Pakete zu-
stellen, die ihr Mann mir anvertrauet hatte;
aber fielbefand sich auf ihrem Landhaufe, vier
Werte von Ochotzk, und ich war so ermü-
det, daß Herr Koch mich heute nicht dahin
gehen laffen wollte. So ward dann ein Bo-
te zu ihr geschickt, der ihr die Briefe über-
brachte, mich entschuldigte, und mich fogleich
auf den folgenden Tag zum Besuche bey ihr
anmeldete. Da Herr Koch glaubte, daß ich
B h 2

388
vor allen Dingen Ruhe nöthig hätte; so führte
er mich sogleich fehr verpflichtend nach Herrn
Kaffofs Haufe und in das für mich bestimmte
Zimmer. Ich fand darin alle die Bequem-
lichkeiten, die mir feit Ischiginsk beynahe
ganz fremd geworden waren; denn auf einer
Reife von drey hundert und funfzig franzö-
fischen Meilen hatte ich nur zu Jamsk ein
einziges Mal in einem Bette geschlafen. Als
ich am 6. aufgestanden war, befuchte mich
Herr Koch, desgleichen die vornehmsten Of-
fiziere und Kaufleute der Stadt. Unter ihnen
war auch Herr Allegretti, der auf Herrn Bil-
lings Seereise als Wundarzt mitgehen woll-
te. Er sprach so fertig französisch, daß ich
ihn für einen Landsmann gehalten haben
würde, wenn er selbst mir nicht gleich bey
der ersten Anrede gesagt hätte, er wäre ein
Italiäner. Daß ich ihn antraf, war mir
übrigens um so schätzbarer, da ich wieder
Brustschmerzen bekommen hatte. Ich trug
kein Bedenken, ihn um Rath zu fragen, und
bekenne dankbar und gern, daß ich feinen
Einsichten und der großen Sorgfalt, die er
während meines Aufenthaltes in Ochotzk an
mich wandte, meine gänzliche Genesung zu
verdanken habe. – Herr Koch nahm mich
nachher mit in feine Wohnung zu Tische,
wo wir dann weiter. Bekanntschaft mit ein-

389
ander machten"). Er war fo aufmerksam,
daß er allerley Plane für mein Vergnügen
entwarf und mir mittheilte, weil er hoffte,
daß er mich einige Zeit bey fichbehalten würde.
Hätte meine Pflicht mir nicht jede willkür-
liche Verzögerung untersagt, so wäre es mir,
glaube ich, wirklich fchwer geworden, feinen
dringenden Einladungen und den Annehm-
lichkeiten feiner Gesellschaft zu widerstehen;
aber jetzt mußte ich, um meiner Instruktion
getreu zu bleiben, meine Neigungen und
meine Ruhe einer geschwinden Reife auf
opfern.
Seit meiner Ankunft hatte es noch gar
nicht aufgehört zu regnen, und die Leute, die
man ausschickte, um die Wege zu unterfu-
chen, waren der Meinung, daß fiel fich, be-
fonders mit Hunden, gar nicht befahren lie-
ßen. Nach ihrem Berichte hatte ich, da es
*) Er ist in Deutschland geboren, spricht aber
das Ruffische wie feine Muttersprache; auch fehlt
es ihm nur an Dreistigkeit, um eben fo gut
französisch zu sprechen. Er hat fich fchon vor ge-
raumer Zeit mit feiner Gattinn und drey Kin-
dern hierher begeben, lebt friedlich in der Mit-
te feiner kleinen Familie, genießt allgemein die
größte Achtung, und findet sich durch das Gute,
das er thun kann, glücklich. A. d. O.

390
mit jedem Tage stärker thauete, keine Hoff-
nung, anders als mit Rennthieren fortzu-
kommen; um mir nun diese zu verschaffen,
schickte Herr Koch einen Boten an die no-
madischen Tungufen ab, die vor wenigen Ta-
gen von Ochotzk abgereist waren. Hierauf
begaben wir uns beide nach Bulguin, dem
Landhaufe der Madame Kaffof, die mich als
einen Freund ihres Mannes und als Theil-
nehmer an feinen Gefahren empfing. Unfre
ganze Unterredung betraf den Gegenstand
ihrer Liebe, und ich mußte ihr erzählen, wie
es uns gegangen war. Ich unterdrückte man-
ches, was allzu starken Eindruck auf fie ge-
macht hätte; aber fiel merkte, daß ich ihrer
uur fchonen wollte, und ward um fo unruhi-
ger. Doch gelang es uns endlich, fiel mit
der schmeichelhaften Hoffnung zu beruhigen,
daß Herr Kaffof bald zurück kommen würde.
Diese Dame ist in Ochotzk geboren, scheint
aber eine fehr gute Erziehung gehabt zu ha-
ben, und spricht das Französische mit vieler
Grazie. In ihrer stillen Eingezogenheit fin-
detfie ihr Glück darin, ihre etwa dreyjäh-
rige Tochter, das wahre Ebenbild ihres Va-
ters, zu erziehen.
Als ich am 7.bey allen Offizieren der Be-
fatzung meine Gegenbesuche gemacht hatte,

39 1
begab ich mich, meinem Versprechen gemäß,
wieder nach Bulguin zu der Madame Kaf-
fof, die mir nun Briefe an ihre Verwand-
ten in Moskau zu stellte.–Am folgenden
Tage kam unser Bote zurück, aber ohne die
Tungufen gefunden zu haben, da fiel fichfchon
auf ihre Felder zerstreuet hatten. So blieb
mir dann keine Hoffnung, Rennthiere zu
bekommen, übrig; und doch fähien mir un-
umgänglich nöthig, meine Abreise nicht län-
ger aufzuschieben, da die Wege mit jedem
Tage fchlechter wurden. Je länger ich war-
tete, desto weniger konnte ich noch vor dem
gänzlichen Eisgange der Flüffe nach Judoms-
koi Kreft kommen, und desto mehr lief ich
Gefahr, durch das Austreten derselben auf
gehalten zu werden. Voll von diesen Be-
trachtungen erneuerte ich meine Bitte bey
dem Herrn Major. Er mochte mir immer-
hin fagen, was für Unannehmlichkeiten mir
bevor fänden, was für Gefahren mir drohe-
ten, und daß es zur Schlittenfahrt fchon zu
spät im Jahre wäre; ich glaubte nicht von
meinem Gesuche ablaffen zu müffen. Endlich
gab er dann meinem dringenden Verlangen
nach, und versprach mir, die nöthigen Be-
fehle zu ertheilen, daß ich den übermorgen-
den Tag ohne alles Hinderniß abreisen könn-
te. Nur machte er bei seiner Gefälligkeit

392
die Bedingung, daß ich, fobald ich eine dro-
hende Gefahr vor mir fähe, wieder zurück
kommen möchte. Ich versprach ihm, voll Ver-
gnügen darüber, daß ich meine Freyheit er-
halten hatte, alles, was er nur wollte. Den
Rest des Tages verwandte ich dann zu ei-
nem Spaziergange in der Stadt, damit ich
fie kennen lernte. Sie hat mehr Breite als
Länge, und erstreckt sich beynahe in gerader
Linie von Osten nach Westen. Auf der Süd-
feite stehen die Häuser nur hundert Schritte
von dem Meere ab, und dieser Zwischenraum
ist ein kiesiger Strand. Auf der Nordseite
fließt der Ochota dicht an der Stadt vorbey,
und hat dann feine Mündung in Osten, das
heißt, an der Spitze der Erdzunge, auf wel-
cher die Stadt gebauet ist, und welche fich
dann nach Westen zu weiter ausdehnt. Das
Innere dieser Hauptstadt hat nichts Vorzüg-
liches. Die Häuser sehen einander fo ziemlich
ähnlich, und find nur Jsbas, von denen ei-
nige größere und beffer eingerichtete nach
Osten zu liegen, und von Offizieren bewohnt
werden. Herr Koch wohnt in dem entgegen-
gesetzten Viertel der Stadt, und feine Hof-
thür geht auf die große Straffe, welche von
einem viereckigen Platze geheilt wird. Auf
diesem stehen das Haus des Kommandanten
und die Kanzelley, welche nur ein Gebäude

393
ausmachen. Gegenüber fieht man das Wacht-
haus, und zur Linken die Pfarrkirche. Alle
diese Gebäude, die eben kein fonderliches
Ansehen haben, waren ehemals mit Palli-
faden umgeben, von denen jetzt aber kaum
noch einige Spuren übrig find. Ein Thor,
das westlich von dem Gouvernementshaufe
noch steht, zeigt an, daß hier ehemals die
fogenannte Festung war. Dahinter liegt eine
Straffe fehr nahe an dem Fluffe, worin Kauf-
leute wohnen, die ihre Buden an beiden Sei-
ten der Straffe stehen haben. Der Hafen ist
nichts weniger als geräumig, und ich wür-
de ihn gar nicht einmal fo nennen, wenn
ich nicht fieben oder acht kleine Fahrzeuge
oder Galiotten darin gesehen hätte, die zum
Theile der Krone, zum Theile Kaufleuten
gehörten, welche letztern an der amerikani-
fchen Küste Pelzhandel treiben. Er liegt öst-
lich, beynahe am äußersten Ende der Stadt
und in einer geringen Entfernung von dem
Fluffe, der ihn in feinen Krümmungen bil-
det. Auf die Einladung des Schiffslieute-
nants, Herrn Hall, begab ich mich nach dem
Werfte, um zwey kleine Fahrzeuge zu be-
fehen, die man gerade zu einer Entdeckungs-
reise unter Herrn Billings bauete. Die
Schiffsmannschaft, die Soldaten und die
Zimmerleute waren mit großen Kosten hier-


394 -
her geschickt, und arbeiteten alle mit vielem
Feuer an dieser Ausrüstung, die, wie ich glau-
be, der Kaiserinnfehrtheuer zu stehen kommen
muß, und von der ich bald wieder reden werde.
Herr Koch hielt sein Wort, und sorgte für
alle Anstalten zu meiner Abreise, fo daß am
1 o. May Abends meine fechs Schlitten
beladen und bespannt waren; und nun nahm
ich Abfchied von diesem braven Manne und
den Offizieren. Mein Gefolge hatte fich jetzt
um zwey Leute vergrößert, die mir auf dem
Fluffe Judoma zu Piloten dienen sollten. Bald
fah ich, daß man mir die Wege ganz rich-
tig geschildert hatte: ich fand sie nämlich voll
Waffer, und an einigen Orten, besonders
in den Gehölzen, ging es unsern Hunden
bis an den Bauch. Aber fofchlecht die Wege
auch feyn mochten, fo fuhr ich doch die ganze
Nacht durch. Der Wind kam dabey immer
aus Süden, und der Himmel war sehr be-
zogen, woraus fich dann fchließen ließ, daß
es fobald nicht aufhören würde zu thauen.
Indeß, als ich am 1. 1. über den Fluß Ochota
gegangen war, erreichte ich ohne allen Un-
fall das Dorf Medwefche Golowa, oder
Bärenkopf, das von Ruffen und Jakuten
bewohnt, und fünf und vierzig Werte von
Ochotzk entfernt ist. Ich kam mit Tages An-

395
bruche dahin; aber unfre Hunde waren fo
müde, daß ich mich entschloß, den Tag und
felbst die Nacht liegen zu bleiben, da ich hier
auf keinen neuen Vorspann hoffen konnte.
Nach meiner Rechnung glaubte ich am fol-
genden Tage, dem 12., nach Mundulkan zu
kommen, das zwanzig Werte von jenem
Dorfe entfernt ist; aber auf der Hälfte des
Weges wollte unser Gespann nicht weiter aus
der Stelle. Nun fuhren wir, fo unlieb es
uns auch war, einen Fluß hinunter, auf dem
der Weg bequemer zu feyn fähien; allein
kaum hatten wir einige Schritte zurück ge-
legt, als wir es auf ein Mal unter uns krachen
hörten. Eine Minute später fühlte ich, daß
ich fanft einfank; indeß hielt mich noch eine
Eisscholle, die aber von neuem brach, wo-
durch dann die Kufen meines Schlittens au-
genblicklich drey Viertel ihrer Höhe unter
Waffer gesetzt wurden. Vergebens würde ich
heraus zu kommen gesucht haben, da mich die
geringste Erschütterung nur noch tiefer in
das Waffer brachte. Zum Glücke war es in-
des nur vier Fuß tief, und nach vieler Ar-
beit gelang es meinen Leuten endlich, mich
heraus zu ziehen. Doch die, welche mir Hülfe
leisteten, hatten fiebeynahe augenblicklichfel-
ber nöthig; denn wir mußten einander die
Hand zureichen, um wieder an das Land zu

396
kommen. Ich blieb bey allen Vorstellungen
meiner Führer taub, und wollte die Reife
schlechterdings fortsetzen; aber der Schnee
schmolz fo fchleunig, daß unsere Hunde im
Waffer wateten, ohne aus der Stelle zu kom-
men, und da die Beschwerlichkeiten zu stark
wurden, über einander hinfielen. -
Unter meinen Führern war auch ein Ser-
geant, den Herr Koch mir zu meiner grö-
ßern Sicherheit mitgegeben hatte, und den
ich, weil der Ruf ihm fo viele Unerschro-
ckenheit und Erfahrung zuschrieb, als mei-
nen fichersten Wegweiser und als meinen
Schutz anfah. Dieser hatte sich bisher, indeß
meine andern Gefährten über Gefahren murr-
ten, immer ruhig verhalten; und eben dieß
machte mir Muth, die Reise fortzusetzen; aber
auf ein Mal hielt er zu meinem größten Er-
staunen an, und beheuerte, er würde nicht
weiter gehen. Ich drang in ihn, daß er fich
erklären möchte, und nun fagte er mir dann:
„Ich habe nur zu lange geschwiegen, und mei-
ne Meinung über deinen gewagten Entschluß
zurückgehalten; aber je mehr ich deine Kühn-
heit bewundre, desto mehr ist es meine Pflicht,
zu verhindern, daß sie dir nicht verderblich
wird, und dir zu fagen, was für Hinder-
niffe und Gefahren von allen Arten du zu

397
erwarten hat. Schon gehen die meisten Flüffe
auf; und wenn es dir (woran ich indes
zweifle) nun auch gelänge, über fiel weg zu
kommen–glaubst du dann, daß dich nicht
in kurzen Überschwemmungen aufhalten wer-
den; dann bleibt dir weiter kein Hülfsmittel
übrig, als auf einem Berge oder in einem
Walde deine Zuflucht zu suchen; und du mußt
dich noch glücklich fchätzen, wenn du eins
von beiden antrifft. Dann kannst du dir, wie
die Bewohner dieser Gegenden es in glei-
chen Umständen machen, eine Hütte auf den
Gipfeln von Bäumen bauen, und vierzehn
Tage oder drey Wochen warten, bis das
Waffer verlaufen ist"). Wer steht dir aber
dafür, daß es nicht bis zu deinem Zufluchts-
orte anwächst, oder dich mit dem Baume,
auf dem du bist, fortreißt; und kannst du
denn ficher feyn, daß du Lebensmittel auf
die Zeit genug hat, und nicht in Hungers-
noth gerathen wirft. Wenn dieß alles dich
*) Die hiesigen Einwohner find bey Reifen im
Frühlinge fchon an dergleichen Verzögerungen
gewöhnt, und nehmen dann ihre Zuflucht auf
die höchsten Bäume, wo fiel aus Zweigen eine
Art von Hütten bauen, welche Labazis genannt
werden. Doch öfters kommen fie, wenn auch das
Waffer nicht bis zu ihnen steigt, aus Mangel
an Lebensmitteln um. A. d. O.

398
noch nicht abschreckt, oder wenn du mir nicht
glaubt, foreise nach Belieben; ich habe dann
meine Pflicht gethan, und du wirst mir er-
lauben, daß ich dich verlaffe.”
Diese trotzige Vorstellung und die schreck-
liche Prophezeyung, die darin enthalten war,
machten dann freilich Eindruck auf mich,
und ich fah ein, daß es das beste wäre, au-
genblicklich nach Ochotzk umzukehren, von wo
ich nur fünf und funfzig Werte entfernt war.
Ich kam noch an eben dem Abende nach Med-
welche Golowa, und blieb dafelbst bis am
13. Nachmittags um 4 Uhr. Von da bis an
den Ochota hatte ich weiter keine Unannehm-
lichkeit, als daß ich fehr langsam fahren muß-
te; aber als wir über diesen Fluß gingen,
gab es neue Gefahren und neues Schrecken,
das ich, offenherzig gestanden, fo gut fühlte
wie meine Leute. Ich wagte es nicht, die
Breite des Fluffes zu messen, der hier so
beträchtlich war, wie die Seine bey Pa-
ris, oder einen Augenblick das Geleise meines
Schlittens aus dem Gesichte zu verlieren. Da
der Strom fich allenthalben fchon hob, fo
befürchtete ich, das Eis möchte nicht mehr
fo viele Schlitten tragen können, und erwar-
tete jeden Augenblick, daß einer von uns fin-
ken würde. Als wir endlich das jenseitige

399
Ufer erreicht hatten, zählten wir einander,
um uns zu überzeugen, daß niemand fehlte.
Unser Vergnügen darüber, daß wir auch die-
fer letzten Gefahr entgangen waren, beflü-
gelte uns gleichfam für den noch übrigen Weg
nach Ochotzk, welches wir am 14. Mittags
erreichten. Meine schnelle Zurückkunft zog
mir einige Scherze von Herrn Koch und den
andern. Offizieren zu, und alle erinnerten mich
daran, daß fiel mir mein Schicksal vorher
gefagt hätten; aber ich war weniger über
meinen thörichten Versuch beschämt, als über
den fehlgeschlagenen Erfolg in Verzweiflung.
Ich überrechnete mit Schmerz, daß mein
Aufenthalt in Ochotzk vielleicht einen Mo-
nath dauern würde; und bey meinen sehr trau-
rigen Gedanken mußte ich mir starke Gewalt
anthun, um die Außerungen von Vergnü-
gen und Freundschaft, die an mich verschwen-
det wurden, erwiedern zu können").
*) Alle Unfälle, die ich feit meiner Landung
im St. Peter und St. Pauls-Hafen erlitten hat-
te, stellten fich meinem Geiste auf ein Mal dar.
Vergebens hatte ich so fehr als möglich geeilt;
ich war immer noch fehr weit von Petersburg;
Und doch ist es bekannt, daß die Reife bis dahin
fich längstens in fechs Monathen machen läßt.
Man fähifft fich nämlich im Anfange des Julius
zu Bolscherezk auf der kaiserlichen Galiotte oder

4oo
Unter den Offizieren der Besatzung habe
ich besonders dem Kapitan-Isprawnik, Herrn
Loftsof, große Verbindlichkeiten. Er schickte
auf einem Kauffahrteyfchiffe ein; dann kommt
man, wenn der Wind nicht widrig ist, in drey
Wochen oder in einem Monathe nach Ochotzk;
ja, man hat mir Leute genannt, welche diese
Reife in zwölf bis vierzehn Tagen gemacht ha-
ben. Den Weg von Ochotzk nach Jakuzk legt man
in einem Monathe zurück; und eben fo viel Zeit
braucht man, um nach Irkutzik zu kommen. Man
mag nun die Lena zu Schiffe hinauffahren oder
längs ihr den Weg mit Pferden machen, fomuß
man zu Anfang des Oktobers in Irkutzk feyn;
und wenn man nun auch einen oder anderthalb
Monathe auf die Eröffnung der Schlittenfahrt
wartet, fo ist es bey dieser Jahrszeit und bey
folchem Wege fehr leicht infechs Monathen nach
Petersburg zu kommen; ja, der Generalgou-
verneur von Irkutzik hat diese Reife fchon in acht
und zwanzig Tagen zurück gelegt. Ich kann gar
nicht befchreiben, in welcher Ungeduld und Ver-
zweiflung ich war, wenn ich nach dieser Rech-
nung überdachte, wie lange meine Reife fchon
gewährt hatte. In acht Monathen war ich nur
bis Ochotzk gekommen. Freilich hatte ich mir die
Jahrszeit nicht felbst wählen können, und in
Bolscherezk drey Monathe auf die Schlittenzeit
warten, auch zu Lande um den penfhinischen
Meerbufen herum nach Ochotzk reifen, ferner
mit Stürmen und tausenderley Widerwärtigkei-

40 1
fogleich in die ganze umliegende Gegend den
Befehl, daß man augenblicklich die am we-
nigsten schlechten Pferde zusammen bringen
und fiel auf den ersten Wink bereit halten foll-
te"). Diese Veranstaltung machte, daß ich
im Stande war, den ersten günstigen Augen-
blick, der fich nur zeigte, zu nutzen, denn
ich fchmeichelte mir noch immer, daß eher
einer kommen würde, als man mir Hoffnung
dazu machte.–Madame Kaffof war, als sie
ten kämpfen müffen. Alle diese Verzögerungen
waren unvermeidlich, wie mir Herr Koch dieß
auch durch ein fchriftliches Attestat bezeigte,
von dem ich gehörigen Gebrauch gemacht habe.
- A. d. O.
*) Das war in der That viel gefordert, wenn
man bedenkt, wie äußerst schwach diese armen
Thiere find, da fiel den ganzen Winter hindurch
nur von Weiden und Birkenzweigen leben. Was
läßt sich bey folchem Futter von ihnen erwar-
ten? Um ein fo langes Fasten aushalten zu kön-
nen, bedürfen fiel der Ruhe, die man ihnen wäh-
rend dieser ganzen Jahrszeit verstattet, fehr nö-
thig, und selbst bey dem Eintritte des Frühlings
kann man sie nicht recht ficher arbeiten laffen,
wenn sie nicht erst durch befferes Futter wieder
Kräfte bekommen haben. Sobald nur der Schnee
von den Feldern weggeschmolzen ist, freffen fie
mit der größten Begierde die Grashalme, die
darauf hervor wachsen. A. d. „D,
Neueste Reisebeschr. 7. B. C, c

402
meine Zurückkunft erfuhr, folgütig, mir alle
Tage von ihrem Landhaufe eine reichliche
Provision von Milch zu schicken, die Herr
Allegretti, wie fie wußte, mir zur Wieder-
herstellung meiner Brust empfohlen hatte.
Diese Aufmerksamkeit war mir um so schätz-
barer, da ich mir in Ochotzk keine Milch ver-
fchaffen konnte, und wenn ich fiel auch hätte
mit Gold aufwiegen wollen. –Einige Tage
nach meiner Zurückkunft erfuhr ich eine Nach-
richt, die mir wahres Vergnügen machte.
Es kam nämlich ein Bote aus Ischiginsk,
der Herrn Kaffofs Ankunft in dieser Stadt
meldete. Er brachte zwar keinen Brief von
dem Kommandanten mit, und wir gerie-
then also in einige Unruhe ; aber da er
sich in feiner Erzählung immer gleich blieb,
und wir selbst mit Vergnügen das beste hoff-
ten; so überzeugten wir uns endlich, daß
unfre Besorgniffe ungegründet wären.
Da Ochotzk der Sitz der Regierung und
der vornehmste Stapelort des russischen Han-
dels in diesen Gegenden ist, so befand ich
mich wahrscheinlich an der rechten Quelle,
um von diesen Gegenständen Kenntniffe zu
bekommen. Die Gesellschaft, mit der ich um-
ging, bor mir fo viele Gelegenheit zu mei-
ner Belehrung hierüber dar, daß ich fienoth-

403
wendig nutzen mußte. Zuerst bekümmerte ich
mich um den Handel und die Umstände, wel-
che die Unternehmnugen der russischen Kolo-
nieen in diesen Seestrichen vorbereitet, ge-
fichert und vervielfältiget haben. Ich nahm
die einfichtsvollsten Personen und die geschick-
testen Kaufleute zu Hülfe; und um mich zu
überzeugen, ob ihre Nachrichten zuverlässig
wären, verglich ich fiel öfters mit einander
und mit Coxe's Behauptungen. Es fey mir
erlaubt, das niederzuschreiben, was ich zu
meinen eignen Nutzen aufgezeichnet habe.
Durch die Eroberung des westlichen Si-
biriens hatten die Ruffen fich in den Besitz
der darin befindlichen reichen Bergwerke ge-
fetzt, aus denen die Einwohner des Landes
fich wenig zu machen fähienen. Nun zogen fie
„Eifen, Silber, Gold und andere Metalle
daraus, welche ewig die Habgier der Men-
fchen erregen werden. Die Entdeckung dieser
neuen Quellen von Reichthümern belebte den
Muth der Eroberer, und fiel wurden begie-
rig, ihre Herrschaft weiter und bis jenseit
Irkutzk auszubreiten, das damals dem Rei-
che auf dieser Seite zur Grenze diente. Bey
den ersten Einfällen in die benachbarten Län-
der fahen fie zu ihrem Mißvergnügen, daß
hier nicht eben solche Vortheile zu hoffen wä-
C c 2

404
ren. Allenthalben zeigte sich die Natur als
eine Stiefmutter: der unfruchtbare Boden,
das strenge Klima und die stupide Trägheit
der Einwohner, die größten Theils von der
Jagd, der Viehzucht und dem Fischfange leb-
ten, versprachen ihrer Industrie kein großes
Feld; ja, vielmehr fähien alles fie von Spe-
kulationen abzuschrecken. Indes wußte die
finnreiche Habgierde auch hier Schätze zu fin-
den und fich zuzueignen. „Als die Ruffen die
Kleider der Einwohner fahen, dachten sie fo-
gleich darauf, fiel derselben zu berauben; fie
überlegten, daß dieß durch verführerischen
Tausch möglich wäre, und daß sie von diesem
Handelszweige, wenn sie fich feiner bemächti-
gen könnten, unermeßlichen Vortheil haben
würden. So wie man weiter in das östliche
Afien vordrang, bemerkte man, daß das Pelz-
werk immer schöner wurde; und dießwar hin-
länglich, die Ruffen zu überzeugen, daß es ih-
rem Vortheile und ihrem Ruhme gemäß wä-
re, fich alle Gegenden dieses ungeheuern Lan-
des zu unterwerfen. Bisher hatte dieß nur ei-
nem Haufen von Kosaken und Tataren, zude-
nen einige von gleicher Raubbegierde beleb-
te Ruffen getreten waren, zum Schauplatze
ihrer Räubereyen gedient. Die Nachricht von
dem glücklichen Erfolge ihrer Unternehmun-
gen verbreitete sich bald, und die Lockspeise

des Gewinns rief eine größere Anzahl von
Emigranten dahin, die immer kühner wur-
den, je mehr Widerstand die Bewohner des
Landes ihnen thaten. Vergeblich hatte die
Natur diese in unfruchtbare Wüsten und
mitten in Wälder gesetzt, wo ihre Freyheit
vor jedem Anfalle ficher zu feyn schien; ver-
gebens dienten ihnen Schnee, Berge und
beeilte Meere zu Schutzwehren ; nichts ist
der Ehrfucht, der Eroberungswuth und der
Habgierde unübersteiglich. Die Eingebornen
kämpften jeden Tag aufs neue ; aber ihr
Muth konnte sie doch nicht von der Unter-
drückung retten. Der Sieger kamen, so zu
fagen, immer mehr zum Vorscheine, je mehr
ihrer in den blutigen Kämpfen fielen. Die
Regierung schickte zum Erfatze so manches
Verlustes häufige Verstärkungen, und diese
hinderten die Überwundenen, fich von ihrem
Erstaunen darüber zu erhohlen, daß fie von
einer Handvoll Fremder befiegt waren, de-
ren Ufurpationen nach jedem Siege weiter gin-
gen. Nun hatten die Ruffen fich durch die
Gewalt ihrer Waffen schon das ganze Ge-
biet bis nach Ochotzk unterworfen, und im
Norden waren sie mit ihren Streifereyen bis
zum Fluffe Anadir gekommen. Um so viele
Vortheile zu fichern, war ein Regierungs-
und Handelssystem nöthig; und in kurzem

406 -
wurden Forte angelegt und Städte gebauet.
So elend diese Anlagen auch feyn mochten,
fo dienten fie doch den Kaufleuten und an-
dern Ruffen, welche den Weg nach diesen
Provinzen kennen gelernt hatten, zu einem
Zufluchtsorte. Hierhin konnten fie ficht bege-
ben, wenn sie von ihrer Reise oder von ge-
fährlichen Seefahrten ermüdet waren, oder
hier auch Hülfe gegen die ursprünglichen Ein-
wohner fuchten, die immer bereit fanden,
ihr Joch abzuwerfen und Repressalien zu ge-
brauchen. Wirklich hatten die letztern, außer
den mancherley Bedrückungen, die man oh-
ne Zweifel wider Wiffen des Hofes, dem sie
zinsbar geworden waren, an ihnen verübte,
oft noch Verräthereyen, Grausamkeiten und
alle die Exceffe zu dulden, denen wilde Ero-
berer fich nur überlaffen können, wenn fie,
von ihrem Glücke trunken, Macht und Reich-
thümer mißbrauchen, und unbestraft zu blei-
ben hoffen. Die Privatpersonen, die fich der-
gleichen Abscheulichkeiten erlaubten, wurden
durch das Beyspiel vornehmer Leute,jafelbst
der Offiziere, dreist gemacht, welche derglei-
chen Unordnungen feuern follten. Die Unord-
nungen gingen am Ende fo weit, daß sie die
Strenge der Regierung aufforderten, Der
Ertrag der Zölle kann nicht mehr fo stark in
den Schatz wie vorher, und der Tribut ver-

407.
lor oder veränderte sich unter den Händen
der Einnehmer. Daher mußte man häufig mit
den Befehlshabern wechseln, denen man mit
Recht Vergehungen oder Albernheit vorwarf,
und die also wenigstens fehleunig zurück ge-
rufen zu werden verdienten. Hierdurch ent-
fanden Mangel an Disciplin unter den Trup-
pen, Insubordination unter den Kolonisten,
tägliche Denuntiationen, Mordthaten und
überhaupt alle die Verbrechen, welche die
Anarchie zur Folge zu haben pflegt. Ebenfo
ging es in Kamtschatka, nachdem ein Kofa-
kenanführer die Bewohner dieser Halbinsel
dahin gebracht hatte, daß fie fich dem ruff-
fchen Joche unterwarfen. Es wurden ihnen
die härtesten Lasten aufgelegt, und immer
gab es neue Unruhen, Räubereyen und Em-
pörungen. Dieser blutige innerliche Krieg hör-
te auch nicht eher auf, als bis man für ei-
ne beffere Staatsverwaltung sorgte. Nun
ward eine ganz neue Ordnung eingeführt:
man hielt die Rechte der Eingebornen mehr
in Ehren, legte die Taxen weniger nach Will-
kür auf, und erfüllte seine Pflichten beffer.
Jetzt, da der Handel nicht mehr, wie vor-
her, gehemmt war, gedieh er und erweitere
te fich. Reiche ruftfche Kaufleute fähickten Fak-
tore nach Ochotzk, und diese Stadt ward der
Mittelpunkt der andern Handelsstädte, wel-

403 -
che nach und nach entstanden. Man gab ihr
diesen Vorzug, weil sie gerade in der Mitte
der eroberten Provinzen liegt, und vergaß
darüber, daß ihr Hafen nur klein ist; aber
die Schifffahrt fähränkte sich noch bey nahe
ganz auf die Küste ein, und die Fahrzeuge
waren größten Theils nur Galiotten, die nach
Kamtschatka handelten. Die Ladungen, die
fie zurückbrachten, d. h. die kostbaren Felle,
welche fie entweder durch Tausch oder als
Kopfsteuer von den Einwohnern erhielten,
wurden dann tiefer in das Reich hinein ge-
fähickt, und dafelbst unter der Aufsicht des
Hofes, und großen Theils auch für defen
Rechnung, verkauft. Einzig und allein der Ei-
genfinn der einheimischen und fremden Käu-
fer bestimmte die Preise, und die Verkäufer
auf der andern Seite fetzten ihre ganze Kunst
darin, den Preis ihrer Waaren recht hoch
zu bringen; aber den reellten Gewinn hat-
te die Regierung, da auf alles, was verkauft
und gekauft wird, übermäffige Abgaben ge-
legt find. Ochotzk ward indessen blühend; die
Anzahl der Kaufmannsschiffe, die auf der
dortigen Rhede aus- und einliefen, nahm
immer zu, und größere Handelsverbindun-
gen veranlaßten nun auch größere Plane.
Einige ruffische Karawanen, die fich von

409
Sibirien entfernt hatten, waren von Wüste
zu Wüste und von einem Fluffe zum andern
bis an die Grenzen von China gekommen.
Nachdem fehr lebhafte Streitigkeiten vorge-
fallen und mehrere Traktaten verletzt und ge-
brochen waren, ward endlich festgesetzt, daß
die Ruffen und Chinesen auf der Grenze mit
einander handeln sollten. Dieses Vorrecht,
das vorher noch kein Nachbar des chinesischen
Reiches erhalten hatte, gab Gelegenheit, den
ruffischen Handel bis ins Unendliche zu er-
weitern. Auch lernten die Kaufleute kaum
diesen neuen Weg zum Abfatze ihrer Pelz-
waaren kennen, als fie fchon daraufdach-
ten, fich eine größere Menge davon zu ver-
schaffen. Sie vertraueten ihre Fahrzeuge See-
leuten an, die fie fich auf den Schiffen der
Krone wählten, und die dann von Kam-
tschatka östlich ausfuhren. Diese Seefahrer,
die mehr Dreistigkeit als Einsicht hatten,
waren so glücklich, als fie es zu feyn nicht
- erwarten konnten. Sie fanden nicht nur un-
bekannte Jufeln, sondern kamen auch von
ihren Fahrten mit so beträchtlichen Ladun-
gen an fhönem Pelzwerke zurück, daß der
Petersburger Hof glaubte, er müßte sich ganz
besonders mit diesen Entdeckungen beschäfti-
gen. Mit dem Entschluffe, fiel weiter fortzu-
fetzen, und in der Hoffnung, die entdeckten

41 O
Jufeln in der Folge zu feinen Befizungen zu
zählen, übertrug er die Ausführung feiner
Plane den erfahrensten Seeoffizieren, einem
Behring, Tschirikof, Lewafchef und andern
berühmten Männern. Einige schifften fich in
Ochotzk ein; andere liefen aus der Bay Awa-
tscha oder dem Hafen St. Peter und St.
Paul aus; alle aber durchstreiften um die
Wette das große Meer, das vor ihnen lag,
und eilten von einer Entdeckung zur andern.
Nun wurden die Kupfer- und die Behrings-
Infel, ferner die Fuchs- und die aleutischen Ei-
lande nach und nach untersucht, und der Schatz
der Krone mit neuem Tributebereichert. Nach-
dem die glücklichen Seefahrer lange Zeit auf
dem Meere herum geirrt waren, kamen fie
endlich an die Küste von Amerika. Hier fan-
den fiel die Halbinsel Alaxa (Alaschka). Als
fie ans Ufer stiegen, erfuhren fie, daß es
ein Theil von einem großen festen Lande wä-
re. Alle Umstände fagten ihnen, daß dieß
Amerika feyn müßte, und nun kehrten fie
voll Freude nach ihrem Vaterlande zurück.
Kaum hatten fiel von dem glücklichen Erfol-
ge ihrer Reise Bericht abgestattet, und den-
felben durch die von ihnen gemachten nütz-
lichen Beobachtungen bestätigt, als die Kauf-
leute schon mit Habbegierde nach einer Ge-
gend hinfahen, in der man ihnen unerschöpf- -

41 1
liche Duellen von Reichthümern versprach.
Es wurden ruffische Komptoirs auf Alafchka
angelegt"), und feitdem hat der ungeheure
*) Ich will nicht umständlich über die Art re-
den, wie diese Anlagen gemacht worden find;
aber leider zeigten die Ruffen sich hierbei um
nichts rechtschaffener und menschlicher als bey
ihren vorhergehenden Eroberungen. Ich wünsch-
te, daß ich auf ewig einen Vorhang über die ab-
fcheulichen Scenen ziehen könnte, die fiel auch
dort verursachten; aber die Ungerechtigkeiten und
die Untreue der Befehlshaber, der Schiffer, der
Kaufleute und der Matrosen haben fo viele Kla-
gen und Prozeffe veranlaßt, und es ist fchon
von fo manchen Schriftstellern darüber gespro-
chen worden, daß ich vergebens davon fchwei-
gen würde. Man weißbefonders, daß den Mann-
fchaften von mehreren zu diesem Handel gebrauch-
ten Schiffen vorgeworfen wird, fie hätten das
Pelzwerk, das fiel fichbey ihrer Zurückkunft dop-
pelt bezahlen ließen, mehr genommen als ge-
kauft. Sie waren nicht damit zufrieden, den un-
glücklichen Eingebornen die Früchte ihres Mu-
thes und ihrer Mühe zu entreißen, sondern
zwangen fiel auch, vor ihren Augen und zu ih-
rem Vortheile Seeottern, Seekühe, Füchfe u.
f, w. zu jagen. Aus übergroßem Mißtrauen und
aus Habfucht thaten fiel es auch bisweilen felbst.
Bey einem folchen Verhalten kann man dann
wohl zu dem Gedanken veranlaßt werden, daß
fie fich noch empörenderer Grausamkeiten fchuldig.

4 12
Gewinn davon, ungeachtet der großen Ent-
fernung, immer das thätigte Verkehr zwi-
fchen den Faktoren und ihren Kommittenten
unterhalten. Die Art, wie man bey dem Han-
del in Ochotzk, von wo jährlich viele Schif-
fe nach Amerika ausgeschickt werden, zu Wer-
ke geht, ist folgende: Sobald ein Kaufmann
fich entschließt, felbst die Reise zu machen
oder einen Faktor dahin zu schicken, sucht er
um die Genehmigung des Kommandanten an,
die ihm auch felten verweigert wird. Die La-
dung des Schiffes wird in Aktien getheilt,
von denen jeder fo viel kauft, als er will.
Diese Aktien betragen aber nicht mehr als
die Summe, die zur Ausrüstung und zum
Ankaufe der Waaren für den Tauschhandel
(als Zeugen, Eifenwerk, Glas, Korallen,
Schnupftüchern, Branntewein, Tabak und
andern von den Wilden geschätzten Dingen)
gebraucht wird. Die Offiziere und Matrosen
gemacht haben. Wie ließe es fich auch denken,
daß die Befehle und Drohungen der Regierung
in einer fo großen Entfernung immer hätten
Verbrechen verhindern können! Die Erfahrung
hat ja, besonders in dem weiten ruffischen Rei-
che, nur zu deutlich gelehrt, daß die Regierung
um fo weniger Ansehen behält, je weiter die
Unterthanen von dem Sitze derselben entfernt
find. A. d. O.

4 13
bekommen keine Besoldung, sondern haben
einen Theil der Ladung für fich, der Paige-
nannt wird. Die Fahrten dauern drey, vier
bis fechs Jahre, und immer treibt Habgier-
de die Seefahrer nach den am wenigsten be-
fuchten Örtern, oder sie suchen neue Entde-
ckungen zu machen *). Bey der Zurückkunft
werden die Schiffe fehr fcharf vifitiert; und
wenn die Faktur gemacht ist, fo zahlen die
Rheder die Zollgebühren, die auf alles, wor-
aus die Ladung bestehen kann, gelegt find.
Diese wird nachher geschätzt, und dann be-
kommen alle Aktionäre, nach der Anzahl ih-
rer Aktien, entweder in natura oder an-
ders, den Ertrag ihrer Einlage und auch
ihren Antheil an dem Gewinne, wenn man
*) Einen folchen Gedanken hatte auch ein
Kaufmann, den ich kennen lernte, und er ver-
fprach fich fehr große Vortheile davon. Mit der
Charte aus Cooks letzter Reife in der Hand mach-
te er den Plan, in den Fluß einzulaufen, der
nach diesem berühmten Seefahrer benannt wird,
und dann feinen Lauf bis in die Gegend des
Nutkafundes fortzusetzen. Wenn er dieß aus-
führt, fo ist es möglich, daß er nicht ganz in
feinen Hoffnungen getäuscht wird; und vielleicht
werden eines Tages feine Landsleute feinem Muthe
und feinen Kenntniffen neue Quellen von Reich-
thümern verdanken. A. d. O.

414
anders welchen gemacht hat, mit Vorbehalt
der beschädigten und liegengebliebenen Waa-
ren. Man fieht also, daß bey nahe nur das
Ungefähr über das Quantum der Dividende
oder das Deficit entscheidet. Endlich wird
dann ein Theil der Waaren zu Ochotzk ver-
kauft, ein anderer aber nach Jakuzk, von
da nach Irkutzk und zuletzt nach Kiachta
gebracht, um an Chinesen verhandelt zu
werden. -
. Auch die Staatsverwaltung verdiente mei-
ne Aufmerksamkeit so gut wie der Handel.
Schon während meines Aufenthaltes in Kam-
tschatka, defen Landeskollegia, wie ich schon
gefagt habe, fämmtlich von denen zu Ochotzk
abhangen, hatte ich Gelegenheit, mir hier-
über ziemlich ausführliche Kenntniffe zu er-
werben. (M. f. obenS. 165.) Es blieb mir
also weiter nichts zu beobachten übrig als
die Disciplin der Garnison und die Poli-
zey der Stadt, die ich beide gleich sehr be-
wunderte. Ich glaubte, eine ungebändigte
Miliz zu finden, wie fiel vor Zeiten war. Da-
mals bestand fiel nämlich in einer Bande wil-
der, von Natur räuberischer Kosaken, die
weiter keine andere Gesetze kannten als ih-
re Laune und ihren Eigennutz. Es verging
damals kein Tag, an welchem nicht einige

4 15
mit Waffen und Sachen desertierten; ja, oft
wurden fogar die Magazine von dieser fre-
chen Miliz geplündert. Vergebens brauchten
ihre Vorgesetzten Strenge, um den Defer-
tionen und Räubereyen Einhalt zu thun;
vergebens bekamen die Verbrecher, deren man
wieder habhaft werden konnte, die Batog-
gen und andere bey den russischen Truppen
gewöhnliche Strafen; diese Elenden waren
zum Theil gegeu Schläge so abgehärtet oder
fo wenig zu beffern, daß fiefchon den näch-
ften Tag neue Strafen verwirkten. Nie konn-
ten felbst die härtesten Züchtigungen fiel in
Schranken halten oder auf die andern Ein-
druck machen. Jetzt ist diese Garnison einer
noch strengern Disciplin unterworfen, und
die Beyspiele von Insubordination find felte-
ner. Ohne Zweifel verdienen die Reforma-
toren Dank, die durch Geduld und Geschick-
lichkeit fchon dieß gute Werk gestiftet haben.
Die Polizey hat von ihrer Seite eben die
Sorgfalt erfordert. Es war nicht leicht, fie
mitten in einer Stadt einzuführen, unter de-
ren Einwohner viele Exilirte find. Die mei-
ften von diesen haben es verdient, von der
Hand der Gerechtigkeit unauslöschlich ge-
brandmarkt zu werden, und die übrigen zur
Sklaverey Verurtheilten denken, wenn sie
fich zu den Arbeiten im Hafen hinschleppen,

41 6
ohne Unterlaß auf irgend ein Mittel, ihre
Ketten ungestraft zu zerbrechen. Bisweilen
entrinnen einige von ihnen, und wehe dann
den Orten, wohin fie kommen! Doch der Kom-
mandant läßt ihnen, bey feiner immerwäh-
renden Wachsamkeit, ihre verderbliche Frey-
heit nicht lange. Sie werden bald wieder ge-
fangen, bestraft und in fchwerere Ketten ge-
legt, damit die rechtschaffenen Bürger, die
neben diesen Bösewichtern leben, öffentliche
Sicherheit haben. Herrn Kochs Verhalten
bey folchen Gelegenheiten fähien mir fehr wei-
fe: er verbindet nämlich mit der Mäffligung,
die den Grundzug feines Charakters aus-
macht, die unerbittlichste Strenge.–Auch die
Lamuten, Tungufen und Jakuten machen der
Regierung zu fchaffen, theils durch Klagen,
die fie veranlafen, theils durch ihre häufi-
gen Empörungen, besonders wenn der Tri-
but eingefammelt wird. Dieß wichtige Ge-
fchäft ist dem Kapitan-Ispra wnik, Herrn Loft-
fof, anvertrauet, und er weiß durch kluge
Thätigkeit die Unruhen zu stillen, die Strei-
tigkeiten auszugleichen und die Befehle fei-
ner Monarchinn ohne Gewaltthätigkeit voll-
ziehen zu laffen. Ich selbst hatte Gelegenheit
zu sehen, wie sehr die Einwohner des Lan-
des mit feiner Amtsführung zufrieden wa-
ren. In diesem glücklichen Zustande habe ich

417
die Provinz gefunden; und herrschen ja noch
diese oder jene Mißbräuche in der Staats-
verwaltung, fo muß man dem jetzigen Gou-
vernement doch die Gerechtigkeit widerfah-
ren laffen, daß es ihnen immer abzuhelfen
fucht, sobald es fiel kennen lernt. Bey mei-
ner Anwesenheit ging feit kurzem das, ich
weiß nicht, ob gegründete oder ungegründete,
Gerücht, der Hof dächte darauf, die Ein-
wohner von Ochotzk nach Udskoi oder einem
andern benachbarten Orte zu versetzen. Wenn
er wirklich einen solchen Plan haben sollte,
fo hat er, glaube ich, eingesehen, wie nöthig
ihm eine beträchtlichere Stadt an dieser Kü-
fe ist; und dann werden ihn wohl bequeme-
re Lage, Größe und Sicherheit des Hafens
bey der Wahl eines neuen Platzes bestimmen.
Ich habe oben Nachrichten von Herrn Bil-
lings Expedition versprochen und gefagt, daß
zwey Schiffe für ihn auf dem Werfte von
Ochotzkgebauet wurden; aber wohin diese
fegeln werden, weiß ich nicht. Es war mir
unmöglich, in dieß Geheimniß einzudringen,
und ich erfuhr bloß, Herr Billings fey we-
gen seines Rufs und wegen der Proben von
Talenten, die er auf einer von den Reifen
feines Landsmanns, des Kapitäns Cook, ab-
gelegt hat, mit dem Range eines Schiffs-
Neueste Reisebeschr. 7, B. D d

4. 18
kapitäns nach Rußland berufen worden,
um eine geheime Expedition zu kommandieren,
von der man glaubt, daß fie irgend eine Ent-
deckung zur Absicht habe. Wie es scheint,
ist ihm die uneingeschränktete Macht erheilt,
und Materialien, Arbeiter, Matrosen, kurz
alles, was er braucht, ihm von dem Hofe
geliefert worden. Um seine Befehle deftofähnel-
ler auszuführen, hatte Herr Billings feine
Leute getheilt, und eine Anzahl davon, un-
ter dem Befehle feines Lieutenants Herrn
Hall, nach Ochotzkgeschickt, damit sie dort
zwei Schiffe bauen sollten. Mit den übrigen
war er felbst auf starken Schaluppen und an-
dern Fahrzeugen, die er in aller Eil auf
dem Fluffe Kolyma hatte erbauen laffen,
nach dem Eismeere gefegelt*). Es wußte
niemand die Abficht dieser feiner ersten Fahrt,
*) Der englische Kapitän Billings hat den un-
ferblichen Cook auf defen letzter Reife begleitet,
- und kennt daher die nordischen Meere. Ob feine
Fahrt Fortgang gehabt habe, ist bis jetzt gänz-
lich unbekannt. Der Fluß, auf dem er mit Scha-
luppen abreisen wollte, und den Herr Leffeps
unrichtig Kolumé nennt, ergießt fich nicht fehr
weit von dem Lande der Tschuktschen in das Eis-
meer; und wahrscheinlich ist es also darauf ab-
gefehen gewesen, das Schelazkoi Nos zu umfe-
geln. - - F. -

419
und jeder verlor sich in Muthmaffungen dar-
über. Die einsichtsvollsten Personen glaubten
aber alle, er habe den Theil von Afien zwi-
fchen dem Kolyma und dem Kap Swetoi“).
untersuchen, um diefes herum fahren und
dann durch das kamtschatkische Meer nach
Ochotzk fegeln sollen. Ist dieß wirklich fein
Plan gewesen, so hat er bey der Ausführung
wahrscheinlich unüberwindliche Hindernisse
gefunden; denn er ist nach einer beschwer-
lichen Fahrt von einigen Monathen wie-
der in den Kolyma zurück gekehrt, und hat
fich nach Jakuzk begeben. Die Arbeiten,
über welche Herr Hall in Ochotzk die Auf-
ficht führte, waren im Winter eine geraume
Zeit lang unterbrochen worden; aber noch
während meines dortigen Aufenthaltes wur-
den sie wieder angefangen und eifrig fortge-
fetzt. Schon war der Rumpf des einen Schif-
fes fertig, und der Kiel des andern lag auf
dem Werfte. Die Seiler, Schmiede, Zim-
merleute, Segelmacher und Kalfaterer hat-
ten besondere Werkstätten *), und die Ab-
*) Ohne Zweifel meint der Verfaffer das Kap
Schelazkoi, welches die nördlichste Spitze von
der Halbinsel der Tschuktschen ausmacht. F.
*) Sie, desgleichen die Equipagenmeister und
Mastwächter, waren alle aus Rußland gekom-
Dd 2

420
wesenheit ihrer Vorgesetzten erhielt sie oh-
ne Unterlaß in Thätigkeit. Aber ungeachtet
des äußerst großen Fleißes, den ich allent-
halben auf diese Ausrüstung verwenden fah,
zweifle ich doch, ob die Schiffe eher als in
zwei Jahren im Stande feyn werden, unter
Segel zu gehen.
Noch nie war der Fluß Ochota später auf
gegangen als den 2o. May; aber in die-
fem Jahre geschah es, zu jedermanns Ver-
wunderung, erst am 26. Dieser Eisgang ist
ein Schauspiel für die Stadt, und ich ward,
als wie zu einer Luftpartie, dazu eingela-
den. Da ich glaubte, daß es weiter nichts
feyn könnte, als was ich fchon in Peters-
burg gesehen hatte; fo war ich eben nicht
neugierig darauf: aber man drang immer
stärker in mich, und so ging ich dann mit
an das Ufer. Es war fchon eine Menge Leute
da, und ich ward fogleich von Vielen um-
ringt, die bey dem Anblicke der ungeheuern
men. Indes hat Herr Hall, um die nöthige An-
zahl von Matrosen zufammen zu bringen, doch
Leute anwerben müffen. Die Befehle, die er
überbrachte, waren fo gemeffen, daß auf feine
erste Requifition der Kommandant ihm alle Un-
terstützung an Mannschaft und Materialien ge-
ben mußte, die er nur brauchte. A. d. O. .

421
Eisschollen, welche der reißende Strom
allenthalben aufhob, ganz außer fich gerie-
then, und einander mit vielem Lerme stießen
und drängten. Einen Augenblick nachher hör-
te ich ein lautes Klagen. Ich wollte wifen,
woher es käme, und fah nun eine Menge
Männer und Weiber wie in Verzweiflung
an dem Ufer hin laufen. Jetzt ging auch ich
voll Schrecken näher, und glaubte, daß et-
wa ein unglückliches Kind in Lebensgefahr
wäre. Aber bald kam ich aus meinem Irr-
thume; die ganze Unruhe ward von einem
Dutzend Hunde veranlaßt. Ihr Untergang
fähien nämlich unvermeidlich, und die Be-
fizer klagten, entweder aus Mitleid oder aus
Geiz, um die Wette über das Schicksal der
armen Thiere. Diese faffen indes ganz ruhig
auf den Eisschollen, von denen fiel wegge-
führt wurden, fahen gleichsam mit Erstau-
nen nach der Menge Menschen am Ufer, und
ließen sich weder durch das Gefährey, noch
durch das Winken aller dieser Leute aus ihrer
Unbeweglichkeit bringen. Nur zwey fuchten
aus Instinkt fich zu retten, und kamen, ob-
gleich nicht ohne Mühe, an das jenseitige
Ufer; die übrigen aber verloren sich bald
aus unfern Augen, und als fiel einmal im
Meere waren, haben sie unfehlbar ihren
Tod gefunden. Dieß, waren bey dem dieß

422
maligen Eisgange die einzigen Opfer; aber
feine Wirkungen find bisweilen schon fofchreck-
lich gewesen, daß man jedes Jahr alle Häu-
fer ausräumt, die nahe am Fluffe stehen *).
Wirklich feht man aus Trümmern, die hin
und wieder am Ufer zerstreuet liegen, daß
viele Häuser durch das Eis umgestürzt worden
find; ja, man verficherte mich, daß in meh-
reren Jahren beynahe ein Viertheil der
Stadt auf diese Art zerstört worden wäre.
Man wartete jetzt mit Ungeduld darauf,
daß der Fluß wieder frey von Eis feyn follte;
denn es ward hohe Zeit, daß der Fischfang
dem Mangel wieder abhalf, den man schon
zu empfinden anfing. Man hatte nämlich im
vorigen Sommer nicht gar zu viele Fische
gefangen, innd die Vorräthe davon waren
fast ganz verzehrt; auch mit dem Mehle ging
es fchon fehr auf die Neige, und was noch
davon übrig war, fand fo hoch im Preife,
*) Wie ich oben gesagt habe, wohnen in die-
fem Viertel der Stadt die Kaufleute. Sie hatten
aus Furcht auch jetzt alle ihre Buden ausge-
räumt, um fiel nach dem Gouvernementsplatze
zu fchaffen, wo fie fich künftig anbauen wollen.
Dem gemäß machte man fich fchon herbey, ihre
Baracken wieder aufzuschlagen, und vermehrte
die Anzahl derselben beträchtlich. A. d. O.

423
daß die gemeinen Leute es gar nicht kaufen
konnten. In dieser Noth gab Herr Koch ei-
nen Beweis von feiner Menschlichkeit. Er
verheilte nämlich das Rockenmehl, das er
noch in den Magazinen der Krone vorräthig
hatte, unter die dürftigen Einwohner, und
verschaffte ihnen dadurch einige Erleichterung,
die freilich nicht lange währte. Herr Koch,
der alle Tage mehrere Personen aus der
Stadt bey fich effen ließ, fah zuletzt fich
felbstgenöthigt, von den wenigen Viktualien,
die er noch vom vorigen Jahre her aufge-
hoben hatte, Gebrauch zu machen. Am En-
de affen wir weiter nichts als in der Sonne
gedörrtes Rindfleisch. Um frisches Fleisch zu
bekommen, ließ der Herr Major einige Leute
auf die Rennthier- und Argalis-Jagd aus-
gehen, die aber nur ein einziges Mal etwas
-
-
eintrug, -
Sobald der Eisgang vorbey war, ließ
er fogleich das Schlagnetz auswerfen. Ich
befand mich mit einem großen Theile der
Stadt dabey gegenwärtig, und dieß Schau-
spiel war, denke ich, wohl fo viel werth
wie jenes. Die Erwartung und die Freude
der Leute, die den ersten Zug mit anfahen,
läßt fich gar nicht beschreiben. Man fing ei-
neungeheure Menge kleiner Fische, als Stin-

424
te, Heringe u.fw. Bei diesem Anblicke ver-
doppelte fich das Freudengeschrey. Die Hung-
rigsten bekamen nun zuerst zu effen, und ih-
nen ward der ganze Fang überlaffen. Ich
konnte es fast nicht ohne Thränen anfehen,
wie begierig ganze unglückliche Familien
einander die Fische streitig machten, und fiel -
vor meinen Augen roh verzehrten. Auf den
Fischfang, der nun von Tage zu Tage er-
giebiger ward, da Lachfe“) und andere große
Fische in die Flüffe zurückkehrten, folgte die
fchon oben beschriebene Jagd auf Waffervö-
gel, die fich bald in Menge auf den Flüffen
zeigten, und den Einwohnern zu einem neuen
Nahrungsmittel dienten.
Die Jahreszeit rückte indes immer wei-
ter vor, und wir hatten, ungeachtet des fehr
häufigen Nebels, von Zeit zu Zeit doch ei-
nige fchöne Tage. Diese schienen uns um so
fchätzbarer, da in der Nacht vom 2o. zwey
Zoll hoch Schnee fiel, und das Thermome-
ter einen Grad unter dem Gefrierpunkte stand.
Das Waffer verlief sich allmählich; aber noch
war keine Spur von Vegetation zu fehen.
Einige verfaulte Grashalme, welche die Na-
*) Diefe Fische werden hier immer eben fo
behandelt wie in Kamtschatka. A. d. O.

425
tur noch zu Ende des Herbstes hervor getrie-
ben hatte, waren bis jetzt das einzige Futter,
das die Felder den Pferden darboten. Ob
ich gleich glauben mußte, daß diese Thiere
noch in einem fehr übeln Zustande wären;
fo brannte ich doch vor Ungeduld, und drang
in Herrn Koch, er möchte alle, die er für
mich in Beschlag genommen hätte, fähleunig
kommen laffen, da ich entschloffen wäre,
spätestens den 6. Jun. abzureisen. Seine Be-
fehle wurden pünktlich vollzogen, und er fo-
wohl , als Madame Kaffof und mehrere
Freunde, die ich in Ochotzk zurück ließ, ver-
forgten mich auf ein Mal fehr freygebig
mit ansehnlichen Vorräthen von Zwieback
und Brot.
Den Tag vor meiner Abreise bestimmte
ich zum Abschiednehmen. Zu meinem Ver-
gnügen hörte ich, daß Herr Loftof Willens
wäre, mich bis nach Mundukan zu begleiten.
Eben dahin mußte auch Herr Hall in Ange-
legenheiten feines Schiffbaues, und er mach-
te fogleich Anstalten, mit uns zu gehen.
Noch unvermutheter war mir ein anderer
doppelt werther Reisegesellschafter: Herr Al-
legretti fagte mir nämlich Abends, er habe
fich fo eingerichtet, daß er mich bis nach
Judomskoi Kreft bringen könnte, und zu

426
meiner Verwunderung erfuhr ich, daß er *
diese Reife bloß aus Freundschaft für mich
mitmachen wollte, was dann meine Dank-
barkeit gegen ihn noch vermehrte. Von mei-
nen beiden Soldaten begleitete mich nur
Golikof. Nedarezof blieb in Ochotzk; aber
man gab mir feinen Vater als Piloten auf
dem Fluffe Judoma mit. Meiner Abrede mit
Herrn Koch gemäß follten uns auch sogleich
mehrere Arbeiter folgen, um unter meinen
Augen die vielleicht allzu stark beschädigten
Schiffe auszubeffern, damit ich nicht aufs
neue in Gefahr geriethe, oder noch länger
aufgehalten würde. Als endlich alle Anstalten
getroffen waren, riß ich mich aus Herrn
Kochs Armen. Ehrenthalben begleiteten mich
mehrere Einwohner der Stadt bis vor das
Thor, wohin unsere Pferde schon vorausge-
fähickt waren, und hier trennten wir uns mit
gegenseitigen Wünschen für einander. Bey
dem Anblicke des Pferdes, das ich reiten foll-
te, fuhr ich vor Schrecken und Mitleiden
zurück. Noch nie war mir ein so elender Gaul
vorgekommen. Dürre hohle Seiten ; eine
fchmale und fpitzige Gruppe, an der man
alle Knochen zählen konnte; ein langer Hals;
ein Kopf, der zwischen den Beinen hing;
Beine, die nichts weniger als ficher waren–
das sind die Züge zu einem treuen Gemählde

427
meines Pferdes; und nun denke man fich,
wie die übrigen beschaffen feyn mochten, da
das meinige für eins von den besten galt.
Der Sattel fchien mir beynahe mit den un-
frigen Ähnlichkeit zu haben; aber die auf
unfern Packpferden waren kleiner, von Holz
und durchbrochen. Oben in diesem Packsat-
tel find zwey kreuzweife stehende Stöcke an-
gebracht, an die man die Ladung *) hängt
und befestigt, wobey man indes darauf fieht,
daß die Last an beiden Seiten gleich fchwer
ist, da fonst die armen Thiere bald das
Gleichgewicht verlieren würden. Mit einer
fo jämmerlichen Equipage trat unsere Kara-
wane den Marsch an; und um uns über un-
fer langsames Fortkommen zu trösten, mach-
ten wir uns jeder über fein eigenes Pferd
-“
*) Es waren Säcke von Leder und Mantelfä-
cke, die das Gute haben, daß fiel die Seiten des
Pferdes nicht beschädigen können. Sie wiegen
gewöhnlich fünf Pud oder zwey hundert Pfund,
und niemals über fechs Pud oder zwey hundert
und vierzig Pfund. Man nennt diese Last Wiuki
und die Packpferde Wiuschni Loschadei. Wenn
die Last weniger schwer ist, oder einen kleinern
Umfang einnimmt, so legt man fiel auf den Rü-
cken des Thieres, und bindet sie mit einer Schnur
von Pferdehaaren an, die unter dem Bauche
durchgeht, A. d. O.

423
lustig. Zwölf Werte von Ochotzk zeigte man
mir an dem Ufer des Meeres eine ziemlich
beträchtliche Salzsiederey, in welcher nur
Übelthäter zur Strafe arbeiten. Jenseit
derselben ließen wir das Meer links liegen,
um einige Zeit längs dem Ochota zu reifen.
So viele Unruhe der Eisgang dieses Fluffes
in der Stadt verursacht, eben so verderblich
find feine Überschwemmungen für die um-
liegende Gegend. Wenn er aus feinem Bette
tritt, fo ergießt er fich nicht nur über die
benachbarten Felder, fondern steigt auch im-
mer höher, je weiter er fich ausbreitet. Man
behauptet, das Waffer fey schon bis zwey
Fuß hoch über die Gipfel der größten Bäu-
me gegangen, und daraus läßt sich dann
beurtheilen, was für Verwüstungen es an-
richtet. So viel ist gewiß, daß ich in den
Wäldern erschrecklich tiefe Hohlwege gefun-
den habe, die es, wie man mir fagte, verur-
facht hatte.
Als ich nahe bey Medwefche Golowa war,
stürzte mein Pferd unter mir, und ließ sich
fchlechterdings nicht wieder in die Höhe brin-
gen; zum Glücke sprang ich aber bey Zeiten
aus dem Sattel, und hatte keine nachthei-
lige Folgen von feinem Falle. Das Thier
blieb auf der Stelle liegen, wo es ohne Zwei-

429
fel einige Stunden nachher gestorben ist").
Wir hatten noch eilf Pferde übrig; ich flieg
also augenblicklich auf ein anders, und kam
ohne weitern Unfall nach dem Dorfe. Den
*) Der Verlust dieses und mehrerer andern
Pferde fchien die Jakuten eben nicht fehr zu
fchmerzen; ja, fie dachten gar nicht einmal dar-
an, zu versuchen, ob sie ihnen Hülfe leisten
könnten. Sobald die Pferde nicht mehr fortwol-
len, oder vor Schwachheit und Beschwerlichkeit
niederfallen, überläßt man sie ihrem unglückli-
chen Schicksale. Auch findet man auf den Wegen
häufig todte Pferde, die den Bären zum Futter
dienen, und von denen diefe nichts als die Kno-
chen übrig laffen. Fast alle zehn Schritte fahen
wir Skelette von Pferden, und ich glaube, daß
ich bis Judomskoi Kreft über zwey taufend ge-
fehen habe. Meine Führer fagten mir, daß die
meisten im vorigen Jahre umgekommen wären,
als fie verschiedene zu Herrn Billings Expedition
bestimmte Sacben von Jakuzk nach Ochotzk
transportiert hätten. Sie waren von dem Aus-
treten der Gewäffer überrascht worden, und
kaum hatten sich die Führer retten können. Ein
Theil ihres Gepäckes lag noch unter einer Art
von Schirmdächern und unter Labazis, von de-
nen ich oben gesprochen habe, worin die Rei-
fenden ihre Sachen fo lange niederlegen, bis
das Waffer fich verlaufen hat, und fiel das Ihri-
ge wieder hohlen können. Man fagte mir auch
noch, die Jakuten verlören auf diese Art jähr-

430
folgenden Tag um 9 Uhr verließen wir das-
felbe wieder, und wateten mit unfern Pfer-
den durch den Ochota, defen Lauf wir nun
nicht weiter verfolgten. Hin und wieder be-
merkte ich auf meinem Wege jakutische Jur-
ten, die in ziemlich großer Entfernung von
einander fanden. Selten find ihrer mehrere
beysammen; wahrscheinlich wohnen hier die
Familien deshalb gern einzeln, weil sie ei-
nen für das Beste ihrer Völkerschaft sehr
wichtigen Bewegungsgrund dazu haben. Pfer-
de find ihr einziger Reichthum; wenn nun
die Eigenthümer (und es gibt dergleichen,
die tausend und mehr Pferde befizen) ihre
Wohnungen näher an einander verlegten,
fo könnten fiel nicht für das Futter ihrer
vielen Pferde forgen. Die Weiden in der
Nachbarschaft würden bald abgegrafet feyn;
um wieder Futter zu finden, müßte man
als dann die Herden weit weg schicken; und
fo könnten, wenn die Wächter nachläffig
oder untreu wären, viele Unbequemlichkeiten
entstehen.
Als wir zu Mundukan ankamen, waren
lich vier bis fünftausend Pferde bey dem Trans-
porte von Handelsfachen, den fiel übernehmen.
- - A. d. O.

43 1
unsere Pferde fo ermüdet, daß wir die Nacht
und auch den ganzen folgenden Tag (den 8.
Junius) da bleiben mußten. Dieß Dorf ist,
wie ich fchon oben erwähnt habe, zwanzig
Werte von Medwelche Golowa entfernt,
und der Fluß, an dem es liegt, wird dar-
nach benannt.–Bey Tagesanbruche, am 9.,
trennte ich mich von den Herren Hall und
Loftsof, die hier zurück bleiben mußten, und
reiste dann über einen hohen Berg, Namens
Urak, defen Gipfel noch so hoch mit Schnee
bedeckt war, daß unsere Pferde bis an den
Bauch hinein fanken, und bey diesem Wege
viel auszustehen hatten. Am Fuffe des Ber-
ges fließt ein breiter, tiefer und reißender
Fluß vorbey , der mit ihm gleichen Na
men hat. -
Eine Jurte an dem Ufer wird, wie man
mir fagte, von Schiffern bewohnt. Jetzt wa-
ren fiel alle nicht zu Hause, und vielleicht auf
der Jagd; ihre Wohnung fand nämlich of-
fen, und fo konnten fie wahrscheinlich nur
auf einige Tage abwesend feyn. Da es uns
zu lange dauerte, fie rufen zu laffen und auf
fie zu warten; fo ließen wir von den Käh-
nen, die am Ufer angebunden waren, den
ins Waffer, der noch am wenigsten in schlech-
ten Umständen zu feyn schien. Nach vielem

432
Suchen fanden wir endlich Ruder. Nun
wurden die Pferde abgepackt und abgefattelt,
und das Gepäck in den Kahn gebracht, auf dem
wir dann nach und nach an das andere Ufer
fuhren. Jetzt waren noch unsere Pferde zurück,
und ich befürchtete, daß sie nicht würden
herüber schwimmen können; meine Jakuten
fchienen mir aber in diesem Stücke auf eine
für mich ganz unbegreifliche Art forglos. Sie
trieben die Pferde mit Spießgärten an das
Waffer hin; dann fuhr der Kahn voraus,
um ihnen den Weg zu zeigen, indeß einer
von den Führern am Lande blieb, mit Stei-
nen nach ihnen warf, und fiel durch Schreyen
in Furcht fetzte, damit fiel nicht zurück kom-
men sollten. Nach Verlauf einer halben Stun-
de waren fiel alle wohlbehalten bey uns;
nun ließen wir fie fogleich wieder fatteln
und beladen"), und setzten dann unsere Reise
weiter fort.
Die Mattigkeit unfrer Pferde nöthigte uns,
*) Die Jakuten haben hierin eine folche Fer-
tigkeit, daß sie es mit dem raschesten Stallknechte
aufnehmen könnten. Sie binden die Packpferde
drey und drey zusammen, und brauchen dann
nur einen Riem, um fiel alle zu führen.
A. d. O. .

433
fünf und zwanzig Werte von Mundulkan an
einem Orte Halt zu machen, wo es noch am
meisten Weide gab, und wo die Spuren
von Bären feltner waren. Man kann leicht
denken, wie fürchterlich die Gefräffigkeit die-
fer Thiere nach einem Fasten von fechs Mo-
nathen, d. h. nach dem Winter, feyn muß.
Sie kommen dann aus ihren Lagern hervor,
fchweifen in den Feldern umher, und fallen,
weil es noch nicht viele Fische in den Flüffen
gibt, wüthend alle Thiere an, die ihnen auf
foffen, besonders die Pferde. Wir mußten
also auf Mittel denken, fie von uns abzuhal-
ten, und verfuhren hierbey auf folgende Art,
die den Lesern zugleich einen Begriff davon
geben kann, wie wir bey dem Haltmachen
immer zu Werke gingen. Sobald der Platz
dazu gewählt war, wurden die Pferde von
ihrer Last befreyet, und konnten in völliger -
Freyheit weiden. Nun zündeten wir rings
um unser Lager in Zwischenräumen Feuer
an, und hierauf that ich, ehe ich in mein
Zelt ging, verschiedene Flintenschüffe, da
man mich verfichert hatte, daß der Knall und
der Geruch des Pulvers die Bären verscheuch-
te. Bey Tagesanbruchelhohlte man dann un-
fere Pferde wieder zusammen. Hatten sich ei-
nige entfernt, fo kamen fiel auf das Rufen
meiner Jakuten bald wieder zurück ; denn
Neueste Reisebeschr. 7. B. E e

434
diese wissen ihre Pferde so gut zu locken wie
die Koriäken ihre Rennthiere.
Am folgenden Tage, dem 11. Junius,
wunderte ich mich, daß ich in Einem fort
Pferdehaare an Baumzweigen aufgehangen
fah, und fragte nach der Ursache davon. Man
fagte mir, es wären Opfer, welche die Be-
wohner des Landes den Göttern der Wäl-
der und der Wege gebracht hätten. Auch nei-
ne Begleiter hatten ihre Lieblingsörter, an
denen sie aus Frömmigkeit ähnliche Geschenke
darbrachten. Diese abergläubischen Opfer ha-
ben wenigstens den Nutzen, daß sie zu Weg-
weifern dienen können.
Schon am vorigen Tage hatten wir ohne
allen Aufenthalt mehrere Male den Fluß
Urak durchwatet, der fich in unzählige Arme
theilt, und am 1. 1., gegen 5 Uhr Nachmit-
tags, fließen wir wieder auf ihn. Er war
eben nicht sehr breit; und wenn er nicht durch
den Regen, den wir bis zum Abende gehabt
hatten, außerordentlich angeschwollen gewe-
fen wäre, so würden wir kein Bedenken ge-
tragen haben, eben fo wie am vorigen Ta-
ge, über ihn zu gehen; jetzt aber machte der
vornehmste von meinen Führern mir Vor-
fellungen über die Gefahr, in die wir ge-

435
rathen könnten. Man hatte mir gesagt, wenn
ich fo schwach wäre, ihrem Rathe zu folgen;
fo würden fiebey dem geringsten Hindernisse
in mich dringen, bey hellem Tage Halt zu
machen, mehr um selbst auszuruhen, als um
ihren Pferden Erleichterung zu geben. Da-
her zwang ich fie, den Übergang wenigstens
zu versuchen; aber ich ward bald überzeugt,
daß ihre Furcht gegründet wäre. Der, wel-
cher auf meinen Befehl in den Fluß hinein
mußte, fah fich bald genöthigt , an das
Ufer zurück zu kehren, da das Waffer schon ei-
nige Schritte vom Ufer fein Pferd hob. Wir
mußten also unfer Lager in dieser Gegend
aufschlagen, wo indeß zum Glücke unsere Pfer-
de Weide fanden").
Ich hielt, um desto weniger Zeit zu ver-
lieren, immer nur Abends eine ordentliche
Mahlzeit, und aß den Tag über Rocken-
zwieback. Allen meinen Leuten hatte ich ge-
fagt, fie möchten mir, sobald fiel ein Stück
Wild fähen, Nachricht davon geben; und fo
*) Ich fah heute etwas, das wohl angemerkt
zu werden verdient. Meine Jakuten riffen fich
mit vieler Geschicklichkeit lange Stücke Rinde
von Fichten ab, und verfertigten fich daraus
eine Art von Regenschirmen, unter denen fiel die
Nacht zubrachten. A. d. O.
E e 2

436
lebten wir fchon ziemlich lange nur von dem,
was ich schoß *). Die Noth ist eine große
Lehrerinn, und Übung ersetzte bey mir Ge-
schicklichkeit. Wenn ich etwa Eichhörnchener-
legte, so gehörten fiel meinen Jakuten, au-
ßer daß fiel mir das Fell wieder geben muß-
ten. Golikof hatte mir das Fleisch davon
verleidet, und ich hielt es auf sein Wort für
fehr fchlecht; doch, als ich eines Tages der-
gleichen kleine Thiere gekocht fah, ließ ich
mich durch ihre weiße Farbe reizen, fiel zu
kosten. Sie schmeckten nach Kien, aber nicht
fo unangenehm, wie man mir gefagt hatte.
Bey Mangel an Lebensmitteln würde ich mich
recht gut zu dieser Speise bequemt haben,
und ich verdenke es den Jakuten nicht, daß
fie einen Leckerbissen daraus machen. Ihr
Haupteffen, das fiel Burduk nennen, war
mir bey weitem ekelhafter. Es ist ein dicker
Breyvon Rockenmehl“) und Waffer, in den
fie, wenn er vom Feuer genommen ist, Fisch-
*) Außer Waffervögeln fanden wir oft auch
Auerhähne, weiße Repphühner und Birkhennen;
auch die Eyer , die wir finden konnten, ver-
fchonten wir nicht. A. d. „O.
*) Wenn fiel kein Rockenmehl haben, nehmen
fie die zarteste Fichtenrinde, welche getrocknet
und gepülvert wird, A. d. O.

437
thran gießen. Ich erstaunte über die Quan-
tität, die sie davon affen. Überhaupt fagt man,
daß es gar keine stärkeren Effer gibt. Auch
erzählte man mir, um sich gütlich zu thun,
brieten sie bisweilen ein Pferd, das dann,
wenn auch nur wenige Gäste daran Theil
hätten, in einigen Stunden verzehrt wäre.
Selbst was das Thier in feinem Hoden-
facke hat, wird von ihnen gar nicht verach-
tet. Wer sollte nun glauben, daß fo gefräffi-
ge Leute zu andern Zeiten wieder fo mäffig
seyn können, als es uns fast nicht möglich
feyn würde? ja, daß sie öfters sogar in meh-
reren Tagen nichts effen?
Ich ward am 12. von meinen Wegwei-
fern bey guter Zeit aufgeweckt, und erfuhr
von ihnen, daß der Fluß während der Nacht
beträchtlich gefallen wäre. Indem man nun
unser Gepäck auflud, fah ich einige Reiter
auf uns zukommen, die, eben so wie wir,
am andern Ufer aufgehalten worden waren.
Sie hatten bey dem Übersetzen nach dem un-
frigen keine Gefahr gehabt, und wir konn-
ten also völlig ruhig feyn. Es waren verdor-
bene Kaufleute, und fiewollten jetzt als Kom-
miffionäre eines reichen Handelsmannes, der
von dem Hofe zu feiner Spekulation Ge-
nehmigung und allen ihm nöthigen Beyfand
„

438
erhalten hatte, ihr Glück machen. Ihre Ab-
ficht ging auf den Handel mit Pelzwaaren,
besonders mit Zobelfellen, die fiel von den
Koriäken und Tschuktschen hohlen wollten.
Ihrer Instruktion gemäß, mußten fiel von der
Mündung des Fluffes Penfhina weit in das
Land vordringen. Der Zeitraum für ihre Reife
war auf vier bis fünf Jahre bestimmt, und
fie wollten nicht nur auf allen Seiten Pelz-
werk kaufen, fondern auch felber jagen. Da
fie hierbey Hindernisse von den Eingebornen
des Landes befürchteten, fo hatten fiel fich
mit Gewehren und Munition versehen, um
fich vor den Angriffen derselben schützen zu
können. Als fiel uns verließen, warfen fie
einen mitleidigen Blick auf unsere Pferde, in-
deß wir die ihrigen, welche stark und wohl-
beleibt waren, mit neidischen Augen anfa-
hen. Diese kamen nämlich aus der Gegend
von Jakuzk, wo man Fourage für den Win-
ter einfammelt, und machten einen völligen
Kontrast mit den unfrigen, die ich jetzt, da
ich fiel mit jenen vergleichen konnte, noch
schlechter fand.
Als wir über den Fluß gegangen waren,
fragte ich meine Wegweifer, ob es nun zum
letzten Male gewesen wäre; sie antworteten
mir aber, wir würden heute noch über drey

439
andre kommen. Aus der Beschreibung,
die fiel mir davon machten, fehloß ich, daß
es neue Arme von dem Urak feyn müßten.
Wie dem auch feyn mochte, genug, ich war
bey jedem neuen Übergange über einen Fluß
furchtsam, und fhauderte vor dem Gedan-
ken, daß mein Pferd straucheln und mit mei-
nem Kästchen stürzen könnte. Als wir jetzt
aus einem dichten Gehölze heraus kamen,
befanden wir uns an dem Ufer eines wirk-
lichen Waldfroms; wenigstens war dieser
neue Fluß, der fich in einer geringen Ent-
fernung von hier in den Urak ergoß, eben
fo reißend und nicht unter zwey hundert
Schritte breit. Wir glaubten indeß, er wür-
de zu durchwaten feyn; und in diesem Ver-
trauen spornte ich mein Pferd an, daß es
hinein sollte. Recht in der Mitte fühlte ich,
daß feine Beine wankten; doch hielt es fich
auf mein Zusprechen fest, und rückte so weit
vorwärts, daß das Waffer mir nur noch bis
an das Knie ging. Nun ward ich dreift, und
fetzte mich wieder in den Sattel, da der An-
blick des Stroms mir unaufhörlichen Schwin-
del verursachte, und mein Körper fich ganz
nach Einer Seite hin neigte. Endlich war ich
bey nahe an dem Ufer, bey dem aber wegen
feiner Höhe neue Anstrengungen erfordert
wurden. Um hinauf zu kommen, mußte ich

44O
auf einen Rand von Eis klettern, der noch
daran fest faß. Dieser war äußerst abschüf-
fig; aber ich würde vergebens einen andern
Ausweg gefucht haben. So entschloß ich mich
dann, mein Pferd nach diesem gefährlichen
Ufer hin zu lenken. Schon hatte es die Vor-
derfüffe darauf, und that alles, was es nur
konnte, um auch die Hinterbeine hinauf zu
bringen; aber in dem Augenblicke glitt es
aus, und fiel rückwärts herunter. Jetzt
fchwammen wir beide, von einander getrennt.
Die Stelle war tief, und die Schwere mei-
ner Kleider hinderte mich bey allen meinen
Bewegungen. Ich fowohl als mein Pferd,
das ziemlich nahe bey mir fchwamm, ward
von der Gewalt des Stromes fortgeriffen,
und verlor nach und nach meine Kräfte. Schon
war ich nahe an dem Zufammenfluffe beider
Ströme, als ich auf ein Mal mir zurufen
hörte: Suche dein Pferd wieder zu ergreifen,
sonst bist du verloren. Diese Stimme und
die Nähe der Gefahr stärkten mich wieder;
ich nahm alle meine Kräfte zusammen, streckte
die Hand aus, und ergriff den Zaum. Ohne
Zweifel wachte der Himmel über meine Ret-
tung; denn zugleich bekam auch mein Pferd
wieder festen Fuß, und fand still. Einen
Augenblick später wären wir beide verloren
gewesen. Ich arbeitete mich nun an dem Zaume

44 1
bis zu dem Halle des Thiers hin, und hielt
mich aus allen Kräften daran fest. So blieb
ich zwischen Tod und Leben hangen, wagte
es aber nicht, mich zu rühren, und rief laut
um Hülfe. Vergebens hatte mein treuer Go-
likof mir nachfolgen wollen; die Kräfte fei-
nes Pferdes waren nicht so stark gewesen
wie feine eigne Dienstbegierde. In voller Un-
geduld hatte er mir nun den heilsamen und
fchrecklichen Rath gegeben, mich an den Zaum
zu hängen. Sobald er fah, daß dieß gut
ging, verdoppelte er feine Bemühungen, das
Ufer zu erreichen. Er sprang hinauf, lief
nach meinem Pferde hin, zog es aus dem
Waffer, riß mich felbst aus der Gefahr, und
das alles in fünf Minuten. Ich fiel nun mei-
nem Erretter um den Hals, und faßte dann
fogleich nach dem Gürtel, um mein Taschen-
buch heraus zu nehmen. Ungeachtet der dar-
um befindlichen Leinwand, war doch das
Waffer hinein gedrungen, und ich zitterte
schon für zwey wichtige Pakete, die der Herr
Graf de la Peyroufe mir besonders empfoh-
len hatte; doch zu meiner Freude fah ich,
daß fiel nicht fehr naß geworden waren").
*) Die Gefahren, denen der Verfaffer auf
feiner Reife oft ausgesetzt gewesen ist, find wirk-
lich außerordentlich, und jeder gefühlvolle Lefer
-

442
Mein Kästchen hatte ich am andern Uferge-
laffen; aber meine Besorgniß wegen defel-
ben ward bald durch die Ankunft des Herrn
Allegretti und meiner andern Gefährten ge-
hoben, die es mir einhändigten. Sie waren
noch bleich und bestürzt über meinen Zufall,
und sahen meine Rettung als ein Wunder
an. Wir fliegen jetzt wieder zu Pferde; aber,
wie ich gern gestehe, erstarrte von nun an
mein Blut, fobald wir an einen Fluß kamen. .
Ich fähickte dann immer einen von meinen
Führern voraus, und war nicht eher ruhig,
als wenn er mir vom andern Ufer winkte.
An diesem Tage, fo wie überhaupt feit mei-
ner Abreise von Ochotzk, reisten wir befän-
dig durch Wälder, und folgten darin dem
Laufe der Flüffe. Die Bäume *), die am
Wege stehen, find klein, aber fo mit Dor-
nen und Gesträuchen durchwachsen, daß meine
Jakuten uns mit Äxten einen Weg bahnen
muß dabey , obgleich in einem andern Sinne
als jene bey dem alten Komiker, denken: Homo
sum, etc. nil humani a me alienum esse puto.
- - F.
*) Es find meistens Weiden und Erlen; aber
wenn man tiefer in den Wald hineinkommt, fin-
det man darin auch Tannen und Birken von ei-
ner ziemlich beträchtlichen Höhe. A. d. O.

443
mußten *), wodurch unfer Reiten, das oh-
medieß immer nur im Schritte ging, noch
langsamer ward.
Ich kam bey ziemlich guter Zeit nach Uraz-
koi Plodbischeh, den ersten Wohnungen,
die ich feit der leeren Fischerjurte an Urak
angetroffen hatte, und ruhete den Rest des
Tages darin aus. Der Urak fließt auch an
diesem Weiler vorbey, den vier Soldaten,
jeder in einem Isba, bewohnen. Sie haben
die Aufsicht über ein Magazin, worin die
Krongüter niedergelegt werden , die von
Ochotzk oder Jakuzk kommen. Bisweilenge-
hen diese Waaren bis an die Mündung des
Urak hinunter; aber die Fahrt auf demselben
ist, theils durch Untiefen, theils durch Waf-
ferfälle, schwierig und gefährlich, und über-
dieß find die Fahrzeuge fehr zerbrechlich.
Morgens, am 15. Jun., fuhr ich in einem
Kahne über diesen Fluß. Er entspringt nicht
weit von einem fehr großen See, bey dem
wir diesen Abend Halt machten. Dieser See
liegt auf einer Anhöhe, kann etwa fechs bis
*) Sie bedienen - fich hierzu eines breiten
und langen Bleches, das in einen drey Fußlan-
gen Stock gefaßt ist. Diefes Instrument ge-
brauchen fiel als Lanze und als Axt. A. d. O.

444
fieben Werte im Umkreife haben, und ist,
wie man mir fagte , fehr fischreich.
Hier muß ich doch einen Auftritt erzäh-
len, den ich heute mit meinen Jakuten we-
gen eines Pferdes hatte, das fiel auf der
Straffe zurück laffen mußten. Sie fanden
still, und berathschlagten fich über das Thier.
Mir währte das zu lange, und ich wollte
ihnen mein Mißvergnügen darüber bezeigen;
aber fie kamen mir zuvor, und baten mich
um Nachsicht für die Verzögerung, die fie
mir verursachten. Sie müffen nämlich die
Pferde, die man ihrer Führung anvertrauet
hat, berechnen. Wenn sie nun durch Zufall
eins verlieren, oder wenn vor übergroßer
Müdigkeit eins liegen bleibt; fo pflegen fie
den Schwanz und die Ohren abzuschneiden,
und diese dem Herrn zu ihrer Rechtfertigung
mitzubringen, weil fie fonst den Werth des
Pferdes bezahlen müffen.
Jetzt gingen fiel nun mit einander zu Ra-
the, ob sie das sterbende Pferd vollends töd-
ten sollten. Dieß kostete aber einige Zeit, und
ich war nicht Willens, ihnen die aufzu-
opfern; daher fagte ich ihnen ganz unwil-
lig, fie hätten ein Mittel, das einfacher,
kürzer und weniger grausam wäre; ich wollte

445
ihnen nämlich ein Attestat geben, das ihren
Verlust bezeugen und die gewöhnlichen Be-
weife ersetzen könnte, wobey ich zugleich die
Schuld auf mich nehmen wollte, daß fie diese
hätten zurücklaffen müffen. Sie willigten fo-
gleich in meinen Vorschlag, und man fagte
mir, daß ich ihnen für diese Nachgiebigkeit
Dank wifen müßte.–In der Hoffnung ge-
schwinder fortzukommen, übertrug ich den
alten Nedarezof die Aufsicht über unser Ge-
päck, und reiste mit Herrn Allegretti, Go-
likof und einem Jakuten voraus. Bald ka-
men wir an eine Lache, die etwa einen Fuß
tief feyn mochte. Wir, Herr Allegretti und
ich, gingen hinein, und Golikof, der mein
Kästchen auf dem Sattel hatte, folgte mir;
aber kaum war der letztere fechs Schritte ge-
ritten, fo bog fein Pferd fich vornüber, und
warf ihn von der Seite herunter. Ich stieg
fogleich ab, um ihm wieder aufstehen zu hel-
fen; indeß, er war, ohne weiter Schaden
zu nehmen, bloß in den Koth gefallen. Die
größte Unruhe machte es ihm, daß mein
Kästchen naß geworden war, und er gab sich
auch nicht eher wieder zufrieden, als bis er
das Innere unbeschädigt fah. Unsere Pfer-
de waren jetzt fo ermüdet, daß wir abstei-
gen und fiel bey den Zügel führen mußten,
indeß unfer Jakute von hinten derb auffie

446
zuschlug. So reisten wir den ganzen Tag,
und hielten dabey alle halbe Stunden an
Orten still, wo sich junges Gras zu zeigen
anfing“), damit unsere armen Pferde ein we-
nig Kräfte bekämen. Gegen drey Uhr Nach-
mittags erreichten wir Judomskoi Kreft
oder das Kreuz von Judoma"). Auf einer
Anhöhe, wo man vor den starken und rei-
ßenden Überschwemmungen dieses Fluffes ge-
fichert ist, stehen mehrere Magazine, bey
denen vier Soldaten die Wache haben. Diese
flüchten fich dahin, wenn das Waffer ihre
näher an Fluffe stehenden Wohnungen er-
reicht. Sie treiben auch die Schifferprofef-
fion, und fetzen die Reisenden über. Sobald
fie uneinen Paßfahen, waren sie gleich gänz-
*) Ich habe fchon erwähnt, wie schleunig hier
die Vegetation ist. Ihre Fortschritte wurden von
Tag zu Tag fichtbarer. Die fo lange entblät-
terten Bäume bekamen nach und nach ihr Laub
wieder, und bald war das ganze Feld eine gro-
ße mit wilden Blumen befetzte Wiefe. Manden-
ke, was für ein Schauspiel dieß für einen Mann
feyn mußte, der "feit fechs Monathen nichts als
beeifte Flüffe oder mit Schnee bedeckte Berge
und Ebenen gesehen hatte. A. d. „O.
*) Es ist wirklich ein großes Kreuz an dem
Ufer aufgesteckt. A. d., O.

- - 447
lich zu meinen Diensten bereit; aber unglück-
licher Weise befanden alle ihre Kähne fich in
fo fchlechtem Zustande als möglich, und es
fehlte sowohl an Arbeitern als an Mate-
rialien, fiel wieder auszubeffern. Die, welche
mir von Ochotzk nachkommen follten, waren
noch nicht gar zu nahe bey uns, und ich mußte
die Flüffe Judoma, Maja und Aldan eilig
hinunter"). Unter den Soldaten hatte nur
ein einziger diese Reife fchon gemacht; aber
das war neun Jahre her, und er wußte nichts
mehr von dem Wege. Man rieth mir deshalb,
meine Zuflucht nicht anders zu ihm zu neh-
men, als wenn ich sonst niemand bekommen
könnte. Meine einzige Hoffnung war also
Nedarezof, den man mir zum Piloten gege-
ben hatte; aber leider war auch er nur vor
zwölf Jahren ein Mal den Fluß hinunterge-
fahren, und wußte fich weiter nichts zu er-
innern, als daß er drei Jahre auf der Reife
von Jakuzk nach Ochotzk zugebracht hätte.
Er führte damals nämlich einen beträchtli-
chen Transport von Bauholz, Ankern, Tauen
und andern zum Schiffbauenöthigen Sachen.
*) Das Waffer fiel jeden Tag zusehends. Bey
längerem Verzuge wäre ich durch die Untiefen in
Gefahr gerathen; und wie hätte ich als dann den
furchtbaren Wafferfall vermeiden follen?
A. d. O.

448 -
Von vier Kähnen, die am Ufer lagen,
wählte ich den, der am wenigsten fählecht
und am fähmälften, d. h. fechs Fuß breit und
noch ein Malfolang, war *). Als ich ihn un-
tersuchte, fand ich, daß er mit Werg verstopft
und getheert werden, auch vorn noch eine
Bekleidung bekommen müßte, damit er dem
Anschlagen der Wellen mehr Widerstand thun
könnte. Einer von den Soldaten, der das
Zimmerhandwerk ein wenig verstand, brachte
mit zwey Bretern und mit Nägeln, die er
aus einem alten Kahne riß, die Bekleidung
zu Stande; aber zu den übrigen Reparaturen
fehlte es uns an allem. Es ward Nacht, als
wir noch immer in den Magazinen nach et-
was umherfuchten, womit wir den nöthigen
Hanf und Theer ersetzen könnten; aber unser
Suchen war vergeblich, und ich zerbrach mir
bis zum folgenden Morgen unaufhörlich den
Kopf, irgend ein Mittel ausfündig zu machen.
Als ich bey. Tagesanbruche nach meinen
Arbeitern fehen wollte, stieß ich auf ein al-
tes dickes Tau, das man am Ufer hingewor-
fen hatte. Voll Freude über diesen Fund,
brachte ich ihn sogleich meinen Soldaten,
und in kurzer Zeit war er zerhauen und auf
*) Diefe Kähne find platt, und gehen an bei-
den Enden spitzig zu. A. d. O.

- 449
gedrehet. Nun hatten wir Werg, und konn-
ten die drey Bekleidungen, bey denen es am
nöthigsten war, verstopfen. Aber jetzt entstand
die fchwierige Frage, wie wir ihn zusammen
halten und fichern follten. Meine Schiffbauer
thaten mir den Vorschlag, die Ritzen mit
Latten zu versperren; aber nun gab es eine
neue Schwierigkeit; denn fie hatten weder
eiserne Haken noch Nägel. Doch die Noth
lehrt erfinden. Mit einem Bohrer, dem einzi-
gen Werkzeuge, das wir hatten, machten wir
an jeder Seite der Fugen Löcher; hierauf
steckten wir sehr kleine Riemen, die ich noch
unter meinen Geräthschaften fand, hindurch,
verstopften dann die Löcher mit hölzernen
Nägeln, und befestigten auf diese Art die
Latten, fo daß unser Fahrzeug wafferdicht
wurde. Um drey Uhr Nachmittags waren
unsere Arbeiten vollendet, das Steuer an fei-
nem Orte, und die Ruder zurecht gemacht.
So befahl ich dann meinen Leuten, daß fie
fich auf den nächsten Tag in Bereitschaft hal-
ten follten.
Gerade, als wir am 18. aufzubrechen im
Begriffe waren, fahen wir eine Karawane
von Kaufleuten aus Jakuzk zum Vorscheine
kommen, die nach Ochotzkgingen. Ich drang
in Herrn Allegretti, daß er die Gesellschaft
Neuefte Reisebeschr. 7. B. F f

456
derselben benutzen sollte, und so trennte ich
mich um neun Uhr von diesem würdigen
Manne, dem ich ewig dankbar feyn werde.–
Zu Ruderern hatte ich zwei Soldaten ge-
nommen, und unter ihnen auch den, der die
Reife fchon ehemals gemacht hatte. Nedare-
zof war am Steuerruder. Wir, Golikof und
ich, wollten ihn ablösen, wenn er müde wä-
re; der reißende Strom führte uns aber fo
fchnell fort, daß wir uns das Rudern erspa-
ren konnten. Bey der Geschwindigkeit, mit
der wir fuhren, zweifelten meine beiden Sol-
daten nicht, daß wir noch vor Abend zu dem
berüchtigten Wafferfalle kommen würden, der
achtzig Werfte und darüber von dem Orte
unfrer Abfahrt entfernt ist. Sie sprachen nun
weiter von nichts als von den Gefahren, die
uns dafelbst erwarteten, und über das in-
merwährende Anhören dieser von Furcht ver-
anlaßten Reden ward ich, ob man mich
gleich von der Unkunde meiner Leute vorher
unterrichtet hatte, am Ende felbst furchtsam.
Damit ich mir keine Vorwürfe machen dürf-
te, glaubte ich behuthsam verfahren zu müf-
fen. Deßhalb stieg ich oft ans Land, und ging
längs dem Ufer voraus, um zu untersuchen,
wie weit wir ohne Besorgniß fahren könnten.
Gegen Abend erhob sich ein Westnordwest-
wind, der uns Regen mitbrachte. Ehe ich

45 t
mich nun der Gefahr bey fo schlechtem Wet-
ter aussetzen wollte, beschloß ich Halt zu ma-
chen, und ließ mein Zelt auf dem Kahue auf-
fchlagen.
Als wir am 19. vier Stunden gefahren
waren, wobey ich von Zeit zu Zeit immer
ausstieg, um die Annäherung des Wasser-
falls zu beobachten, kam er uns endlich zu
Gesichte, und nun ging ich in Begleitung
meiner beiden Piloten fogleich hin , ihn zu
untersuchen. Nicht weit von ihn bemerkte
ich eine kleine felfige Insel, die man nur
bey niedrigem Waffer fieht. Meine Soldaten
waren der Meinung, wir müßten durch den
Kanal zur Rechten fahren; zwar fey er sehr
abschüffig, aber gegen den Wafferfall kom-
me er doch gar nicht in Anschlag; es frage
fich nur, ob er auch tief genug fey. Diefer
Rath erregte meine ganze Aufmerksamkeit;
und da meine Beobachtungen mich überzeug-
ten, daß er nützlich wäre, so kehrte ich mit
dem Entschluffe, ihu zu benutzen, nach dem
Schiffe zurück. Ich sprach meinen Leuten
auf das beste Muth zu , und nahm dann
das Steuer. Nedarezof blieb bey mir, Go-
likof aber ergriff eines von unsern beiden
Rudern. So fuhren wir dann vorwärts bis
an den Zusammenfluß beider Strömungen,
Ff 2 -

452
von denen die eine in den Kanal geht, die
andre aber fich in den Wafferfall verliert.
Die Heftigkeit der letztern würde uns fort
und hinunter geriffen haben, wenn nicht mei-
ne Ruderer fehr aufmerksam gewesen wären,
und alle ihre Kräfte angestrengt hätten. Doch
nach manchem Kampfe mit den hohen toben-
den Wellen kamen wir endlich aus der ge-
fährlichen Strömung in den Kanal, der uns,
nach der vorhergegangenen fchrecklichen Fahrt
fehr ruhig und still zu feyn schien. Damit
meine Leute fich ausruhen könnten, ließ ich
nun den Kahn gemächlich den Strom frey
hinunter fahren, weil schon das Steuerru-
der hinreichte, ihn zu regieren. Sobald wir
uns am Fuffe des Wafferfalles befanden,
fah ich mich aus Neugier um. Bey dem
fchrecklichen Anblicke defelben zitterte ich, und
dankte dem Himmel, daß ich einen andern
Weg hatte nehmen können; denn von zehn
Schiffen, die jenen fahren, müffen noth-
wendig neun fcheitern. Wie kann es einem
zerbrechlichen Rachen gehen, der sich von dem
Strome fortreißen läßt? Er fällt dann
fchnell herunter, und wird ein Spiel der
Waffermaffen, die eine nach der andern mit
großem Getöse zwanzig Fuß hoch herunter
auf drey ungeheure Felsen stürzen, und fie
mit Schaume bedecken. Wie kann er fich da -

453
ohne ein Wunder vor dem Untergehen ret-
ten? oder muß er nicht nothwendig an den
drohenden Klippen fcheitern, durch die er
hinzufahren genöthigt ist? Bey dem allen
bleibt dieß aber, wenn der Kanal wegen
Mangel an Waffer nicht zu befahren ist,
der einzige Weg, den man nehmen kann.
Meine Führer fagten mir, ehe man fich hin-
ein wagte, lüde man die Schiffe immer aus.
Das ist aber auch alles, worauf die Vor-
ficht und Geschicklichkeit der Piloten bey die-
fen Wafferfällen, welche Porog heißen, fich
einschränkt.
Nun mußten wir noch über eine Stelle
weg, die meine Leute beunruhigte, nämlich
über den eine Werte von dem Wafferwir-
bel entfernten Wirbel, den fie Podporosch-
nei nennen. Sie sprachen noch davon, als
wir fchon da waren, so daß ich kaum Zeit
hatte, ihnen das Manöuvre, das ich für
nöthig hielt, zu erklären. Es kam nämlich
darauf an, die tiefste Seite zu wählen. Die-
fe glaubte ich an der fchwarzen Farbe des
Waffers zu erkennen, und fuhr sie also. Die
großen unruhigen Wellen machten, daß wir
stärker fchwankten als auf offnem Meere.
Plötzlich ward unser Kahn gegen einen bis
an die Wafferfläche hervorragenden Felsen

454
geworfen, den niemand von uns bemerkt
hatte. Der heftige Stoß warf uns um. Mei-
ne Gefährten hielten fichfchon für verloren,
und wagten es nicht, wieder aufzustehen.
Ich mochte ihnen immerhin zurufen, fie foll-
ten rudern; es half nichts. Endlich nahm
ich das Steuer wieder, und da ich fah, daß
nichts zerbrochen war ; fo sprach ich ihnen
Muth zn, und brachte es dahin, daß fiel wie-
der an ihre Plätze gingen. Unfre Rettung
verdankten wir übrigens dem Moofe, wo-
mit der Felsen bedeckt war. Das Schiff fuhr
daran und darüber hinweg, und litt auf die-
fe Art keinen Schaden. Um diesen Unfall zu
vermeiden, muß man gerade in der Mitte
des Fluffes fahren, und fich nicht an die
Wellen kehren, die fich dort erheben und
fich an den Felfen zu brechen fcheinen. Die-
fe Fahrt beträgt etwa hundert und funfzig
Toifen. Unterhalb dieses Podporoschnei fällt
ein andrer Fluß in die Judoma. Sein hel-
les Waffer und fein ruhiger Lauf machen
mit der trüben und wilden Judoma einen
auffallenden Kontrast, und man kann beide
Flüffe lange Zeit von einander unterscheiden.
An dem linken Ufer der letztern findet man
noch einen Arm, der eben fo fehr gefürchtet
wird, und der daher auch den Namen Tschor-
tofskoi Protok, oder der Teufelsarm, be-

455
kommen hat. Er fließt dreyßig Werfte weit
von der Stelle, wo die Judoma fich in die
Maja ergießt, wieder mit jener zusammen.
Man kennt ihn an den vielen abgestorbenen
Bäumen und an den Felsen, die feinen
Eingang versperren, und man wird zu fei-
nem eignen Verderben von einer fehr rei-
ßenden Strömung fchlechterdings hinein ge-
riffen, wenn man nicht fo vorfichtig ist,
fich immer rechts zu halten.
Am 2o. hatte ich beynahe einen Bären
erlegt, der an dem Ufer umher ging. Ich
fchoß mit einer Ladung Ziegenschrott nach
ihn, aber er floh, ob er gleich getroffen war,
in das Gehölz, und kam mir bald aus dem
Gefichte. Bald nachher entging mir, weil
ich nicht wieder geladen hatte, ein vortreff-
liches Rennthier, das nur funfzehn Schrit-
te weit bey uns vorbey lief. Ich fah auch
mehrere Argalis, Schwäne, Gänse und ei-
nen Fuchs, konnte aber nichts zum Schuffe
bekommen. Heute fah ich seit meiner Abrei-
fe von Judomskoi Kreft zum ersten Male ei-
nen Fichtenwald, dagegen hatte ich aber zu
beiden Seiten unzählige Holzungen von
Tannen gesehen. Die letztern Bäume, die
hier zu Lande Litwenischnoje Derewo ge-
nannt werden, liefern allen Werften, die

456
es auf dieser Küste gibt , Masten und an-
ders Zimmerholz *). - -
Ich bekam einen Anfall von Fieber ,
machte mir aber nicht viel daraus, und
that weiter nichts, als daß ich in meinem
Kahne liegen blieb und kaltes Wasser trank.
Die Nacht ließ ich nun nicht mehr anlegen,
da wir jetzt eine fehr leichte Fahrt hatten.
Ob man gleich verfichert, daß der Urak noch
fchneller fröme als die Judoma, fo kann
ich es doch kaum glauben; denn wir fuhren
(am 21.) auf dieser in einer Stunde zehn,
zwölf und oft funfzehn Werte. Wie es mir
fähien, geht ihre Richtung fast immer nach
Westen. Bey ihrer Mündung bildet fiel eine
große Anzahl kleiner Inseln. Am 22., um
zwey Uhr Morgens, lief ich fast gerade in
nördlicher und bisweilen ein wenig westli-
cher Richtung in die Maja ein. Dieser Fluß
hat weniger jähe und traurige Ufer, ob man
gleich von Zeit zu Zeit Berge und sogar auch
Felsen auf ihnen fieht. Der Unterschied in
den Strömungen war uns aber noch auf
-,
*) Lift wenifchnoje Derewo ist kein Tannen-
baum (sapin), sondern ein Lerchenbaum (mé-
lese). F.

4,57
fallender; denn jetzt fuhren wir in einer
Stunde nur vier Werte. Gegen Mittag be-
gegneten wir neun Schiffen, die mit ver-
fchiednen Vorräthen zu Herrn Billings's Ex-
pedition beladen waren, von Menschen ge-
zogen wurden, und eben die Flüffe hinan
mußten, die wir hinunter fuhren. Ich konn-
te nicht zu ihnen kommen; aber ich erfuhr,
daß der Offizier, der fiel nach Ochotzk brach-
te, Herr Behring, ein Sohn des berühm-
ten Seefahrers wäre, dem Rußland fowich-
tige Entdeckungen in dem kamtschatkischen
Meere zu verdanken hat. Wie man mir fag-
te, konnte er nach feiner Rechnung den Weg,
den ich in vier Tagen gefahren war, unge-
fähr in anderthalb Monathen zurück legen.
Am 23. wurden uns die Mücken uner-
träglich, und wir konnten fiel nicht anders
von uns abhalten als durch Rauch von ver-
faultem Holze, weßhalb wir forgfältig Tag
und Nacht Feuer unterhielten. Nachmittags
verließ ich die Maja , um in einen andern
breitern und schnellern Fluß einzulaufen, der
die Aldan genannt wird, und fich in eini-
ger Entfernung nördlich von Jakuzk in die
Lena ergießt; ich fuhr aber bloß über ihn
weg, um nach einer Wohnung zu kommen,
die am andern Ufer, der Mündung der Ma-

4,58
ja gegenüber liegt"). Hier fand ich zu Herrn
Billings's Expedition bestimmte Seesolda-
ten, die mir vorschlugen, ich sollte Gebrauch
von einigen Transportpferden machen, die
vor kurzem hier angekommen wären, und
mich auf dem Rückwege bis nach Amgui
bringen könnten. Nach meinem Reiseplane
wollte ich eigentlich zu Schiffe bis nach
Belskaja Pereprawa , wo der gewöhnliche
Weg von Ochotzk nach Jakuzk vorbey geht;
aber wenn ich über Amgui ging, ersparte
ich mir ein beträchtliches Stück Weges. In
dieser Gewißheit , und da ein glücklicher
Zufall mir gute Pferde verschaffte, gab ich
meinen Plan auf, und bezahlte meine Schif-
fer, mit denen ich in fünf Tagen beynahe
fieben hundert Werte gefahren war. Sie
hatten Befehl, ihren Kahn bis nach Bels-
kaja Pereprawa, hundert und funfzig Wer-
fe weiter, zu bringen, und fuhren also noch
länger die Aldan hinunter. Kaum waren
fie eine Werft weg, fo bedauerte ich es
fchon, daß ich fiel entlaffen hatte. Die Jaku-
ten, denen die Pferde gehörten, und die fie
allzu sehr zu ermüden befürchteten, hörten zu
*) Dieser Ort heißt Uf-maja Pristan oder
der Hafen von der Mündung der Maja.
- A. d. „O,

459
ihrem Verdruffe, daß ich mich ihrer zu bedie-
nen gedächte. Sie wagten es zwar nicht,
ihn offenbar zu äußern; aber fiel wollten
sich heimlich fortmachen. Man lief ihnen nach,
und brachte fie endlich durch viele Verspre-
chungen zurück. Indes mußte man, um sich
ihrer zu versichern, sie alle in einen Isbaein-
fperren, aus dem fiel dann nicht eher als
am folgenden Morgen und auf die Bedingung
heraus gelaffen wurden, daß fie mich nach
Angui bringen sollten. Übrigens war man
noch fo vorfichtig, die zehn besten Pferde für
mich auszusuchen. -
Nach einem guten Nachtschlafe, der mich
von meiner kleinen Unpäßlichkeit vollends
wieder herstellte, fetzte ich mich am 24. ver- ,
gnügt zu Pferde, und ward von denen Ja-
kuten begleitet, die Golikof durch feine Vor-
fellungen williger gemacht hatte. Ich wun-
derte mich über die gute Laune, mit der fie
den ganzen Weg über fangen. Ihre Mufik ist
gar nicht unangenehm; fie besteht in einem
unaufhörlichen und monotonischen Zittern,
das fiel mit der Kehle machen, Überdieß find
fie große Improvisadori, wobey ihnen in-
deß die Worte nicht viel Kopfbrechens kosten.
Das erste das beste, was sie sehen oder
denken, gibt ihnen Stoff an die Hand.

46o
Zum Beyspiele, wenn ein Vogel neben ih-
nen weg fliegt , fo fingen fiel eine ganze
Stunde darüber. Man muß aber nicht glau-
ben, daß ihre Imagination ihnen eine Men-
ge Ideen gibt; vielmehr fingen fie, bis ih-
nen der Athen ausgeht, bloß: Es ist ein
Vogel weggeflogen.
Wir reisten hundert Werte weit durch
einen Morast, in den unfre Pferde so tief
einfanken, daß wir absteigen mußten, um
ihnen heraus zu helfen. Der Rest des Weges
war weniger fchlecht. Mitten in einem gro-
ßen Holze, an dem Ufer eines Sees, fah
ich zwey Fischer beschäftigt, fich Vorräthe
für den Winter zu fammeln. Sie hatten wei-
. ter keine Wohnung als ein Dach von Baum-
rinde; aber wenn die gute Jahreszeit vorbey
ist, fo fuchen fiel sich bey ihren Anverwand-
ten eine folidere und wärmere Behaufung.
Am 25. hatten wir überhaupt starken
Regen, besonders aber von 4 Uhr Nachmit-
tags bis um 8 Uhr Abends, wo ich Halt
machte. Um fich davor zu schützen, hingen
meine Jakuten ein Bärenfell, wie einen
Mantel , über die Schulter. Die Mücken
wehren fie fich mit einem Pferdeschwanze ab,
der in einem dicken Peitschenstiele fitzt; ich

461
felbst nahm, da wir fo fehr von Infekten
belästigt wurden, bald meine Zuflucht zu ih-
rem Fliegenwedel.
Am 26. fiel nichts Merkwürdiges vor.
Ich kam Abends, nachdem ich zwey hundert
Werte von der Mündung der Maja zurück
gelegt hatte, an den Fluß Amga. Dieser
war fo tief, daß wir wohl nicht Lust haben
konnten, ihn zu durchwaten; indeß lagen
die Kähne alle am jenseitigen Ufer, und wir
riefen vergebens nach jemand, der uns ab-
hohlen follte. Einer von meinen Begleitern
ward ungeduldig darüber, daß niemand zum
Vorscheine kam, zog fich die Kleider aus,
und schwamm über den Fluß, um einen Kahn
zu hohlen. Es währte eine Stunde, ehe un-
fre ganze Karawane übergesetzt war, und
dann fliegen wir fogleich wieder zu Pferde,
um nach der Behausung eines jakutischen
Fürsten, Namens Girkof, zu kommen. Auf
dem Wege dahin fand ich mehrere Jurten,
die aber alle wenigstens eine Werft von ein-
ander entfernt waren. Einige Schritte weit
von der Jurte des genannten Fürsten oder
Knefetz ging mein Soldat Golikof voraus,
um mir eine gute Aufnahme bey ihm zu ver-
fchaffen. Diese gab Girkof mir wirklich. Er
bot mir, außer feiner Jurte, nicht nur Milch

462
und vortreffliche Butter an, sondern ver-
sprach auch, daß mir den folgenden Tag fei-
ne besten Pferde zu Dienste stehen sollten *).
Da er wußte, daß ich Ruhe nöthig hatte,
fo wies er mir den Verschlag an, den er für
mich bestimmte; und indeß man diesen in
Stand fetzte, war er fo gefällig, mir feine
Wohnung, eine der schönsten in ihrer Art,
genau zu zeigen. Die Größe dieser Häuser ist
verschieden, je nachdem der Besitzer mehr
oder weniger reich, und feine Familie grö-
ßer oder kleiner ist. Die Wände bestehen aus
neben einander gestellten und mit Thonerde
überzogenen Balken, find aber nicht senkrecht
wie die unfrigen, fondern neigen fich oben
gegen einander, und tragen dann ein nicht
fehr abschüffiges Dach, das in einigen Jur-
ten von Pfählen unterstützt wird. Es führt
nur eine Thür in das Innere, das, wie schon
gesagt, in zwei Hälften getheilt ist. Die rein-
lichste ist für die Menschen bestimmt, wel-
*) Außer feinen andern Hausthieren befaß er
auch eine Stutterey von zwey taufend Pferden
in dem besten Zustande. Er hatte eine beträcht-
liche Anzahl bey den für Herrn Billings Expe-
dition anbefohlnen Transporten verloren. Indes
schien er diesen Verlust gern zu ertragen, da er
dadurch Diensteifer für feine Monarchinn be-
vies. - A. d. „D,

463
che in gleich weit von einander abstehenden
Verschlägen längs den Wänden wohnen.
Ich kann diese Verschläge, von denen im-
mer einer einem Paar Menschen zugehört,
mit nichts beffer vergleichen als mit den
kleinen Kammern auf den holländischen
Schiffen. Die andre Hälfte der Jurten ist
ein bloßer Stall für die Kühe und Kälber.
Mitten in dem Gebäude wird der Schor-
stein angebracht. Er ist rund und von Holz,
aber durch eine dicke Bekleidung von Thon-
erde vor dem Feuer gefichert. Um dieses an-
zuzünden, stellt man das Holz perpendiku-
lär in den Rauchfang. In jeden hervorsprin-
genden Winkel defelben steckt man einen
langen Stock, und legt einen andern hori-
zontal darauf. An den letztern wird dann
der Keffel gehängt, und so ist die ganze An-
falt zum Kochen fertig. Man kann folcher
Keffelhaken leicht noch mehr anbringen, wenn
man in mehr als einem Gefäffe zu kochen
hat. In einer Ecke der Jurte steht immer
eine lederne Kufe. In diese gießt man täg-
lich Stuttenmilch, und schlägt sie dann eben
fo wie wir bey dem Buttern. Alle, die in
die Jurte kommen, besonders die Weiber,
vergeffen niemals, ehe sie an andre Arbeit ge-
hen, die Milch einige Minuten lange zu schla-
gen; und so entsteht dann das fäuerliche, aber

464
nicht unangenehme Getränk, das man Ku-
muiß nennt, und das, wenn man es noch
mehr gähren läßt, fehr berauschend wird").
Mein Wirth sprach so ziemlich ruffisch,
wie ich dann viele jakutische Fürsten ange-
troffen habe, denen es eben so geläufig war
wie ihre Muttersprache. Das benutzte ich, um
von ihm einige Erläuterungen über die Sit-
ten, die Gebräuche und die Religion feiner
Landsleute zu bekommen –Zu Anfange des
Sommers verlaffen fie ihre Winterwohnun-
gen, und gehen mit ihren Familien und ei-
ner kleinen Anzahl von Pferden aus, um für
den nächsten Winter Futter einzusammeln.
Diese Vorräthe suchen sie immer in einer be-
trächtlichen Entfernung von ihrer Jurte und
in den fruchtbarsten Gegenden. Indes fiel von
Haufe abwesend sind, laffen sie ihre Pferde
unter der Aufsicht ihrer Knechte, die auf den
Weiden in der Nachbarschaft genug Futter
für die fämmtlichen Herden finden. Es that
nir fehr leid, daß ich ihr Mayfest zur Feyer
des wiederkehrenden Frühlings nicht hatte fe-
hen können. Sie versammeln sich als dann in
einer Ebene, nehmen einen reichlichen Vor-
rath von gegohrnem Kumuiß mit, braten
*) M. f oben S. 38.

465
Ochsen und Pferde, effen und trinken, bis
fie fatt find, tanzen, fingen und beschlie-
ßen das Fest zuletzt mit Zaubereyen. Ihre
Schamane find die Hauptpersonen an einem
folchen Feste, und bringen dabey ihre unfin-
nigen Wahrsagungen zu Markte. Diese Zau-
berer genießen hier mehr Freyheit und Ver-
ehrung als in Kamtschatka. Als Dolmetscher
der Götter gewähren fiel dem einfältigen Ja-
kuten ihre Vermittelung, wenn er fie zitternd
darum anflehet, besonders aber, wenn er fie
bezahlt. Ich habe gesehen, daß dergleichen
einfältige Leute ihr fhönstes Pferd hergeben,
um einen Schaman nach feinem Dorfe brin-
gen zu laffen. Es läßt fich gar nichts fo ab-
fcheuliches denken wie die Zaubereyen die-
fer Betrieger. Ich wohnte felbst einer bey,
weil ich fie bisher nur aus Erzählungen kann-
te, und wunderte mich nun über die treue
Beschreibung, die man mir davon gemacht
hatte, und die ich oben (S. 145 ff) schon an-
geführt habe. Hier will ich also nur den Scha-
man beschreiben, der feine Rolle vor mir
fpielte. Sein Anzug war mit Schellen und
Blechen besetzt, mit denen er ein betäubendes
Getöfe machte; und außerdem fehlug er noch
bis zum Erschrecken stark sein Buben oder
feine Schellentrommel. Dann lief er mit of-
fen stehendem Munde wie rasend umher, und
Neuefte Reisebeschr. 7. B. G g

466
drehete den Kopf nach allen Seiten. Seine
langen fchwarzen Haare ") hingen ihm zer-
freuet in das Geficht herunter. Aus ihnen
kam dann ein wahres Brüllen hervor, dar-
auf folgten Thränen und dann ein lautes Ge-
lächter, welches alles gewöhnlich vor den
Offenbarungen vorher geht. In der Abgötte-
rey der Jakuten findet man alle Träumereyen
und alle abergläubischen Gebräuche der ehe-
maligen Kamtschadalen, der Koriäken, der
Tschuktschen und andrer Völker des nördli-
chen Afiens. Indeiß haben fie doch mehr Prin-
cipien; und mitten unter den ungereimten Er-
dichtungen, die ihnen Vergnügen machen,
findet man bey ihnen doch ziemlich finnrei-
che Ideen über das höchste Wesen, über die
Wunder und über die künftigen Strafen und
Belohnungen. Besonders waren mir ihr leb-
hafter Geist und defen feltsame Außerungen
auffallend. Sie erzählen gern Fabeln, die
aus ihrer lächerlichen Mythologie hergenom-
men find, und zwar mit aller Zuverficht der
Leichtgläubigkeit. Hier find zwey davon, die
Golikofmir Wort für Wort übersetzt hat.
*) Mitten unter andern Jakuten kann man
die Schamane leicht erkennen, da jene ihre
Haare kurz tragen, diese aber fie wachsen laf-
fen, und fie gewöhnlich in einen Knoten aufbin-
den. A. d. O.

467
„In einem großen See erhob fich ein-
mal ein heftiger Zank zwischen den verschie-
denen Arten von Fischen. Es war die Rede
davon, einen höchsten Gerichtshof niederzu-
fetzen, der das ganze Fischvolk regieren foll-
te. Die Häringe und noch kleinere Fische be-
haupteten, fie hätten fo viel Recht zu Stel-
len darin wie die Läche. Ein Wort gab
das andere, und man ward immer hitziger.
Endlich kamen die fchwächsten Fische überein,
zusammen zu halten und Gewalt gegen die
Großen zu gebrauchen, von denen fie belei-
digt und beunruhigt wurden. Daraus ent-
fanden dann innerliche und blutige Kriege,
die sich mit dem Verderben der einen Par-
tey endigten. Die Überwundenen, die dem
Tode entgangen waren, flohen in kleine Ka-
näle, und überließen den großen Fischen, die
den Sieg davon getragen hatten, die unge-
theilte Herrschaft über den See. So macht
es der Stärkere!”
Die andere Fabel gleicht mehr unsern Am-
menmährchen, mit denen man die Kinder
fchreckt, und sich in unsern Dorfgesellschaften
Abends die Zeit vertreibt. Ich möchte fast glau-
. ben, fierühre von irgend einem Schamane her.
„Ein Jakute hatte es gegen feinen Scha-
Gg 2

468
man an Hochachtung fehlen laffen, oder
ihm Unrecht gethan. Um dieses zu rächen,
verwandelte sich der Teufelin eine Kuh, misch-
te fich unter die Herde des Strafbaren, und
entführte, indeiß fiel an einem Gehölze wei-
dete, die schönsten jungen Kühe davon. Abends,
als der Hüther zurückkam, jagte der erzürn-
te Herr ihn ohne Gnade weg, weil er ihn
beschuldigte, er habe durch Nachläffigkeit den
Verlust verursacht. Sogleich zeigte der Teu-
fel fich ihm in Gestalt eines Hirten. Er ward
angenommen, und führte den folgenden Tag
die Kühe auf das Feld. Nun vergingen ein,
zwei Tage, und die Herde des Jakuten kam
immer noch nicht wieder. Voll Unruhe mach-
te er fich mit feinem Weibe auf, fuchte in
allen Gegenden, und entdeckte endlich feine
Herde in der größten Unordnung. Als er sich
näherte, fingen die Kühe an nach der Flö-
te") des treulofen Hirten zu laufen und zu
tanzen. Der Herr tobte und schrie; aber der
Teufel fagte zu ihm: Schweig! du darfst mir
*) Das Instrument, das ich hier eine Flöte
nenne, ist ein durchbohrter Knochen, der bey-
nahe wie unfre großen Flöten mit drey Löchern
(Flüte à l'oignon) gearbeitet ist, und in dem
Munde der Jakuten eben fo helle unangenehme
Töne gibt. A. d. O.
:

- 469
auch wohl Vorwürfe machen, daß ich dich
befohlen habe! du hast ja das Vertrauen
des ehrwürdigsten Schamans gemißbraucht.
Das mag dir zur Warnung dienen! Gib
künftig jedem, was ihm zukommt. Mit die-
fen Worten verschwanden der Hirt und die
Herde, und der arme Jakute verlor feingan-
zes Vermögen.”
Seitdem gilt der Ort, wo dieser Auftritt
vorfiel, für den Aufenthalt höllischer Gei-
fer. Die Ungläubigen mochten immerhin fa-
gen, aller Wahrscheinlichkeit nachfey der räu-
berische Teufel niemand anders gewesen als
der Schaman felbst; dieser Argwohn empör-
te die guten einfältigen Jakuten, und fie
fahen ihn als eine schreckliche Blasphemie an.
Man hat mir in den Waldungen mehre-
re Male Überreste von alten jakutischen Beer-
digungen gezeigt. Es waren plump gemach-
te Särge, die an Baumzweigen hingen. Weß-
halb die Jakuten die Gewohnheit, ihre Tod-
tenfo in freyer Luft und entfernt von ihren
Wohnungen auszusetzen, abgeschafft haben,
weiß ich nicht. Gegenwärtig begraben fiel die-
felben nach Art der christlichen Nationen.
Diese Beerdigungen werden mit einer Art
von Pomp gehalten, und find, dem Range

470
und dem Vermögen des Verstorbenen gemäß,
mehr oder weniger prächtig. Einem Fürsten
zieht man feine reichsten Kleider an; auch be-
kommt er feine fchönften Waffen mit in den
Sarg. Dieser wird von der Familie unter
lautem Wehklagen nach dem Grabe hinge-
bracht. Das Leibpferd des Fürsten, und das
fchönste in feinem Marstalle werden beide,
fehr reich angeschirrt, von einem Diener oder
nahen Anverwandten des Verstorbenen neben
dem Leichenzuge geführt, und, wenn man
bey dem Grabe angekommen ist, an zwey
bey demselben eingegrabene Pfähle gebunden,
die abgeschält und entweder mit verschiedenen
Farben bemahlt oder mit barockem Schnitz-
werke geziert find. Indeß man den Herrn be-
erdigt, tödtet man die Pferde auf feinem
Leichname, und opfert fie feiner Neigung zu
ihnen auf, da man glaubt, daß fiel ihm in
die andre Welt nachfolgen, und daß er fich
ihrer dort noch wird bedienen können. Dann
zieht man sie ab. Die Haut und der Kopf,
der daran bleibt, werden in geringer Entfer-
nung von dem Grabe horizontal auf Baum-
zweige gelegt; und das ist dann das Grab-
mahl. Endlich zündet man ein großes Feuer
an, und der letzte Beweis von Freundschaft
für den Verstorbenen besteht darin, daß man
feine beiden Lieblingspferde auf der Stelle

471
bratet und verzehrt. Wenn diese Mahlzeit
gehalten ist, geht jedermann nach Haufe.
Eben das Ceremoniell wird auch wegen einer
verstorbenen Frau beobachtet; nur mit dem
Unterschiede, daß man alsdann, anstatt der
Pferde, ihre Lieblingskuh fchlachtet.
Die Jakuten find von starker Konstitution
und meisten Theils groß. In ihren Gefichts-
zügen haben sie einige Ähnlichkeit mit den
Tataren, und auch die Sprachen beider Na-
tionen follen genau mit einander verwandt
feyn. Doch hierüber kann ich weiter nichts
fagen, als daß die Jakuten außerordentlich
kurze Wörter haben, und diese nicht mit ein-
ander verbinden. Ihre Kleidung ist einfach
und für Sommer und Winter bey nahe ei-
nerley, außer daß die für die letztere Jah-
reszeit aus Pelzwerk besteht. Über dem Hem-
de tragen sie gewöhnlich eine große über
einander geschlagene Weste mit Ärmeln. Ih-
re Beinkleider gehen nur über die Hälfte der
Schenkel; aber ihre langen Stiefeln; welche
Sarri genannt werden, bis über das Knie.
Bey Hitze behalten fiel weiter nichts an als
die Beinkleider.–Sie bilden fich ein, daß
fie beffer reiten als irgend eine andre Na-
tion in der Welt. Ihre Eitelkeit in diesem
Stücke ist so groß, daß sie allenr Reisenden

472
aus Verachtung keine gar zu lebhaften Pfer-
de geben. Von ihren Sätteln habe ich schon
etwas gesagt; hier will ich noch anmerken,
daß die Steigbügel fehr kurz find.–Die Po-
lygamie ist bey ihnen verfaffungsmäffig. Da
fie häufige Reifen machen müffen, fo haben
fie allenthalben, wo fie fich aufhalten, Wei-
ber, die niemals an einen Ort zusammen
kommen. Deffen ungeachtet find fiel aber äu-
ßerst eifersüchtig und gefähworne Feinde von
jedermann, der es wagt, die Rechte der
Gastfreundschaft zu verletzen. -
Mein Fürst Girkof hielt Wort, und ich
fand, als ich erwachte, neun vortreffliche Pfer-
de völlig gefattelt *). Er verlangte, daß ich
fein Lieblingspferd, einen vortrefflichen Paß-
gänger reiten sollte. Ich verließ ihn, mit Höf-
lichkeiten überhäuft, bey guter Zeit, und in
der beruhigenden Hoffnung, daß ich öfter
Wohnungen antreffen würde, wo ich neue
Pferde bekommen und bisweilen ausruhen
könnte. Nicht weit von diesem Orte, den
man Amguinskoi Stanovie, oder den Halt
von Amgui, nennt, fah ich an dem Wege
*) Drey Pferde bezahlt man hier eben so
hoch wie eins in Sibirien. A. d. „O.

473
hölzerne Abbildungen eines Vogels in der
Größe einer Ante oder eines Seeraben. Sie
stellen eine böse Gottheit vor, die das Schre-
cken der ganzen Gegend ist, und von der man
die unfinnigsten Mährchen erzählt. Man be-,
hauptet z. B., dieser teuflische Geist habe
oft Reisende irre geführt und ihre Pferde
aufgefreffen.
Ich trat am Abende bey einem jakutischen
" Fürften ab, der mich (wie es denn über-
haupt bey allen diesen Fürsten der Fall war)
ebenfalls fehr gut aufnahm. Er wohnte feit
kurzem in feiner Sommerwohnung, die mir
fehr reinlich und angenehm fähien. Eine fol-
che Uraffi(denn so heißen diese Wohnungen)
ist, wie die Jurten der nomadischen Koriä-
ken, rund, geräumig, und aus weniger, aber
eben so gestellten, ringsum durch leichte Rei-
fen verbundenen Stangen zusammen gesetzt.
Das Ganze wird von oben bis unten mit
Birkenrinde, die man im Frühlinge abschält,
in achtzehn Zoll breiten Streifen bekleidet,
welche auf dem Rande festonartig ausgezackt
find. Das Innere der Jurte ist auf eben die
Art verziert. Die Zeichnungen hangen von
dem Geschmacke des Besitzers ab, und ihr
buntes Gemisch ist gewöhnlich gar nicht un-
angenehm. Gleiche Verzierungen find auch

474
an den Verschlägen und Betten für die Ober-
häupter der Familien angebracht. Das Ge-
finde fchläft an der Erde auf Fellen oder
Matten. Mitten im Hause wird das Feuer
angezündet.
Ich kam den 28. an den Fluß Sola, und
reiste ziemlich lange an seinem Ufer. Die Hi-
ze war mir heute eben fo lästig wie die
Mücken, und mich durftete fo stark, daß ich
bey jeder Jurte anhielt, um mir Kumuiß ge--
ben zu laffen. Nachdem ich zwey hundert
Werte von Amgui zurück gelegt hatte, er-
reichte ich am 29. Morgens einen Ort, der
Jarmangui genannt wird, und am Ufer der
Lena liegt. Nun brauchte ich nur über diesen
Fluß zu gehen, fo war ich in Jakutzk; aber
einem Befehl des Kommandanten zu Folge,
mußte hier jeder Reifende Erlaubniß abwar-
ten, in die Stadt kommen zu dürfen. So
unangenehm diese Verzögerung mir auch war,
fo ergab ich mich doch schon darein, als ein
Unteroffizier mich einlud, daß ich zwey hun-
dert Schritte weiter zu dem Kapitan-Ispraw-
nik und einem Lieutenante von Hrn. Bil-
lings kommen möchte. Diese hatten meine
Ankunft erfahren, und empfingen mich mit
fichtbaren Beweisen von Achtung und Liebe.
Kaum hörten fie, wie unangenehm die Ver-

475
zögerung mir wäre, die mir bevor stand; fo
gaben fie fogleich Befehl, mich an das an-
dere Ufer hinüber zu fchaffen, und fagten
mir dabey, der Herr Kommandant würde
dieß gewiß billigen, da ich ihm fchon lange
angekündigt und empfohlen wäre. Mittags
stieg ich dann in einen Kahn, den man für
mich in Bereitschaft gesetzt hatte, und brauch-
te vier Stunden, um quer über die Lena zu
fchiffen. So viel ich nach dem Augenmaffe
urtheilen konnte, muß dieser Fluß wenigstens
zwey französische Meilen (etwas über eine
deutsche) breit feyn. Als ich an das Landge-
stiegen war, examinierte mich ein Polizeybe-
dienter, und brachte mich dann nach der Woh-
nung, die er mir zu bestimmen für gut fand.
Nun ließ ich mir das Haus des Herrn Kom-
mandanten Marklofski zeigen, und machte
ihm fogleich einen Besuch. Er nahm mich
mit aller nur erfinnlichen Höflichkeit auf,
und sprach bloß französisch mit mir, welches
ihm fehr geläufig zu feyn fähien. Nachdem
er mir etwas Verbindliches über meine fähnel-
le Reife") und meine glückliche Ankunft ge-
*) Ich war der erste Reisende, der in diesem
Jahre aus Ochotzkin Jakutzkankam. Beide Städ-
te find ungefähr funfzehn hundert Werte von
einander entfernt. A. d. O.

476
sagt hatte, lud er mich ein, einige Tage in
Jakuzk zu bleiben, damit ich mich von den
erlittenen Beschwerlichkeiten erhohlen könn-
te. Von allen den verbindlichen Verspre-
chungen, die er mir bey dieser Gelegenheit
machte, war mir keine fo angenehm, als
daß ich noch an demselben Abende mit Herrn
Billings bey ihm effen sollte. Ich war sehr
begierig, diesen kennen zu lernen. Als zwey
Seefahrer machten wir bald nähere Bekannt-
fchaft mit einander, und man hätte fagen
follen, wir wären fchon alte Freunde. In-
deß beobachteten wir beide über unfre Rei-
fen felbst die größte Zurückhaltung, und ver-
mieden in unfern Unterredungen alles, was
darauf Beziehung haben konnte. Ich mußte
Herrn Billings's Feinheit und Klugheit in die-
fem Stücke bewundern. Er war Morgens und
Abends mit mir bei Herrn Marklofski bep-
fammen, auch aß ich ein Mal zu Mittage bey
ihm; aber nie that er eine unbescheidene Fra-
ge an mich. Er bedauerte es fehr, daß er
auf feiner Fahrt nicht unsern beiden Fre-
gatten begegnet war. Wie er sagte, würde
er fein Glück und feine Ehre darin gesucht
haben, die edelmüthigen Abfichten feiner Mon-
archinn zu erfüllen und dem Grafen de la
Peyroufe allen den Beyfand zu leisten, der
nur in feinen Kräften gestanden hätte; nun

s 477
wollte er indeß feine Schuld an mich abtra-
gen; und in der Thatfuchte er mir alle Dien-
fe zu leisten, die er nur konnte.
Da das Reiten mich außerordentlich ermü-
det hatte, fo rieth man mir, daß ich die Lena
hinauf bis nach Irkutzk fahren sollte. Dieser
Vorschlag gefiel mir umso mehr, da er mir Ru-
he versprach, und da ich dadurch höchstens nur
vier oder fünf Tage später nach der genann-
ten Hauptstadt kommen konnte. Sobald ich
mich entschloffen hatte, half Herr Billings
mir ein Schiff aussuchen und kaufen. Aus
meinem Zelte ließ er mir zwey Segel ma-
chen, trat mir einen von feinen treuesten Sol-
daten als Schiffer ab, und verschaffte mir
auch alles, wovon er glaubte, daß es mir
bey meiner Fahrt nützlich feyn könnte. Fast
die ganzen fünf Tage, die ich in Jakuzk blieb,
brachte ich mit Anstalten zu meiner Abreise
zu; indeß hatte ich doch Zeit zu der Bemer-
kung, daß diese Stadt die angenehmste und
volkreichste in dem ungeheuer großen Lande
ist, durch das ich bis jetzt gereist war. Sie
liegt an der Westseite der Lena. Die Häuser
find groß, bequem und nur von Holz, die
meisten Kirchen aber von Steinen gebauet.
Ein Arm der Lena *), der in einer Krün-
*) Dieser Strom durchfließt Sibirien, bey-

478 ,
mung bis an die Mauern der Stadt geht,
bildet den sogenannten Hafen, der aber bey
niedrigem Waffer austrocknet, und dem das
Haus des Kommandanten gegenüber liegt.
Die Schiffe, die des Handels wegen hierher
kommen, find nur Barken, und werden mei-
fens zum Transporte der Lebensmittel ge-
braucht, welche die Regierung schickt, z. B.
des Salzes und Mehles. Die Negotianten
kaufen oder miethen zum Transporte ihrer
Waaren dergleichen Schiffe, die man an der
Quelle der Lena bauet und von da hierher
gehen läßt.
Die Jakuten kommen nicht anders in die
Stadt, als wenn sie Geschäfte darin haben,
und im Ganzen ist fiel nur von Ruffen be-
wohnt. Man bemerkt hier in den Sitten die
Wirkungen der Civilifierung. Gesellschafts-
ton, herrschender Frohsinn und das Handels-
intereffe, alles kommt zusammen, um den
Einwohnern die thätige Kommunikation zu
geben, welche die Quelle von Reichthümern
und von den Vergnügungen des Lebens ist.
Die hiesige Verfaffung übergehe ich, weil fie
mit der zu Ochotzkübereinkommt.
nahe in defen ganzer Breite, von Südwesten
nach Nordosten, und fällt zuletzt in das Eis-
NLLP. A. d. O.

479
Als ich mich mit neuen Vorräthen von Le-
bensmitteln versorgt hatte, reiste ich endlich
am 5. Julius, um 1 Uhr Morgens, von Ja-
kuzk ab. Wie bekannt, ist in höhern Brei-
ten während des Sommers mehrere Wochen
hindurch fast gar keine Nacht; fo dämmerte
dann schon um diese Tageszeit die Morgen-
röthe herauf, und man konnte daher die Sand-
bänke, mit denen das Ufer bis an die erste
Station besetzt ist, vollkommen deutlich fehen.
Da fie fich nicht immer vermeiden ließen, so
baten meine Führer, oder vielmehr die Leute,
die mein Schiff zogen, uns alle Augenblicke,
wir möchten, so wie fie felbst ins Waffer fei-
gen, und ihnen helfen, daß wir über die
Untiefen wegkommen könnten. Öfters ent-
fchloffen wir uns, so fehr breit auch der Fluß
war, nach dem andern Ufer hin zu rudern,
weil wir hofften, daß wir da eine bequemere
Fahrt haben würden; aber dann riß uns der
heftige Strom wenigstens eine halbe Werft
hinunter.–Es faßen große Eisstücke an bei-
den Ufern, und man verficherte mich, daß
dergleichen das ganze Jahr hindurch daran
blieben. Übrigens werde ich meine Schiff-
fahrt nicht Tag für Tag erzählen; denn die
Bemerkungen, die ich dabey machen könnte,
find zu unintereffant für den Lefer. Man rech-
net die Fahrt nach Stationen, welche drey-

480
ßig, vierzig, bis fiebzig und fogar achtzig
Werte betragen *). Hiernach beurtheile man
dann, was für Mühe die Unglücklichen ha-
ben, die dazu verurtheilt find, die Schiffe
von einer Station zur andern zu ziehen. Auf
eine Strecke von bey nahe zwölfhundert Wer-
fen macht dieser harte Dienst die Strafe der
Verwiesenen und der Übelthäter aus. Siethei-
len diese Arbeit mit Pferden; aber wenn das
Schiff auf dem Sande fitzen bleibt, oder
das Fortziehen schwierig wird, so löst der
Mensch das Thier ab, und das muß er ge-
rade bey den schwierigsten Stellen thun. Das
einzige, was dieser harte Dienst den Ver-
bannten einbringt, find einige Maß Mehl,
welche die Regierung ihnen bewilligt. Doch
find auch die jakutischen Fürsten in der Ge-
gend verpflichtet, für ihren Unterhalt zu for-
gen, und ihnen im Nothfalle Menschen und
Pferde zu leihen. Mehrere von den unglück-
lichen Verbannten find verheirathet, und
wohnen mit ihren Familien in halb zerstör-
ten Isbas, die längs dem rechten Ufer hin
und wieder zerstreuet stehen. Eines Tages

*) Das Stationsgeld ist aber deshalb nicht
größer. Ein Mensch wird gerade so hoch bezahlt
wie ein Pferd. - A. d. O.«

481
nöthigte mich der Regen, in einer von diesen
Wohnungen Schutz zu suchen, und ich wählte
die, welche noch das beste Anfehen hatte; aber,
als ich hineintrat, wäre ich von dem gifti-
gen Geruche, der darin herrschte, beynahe
zu Boden geworfen worden, und ich habe
gar keine Worte, das gräßliche Elend, das
ich hier fah, zu fchildern. Anstatt in dieser
Wohnung Schutz zu finden, war ich nach
Verlauf einer Viertelstunde ganz durchnäßt;
denn das Waffer drang durch alle Ecken des
Daches fromweife ein, und es war mir lie-
ber, mich wieder in meinen Kahn zu fetzen.
Diese Exilirten, die noch ganz so verderbt
find wie vor ihrer Verbannung, und fich
nur von Eigennutz oder Furcht beherrschen
laffen, bringen ihre Freytunden mit der Fi-
fcherey und der Jagd zu. Wenn fich ein Schiff
nähert, fuchen fie fich immer durch die Flucht
der beschwerlichen Arbeit zu entziehen, welche
die Regierung ihnen auflegt. Mir felbst spiel-
ten fiel diesen Streich mehr als ein Mal. Als
ich an eine Station kam, war von fünf oder
fechs Leuten, die beständig zum Dienste der
Reisenden in Bereitschaft feyn follen, nicht
ein einziger da; alle hatten sich in den Wald
geflüchtet, und meine Führer von der vori-
gen Station fahen fich genöthigt, auch noch
Neueste Reisebeschr. 7. B. H. h

482 -
diefe zu machen"). Ich entschädigte diese un-
glücklichen Leute, und zwar um fo lieber,
da, wenn ich fie entließ, ihre Füße oft ganz
blutig waren. Eines Morgens ward mir ein
sonderbarer Streich gespielt. Es fuhr ein
Postschiff dicht neben uns den Fluß hinun-
ter. Meine listigen Schelme baten Golikof,
der gerade zu wachen hatte, um Erlaubniß,
mit ihren Kameraden wechseln zu dürfen,
und wußten ihn fo gut zu übeereden, es fey
unser eigener Vortheil, daß er darein wil-
ligte. Nun weckte er mich fogleich auf, um
mir zu erzählen, wie glücklich, wir wären;
aber zu feiner größten Bestürzung fah er,
daß die Betrieger fich mit großen Schritten
davon machten, anstatt fich nach dem Schiffe
hin zu begeben, das hinter uns wegfuhr. Er
wußte nicht, wie er fich bey mir entschuldi-
gen folte; denn nun fahen wir uns selbstge-
nöthigt, unser Schiff bis zu der nächsten
Station zu ziehen, von der wir indeß zum
Glücke nicht mehr weit entfernt waren. Wir
fanden dort noch die Leute, die das Post-
fähiff dahin gefahren hatten, und meine bei-
*) Als fiel von ihrer Station abgingen, ban-
den fie an mein Schiff einen kleinen Nachen,
worin sie dann den Strom hinunter fuhren.
A, d. O.

- 483
den Soldaten bewogen fie bald, uns zu
ziehen. Indes glaube ich, daß ich ihre Be-
reitwilligkeit wohl nur Golikofs heftigen
Anteden verdankte; unser Abenteuer hatte
ihn nämlich in so üble Laune gesetzt, daß
ich ihn gar nicht dahin bringen konnte, mit
Mässigung zu verfahren. „Du weißt nur nicht,
sagte er zu mir, wie man mit diesem Ge-
findel umgehen muß. Anders als mit dem
Stocke richtet man nichts bey ihm aus. Ich
dürfte es nur eben so machen wie du, so
würden wir auf jeder Station infultiert, oder
wären in eben der Verlegenheit wie jetzt.”
Indeß kamen wir ohne weitern unangeneh-
nen Vorfall nach Olekma oder Olektninsk.
Diese Stadt, die erste feit Jakuzk, ist von
derselben fieben bis acht hundert Werfteent-
fernt, obgleich die Posten nur sechs hundert
rechnen. Sie liegt an der Mündung des Flus-
fes, der mit ihr gleichen Namen hat, ist klein,
ziemlich gebauet, und hat nichts Merkwür-
diges, weßhalb ich mich nur zwei Stunden
darin aufhielt. Einige Werte von diesem Orte
kam ein kleines Kanot auf uns zu, das von
einem einzigen Manne gefahren ward. Die-
fer bot mir Birkenrinde an, die er in den
benachbarten Holzungen abgeschält hatte, und
meine Soldaten drangen fogleich in mich,
daß ich etwas davon zur Bedeckung unters
H h 2

484
Fahrzeuges kaufen sollte. Mein Handelsmann,
war ein Tungufe, und gehörte zu einer Fa-
nilie, die an dem linken Ufer wohnte, an
welchem fich, wie er mir fagte, verschiedene
Horden von feinen Landsleuten aufhielten").
Eine so gute Gelegenheit, dieß Volk ge-
nauer kennen zu lernen, konnte ich unmög-
lich aus der Acht laffen; ich, ließ also meine
Schiffe an dem rechten Ufer anlegen, und
fuhr, bloß in Golikofs Begleitung, nach
dem andern über, und zwar in dem Kanot
des Tungufen, den es fehr freuete, daß ich
feine Anverwandten besuchen wollte. Die
Form und die Leichtigkeit dieses und aller
tungufischen Kanots fiel mir sehr auf. Sie
find fehr rund, folglich haben fiel eine kleine
Oberfläche, und können leicht umschlagen.
Der Rumpf besteht aus gitterförmigen Lat-
ten und die Bekleidung aus zusammenge-
fügter und getheerter Baumrinde. Die En-
den laufen spitz zu. Das Ruder wird in der
Mitte angefaßt, damit man sich der beiden
Schaufeln wechselsweise bedienen kann.
Die Tungufen äußerten, als fie mich fa-
*) Ich will hierbey anmerken, daß man die
Tungufen und Lamuten als ein und eben daf
felbe Volk anfehen kann. A. d. O. M. f. die No-
te oben S. 286. F.

485
hen, fehr lebhafte Freude: ich ward umringt
und geliebkost, so daß ich gar nicht wuß-
te, was ich bey allen den Freundschaftsbe-
zeigungen thun follte. Die guten Leute fchlach-
teten ein junges Rennthier, beschenkten mich
damit, und bedauerten dabey, daß ihre Ar-
muth ihnen die Mittel und das Vergnügen
raubte, mir nützlicher feyn zu können. Auch ich
selbst hatte ganz und gar nicht viel zu ver-
fchenken; fo konnte ich dann weiter nichts
für fie thun, als daß ich ihnen einige von
uneinen Zugriemen hinterließ. Sie find No-
maden wie die Koriäken, und führen über-
haupt fast eben die Lebensart wie diese.
Ihre Jurten find weniger groß, und mit
Birkenrinde bedeckt; dieß macht aber den ein-
zigen Unterschied aus. Jede Familie hat ihre
eigene Jurte. Die Hauptverzierung im In-
nern ist ein kleines hölzernes Götzenbild in
"menschlicher Gestalt, aber mit einem mon-
frösen Kopf. Sie ziehen demselben ihre eig-
nen Kleider an, und behängen diese zum Zie-
rath mit einer Menge von Ringen, Schellen
und andern Metallstücken. Das ist dann ihr
heiliger Nikolaus; denn fo nennen fiel ihr
Bild , weil der Schutzpatron der Ruffen
fo heißt.
Die Kleidung der Tungufen habe ich schon

486
oben beschrieben; hier darf ich also nur noch
einige andre Umstände anführen. Sie find
nicht so groß wie die Jakuten, und haben
die kleinen Augen, die platte Nafe und das
breite Gesicht der Kamtschadalen. Den letztern
find sie auch in der Gastfreyheit ähnlich, und
in ihrem Charakter fcheinen viele Sanftmuth
und Offenheit zu liegen. In Religionsfachen
find sie eben fo stupid leichtgläubig wie die
Koriäken, und halten alle Ungereimtheiten
der Abgötterey für wahr. Auch fie fetzen in
die betriegerischen Schamane, die in allen
hiesigen Gegenden durch Furcht herrschen,
großes Vertrauen und verehren fie.–Der
Jagd und der Fischerey wegen müffen fiel in
Aden dazu tauglichen Jahsrzeiten etwas mehr
an einem Orte bleiben. Sie fangen in der
Lena besonders Störe oder Sterleden, und
machen aus dem Rogen dieser Fische fo wie
wir Kaviar. Sonst beschäftigen sie fich aber
meistens mit den Rennthieren, in denen ihr
ganzer Reichthum besteht, und die alle auf
fie verwandte Mühe mit Wucher bezahlen.
Sie dienen ihnen nämlich zu Kleidern und
zur Nahrung. Die Weibchen werden gemol-
ken, (was bey den Koriäken nicht geschieht),
und geben eine sehr fette Milch, die ich felbst
gekostet habe. Außerdem schaffen die Renn-
hiere die Tungusen nach jedem Orte, wo-

487
hin diese wollen, und zuweilen bis an die
Grenzen von der Tatarey oder von China.
Sie werden hier aber nicht vor einen Schlit-
teu gespannt, wie bey den Tschuktschen und
Koriäken, sondern man richtet fiel zum Rei-
ten ab, wobey fiel mit einem um ihr Geweihe
geschlungenen Zaunue gelenkt werden. Der
Sattel ist stark verziert und so groß wie
die unfrigen, aber ohne Steigbügel, und nur
mit einem fehr fchwachen Gurte befestiget.
Der Reiter fchwankt daher, und hat weiter
nichts zu feiner Stütze als einen langen
Stock, mit dem er fein Rennthier auch fchlägt.
Man kann also leicht denken, daß dieses
Reiten viele Übung erfordert. Das Gepäck
wird in kleine mit Rennthierfellen überzo-
gene Körbe gethan, die an dem Sattel be-
festigt find, und zu beiden Seiten des Thie-
res herunter hangen. Wenn man zu Hause
ist, werden diese Körbe in einer gewissen
Ordnung rings um die Jurten gestellt.
Meine Schifffahrt ward endlich weniger
unangenehm, als ich Pelodui, ein großes
Dorf, erreichte, defen Einwohner Ruffen
find, und von den ersten Anbauern Sibi-
riens, oder den Starogili, abstammen. Hier
ward ich von den gefährlichen Exilirten be-
freyet, und von nun an hatte ich nur gute

488 . -
Bauern, die fich fehr dienstfertig und gefäl-
lig gegen mich bezeigten, zu Führern. Die
Wohnungen waren hier nicht fo weit von
einander entfernt, so daß man fichim Noth-
falle wenigstens einige Hülfe versprechen konn-
te. In jedem dieser Dörfer gibt es fechs
Leute, welche den Schifferdienst zu versehen
haben; aber für ihre Mühe durch kein Vor-
recht entschädigt werden, sondern, wie alle
ruffischen Bauern, leibeigen sind, der Krone
eben die Abgaben bezahlen wie andre, und
ihr auch Rekruten stellen müffen. Da der
Ertrag ihrer Ernte nicht hinreicht, fiel das
ganze Jahr lang zu ernähren; fo find fiege-
nöthigt, Getreide in Vorrath zu kaufen. Und
nirgends ist dieß wohl fo theuer wie hier;
das Pud (33 bis 34 französische Pfund)
kostete fiebzig bis achtzig Kopeken (einen
Thaler und drey Grofchen).
Das nächste Dorf nach dem vorigen ist
Witim. Da es allen übrigen russischen Dör-
fern gleich ist, fo brauche ich es nicht erst zu
beschreiben. Ich will nur anmerken, daß man
überhaupt nicht so häufig Kirchen als Ka-
baken, oder Schenkhäuser, in diesen Dör-
fern antrifft.–An den Ufern der Lena und
in der benachbarten Gegend halten die Vö-
gel sich in Menge auf; und dieß läßt sich leicht

489
erklären, da es auf diesem Fluffe von Mü-
cken und andern Infekten wimmelt. Um diese
zu verjagen, nahmen wir einen Vorrath von
Pferdekoth mit, und brannten ihn unauf-
hörlich auf unterm Schiffe. Doch man hat
auf der Lena noch eine andre Unbequem-
lichkeit, die gar nicht zu vermeiden ist. Es
gibt hier nämlich vieles Ungeziefer, und je
mehr man fich badet, desto mehr bekommt man.
Vier hundert Werfte weit von Pelodui
kam ich vor Kirinsk, oder Kiringi, einer klei-
nen Stadt, vorbey, an der die Lena, und
etwas weiter die Kiringa, hinfließt. Mitten
unter ihren Häusern, von denen keins ein
sonderliches Ansehen hat, zeichnet sich die von
Steinen gebauete Kirche aus. Da das Ufer
breiter und fandiger ward, fo mußten wir
uns am 29. oft von Pferden ziehen laffen").
Die Stricke riffen, aber das beunruhigte
mich nicht; denn das Vergnügen, immer wei-
ter vorwärts zu kommen, gab mir eine blinde
Sorglosigkeit, für die ich indes fehr bald be-
*) So wie man näher nach Irkutzk zu kommt,
wird der Fluß fchmäler. Ich bemerkte hier, daß
die Felder beffer angebauet waren, und daß be-
fonders das Getreide vortrefflich fand.
- A. d. „O

49 0
straft ward. In der Nacht vom 29. stieß mein
Schiff an einen Felfen, den wir wegen des
Schattens nicht hatten fehen können. Durch
den heftigen Stoß riß der Strick, und unfer
Fahrzeug war in einer Minute voll Waffer.
Wir hatten kaum noch Zeit, auszusteigen
und es an das Ufer zu bringen, welches wir
nur mit vereinigten Kräften bewerkstelligen
konnten. Nun stieg ichfogleich auf ein Pferd,
nahm mein Kästchen mit, und fchaffte, da
wir nur vier Werfe von einem Dorfe ent-
fernt waren, bald Hülfe herbey. Man stellte
den Tag über mein Schiff wieder her, und
am 1. August fetzte ich dann meine Fahrt
weiter fort. Als ich an diesem Tage das
Dorf Ustjug verließ, fah ich eine beträcht-
liche Salzsiederey, auf die man mich schon
vorher aufmerksam gemacht hatte, und jen-
feit derselben drey Zawoden oder Kupfer-
hämmer.–Mein Schiff ward in den näch-
sten Tagen noch ein Mal beschädigt, und ich
ließ es aufs nene in Stand setzen; aber da
am 4. August das Steuerruder, weil es im-
mer auf den Boden stieß, und eine Art von
Kiel, den man unter dem Schiffe angebracht -
hatte, abgebrochen und von dem Wafferweg-
geführt wurden; fo bedachte ich mich nicht
länger, auszusteigen und das Schiff meinen
treuen Golikof zu schenken,

49 1
In Tutura, drey hundert und fiebzig Wer-
fe von Irkutzk, nahm ich am 5. Pferde,
ging dann durch den Flecken Werchalensk,
und erreichte um 2 Uhr Nachmittags den
Flecken Katschuga, wo die Reifenden gewöhn-
lich aus dem Schiffe steigen, um die Krüm-
mung der Lena zu vermeiden, die ohnedieß
nun nicht weit mehr fähiffbar ist. Man fin-
det in diesem Dorfe Kibitken, oder ruffische
Wagen auf vier Rädern, die von Verwiefe-
nen und von Zeit zu Zeit auch von Bratski
gezogen werden *). Solche Kibitken haben
die Form einer langen Kinderwiege, und
hangen in nichts. Ob man gleich darin lie-
gen kann, fo fühlt man doch alle Stöffe.
Zwischen Katschuga und Irkutzk ist eine
Steppe, oder ungebauete Gegend, die bloß
von Bratski bewohnt wird. Diese find ein
Hirtenvolk, und man sollte ihren Ursprung
von den Tataren ableiten, da fiel mit den-
felben fo große Ähnlichkeit haben. In ihrem
Gefichte ist etwas Grimmiges und Wildes.
Sie find äußerst diebisch, und ich felbst fah
*) Die Bratski oder Büratten find eine von
den vier Völkerschaften, welche die Uiratten oder
Ölöth ausmachen, und zu denen auch die Kak-
mücken gehören F

492
einen von ihnen in Verhaft nehmen, der fo
eben allerley Thiere gestohlen hatte. Ihre
Herden find zahlreich, und bestehen aus
Ochfen, Kühen, Pferden, befonders aber
aus Schafen. In ihre Wohnungen konnte
ich, da ich fo fchnell reifte, nicht gehen, und
bekam also auch keine weitere Kenntniß von
ihren Sitten. -
Wir mußten am 6. über verschiedene ho-
he Berge weg, und zwar auf schrecklichen
Wegen, bey denen es unaufhörlich Stöffe
gab, fo daß mein armer Golikof, der zum
ersten Mal ein solches verwünschtes Fuhr-
werk, wie eine Kibitke, versuchte, oft laut
schrie. Als wir endlich bey dem Kloster Woz-
neffenskoi, von wo man Irkutzk zu fehen
anfängt, links vorbey gefahren waren, ka-
men wir an den kleinen Flußarm, der an
den Mauern der Stadt hinfließt, und den
man paffiren kann, ohne aus dem Wagen
zu steigen. Jetzt hielt mich eine Schildwache
an, und wollte mich, ihrer Ordre zu Folge,
erst bey dem Kommandanten melden; aber
da ich ihr meinen Namen und meine Qua-
lität fchriftlich gab, fo ward ich eingelaffen.
Es war ungefähr 1 1 Uhr Abends, als ich
in Irkutzk ankam, das von Jakuzk 2 594
Werte entfernt ist. Ich ging sogleich nach

493
dem Polizeyamte, um nach einer Wohnung
zu fragen. Der Kwarter-Mester, oder Quar-
tiermeister, führte mich nach einem Haufe,
deffen Befizer aber, anstatt mich aufzuneh-
men, es nicht einmal der Mühe werth fand,
aufzustehen und uns unser Gesuch abzuschla-
gen. Der Polizeyoffiziant war äußerst auf-
gebracht; indeß gelang es mir, ihn zu be-
fänftigen, und ich drang nur in ihn, daß er
ein anders Quartier für mich aussuchen
möchte. Während der Zeit hatte der Go-
rodnitsch, oder Kommandant der Stadt,
Herr Major Dolgopolof, meine Ankunft und
den kleinen Verdruß, den ich gehabt, erfah-
ren. Nun kam er fogleich nach dem Hause,
in das ich fo eben erst eingetreten war, ent-
fchuldigte fich, daß man mich in einfo fchlech-
tes geführt hätte, und nöthigte mich, ihm
nach dem feinigen zu folgen, worin er mir
eine Reihe von mehreren, fehr gut möblir-
ten und ausgemahlten Zimmern anwies. Den
folgenden Morgen ging Herr Dolgopolof
mit mir zu dem Gouverneur, dem General-
major Arsenief, dem ich nun Herrn Kaffofs
Depeschen einhändigte, da der Generalgou-
verneur Herr Jakobi gerade nach Petersburg
gereist war. Die Art, wie Herr Arfenief mich
aufnahm, war fehr schmeichelhaft für mich.
Er erzeugte mir alle möglichen Höflichkeiten,

494
bat mich, alle Tage bey ihm zu effen, und
stellte mich auch feiner fehr angenehmen und
liebenswürdigen Familie vor"). Ich benutz-
te die gütigen Gefinnungen und verpflichten-
den Anerbietungen des Herrn Gouverneurs,
um ihm meinen Soldaten Golikof dringend
zu empfehlen. Die unzähligen Dienste, die
ich diesem guten Manne zu verdanken hatte,
und feine unverbrüchliche Treue bey allen
Gelegenheiten sprachen noch stärker für ihn
als ich, und Herr Arsenief wünschte, einen
fo braven Menschen bey sich zu behalten; aber
der gute Golikof wollte gern nach Jakuzk,
weil sein Vater, den er sehr zärtlich liebte,
dafelbst wohnte, und weil er Zuneigung zu
Herrn Kaffof hatte, unter den er mit Ver-
gnügen diente. Diese Gesinnungen vermehr-
ten die Theilnahme an ihm noch, die meine
Erzählungen erregt hatten, und er bekam fo-
gleich das, was ich für ihn bat").
*) Fast alle feine Kinder sprechen französisch,
und einer von den Söhnen fchreibt es auch rein.
Er und fein Bruder haben fehr liebenswürdige
Eigenschaften. Eine von den Schwestern ist (R
den Vicegouverneur verheirathet. A. d. O.
*) Während meines Aufenthaltes in Ochotzk
war Herr Koch fo gütig, ihn auf meine Bitte
zum Korporale zu befördern. Dieses unverminthe-

- 49 5
" Ich besuchte nun auch Herrn Poskatschin,
einen vertrauten Freund von Herrn Kaffof,
und fand bey ihm einen katholischen Geist-
lichen, der zum Besten der römisch-katholi-
fchen Christen nach Sibirien geschickt ist, und
fich gewöhnlich in Irkutzkaufhält. Diese Haupt-
stadt, in dem Gouvernement gleiches Na-
mens, liegt an dem Angara und nicht weit
von dem Fluffe Irkut, von dem fie ihren
Namen hat. Sie ist groß, und man findet
in ihr mehrere Gebäude und Kirchen von
Steinen. Ihre hölzernen Häuser find geräu-
mig und bequem eingetheilt. Auch hat fie
eine starke Volksmenge und eine glänzende
Gesellschaft. Die vielen Offiziere und Civil-
bedienten, aus denen die letztere besteht,
haben hier die Petersburger Moden und Sit-
ten eingeführt. Alle Leute in Amtern halten
fich Equipage, und haben vor ihren Kut-
fchen, die den unfrigen gleichen, nach ihrem
Range und Stande mehr oder weniger Pfer-
de: Wie ich fchon oben fagte, hangen alle
Gerichtshöfe in den benachbarten Provinzen
von denen in dieser Stadt ab, die auch der
te Glück machte fo farken Eindruck auf ihn, daß
ich, als er von der Parade zurück kam, schon
glaubte, er würde vor Freude und Dankbarkeit
wahnfinnig werden, A. d. „O,

496
Sitz eines Bischofs ist. Doch feinen Wohl-
fand verdankt Irkutzik besonders den Han-
del, und es kann dem zwischen Rußland und
China vermöge feiner Lage zum Stapelorte
dienen. Wie bekannt, wird dieser Handel
zu Lande geführt. Bald ist er lebhaft, bald
matt gegangen, bald ganz unterbrochen wor-
den; kurz, er hat fo viele Veränderungen
erfahren, daß ich glaube, man müffe bis
auf feinen Ursprung zurück gehen, um fich ei-
nen Begriff von feiner jetzigen Beschaffen-
heit und von der Erweiterung machen zu
können, deren er noch fähig wäre.
Der Anfang dieses Handels fällt in die
Mitte des vorigen Jahrhunderts oder in
die Epoche von dem Einfalle der Mantschu-
Tataren, die erst lange Zeit die nördlichen
Provinzen des chinesischen Reiches verheerten,
und es am Ende ganz unterjochten. Rußland
verdankte die erste Idee zu der Eröffnung
dieses Handels einem Gouverneur von To-
bolsk, der einige vertraute Personen nach
Pekin fähickte, und dort einen Versuch dazu
machen ließ. Diese Emiffarien hatten wenig
Glück; aber dadurch ließen die russischen
und fibirischen Kaufleute fich nicht abschre-
cken, fondern vereinigten fich zu einer Ge-
fellschaft, um, wo möglich, ihre Entdeckun-

497
gen zu benutzen. Ihre Karawane brach im
Jahre 1 67o auf, und kam mit neuen Kennt-
niffen, fo wie mit augenscheinlichen Gewin-
ne, zurück. Von nun an vermehrten fich die
Gesellschaften ; die Reifen wurden häufiger
und die Etabliffements größer. Die Chine-
fen wurden durch diese großen Fortschritte be-
unruhigt, und beschloffen, ihnen Grenzen zu
fetzen. Sie erbaueten Forte, um Nachbaren
abzuhalten, welche auf dem Fluffe Amur,
dem östlichen Meere und dem Selenga mit
jedem Tage weiter vordrangen, und fich nach
und nach der Grenze von China näherten.
Diese Vertheidigungsanstalten veranlaßten
zwischen beiden Reichen fehr lebhafte Grenz-
streitigkeiten, die dann in einige Feind-
feligkeiten und endlich in einen offenbaren
Bruch ausschlugen. Nun gingen mehrere Jah-
re darüber hin, daß man Plätze wechsels-
weife belagerte, demolierte und wiederbauete,
bis endlich im Jahre 1689 beide Höfe durch
Vermittelung der Jesuiten Gerbillon und
Pareira, welche der Kaiser von China dazu
bevollmächtiget hatte, zu Vertschinsk einen
ewigen Friedens- und Allianztraktat") un-
*) Diefer Traktat war von den geistlichen Un-
terhändlern in lateinischer Sprache aufgesetzt,
und ward von den beiderseitigen Monarchen in
Neuefte Reifebeschr. 7. B. Ji

498
terzeichneten, der in zwei Steine oder Pfähle
an den Grenzen beider Reiche eingegraben
werden sollte. Dieser Traktat sicherte allen
Unterthanen beider Mächte, wenn fie an-
ders mit Päffen versehen wären, freyen Han-
del zu. China ließ sich indes seine Nachgiebig-
keit durch beträchtliche Abtretungen, die es
von Rußland verlangte, bezahlen, und das
letztere verlor durch den Traktat nicht nur
einen beträchtlichen Theil feiner Befitzungen,
fondern auch die Schifffahrt auf dem Amur
in das östliche Meer. Zur Entschädigung,
oder in der Hoffnung, mehr Vortheil aus
dem Handel mit China zu ziehen, schickte
der Zar (oder wie die Ruffen eigentlich
dieß Wort schreiben: Tzar), Peter der Gro-
ße, einen Holländer in feinen Diensten, Na-
mens Isbrand Iwes, nach Pekin, um bey
dem Hofe für Karawanen eben die Vorrechte
nachzusuchen, die den Privatleuten vermö-
ruffifcher und mantfchutatarischer Sprache ra-
tificirt. Dieß ist feit der Stiftung des chinefi-
fchen Reiches das erste Beyspiel, daß es einen
Frieden gefchloffen und Fremden den Eingang
in die Hauptstadt erlaubt hat. Zu dieser Zeit gab
es in Pekin mehrere fibirische Familien als Flücht-
linge oder Gefangene; und die Güte des Kaifers
Kam-hi machte, daß fiel sich dort wohnhaft nie-
derließen, ja sogar naturalifirten. A. d. O.

- 499
ge des gefehloffenen Traktates zukamen. Der
Erfolg dieser Gesandtschaft entsprach den
Wünschen des Zars: die Karawanen wur-
den zugelaffen; und da der Hof fich das aus-
fchließende Recht vorbehielt, dergleichen nach
China zu schicken, fo kam ihm auch der ganze
Gewinn zu Gute"). Diese Reifen währten
drey Jahre. Die russischen Kaufleute, aus
denen die Karawane befand, wurden in ein
Karawanserai eingeschloffen, wo fie ihren
Tauschhandel trieben, und während ihres
Aufenthalts in Pekin von dem Kaiser frey
gehalten. Diese friedliche Stille beider Mäch-
te währte indeß nicht lange. Einige Ruffen
erregten felbst in der Hauptstadt von China
durch schlechte Aufführung, Trunkenheit und
beleidigendes Verfahren neue Unruhen, die
ihren Handel beynahe ganz wieder vernich-
tet hätten. Indes erhielt Ismailof, Kapitän
unter der Garde des Zars, ihn noch. Die-
fer Gesandte brachte es durch feine Geschick-
lichkeit dahin, daß die Unordnungen geho-
*) Die Privatleute fuchten fich indes bald
von den harten Feffeln des kaiserlichen Mono-
pols zu befreien, und brachten es dahin, daß
fie durch die mougolischen Tataren, die fich aber
ihre Spedition theuer bezahlen ließen, geheime
Handelsverbindungen in China bekamen.
- A. H. O .
Ji 2

-
500
ben und die Klagen unterdrückt wurden, und
nun entstanden wieder Vertrauen und Si-
cherheit. Um fo günftige Gefinnungen zu er-
halten, blieb Lorenz Lange, mit dem Titel
Agent der Karawanen, in Pekin zurück. Als
dieser Refident wieder von da abreiste, ging
es mit dem Handel immer schlechter, und
die Ruffen verübten immer mehr Exceffe.
Dadurch lebte bey den Chinesen ihr natür-
licher Charakter , Stolz und Mißtrauen,
wieder auf, und ihr Kaifer ward vollends
aufgebracht, als der Zar verschiedene mon-
golische Horden, die fich ihm zinsbar gemacht
hatten, nicht wieder ausliefern wollte. Er
verbannte jetzt alle Ruffen aus feinen Staa-
ten, und von nun an fand unter beiden Na-
tionen gar kein Verkehr mehr. Statt. Im
Jahre 1727 brachte es aber der Graf Ra-
gufinski, ruffischer Gefandter bey dem Nach-
folger des rachsüchtigen Kam-hi dahin, daß
die Freyheit des Handels durch einen neuen
Traktat wieder hergestellt ward, der die Gren-
zen beider Reiche fest bestimmte, und die
Kaufleute unabänderlichen Gesetzen unter-
warf, welche alle Ursachen zu Zwistigkeiten
auf immer heben konnten. Dem russischen Ho-
fe ward nun erlaubt, alle drey Jahre eine
Karawane nach Pekin zu schicken, und die
Anzahl der Kaufleute auf zwey hundert fest-

5 O 1
gesetzt. Ihre Ankunft an der chinesischen
Gränze mußten fiel dem Kaiser melden, der
fie dann durch einen chinesischen Offizier nach
der Hauptstadt begleiten ließ, wo sie wäh-
rend der ganzen Handelszeit frey gehalten
wurden. Man fetzte auch noch fest, daß die
Privatleute ihre Waaren nicht über die Gren-
ze bringen, und daß es ihnen nicht frey fe-
hen follte, in dem ganzen chinesischen und
mongolischen Gebiete zu handeln. Dem ge-
mäß, bestimmte man für sie zwey Orter an
der Grenze von Sibirien, nämlich Kjachta,
das feinen Namen von einem daran vorbey-
fließenden Bache hat, und Zuruchaire (oder,
wie die Ruffen es nennen, Naimatschin),
das an dem linken Ufer des Argun liegt.
In den Magazinen deifer beiden Orter muß-
ten fiel ihre Waaren niederlegen; aber ob-
gleich alle Artikel des Traktates feyerlich ra-
tifiziert wurden, fo fand doch die Ausführung
ohne Zweifel. Schwierigkeiten. Entweder war
die Erbitterung noch nicht ganz gehoben,
oder unredliche Leute machten neue Schika-
nen. Wie dem auch feyn mag, genug, in
fieben und zwanzig Jahren gingen nur fechs
Karawanen aus Rußland ab, und nach der
letzten fiel der Handel wieder in die Erschlaf
fung, welche immer auf Mißkredit folgt. Ich
will hier nicht erst erzählen, was die Chine-

502
fen den Ruffen alles vorwarfen. Man weiß
fchon durch mehrere Schriftsteller, daß die
fuccessiven Auswanderungen kalmückischer
Tataren und einer Menge von Tungufen,
die alle in Rußland aufgenommen wurden,
viele Klagen veranlaßten, und daß der ruf-
fische Hof mit kluger Politik, bald in ge-
mäßigtem , bald in drohendem Tone, der
Genugthuung, die er den Chinesen geben foll-
te, immer auszuweichen wußte. Diese Strei-
tigkeiten dauerten fort, bis die jetzige Kai-
ferinn zur Regierung kam. Kaum hatte fie
den Thron bestiegen, fo entfagte sie zum
Besten ihrer Unterthanen dem Alleinhandel
mit Pelzwaaren und dem ausschließenden
Rechte, Karawanen nach Pekin zu schicken.
Diese billige und edelmüthige Handlung reich-
te indes nicht hin, dem Handel feine ehe-
malige Lebhaftigkeit wieder zu geben, und
die Feindschaft zwischen beiden Reichen ward
noch durch den Unbefand der Tungufen ver-
mehrt, die entweder aus langer Weile oder
aus Mißvergnügen über ihre neue Lage, fich
auf ein Mal der russischen Herrschaft wieder
entzogen, und in ihr Vaterland zurückkehrten,
um fich aufs neue dem chinesischen Reiche
zu unterwerfen. Seitdem haben beide Na-
tionen alle Erbitterung fahren laffen, und
aufrichtig Freundschaft gemacht, weißhalb

503
dann das Verkehr zwischen den Kaufleuten
von Tag zu Tag lebhafter und bedeutender
geworden ist. In Kjachta wurden mehr ruf-
fische Komptoirs angelegt, und es ward fär-
ker bevölkert, erweitert und befestigt ; eben
fo vermehrte fich aber auch in dem Flecken
Zuruchaire oder Naimatschin die Anzahl der
Chinesen. Jetzt führten von beiden Seiten
Kommiffarien die Aufficht über den Tausch-
handel, und die Verträge wurden durch
Dolmetscher in der dazu gewählten mongo-
lischen Sprache geschloffen. Bey diesem Ver-
kehre ist aber der Gewinn keinesweges auf
Seiten der Ruffen. Die Chinesen, die nur
in Gesellschaft handeln, find weit aufmerk-
famer auf ihren Vortheil und weit behuth-
famer in ihrem Kaufe. Auch wifen fiel es
immer so zu machen, daß fie felbst Preife
für die Waaren der Ruffen bestimmen, und
daß diese die ihrigen für den zuerst gefor-
derten Preis, von dem fiel niemals abge-
hen, kaufen müffen. Der Thee z. B. fchafft
ihnen unermeßlichen Vortheil *); fie halten
ihn nämlich so hoch im Preife, daß die Käu-
*) In Ochotzk galt bey meiner Durchreife das
Pfund Thee fechzehn Rubel, und er war noch
dazu fehr felten. Wie man mir fagte, kam er
von Petersburg, welches ihn jetzt über England
und Holland erhält. A. d. „O.

504
fer ihn nur mit Verlust wieder verkaufen
können. Um sich dafür zu entschädigen, fu-
chen die Ruffen ihre Pelzwaaren, von denen
die Chinesen große Liebhaber find, hoch im
Preise zu halten; die letzteren find aber fchlau,
und nehmen fich wohl in Acht –Es würde
zu umständlich feyn, wenn ich alle Waaren
herrechnen wollte, die in diesem Tauschhan-
del vorkommen; ich verweise daher wißbe-
gierige Leser auf Core's und Pallas Schrif-
ten, die beide hierüber fehr umständliche
Nachrichten gegeben haben. Nach ihren Ta-
bellen von den Waaren, die 1 777 zu Kjachta
aus- und eingeführt worden find, fchätzen fie
den ganzen Betrag dieses Handels auf vier
Millionen Rubel; aber wie mehrere glaub-
würdige Nachrichten fagen, ist er feit dieser
Zeit fehr gesunken, und verdient jetzt bey-
nahe gar nicht mehr in Betrachtung zu
kommen *).
*) Bey meiner Ankunft in Sibirien verficher-
te man mich mehr als ein Mal, die russischen
Kaufleute bereueten die Spekulationen, auf wel-
che fie fich in Vertrauen auf die letzte Überein-
kunft eingelaffen hätten; und zum Beweise, daß
fie diefe für fo gut als gar nicht vorhanden an-
fahren, dient der Umfand, daß mehrere mir in
ihren Magazinen eine ungeheure Menge Pelz-
waaren zeigten, und dabey einstimmig fagten,
-

505
Die Anstalten zu meiner Abreife fähränk-
ten fich jetzt darauf ein, daß ich eine Kibitke
kaufte; denn für Vorräthe von Lebensmit-
fie warteten mit Ungeduld darauf, daß ein neuer
Traktat fie in Stand fetzen follte, ihrer Waaren
los zu werden. Dürfte ich meine Gedanken äu-
ßern, fo möchte ich behaupten, es müffe Ruß-
land und felbst China viel daran liegen, bald
einen neuen Vertrag zu fchließen; aber damit
dieser dauerhafter und für den Handel beider
Reiche nützlicher würde, sollte man vielleicht
vor allen Dingen gemeinschaftlich die Abgaben
verringern, und alle die Feffeln löfen, welche
jetzt den Kaufmann abschrecken und zurück hal-
ten. Vielleicht wäre es auch gut, wenn Rußland
die Vortheile, die es durch feine Lage hat, be-
nutzte, und fich entschlöffe, von Ochotzk, von
Kamtschatka oder irgend einem östlichen Hafen,
den man rathfam fände , Fahrzenge geradezu
nach Makao oder Kanton zu fchicken, und da-
felbst vorzüglich die Waaren vertauschen zu laf-
fen, die man fonft mit fchweren Kosten nach
Kjachta führte. Ich zweifle, ob alsdann die
Ausfuhr diefer und die Einfuhr der chinefifchen
Waaren fo lästig feyn würde. Die Verbindung
zwischen Ochotzk und Sibirien hat keine großen
Schwierigkeiten, und unstreitig würde diese Pro-
vinz fogleich blühender werden, wenn jener Weg
häufiger bereist würde. Diese Betrachtungen er-
innern mich sehr natürlich an das, was ich oben
in der Note S. 9.f, von dem Plane eines englischen

506
teln durfte ich nicht mehr forgen, da ich ge-
wiß wußte, daß ich auf jeder Station fo
viel, als ich brauchte, finden würde *). Der
in Makao anfäffigen Kaufmanns gefagt habe.
Warum follten die Ruffen nicht eben den Weg
versuchen können? Haben fiel nicht mehr Mit-
tel als die Engländer, fich des Pelzhandels in
China ausschließungsweife zu bemächtigen? Wä-
re dieser Weg einmal offen, fo würde man auch
bald auf andre Waaren denken können; und über-
dieß hätte Rußland von dieser Handelsschifffahrt
noch den Vortheil, daß sie eine Menge tüchtiger
Seeleute bildete. A. d. O.–Der Verfaffer fcheint
den chinesischen Handel nicht hinlänglich zu ken-
nen. Die ruffischen Sammlungen, desgleichen
Pallas und Georgi, geben weit beffere Nach-
richten davon. F.
*) Da ich fo leicht als möglich reifen wollte,
fo ließ ich den größten Theil meiner Sachen bey
dem Kaufmanne Medwedof, der es gefällig über-
nahm, fiel nach Petersburg hin zu beforgen. Um
hierüber mit mir zu sprechen, lud er mich zum
Abendeffen ein. Indes wirbey Tische waren, em-
pfand die Stadt ein ziemlich starkes Erdbeben, das
zwey Minuten dauerte. Wir bemerkten es dar-
an, daß unfre Gläfer an einander fließen, und
daß der Tisch und die Stühle wankten. Alle Glo-
cken in der Stadt fehlugen an, und mehrere
Schilderhäufer wurden umgeworfen. In dem er-
ften Schrecken machte man allerley Muthmaf-

507
Herr Gouverneur gab mir einen Poradosch-
nei oder Paß bis nach Petersburg, und es
ward beschloffen, daß ein Soldat aus der
Besatzung, der wegen feiner Treue und fei-
nes Muthes bekannt war, und auch einer von
den Kabinettskurieren des Generalgouver-
neurs mich begleiten sollten. Ich nahm nun
Abschied von Herrn Arfenief. Sein Sohn und
Herr Dolgopolofwollten mich schlechterdings
bis zu der ersten Station begleiten. Wir
fetzten uns in den Wagen, als mein guter
Golikof mich mit Thränen bat, daß er noch
eben so weit mit mir reisen dürfte, weil das
die beste Belohnung wäre, die ich ihm ge-
ben könnte. Dieser letzte Beweis von feiner
Zuneigung rührte mich, und ich fühlte, daß
ich, wenn ich feine Bitte erfüllte, nicht we-
niger glücklich wäre als er selbst.–Nach-
dem wir in einer Fähre über den Fluß An-
gara *) gegangen waren, erreichten wir in
fungen über die Ursache diefes Erdbebens; und
da ich bemerkt hatte, daß die Bewegung oder
der Stoß von Süden nach Norden gegangen war;
fo glaubte man, daß die Ursache in der Nach-
barschaft des Sees Baikal liege. Ich überlaffe
dieß den Physikern zur Entscheidung.
A. d. O.
*) Er bekommt nachher den Namen Tungus-
ka, und entspringt aus dem großen See Baikal.

508
kurzer Zeit den Ort, wo wir uns trennen
sollten. Indes ich nun hier dem Herrn Kom-
mandanten und dem jüngern Herrn Arfenief
nochmals dankte, und Abschied von ihnen
nahm, fuchte Golikof hinter meinem Wagen
feine Thränen zu verbergen, und enpfahl
mich der Sorgfalt des Soldaten, der ihn
ablöste. Als endlich meine Pferde bereit
waren, konnte er feinen Schmerz nicht mäf-
figen, umfaßte meine Kniee, und rief aus,
er würde mich nimmermehr verlaffen. Ich
mochte ihm immerhin vorstellen, daß es,
wie er selbst wohl wüßte, ja nicht von mir
abhinge, ihn mitzunehmen; nichts konnte
ihn bewegen, mich los zu laffen, und man
mußte ihn mit Gewalt von meinen Knieen,
fo wie hernach von dem Wagen, los reißen,
an den er fich hängte. Ich felbst litt bey die-
fer Trennung fehr viel, und es thut mir noch
bis auf den heutigen Tag leid, daß ich nicht
im Stande war, den Wunsch eines fo bra-
ven Mannes zu erfüllen und ihm dadurch
- meine Dankbarkeit zu beweisen.
Von nun an werde ich kein Tagebuch mehr
Diefer foll von hohen Bergen umgeben feyn. Das
Waffer darin ist füß und die Schifffahrt wegen
der starken Stürme ziemlich unficher. A. d. O.

509
halten, da meine Reise von Irkutzk bis nach
Petersburg (vom 1 o. August bis zum 22.
September) fo fchnell ging, daß ich nur we-
nige Bemerkungen machen konnte. Über dieß
ist das Land, welches ich nun durchreiste,
fo oft und fo gut beschrieben *), daß ich am
besten thue, wenn ich nur das erwähne, was
mich persönlich angeht. Ich kam erst durch
einen kleinen, von Bratskis oder Büratten
bewohnten Distrikt. Jenseits Udinsk gelangte
ich nach Krasnojarsk, das feinen Namen
von dem rothen und feilen Ufer des Jenifei
hat, der hier vorbey fließt. Ich mußte mich
an diesem Orte vier und zwanzig Stunden
lange aufhalten, um die Achsen an meinem
Wagen wieder machen zu laffen. Dann kam
ich in die Wüste, welche Barabinskaja Step
genannt wird. Die Post wird hier von aller-
ley Exilirten besorgt, deren Wohnungen fünf
und zwanzig und bisweilen funfzig Werfte
von einander entfernt liegen. Diese unglück-
lichen Leute leben eben so wie die, welche
mich von Jakuzk nach Pelodui fuhren. Sie
*) Von Gmelin, Neven, Lepechin, Ritsch-
kof, Falk, Georgi, dem Abbe Chappe und Pal-
las. Befonders zeigt der letztere in feinen Be-
fchreibungen Genauigkeit, Nachdruck und fehr
große Kenntniffe. A. d. „O.

51 o -
find eben so undienstfertig, eben fo wild
und vielleicht noch träger.–Nachdem das
Auge fich an die fruchtbaren, von arbeitfa-
men Starogili bebaueten Felder in der Ge-
gend von Irkutzk gewöhnt hat, kann es den
Anblick dieser wüsten Ebnen kaum ertragen.
Man ist indeß, fo undankbar auch der Bo-
den feyn mag, geneigt , diesen widrigen Kon-
traf der Trägheit der Bewohner zuzuschrei-
ben. Mein Kurier, der den Rang eines Ser-
geanten hatte , behandelte diese Elenden
nichts weniger als fchonend. Um fie gehor-
fam zu machen, theilte er oft Stockschläge
unter fiel aus, und meine Vorstellungen konn-
ten ihn nicht von diesen Ausbrüchen feiner
Heftigkeit abhalten, die es ihm feine Gewohn-
heitsünde zu nennen beliebte ; er hätte aber
einmal beynahe auf eine schreckliche Art da-
für büffen müffen. Wir fanden, als wir auf
einer Station ankamen, keine Pferde; denn
der Mensch, der an diesem Tage den Dienst
zu verfehen hatte, war weggegangen, um
Heu zu suchen. Es vergingen zwei Stunden,
ohne daß sich jemand fehen ließ; und nun
entschloß sich der Kurier, mit meinem Sol-
daten zu rekognofiren und die ersten Pfer-
de, die er fähe, wegzunehmen. Nach einer
halben Stunde kamen fiel beide sehr erhitzt
wieder, brachten aber nur ein einziges Pferd

H5 l 1
A
mit, und hatten sich, um nur dieß zu be-
kommen, erst schlagen müffen. Indeß sie mir
noch den Verlauf der Sache erzählten, kam
der Mann, welcher der angreifende Theilge-
wesen feyn follte, herzu gelaufen, um fich
bey mir zu beklagen, daß man ihm den hal-
ben Bart ausgeriffen hätte. Bald nachher
ward ich von mehr als funfzig Leuten um-
ringt, die ich weiß felbst nicht woher ka-
men; denn als wir in dem Dorfe anlang-
ten, war nur der Starost zu fehen. Alle über-
häuften meinen Kurier um die Wette mit
Schmähungen. Dieser half mir nicht im min-
defen die Leute wieder befänftigen, fon-
dern lief auf unfern Postillon zu, den er fo
eben vom Felde zurück kommen fah, und be-
zahlte ihm die Verzögerung, die er uns ver-
ursacht hatte, mit derben Schlägen. Der
Mann mit halb ausgeriffenem Barte war
schon im Begriffe, feinen Kameraden zu rä-
chen ; aber auf Befehl des Kuriers, hielt
mein Soldat ihn davon ab, und ich mußte
ihn den Händen des letztern entreißen. Durch
vieles Bitten und Schreyen brachte ich es
endlich dahin, daß die Hitze der Zankenden
nachließ. Ich hatte große Ursache, mir zu
meiner Mäßigung Glück zu wünschen; denn
die Anwesenden waren wüthend über die Be-
handlung, die ihrem Nachbar widerfuhr,

512 -
und würden uns unfehlbar ermordet haben,
wenn ich den beiden Unvorsichtigen nicht
auf der Stelle befohlen hätte, wieder nach
meinen Wagen zu gehen und unfern Po-
fillion anzutreiben, daß er feine Pferde an-
spannte. Man wollte sie verfolgen; es gelang
mir aber, ihre Feinde aufzuhalten, und fie
kamen mit bloßen Schmähungen davon. So-
bald ich nur die Mißvergnügten befänftigt
hatte, eilte ich zu meiner Kibitke, und hielt
mich nicht eher für ficher, als bis ich weitge-
nug von ihnen weg war. Ich beforgte, daß
die Nachricht von diesem Vorfalle sich ver-
breiten möchte; indeß zeigte sich bis nach
Tomsk hin, wo die Steppe fich endigt, nicht
die mindeste Spur von Unruhe. Als wir in
genannter Stadt ankamen, hatten meine
Leute nichts angelegentlicher zu thun, als
ihre Klagen bey dem Kapitan-Ifprawnikan-
zubringen; und zu meinem großen Mißver-
gnügen riefen fie mich zum Zeugen auf. Der
Offizier stellte mir vor, was für gefährliche
Folgen diese Sache für die Erhaltung der
Ordnung und Subordination haben könnte,
wenn die Verwiesenen in der Wüste Baraba
nicht strenge bestraft würden; daher entschloß
er fich dann, felbst dahin zu gehen, um ein
Exempel zu statuieren. Mein Besuch bey
dem Kommandanten von Tomsk gab mir

513
bald Ersatz für diesen unangenehmen Vor-
fall. Ich fand nämlich in ihm einen Fran-
zofen, den Obersten Herrn von Villeneuve,
der mich wie ein Landsmann aufnahm, und
mir folche Freude machte, daß ich fchon halb
in Frankreich zu feyn glaubte. Tomsk ist eine
ziemlich hübsche Stadt. Ein Theil derselben
liegt auf einer Anhöhe, der andre aber bis
zum Fluffe Tom hinunter. Als ich meine Rä-
der wieder hatte in Stand fetzen laffen,
reife ich ab, und begegnete mehreren Ge-
fellschaften von Exilirten, unter denen es
auch einige Personen von Rang gab. Man
warnte mich, auf meiner Huth zu feyn. Es
entwischen oft einige von ihnen, und dann
müffen die Bauern, theils auf Befehl, theils
zu ihrer eignen Sicherheit, fiel wieder fuchen.
In der That ist es diesen Verwiesenen fehr
leicht, auf der Landfraffe zu entfliehen: fie
haben nämlich zwar wohl Wache bey fich,
werden aber nie in Ketten gelegt. Ich fah
ihrer in den Waldungen wohl achtzig, die
alle eine Bestimmung hatten. Sie waren in
Gesellschaften von vier bis sechs Personen
beiderley Geschlechts abgetheilt, und folgten
einander bisweilen in Entfernungen von zwey
oder drey Werften. Alle diese Exilirten wer-
den in die fibirischen Bergwerke geschickt.
Die, welche ich fah , gingen nach Ner-
Neueste Reisebeschr. 7. B. - K

5 14
tschinsk –Ich kam über die vornehmsten
Flüffe in Sibirien, als den Okka, den Je-
nifei, den Tom und den Ob. Auf dem letz-
tern gerieth ich in große Gefahr, da eine
kleine Fähre, die mich übersetzte, fich in fo
fchlechtem Zustande befand, daß fiel mitten
im Fluffe voll Waffer lief. Wir würden uns
fchwerlich haben retten können, wenn ich
nicht die Vorsicht gehabt hätte, an die Fähre
einen kleinen Kahn anzubinden, und wenn
uns nicht die Einwohner vom jenseitigen Ufer
fähleunig mit einigen andern Kähnen zu Hülfe
gekommen wären.
Ehe ich Tobolsk erreichte, mußte ich zwey
Mal über den Irtisch gehen, und zwar das
letzte Mal bey der Mündung des Tobol. Zwi-
fchen diesen beiden Flüffen liegt Tobolsk.
Es muß eine der schönsten Städte in Sibi-
rien gewesen feyn; aber vor kurzem hatte eine
Feuersbrunstfie größten Theils in Asche ver-
wandelt. Sie ward vorher in die obere und
in die untere Stadt abgeheilt. Die erstere
fand auf der Ebene eines Berges, und hatte
mehrere fhöne Gebäude von Steinen; in
der letztern aber fand man nur hölzerne
Häufer. Diese wurden zuerst von den Flam-
men verzehrt; doch nach und nach ergriff
das Feuer auch den obern Theil der Stadt,

51,5
und es blieben von den steinernen Häusern nur
die Mauern stehen. Dieß unvermuthete trau-
rige Schauspiel machtefehr lebhaften und tie-
fen Eindruck auf mich, und nie werde ich das
bestürzte Wesen der unglücklichen Einwohner
vergeffen, die vom Kleinsten bis zum Größ-
ten, fehr eifrig, aber in einem düstern Still-
fchweigen, an der Wiederherstellung ihrer
Wohnungen arbeiteten. Jetzt fingen die Spu-
ren des Feuers allmälich an sich zu ver-
lieren, und man fah fchon die ersten Schich-
ten zu einigen Häusern und Buden. Sie wa-
ren fänmtlich von Steinen; und wahrschein-
lich wird man auch alles Übrige eben so
dauerhaft bauen.
Als ich die Stadt verließ, ging ich zum
dritten Male über den Irtisch, um nach Ka-
thrinenburg oder (ruffisch) Jekaterinburg zu
kommen. Hier hielt ich mich vierundzwanzig
Stunden auf, weil eine neue Reparatur an
meinem Wagen nöthig war, und benutzte
diese Zeit, um eine Goldmine in der Nähe,
wie auch den Ort zu besehen, wo die Ku-
pfermünze geprägt wird.
Wegen Nachrichten von den Tscheremiffen,
Tschuwaschen, Wotiaken und Tataren ver-
weise ich meine Leser auf die oben angeführ-
K F 2

5 16
ten Schriftsteller. Von der letztern Völker-
fchaft will ich bloß fagen, daß ich mich über
die Reinlichkeit im Innern ihrer Wohnungen
wunderte, ohne Zweifel weil ich das Ge-
gentheil davon bey den Kamtschadalen, Ko-
riäken u. f. w. zu oft gesehen hatte. Die Ta-
taren haben feste Wohnplätze, treiben Acker-
bau, find reich an Getreide und Vieh, und
bekennen sich zu der muhamedanischen Re-
ligion. An den Tscheremiffen fähien mir der
Kopfputz fonderbar. Es ist ein geschnitztes
Stück Holz, acht bis zehn Zoll lang, und vier
bis fünf Zoll breit, das man beynahe dicht
auf den Kopf fetzt, und zwar fo, daß der
obere Theil dieses Hutes, wenn man ihren
Kopfputz anders fo nennen kann, ein wenig
auf die Stirn herüber hangt. Man umwin-
det ihn mit einem weißen und fehr großen
Schnupftuche , das hinterwärts herunter
hangt. Dieß ist mit den grellsten Farben be-
mahlt, oder nach einem fehr überladenen Mu-
fer gefickt, und, je nachdem man den Lu-
pus liebt oder in Wohlstand ist, bisweilen
mit breiten goldnen oder filbernen Franzen,
bisweilen aber auch mit Spitzen besetzt. Die
eigentliche Kleidung der Tscheremiffen kann ich
am besten mit unsern Schlafröcken vergleichen.
Eine Karawane von Zigeunern, der ich

5 17
begegnete, bat mich um Geld, und fagte mir,
daß fiel einen kleinen Distrikt an dem Ufer
der Wolga bey Saratof bevölkern und ur-
bar machen wollte.–Da ich dem Gouver-
neur von Kasan meinen Paß vorzeigen muß-
te, und weil ich fehr spät angekommen war,
nicht fogleich Pferde bekommen konnte; fo
fah ich mich genöthigt, bis zum Morgen in
der genannten Stadt zu bleiben. Sie hat
durch die Wolga, die an ihr vorbey fließt,
eine fehr angenehme Lage. Ihre Häuser find
meisten Theils von Holz, die Kirchen aber von
Steinen. Wie man mir sagte, ist sie der Sitz
eines Erzbischofs.–Jenfeit der Wolga, die
wegen ihrer Schifffahrt berühmt ist, und fich
in das kaspische Meer ergießt *), kam ich vor
den Städten Kusmodemiansk und Makarief
vorbey. Die letztere, die wegen ihrer Lein-
wandfabriken in Ruf steht, ist eigentlich nur
ein Flecken. Ich war noch nicht weit von
ihr entfernt, und kaum erst der Gefahr auf
einer wankenden fchlecht gestützten Brücke
entgangen, als meine Ungeduld mir bey nahe
*) Wie man fagt, werden die Ufer der Wolga
von Räubern beunruhigt. Indes könnten das wohl
bloffe Kahnführer feyn. Ich begegnete vielender-
gleichen Leuten, ward aber niemals von ihnen
beleidigt. A. d. O.

518
das Leben gekostet hätte. Mein Postillion fuhr
mich, da ich ihn wiederhohlt antrieb, in voll-
lem Galopp"). Auf ein Mal hörte ich etwas
gegen den Kasten meiner Kibitke anschla-
gen. Ich wollte fehen, was es wäre, be-
kam aber, als ich den Kopf heraus steckte,
einen so starken Stoß, daß ich in den Wa-
gen zurück fiel. Der Kurier, der neben mir
war, rief mir zu, ich wäre verwundet; und
wirklich rann mir Blut über die Stirn her-
unter. Ich stieg aus, und nun fand fich,
daß ein Rad an meinem Wagen entzwey
war. Die Kante des Beschlages hatte mich
um fo stärker verletzt, da wir so geschwind
fuhren. Als ich nach dem Kopfe faßte, fchien
die Wunde groß und tief zu feyn; ja, ich
glaubte sogar zu fühlen, daß meine Hirn-
fchale beschädigt wäre, und mit einem Wor-
te, ich fah mich fchon für todt an. Die Ver-
zweiflung, die ich jetzt empfand, kann ich
in der That nicht schildern. Jetzt, nach fo
vielen überstandenen Gefahren, jetzt, so nahe
*) Man muß den russischen Postillionen nach-
rühmen, daß sie fchneller fahren als die in al-
len übrigen Ländern. Die Ursache davon liegt dar-
in, daß fiel fast immer betrunken find. Nach der
Ernte muß man fiel in den Dörfern fast immer
aus den Kabaken (Schenkhäusern) hohlen.
A. d. O.

51 9
an Petersburg, wo ich den besten Vater, den
ich in vier Jahren nicht gesehen hatte, zu
umarmen vor Verlangen brannte; jetzt, da
ich bald in meinem Vaterlandefeyn und meine
wichtigen Depeschen übergeben konnte: jetzt
glaubte ich, eine tödtliche Wunde bekommen
zu haben. In diesen Betrachtungen verlor
ich mein Bewuffeyn; indeß kann ich durch
die Bemühungen meiner Gefährten glückli-
cher Weise wieder zu mir selbst. Nun nahm
ich allen meinen Muth zusammen, ließ mir
den Kopf stark verbinden, das Rad, fo gut
es gehen wollte, wieder in Stand fetzen,
und dann fo geschwind als möglich nach
dem Dorfe fahren, wo die letzte Station
vor Nischnei Nowgorod ist. Dort ließ ich
meine Kibitke unter der Aufficht meines Sol-
daten, dem ich den Befehl gab, fiel wieder
in Stand fetzen zu laffen, und fiel mir dann
nach Nischnei Nowgorod zu bringen. Indeß
man nun einen Postwagen für mich aufpann-
te, und mein Kästchen auflud, ging ich in
einen Kabak. Hier goß man den stärksten
Branntewein in meine Wunde, und legte ei-
nen guten Verband darum, fo daß ich im
Stande war, die fünfundzwanzig bis drey-
ßig Werte, die ich noch bis Nischnei Now-
gorod hatte, zurück zu legen. Der Oberchi-
rurgns, bey dem ich in dieser Stadt anhielt,

520
war gerade abwesend, und man führte mich
in ein wahres Loch, wo ich ihn erwarten
sollte. Da ich unbekannt zu bleiben wünschte
und doch nicht gewiß wußte, ob ich in gro-
ßer Gefahr wäre; so hielt ich es für rathfam,
mich nicht bey dem Gouverneur melden zu
laffen. Nachmittags ging ich wieder verge-
bens zu dem Wundarzte, und fragte nun
nach fonst jemand, der mir helfen könnte.
Man nannte mir einen Podlekar oder Un-
terchirurgins, der aber erst viele Schwierig-
keiten machte, ehe er sich zu mir bemühen
wollte. Ich bekam, als er zu mir hereintrat,
nicht den besten Begriff von feiner Kunst und
feiner Nüchternheit; denn er hatte ganz das
Wefen und den schwankenden Gang eines
Betrunkenen. Indeß, die Nothwendigkeit,
meine Wunde fondieren zu laffen, überwand
bey mir den Widerwillen, mich solchen Hän-
den anzuvertrauen; doch der elende Mensch
hatte feine Instrumente vergeffen, und borgte
fich eine Nadel, um damit zu fondieren. Als
er mit dieser Operation fertig war, fagte
er mir stammelnd, meine Hirnschale wäre
zwar bloß, aber nicht zerbrochen, und wenn
ich Branntewein nebst kaltem Waffer brauch-
te, so könnte ich meine Reise fortsetzen. Er
rieth mir auch zu einem Aderlaß; aber ich
fürchtete mich, meinen Arm diesem Trun-

52 1
kenbolde anzuvertrauen, und dankte ihm. Ich
gab ihn feine Bezahlung, fetzte mich dann
in meine Kibitke , und freuete mich, daß ich
mit ihm nichts mehr zufchaffen hatte.–Nisch-
nei Nowgorod liegt, wie bekannt, an der
Wolga, und ist wie alle ruffischen Städte.
Man that fich, bey meiner Durchreise, viel
darauf zu gute, daß man eine Gesellschaft
von Nationalschauspielern hatte.
In Moskau ließ unser Vicekonful, Herr
von Boffe, fogleich die geschicktesten Wund-
ärzte rufen , daß fiel meine Wunde untersu-
chen follten. Alle gaben mir gute Hoffnung,
ob mir gleich der Kopf noch fehr schmerzte.
Kaum war ich aber von meiner Furcht eini-
ger Maffen befreyet, als ich fchon eine Nach-
richt erfuhr, die mir neue und größere mach- -
te. Herr von Boffe fagte mir nämlich, mein
Vater wäre nicht in Petersburg. Wenn nun
meine Wunde gefährlicher, und in dieser
Stadt das Ziel meines Lebens gewesen wäre;
fo hätte ich nicht einmal den Trost gehabt,
es in den Armen defen zu endigen, dem ich
es verdanke.
Mein Wagen war jetzt gänzlich unbrauch-
bar; ich ließ ihn also in Moskau stehen, und
reiste von einer Station zur andern immer

522
mit neuen Wagen, die aber fo klein und un-
bequem waren, daß sie mich nicht einmal
vor dem Regen schützten. Ich kann durch Twer,
Wischnei Worotschok, Nowgorod und So-
phiabey Sarskoe Selo. Nachdem ich in vier-
zig Tagen, von denen ich acht durch un-
willkürliche Verzögerungen verloren, sechs
taufend Werte zurück gelegt hatte, langte
ich endlich am 22. September Nachts in
Petersburg an. Der Instruktion des Herrn
Grafen de la Peyroufe gemäß, übergab ich
meine Pakete dem Herrn Grafen von Se-
gur, bevollmächtigten Minister des Königs
bey der Kaiferinn. Ich hatte die Ehre gehabt,
ihn bey feiner Ankunft in Rußland zu sehen,
und rechne es unter die glücklichen Bege-
benheiten meines Lebens, daß ich ihn in Pe-
tersburg wieder fand, und dadurch einigen
Trost für die Abwesenheit meines Vaterser-
hielt. Er nahm mich nicht nur fehr gütig auf,
fondern forgte auch mit theilnehmender Zu-
neigung für meine Gesundheit. Sein Aner-
bieten, daß einer von feinen Kurieren mich
begleiten sollte, fehlug ich aus, da fein Wund-
arzt mich gänzlich wieder herstellte, und da
ich ihn nicht eines Mannes berauben wollte,
der ihm nützlich feyn konnte.
Am 26. September gegen Mitternacht

523
reiste ich mit feinen Depeschen von Peters-
burg ab. In Riga ward ich zwei Tage auf
gehalten, da neue Reparaturen an meinem
Wagen nöthig waren. In Memel verlor ich
acht Stunden, ehe ich die Schiffer dahin
bringen konnte, mich bei einem Sturme
über den Meerbusen zu fetzen, der das Ku-
rische Haf genannt wird. In Berlin fchlief
ich bey dem bevollmächtigten Minister des
Königs an dem dortigen Hofe, Herrn Gra-
fen d'Eferno, der mir ebenfalls Depeschen
mitzugeben wünschte, und mir die kleineda-
her entstehende Verzögerung durch die schmei-
chelhafteste Begegnung reichlich ersetzte.
Endlich fah ich mein Vaterland wieder,
und den 17. Oktober um 3 Uhr Nachmittags
war ich in Versailles. Ich trat bey dem See-
minister, Herrn Grafen de la Luzerne, ab.
Er verpflichtete mich, ob ich gleich noch nicht
die Ehre hatte, ihm bekannt zu feyn, durch
feine gütige Aufnahme bald noch mehr zu der
Dankbarkeit, die ich ihm schon in fo vielen
Rücksichten fchuldig war. Die fchätzbarste
Gunst, die er mir erwieß, bestand darin,
daß er mir noch an eben dem Tage die
Ehre verschaffte, dem Könige vorgestellt zu
werden, der mich über verschiedenes in An-
fehlung meiner Reife befragte, den Wunsch,

524
die nähern Umstände davon zu wissen, äußerte,
und mich den folgenden Tag dadurch belohnte,
daß er mich zum Konsul in Kronstadt er-
nannte.
Ende des fiebenten Bandes.

ía










1:74

1.42?










Ё,




{ggd/1 _

Off



‚ .
‘жч „ч ` l
w


.. __. .„. __ у,
. . ‚э/
-—- .`
‘г’ г _ ­
imma
д

i ’i ^ . ‚ f 7
i f 7 (7771 „т. „vl'Jx/'zyâw à
Ё _V _ _
. . _ __ 7. мы ш, „ /‘
Ёрш /Äw/ 5 H'fr'r/ß//S'PanlS/ÚÍ/’fz imî
i д;„4_1\?ал1_7'л7мшш „mi l
m/l;
'wäß'œ'ffzíßî/f/Mmëßmg
i ¿É`””fí ffm/Ä’. i






















Ф’ Qa y г
" ’ „
М ___ _ _ M_ ¿ky \\ . _
`1 _ A ‚ `› Ж _ __
Лжи д]? ,_ ’ `~\\\:\ — ____ = :_
I ' \`\_
1 , \ _ ‚ _ _ _ _ _ A _
‘~ ‘if * 7. I f 7 % „Мой w _ __
г ì jeunz/úw' „‚ 5‘ ¿h:~`~`777777\ j _ 7 ‚ . . . ‚ i
з o ъ l y l ч i ч С *i i à ’ ¿MIL/TÃ? ß/(Vî/ń’ ‚ и?!" (”у {1/1//1/ 67211/
l i Wlllllllm пшшпшш "т .
нит i 51
«7n-.mum mi. > Ниш-Ш
l Y
7 ,L7 ‘i _ - Í _
7» д ‚ .. ж _» е 7 7 7 _ _ i
^ ' *- _ ‘t д а ` _ a ‚ i _ » _ ___ _ _ _ _
‚ ,„„,_ А
' ­ , ‚ „ 100. 7 дед ‚ ‚.. Тзд '
Иже (limi) (ijmya .ma/11.171 12m jfl/'mrwfwnám ,ug/.szzd
г ‚. i _ 7, - -— M 7 — 777777 —— — ..„
07'( _ »I v f. l' `f I
_` 4­

- - * *
:


s» Ч







`^ 5 l ‘ 7
A l y
7 "‘ ` . l
„ Plellring` aßóbß" a




('/e/'Ár .r n/è/













7 _ _ _j _ 2
’ /Órr/z wn K/.Myw
REISE l
ûílrráßçlm/.MÁaf/(a м ImCÃ ,/rÄu/Z/l l
¿l? ‘.ÍZ/’Nè/z






тговеп
поп ben @machen ber ßamtfcbabalen, Roriâŕen, Efcbuŕtfóen unb 2amuren.




Юшцф. l шить. | вошедшим. | легшем. ‚| щщцщфцф. | famuul'dp.
@vtt Bohch. Duschtéachtschítsch, Kut Катании vb. Am En-iéga. Chéuki.
1mb Хита ‚ gag.
‘Baten Otäts. Epep. Empitsch. Illigin. Amai.
mutter. Matt. Engascha. Ella. Illa. Eni.
ять. Dittä. Péérsch. Kmuigin. Ninehax Chuteau,
Seb. Ja. Kimméa. Giomma. Gim. Bi.
allume einer 60:62. lmä. Uharénétsch. Ninna. Ninnéa Gerbin.
Bide( ober ать. Krnhch. Kill la Kil. Kamlell. Kilwo. Miuréati.
@et Фешф. Duhch. Tschéch utsch. \Vui wui. Vuié girgin, Uniib
@in Sbiet. Swár. Kazit kengija. Alliugullu. Illpuilla. 8059“.
@in ‘Dfnbh Koll. Otlept kuitsch. Upuìnpin. Upinpechai. Tipljun»
(ив. Reka. Kiig. Vejem. Vejem Okat.
ie ůrbeit. Kubota. Kazonem. Jachitschatgigin. Tirétirkigssin. Gurgalden
@er Zeb. Smárt. Eranim. Vejagigin. Vejéigu. Kokarl-
$05 Smaller. \Voda. Azamch ober Ji. Mima. Mimil. Mu.
5305 тип. More. Ezok. Ankan. Ancho. Nam.
538392. Gora. Inzit. Gujéguéi. Neit. Uraktschan
5995 11ML Boll. Lodonim. Tatsch gigin. Tégél. Elem
Юте Ябгбвьш. Län. Chalacik. Kulumgatomg. Télunga. Ван.
SDet боттег. Läto. Adempliss. Alaal. Elek. Angaflall
5995 Sab?. GOhd. Tchatchass. Giwigiv. Giud. Апеап.
5912 Suffit. Svätt- Atchar. Chétschgichei. внешней. Gévßlh
@as ещ. Soll. Peipiem. 1ат5ат. Тевйо. Tak.
@in Duble. Buik. Keziung. Tschimga_ Реши]. Geldak.
Фаё феи. Särze. Gilliun. Платка. Liig ling, Mévan.
wie вши. Sila. _ Kechkech. пакетном“. Nikatuchin. Egul.
Эхе щитом, заогоша. Kliiwesk. Tmelesswuk. Gé mélevii. Abgar.
Фщ. Ногозспо. ЮшЬеНО- Nimélchin. штысып. Аза.
ëßbfe. Dumo. Kejel. Charkin. Gerkin. нашит.
:Die Ьапв. Ruka. Tonno obtl’ Сети]. Мнйпа galgin. Muingi't. Gal.
Фе: gué. Noga. Karcha aber Tkada. Guit galgin. Guirkalgin. Budel.
59.15 от. Ouhcho. Aïllo об“ Jiud. Véliulguin. véliuguin. Gui-or.
@if Stufe. Noss. Kekiu aber Kika. Engittaam. Eahehajach. Ogor.
@er шить. Rott. Cekcé ober Kissa. Iknigin. Gikirgin. Amga.
@er Корт. Giava. Chobel ober Tclxuzgéa. Lé-ut. Lenie. Dél.
@le Brul?. Gorlo. Kuich. Pilgin. Pilgín. Belga.
@le бит. Lob. Tschutschel ober Tschikika. Kitschal. пшена]. Omkat.
¿Der Bahn. Sub. Kip chépp. Bannalgiu. Rini. lb
591e 3nn_¢,¢­ „казах. Dirschel. Liu. Gigil. Enga-
59?! Шбояеп. Lokort. Tallotall. Nitschiuvétt. Kirvuéljin. Etsehén»
Фу: Singer. Palzi. Tkida ober Kik-élan. jélgir. Tschnilgir. Cha-ber.
Юте Slager. пока. Kud ober kuun. Végzt. Végit. Osta.
@nl банд. Domm. Kizd. ,la janga. “Наташа. 135“-
этап. Nérc. Biinnkizlik. шддеа, Шпёа. Aescha
Sn. Da. ébell. Ja.
Sui). Korowa. Chukum
@cnaf ober ища“. Вагап. Knllem. Kitéb. Kétéb. ШагпКап.
визжит. Swinga *.
@ani Guss. Kissuiess. Erbatsch.
Gute. Urka. Dicchimatch. Néki.
S35i: Slinbe. Kom. пепси. Il спеши. Una.
авт ob. Söranntem. \Vino. Koabcho пата. Achamimil. Akamimil. Mina.
Gden. Séjatt. **
тафвфит. Кол. Gu datsch.
шею. Konn ober Mui-ak , aber
Loschad. Mui-ann.
iban. Glina. Kin chim. An ann. Télbak,
@filip Sélénoie. Tschulbalran.
Smfig/ Я“. Suk. Jusstílsch. Elligér. Garr. (tan.
Жив. Molnä. Kig kick. mgl ginann. Again upm.




* {те um' afiatifcâen Stationen Pennen шей шт: nicbt.
И
D
** 3u ben
Begriñen fd e n,
ben u7 рт. haben
mollen, bw rulïiídyen
. _ Brot, .Saufen Slocumêìcůnßtlb __ _ __
me _ugr mationen fein: пестрить: тёти, fnnbem mullen/ wenn “ишемия аммиака
ent e nen.
. b. .
‚ Spfhxg, vflügen, Фиг, Sane





__- ._
Юещгф. l шины). | защитите). l вотще». | щщцвцфцф. i тешите).
(щепу, Mésc_hah. Chidléa,
дугой. Laim. _ Mirschigéw. Esch-év. Djbuwla.
Qms. Edin. Dizit. Ennan. Iniéenn. Пиши.
это. DWH- Kaascha. Nijech. Niréach. Djiur.
Юге». Tri. Tschook. Nijuch. N_riuch. Elann.
‘B_iet. Tschétire. Tschaak. мять. N-rach. Dillon ­
Зим` Pärli. Kçm étak. Muillangin. Muilligén. TOHgOIL
Gecbä. Schast. Kilk-ok. Ennan-muillan- Innanmuilligién. Niungan.
. in.
бкеЬеп. Зётт. Ettgatanok. Nijech-mnillan- Nirach-muilli- Nadan.
in. én.
mail' \Vossämm. Tsclioch-orténoch. Nijugch-muillan- Angwrotkin. Dschépkan.
1n.
шиш. Déwätt. Tscliach-attanoch. Choänairschin- Chonatschinki. Ulonn.
kin.
Зету Dêsätt. Tschom-chotako. интенции. Muingikin. Méx'. '
Slvûnàlg. Dwatsätt. Kaatschaclio-chotako. Chalik. Chlik-kin. Dschir-mér.
@WWW Tritsätt. Tschook-tschom-cho- Chalikmuìnégir- Chlipkin muin- Elak mér.
_ ‚ tako. kin- дамп parol.
www@ БОГОВ. Tschaak-rschom-cho- Niéch alik. Nirach-chlipkin. Digén més.
tako.
Sunfßlg. Pätdésärt. Kom-iètak-rsnhom- Niéch alikmuiné- Nirach-chlipkin- Tongam тег.
_ chorako. дыши. muìngitkin pai-ol ‚
бейте. Schästdés'átt. Kilk-ok-tschom-cho- Niech стык. Nrochchlipkin. Niungam més.
ta o. ‘
ешьт- Semdésätt. Etgatanoch-tschom- Niuchalikmuiné- Neurde chlipkin Nadan mét.
_ cliotako. gitkin. muingickin paroi
ЖФШЗ- \Vossämdésätt. Tschochotténoch- тематик. Nrach chlipkin. Dschépkan
_ tschom-chotako. mér.
шитые. Déwänosto. Tschauh-atranoch- тын alikmuiné- Nrach chlipkin Ulonn mér.
tschom-chotako. gitkìn. muingitkin paro]
5mm“ Stoll» TSChOm-Chomko- Muilanginchalik. Muil lìgéing Niata.
_ rschom~chozak0­ chlipgitkin.
Индий Tlsärscha. Mninégitkin Mningiekin Mem. патап.
muilangin chalik. chlipkìn.




Slroben von ber @proche ber Ramtfœabalen ¿u бг. брегет nnb ерш/тю ¿u Sllaratunfa ".








вшить. l stumm). | mmzfdmnnfdp. | Фетиш. l Шиша). l дотчфадащф.
ьещшыю. Obrasz. Nuchtschatschirsch. ñirdìmbißnßl'- пасынок. Di MSCÍWÍL
эштфез ‚банд. Jsba. Kisur. @mi Edin. так.
гении. Okno. 0km». SIND. Dwa. Ка2а.
Df¢ll~_ _ Pehtsch. Рать. Ют). Tri. Туй“).
"шитый: Juna. .f Kenuommh. чём. Тзсьшп. Kaak
_ mahnung. _ $“nf- Pärh. Tumnak.
anngtfcbcbnk. Knmrschadale- Irolmarsch, еще. Schäsr. Kilkok.
Dimm'. Ofilŕr- Huizurschitsch. бйеып Sämm. Idadok.
@numerieke Perewod» Ка aa mrs, 2id». \Vossäm. Tsokruk.
_ tschlk. Э’шт. Déwätt. Tsaktak.
бриза. Serkolo. Uagtgßhitsch, 32bit Des'át. Kumuchtuk.
mollet. \Voda._ _ I, i, Gilf: _ Edinatzat. Dizkkina.
Slime. Ruscluo. 7 Кит. Вт)“. Dwenarzat. Kaschischina.
штифт! Trinarzar. Tschokschina.
Welche/Bouteille. Butilka. Suala. Юннат. Tschéxírénatzat. пасынки”,
Gad. Méschok. Ma-ursch. Sunfèebn Pädnatzab Kumnakschina
um Tschai_ Атсзспа-цйё. 6395381)" Schestnatzat. Kilkulschina u
ФаЬН. “уши ТсЬнтЪшззй. бтбзеьп Sämnatzar. штатами;
Seller. Tarélka. Trélika. @WWW Wossämnatzat Tsclioktuk ì
ЕЙФШФ. 55316", 1851013“. ШШПЗЁЬН. Déwarnatzat. Tsaktak. ‘
@fi-viene, запаха. Tntscha. 3'90‘15‘9- Dwärzat. КнтсЬшк
58:09 СМИ). Kop kom. Ё‘шгд‘е— Padésälitzar. Kumchtuclia
warner'. Bumaga. N,k$. гнида“. Stoll. Kumchtu- `
Фита. Рор. ,Iakarschitsch. kumchmfha
* Фа: 6
пиф in birfern дате fait alle рт vorlommenben Wörter регат».
рта): in Мат: beiben Эти-п unierl'cbeibet (ich non be: 5u ßolfórrrßl; aber Ьоф Ваши: ich, дав таи
Мере. ’

–
-
-
-
-
- -
- -„
-
-,---
-
--

- - -
- - - Russa / f - "LK-
'“, „..
- / “49
|

-
-
- -
- - -
- - - - -
- -
- -- -
- - -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- --
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
-
-