Österreichische
Nationalbibliothek

Z61.977-B

Kar-



ONB

II

+Z42189100-

–x







Marco Paolos
Reiſe in den Orient,

während der Jahre 1272 bis ºs.

Nach den

vorzüglichſten Original-Ausgaben verdeutſcht,

– und
mit einem Kommentar begleitet
/

H H.

Felix P e r e gr in,

Ronneburg und Leipzig,
bei Auguſt Schumann 1& o 2.

W^-
s T. e 7?– 2--



-

*

••

·
|-
|-|-
·
|-|-
---- |-
~
→
·
----|-
|-|-
|-
，，，
|-|-|-
*
|-
|-~
|×
|-|-
|-
|-
·
*-
→
|-
*，！
|-
··
· *|-
|-
• ！*…
|-
~！
·
·- **:
|-|-
~~
*…
·
|-
|-|-|-
.*
|-
|-
----*-
|-|-
*
|-
|-

-------



- --
*-
-
--
-
-
--- d
V or re L.
/
>
- --- A
A-..... .“ -- --
.----
-.. .:

----
Finer der verdienſtvollſten Gelehrten und der

“ größten Geographen, der verſtorbene Hr.
Reich. Forſter, äußerte bei Gelegenheit eines

Auszuges, welchen er uns von der Reiſe des ".
Pass niner „Geſchichte der Entºº“

:
gen und Schiffahrten im Norden“ giebt,

den Wunſch: „aß ein, in der Litteratur des Orients
beleſener Gelehrter von derſelben eine neue und

nach den beſte n Origi n alen, berichtigte Aus-
gabe veranſtalten möge.“– Schon ehemrº

ſer Wunſch bekannt wurde, gieng ich mit dem Ge-

A
danken um, dieſes merkwürdige Product des Mitte

alters, von demwir ſo gut als ge ueberſetzung in
- *. v s



IV V or rede.
deutſcher Sprache haben, auf vaterländiſchen Boden

zu verpflanzen; dabei war ich jedoch weit von dem

Gedanken, „eine kritiſche Ausgabe liefern zu wollen,“
entfernt; denn ich wußte nur zu gut, daß hierzu die
Beleſenheit eines bloßen Dilettanten (und viel mehr
als dieſes bin ich freilich nicht) zu unhinreichend ſey.
Ich wollte nichts geben, als eine treue, aber zugleich

eine lesbare Verdeutſchung, nach der beſten Original-

Ausgabe.

/

Schon hatte ich die Hand ans Werk gelegt,
als zufällig die franzöſiſche Ausgabe dieſer Reiſe,
welche ſich in Bergerons Sammlung von orientaliſchen
Reiſen befindet, zu meiner Kenntniß kam. Dieſe

Ausgabe, welche mit Vergleichungen der ältern

Handſchriften, und mit literariſchen Anmerkungen
aller Art aufs reichlichſte ausgeſtattet iſt, konnte mir
nicht erwünſchter kommen, denn ſie lies mich hoffen,
(mit Zuziehung meiner eigenen wenigen Beleſenheit
in den Schriften z welche den Orient betreffen, und
den Verſorechungen einiger gelehrten Freunde, mich
darin nach allen Kräften zU unterſtützen) etwas mehr,
als eine trockne Ueberſetzung des Textes liefern zu
können. Mit einem Worte, ich bin kühn genug ge-
weſen, der Bearbeitung einer kritiſchen Ausgabe für

:.

Deutſchland mich zu unterziehen.– Wie ich das



Borrede. v
bei verfahren, welche Quellen ich benußen werde,
und was ich zunächſt damit beabſichtige, das darf
ich dem Publiko und den Kunſtrichtern freilich nicht
unangezeigt laſſen; allein ich muß bitten, mir zu er-
lauben, daß ich dieſe Anzeige erſt nach Vollendung
des Buches ſelbſt mache.–
ei:3
Ich theile nämlich meine Ausgabe in zwei Theile.
Der erſte, welcher nichts als eine kreue, und auch
für Nichtgelehrte lesbare, Ueberſetzung des Origi-
- nals in ſich faßt, erſcheint ſchon jetzt; allein, die
Erläuterungen, Anmerkungen Lesarten, Zuſätze c.
erſpare ich für einen beſondern Band, welcher
röglichſt bald dem erſten folgen ſoll, wiewohl er nicht
eher erſcheinen wird, bis ich meine Correſpondenz
mit mehrern Gelehrten, über dieſen Gegenſtand,

ſchließen kann. ----------
v

Ich halte dieſe Einrichtung, vermöge welcher
der Text und der Kommentar (wenn ich ſo ſagen
kann) getrennt werden, nicht blos der Sache ſelbſt
angemeſſen; ſondern auch deshalb für gut, weil hier-
durch bloße Dilettanten von der Lektüre nicht zurück-
geſchreckt werden, was leicht geſchehen könnte, wenn
ſie gleich auf der erſten Seite mehr Noten als Tert
erblickten. So aber mögen ſie Marco's Nachrichten

W

-



- J

VI- V or rede.-

in ihrer Reinheit leſen, und von den davon getrenn-
ten Anmerkungen nur ſo viel oder ſo wenig, als
ihnen Zeit, Laune, Geſchmack und Kenntniſſe erlaus

ben; denn für ſie iſt dieſer Kommentar eben am wes-

nigſten beſtimmt, –-: º!

-
---

---
Zur Michael. Meſſe 1802.

“.-----

---- -;

----- ..* ---
...... 3..... t zei- **--

-»- e*------,------
---------*---------
..---:.---- z-*------
--
-------*----
s.*-–-+ 3-
- li s
--- M.--
--- L: eregri ---
-------- .."*- ".
---
- s-
---- e-------
. D.-
sº-
-
*--
- A
--
-„.- 2*
-
**--
------
---
-
---..-
-
-
--
s=-mm-m-ºn- X
----
v
-
-
------
-------
s
---- --
--- vº
>.
- s-
--- ---
-
--:
--
--
-
.-----
-
/
--
-«
A
? ..
--»
-
*.

---
***--- 2.
- ---



- Marco Paolo s-
Reiſe in den Orient.

- nº-M



•* --_
|-
·|-|-
|×
* ，|-|-··
|-*|-！ 1|-
«.！|-
|-|-*
|-|-
|-ae
|-
|-
·|-
-
|-
----
·----|-|-|-
|-··
|
！|-|-|-----|-
|-
|×
|-
�|-|-\
|-|-.
*
·|-|-
|-
|-|-|
*|-|-
|-
|-|-
|-|-
*·
|-·
|-|-
|-*
|-|-|-
|-|-|-·
-·
|-·
·|-|-
·• ¶|
|-
|-·
••|-|-|-
- -|-
*•|
|-|
|-|
-|-
|-|
·|-

*|- |-
|-
-
·
i.|-·→|-
|-→
·|-
----*|-
* º ***-*
·º.·
·，
|-·|-
|-••
·
|-
ae|-
·|-|-
·
~
·
·|-
·|-
|-·|-|-|
|-~
|-
|-
|-·
|-·
|-|-|-
|-----|-



--
--

--
-
---

Erſtes Buch.
Eine einleitende Nachricht von den Reiſen der drei
- Paolis enthaltend.-:

---

V-
*-a-----

--------

------ -.

--

-- Erſtes Kapitel.–-

“ Nikolos und Matthias Paolos Abreiſe von Venedig“
---- «.»“----

In Jahr 1269 unſerer Zeitrechnung und während der
Regierung Balduins, Kaiſers von Conſtantinopel, ſchiff-

ten ſich zwei Nobilis, von der berühmten Familie der

Paolis zu Venedig, auf einem für Rechnung veneziani--
ſcher Handelshäuſer reich beladenen Kauffarteiſchiffe nach

Conſtantinopel ein, wo ſie denn auch nach einer glückli-
chen Fahrt über das mittelländiſche Meer und durch den
Bosporos (die Dardanellen) ſehr wohlbehalten anlang-
ten. Hier hielten ſie ſich einige Zeit auf; dann ſetzten
ſie ihre Reiſe durch den Pontus Eurimus fort, undka-

A

-



2

men in den Hafen der armeniſchen Stadt Sotdata;
(Sudak) ſie gaben daſelbſt den koſtbaren Steinen, mit
denen ſie verſehen waren, die nöthige Zurichtung und
gingen ſodann an den Hof eines großen tatariſchen Für-
ſten, Namens Barcha (Bereke, der von 1256- 66
regierte.) Dieſem machten fie mit dem Beſten, was ſie
beſaßen, ein Geſchenk. Der Chan verachtete ihre Frei-
gebigkeit keinesweges; im Gegentheil nahm er das Dar-
gereichte ſehr g"3 º. und bezahlte ſie mit Gegenge-
ſchenken von einem noch weit höhern Werthe. Da ſie
ſich am Hofe dieſes Fürſten ein Jahr hindurch aufgehal-
ten hatten, ſo beſchloſſen ſie, wieder nach Venedig zu-
rückzukehren.– Aber jetzt brach zwiſchen dem Chane
und einem andern Fürſten der Tataren, Namens Allau


(Holaghu Chan) ein heftiger Krieg aus; das Glück be-
günſtigte Barcha's Widerſacher und das Heer des
Gaſtfreundes der Reiſenden wurde in die Flucht gejagt.

Dieſer unglückliche Ausgang machte den beiden Venezia-

nern einen gewaltigen Strich durch ihre Rechnung;

denn bei der allgemeinen Unſicherheit wußten ſie eben ſo

wenig auf welche Seite ſie ſich ſchlagen ſollten, noch

welcher Weg ihnen in ihr Vaterland noch offen ſei.

Endlich entſchloſſen ſie ſich, vermöge eines großen Um-

wegs in dem Reiche Barcha's CBerak Chan) ihre

Rettung zu verſuchen. Sie erreichten auf dieſem Wege

bald die Stadt Guthacam (Guthakha) und etwas

-


Z

weiter ſetzten ſie über den Tigris einen der vier Flüſſe
des Paradieſes. Von hier aus gelangten ſie zu einer
großen Wüſte, wo ſie weder Menſchen noch menſchliche
Wohnungen erblickten, und da ſie ſolche durchwandert
hatten, kamen ſie in die beträchtliche perſiſche Stadt Bo-
chara in der gleich benannten Provinz. Hier reſidirte
der König (Fürſt) Barach GBerrak Chan) und da ſie
wegen der allgemeinen Unruhen der Tataren nicht weiter
kommen konnten, ſo hielten ſie ſich hier drei ganzer
Jahre auf,

-

a-man Immº-m--- m-

Zweites Kapitel.
sºr seien dem Hofe des ersten Tatºr Canºl
******************

Zu derſelben Zeit kam ein Geſandter Allauºs durch
dieſe Stadt, um zu dem großen Chan der Tatare
(Kublai Chan) zu. gehen. Er traf hier unſere bei-
den Venezianer zufälligerweiſe, und da er fand, daß ſie
ſchon etwas tatariſch ſprachen, ſo äußerte er eine große
Freude darüber.– Er faßte gleich den Vorſatz, dieſe
Franken zu ſeiner Begleitung zu überreden; denn er ſah
voraus, daß er ſich dadurch bei dem großen Chan der
Tataren ſehr beliebt machen würde. Er überhäufte ſie
daher mit. Geſchenken und Ehrenbezeugungen, beſonders

/

A 2



4

da es ihm nicht entgehen konnte, daß ſie derſelben in
Hinſicht ihrer Kenntniſſe und ihres Betragens nicht un-
werth waren. Da nun die Paoli's wohl einſahen, daß
ſie ſich nur der größten Gefahr ausſetzen würden, wenn
ſie jetzt nach Europa zurückkehren wollten, ſo entſchloſſen
ſie ſich bald genug, Begleiter des Geſandten Allau's
an den Hof des großen Tatarchans zu werden. Sie
verließen alſo, mit noch einigen andern Benezianern,
welche in ihrem Dienſte ſich befanden, die Stadt Bo-

chara, und nach einer Reiſe von mehreren Monathen

gelangten ſie endlich an dem Hofe des Kublai Chans,
Gönigs der Könige) glücklich an. Die Urſache dieſer
langwierigen Reiſe war keine andere, als die Verderbnis
der Wege durch häufige ueberſchwemmungen und Schnee-
lavinen, welche ſie nöthigten öfters ganz ſtille zu halten,
oder große Umwege zu nehmen. º

-,

-

-
---»- --
---––-----
- ---------

-

::
Drittes Kapitel.--
Von ihrer guten Aufnahme bei dem großen Chane.

-
..... --

--

-
••••••••••••-
-

Da ſie vor den Großfürſten der Tatarn. geführt wur-
den, ſo empfing ſie derſelbe mit vieler Güte. Er rich-
tete eine Menge von Fragen beſonders über den Zuſtand

--
*
A



5-

der abendländiſchen Länder, des römiſchen Kaiſers und der
andern europäiſchen Fürſten, an die Venezianer, Er
wollte wiſſen, wie ſie ihre Regierung verwalteten; durch
welche Mittel ſie den Frieden unter ſich befeſtigten, wie ſie
die Juſtizpflege und die gute Ordnung handhabten. Dann
erkundigte er ſich nach den Sitten und Gebräuchen der
Franken überhaupt; beſonders neugierig zeigte er ſich aber
s im Betreff der chriſtlichen Religion und des Pabſtes ihres
Oberhauptes. Beide wünſchte er recht genau kennen zu ler-
nen. Unſere Reiſenden ſuchten ſeine Neugier nach ihrem
beſten Vermögen zu befriedigen; und der Fürſt war mit
ihren Antworten ſo zufrieden, daß er ſie nachher verſchiede-
nemale nach ſeinem Hof kommen lies.-

Viertes Kapitel.
--

Der große Chan braucht die Reiſenden zu einer Ambaſſade
an den Pabſt.

«...............** *******

Nach einem beſondern Staatsrathe, den der große Chan

mit den vornehmſten des Reiches gehalten hatte, erſuchte er

die beiden Venezianer in ſeinen Angelegenheiten eine Reiſe

nach Rom als Geſande zu ihrem Pabſte zu machen, und

zu dieſem Behufe gab er ihnen einen der Großen des Reichs,
\-



6

Namens Gogacal, einen erfahrnen und geehrten Mann,
zur Seite. Die Abſicht dieſer Geſandſchaft war keine an-
dere, als den heiligen Vater zuerſuchen, daß er dem Chan
eine Zahl von hundert klugen und in der chriſtlichen Religion
wohl unterrichteten Männern ſchicken möge. Durch ihre
Belehrungen hofte er dann überzeugt zu werden, daß die
chriſtliche Religion die beſte, die allein beſeeligende ſei, und
daß die Götter der Tataren nichts als gemeine Dämonen
wären, welche bei den Morgenländern die Stelle der wah-
ren ſich angemaßt hätten. Der Chan hatte in der That
mehrere gute Dinge von der chriſtlichen Religion gehört;
auch kannte er die Hartnäckigkeit, mit welcher ſeine Prieſter
ihren Kultus vertheidigten und deshalb war er öfters zwei-
felhaft, welchen Weg er, zu ſeinem eigenen Beſten, wäh-
len müſſe..
unſere Venezianer empfingen die Befehle des Monar-
chen mit aller Unterwürfigkeit und verſprachen dann, daß-
ſie ihres Auftrags ſich treulich entledigen und ſeine Send-
ſchreiben dem römiſchen Oberhaupte gewiſſenhaft überreichen
würden. Hierauf lies ihnen der Chan eine goldne Tafel,
in welcher die königlichen Wappen eingegraben waren, der
Gewohnheit nach, einhändigen; dieſe diente ihnen und ih-
rem ganzen Gefolge als Paß, oder vielmehr als Geleits-
briefe, durch alle Staaten dieſes Fürſten; denn bey Vorzei-
gung derſelben waren alle Beamten verbunden, ihnen ihre
Reiſe zu erleichtern, ſie durch unſichere Orte geleiten zu laſ-



ſ

7
ſen, und ihnen mit einem Worte, auf kaiſerliche Koſten
alles, was ſie nur nöthig haben konnten, herbeizuſchaffen.
Der Chan erſuchte die Reiſenden noch beſonders, ihm von
der immer brennenden Lampe bey dem Grabe
de 5 Heilands zu Jeruſalem ein wenig Oel mitzu-
bringen, da er nicht zweifelte, daß es für ihn ſehr vortheil-
haft ſeyn müſſe, wenn Jeſus wirklich der Erlöſer der Welt
ſey.– unſere Reiſenden verabſchiedeten ſich bey dem
Chane und begannen ihren Weg. Allein, kaum hatten ſie
zwanzig (franzöſiſche) Meilen zurückgelegt, ſo er-
krankte der Geſande Gogacal; ſie ſahen ſich daher ge-
nöthigt, ihn zurückzulaſſen und ohne ihn ihre Reiſe fortzu-
ſetzen; und ihre goldene Tafel erleichterte ihnen dieſelbe un-
gemein, denn überall wurden ſie wohl empfangen. Bei
alledem mußten ſie der Ueberſchwemmungen halber öfters
Halt machen; und dieſes hielt dergeſtalt auf, daß ſie län-
ger als 3 Jahre zubrachten, ehe ſie die armeniſche Stadt
Galza (Al Ajaſſa) errichten, von wo ſie ſich dann nach
Ancona einſchifften, und in dieſem letztern Hafen, im April
1272, glücklich ankamen.–



8

Fünftes Kapitel.
Ihr Aufenthalt zu Ancona.

••••••••••••••••

Hier erfuhren ſie den Tod Clemens IV., der nur kurz vor
ihrer Ankunft ſtatt gehabt hatte. Auch vernahmen ſie mit
Misvergnügen, daß man vor der Hand noch nicht zur
Wahl des künftigen Pabſtes geſchritten ſey. Zu Ancona
reſidirte ein Legat des heiligen Stuhls, Theobald, Graf
von Plaiſance; dieſem machten ſie bekannt, daß ſie als Ge-
ſande von dem großen Ghane hieher gekommen wären; auch
verſchwiegen ſie ihm die Abſicht ihrer Geſandſchaft nicht
Der Legat rieth ihnen, daß ſie die Wahl eines neuen Pab-
ſtes auf alle Fälle abwarten möchten. Sie reißten alſo
nach Venedig und wollten da bey ihren Angehörigen ſo lange
verweilen, bis der neue Pabſt erwählt ſeyn würde. Nikolo
Paolos Gattin war indes geſtorben. Aber vollkommen
wohl fand er ſeinen Sohn Marco, mit welchem er ſie
ſchwanger zurückgelaſſen hatte. Dieſer ſtand bereits in ei-
nem Alter von 15 Jahren, und er allein iſt es, welchem
wir die gegenwärtige Reiſebeſchreibung zu verdanken haben.
Die Erwählung des neuen Pabſtes verzog ſich indes

über zwei Jahre hinaus.-----

../

w-/



9

Sechſtes Kapitel.

Die Reiſenden kehren in die Tatarei zurück.
-

-

Nach Verlauf dieſer zwei zu Venedig zugebrachten Jahre,
glaubten die Reiſenden nicht länger weilen zu dürfen, denn
ſie fürchteten, der Kaiſer der Tatare möchte ſich über ihr
langes Wegbleiben beunruhigen; ſie reißten alſo wieder nach
Ancona und begaben ſich hier zu dem Legaten. Der junge
Marco begleitete ſie; denn er war beſtimmt, die Gefahren
der langwierigen Reiſe in die Tatarei mit ihnen zu theilen.
Ohne Schwierigkeit gab ihnen der Legat ein Schreiben an
das tatariſche Oberhaupt, und in dieſem Schreiben hatte
er die Natur der chriſtlichen Religion aufs deutlichſte darzu-
ſtellen geſucht. Hierauf traten unſere Reiſenden ihren Weg
nach dem Orient wieder an; allein ſie waren kaum von
Ancona abgereißt, als der Legat Briefe von den Cardinälen
erhielt, in denen man ihm die Nachricht gab, daß Gre-
gor zum Oberhaupte der katholiſchen Kirche erwählt worden
ſey. Er ſchickte deshalb unſern Venezianern nach, theils
- um ihnen andere Schreiben zu geben, theils auch, ihnen
noch zwei Prediger-Mönche zuzugeſellen. Einer dieſer
Mönche hies Nicolas von Vicenza, der andere Wil-
helm von Tripoli; beide waren Männer von Kennt-
niſſen und einer erprobten Rechtſchaffenheit; damals lebten
ſie eben zu Ancona. In Geſellſchaft derſelben reißten denn



FO

die Paolis abermals von Ancona ab, und landeten ſodann
in dem armeniſchen Hafen Glaza (Al Ajaſſa.) Da
aber zu derſelben Zeit der Sultan von Babylon ganz Arme-
nien feindlich mit ſeinem Heere überſtrömte, ſo fingen die
beiden Mönche an, furchtſam zu werden. Um den Gefah-
ren zu entgehen, welchen ſie auf offner Straße ſich auszu-
ſetzen glaubten, ſlüchteten ſie zu einem Großmeiſter der
Tempelherren in Armenien. Die Paolis aber wagten ſich
durch die Gefahren hindurch, und nach vielen ausgeſtande-
nen Mühſeeligkeiten gelangten ſie endlich in der Stadt Cle-
miniſu, welche unter dem Schutze der Tataren ſtund,
glücklich an. Außer den Kriegsunruhen wurde die Dauer
ihrer Reiſe auch abermals durch die verſchneieten oder über-
ſtrömten Wege und Gegenden verlängert. Sobald der
Kubg Chan von ihrer Rückkehr unterrichtet wurde, ſchickte
er ihnen mehr als 4ooo Mann ſehr weit entgegen, damit
es ihnen an nichts gebrechen möge, um bald und ſicher bei
ihm anlangen zu können.



II

.

Siebentes Kapitel.
Empfang der Venezianer bei dem Kublai Chan.-

«» •••••••••••••••••

D, ſie nun bei dem Fürſten angekommen waren, ſo war-

fen ſie ſich nach orientaliſcher Sitte vor ihm zur Erde nie-

der. Er hies ſie aufſtehen, und empfing ſie mit vieler Güte.

Dann befahl er, daß ſie ihm von dem Erfolge ihrer Reiſe
und beſonders ihrer Unterredung mit dem Oberhaupte der
katholiſchen Kirche unterrichten möchten. Sie verſäumten

nicht, ihm von allen treulich Rechenſchaft zu geben und über-

reichten ihm ſodann auch die Briefe des Pabſtes. Der

Chan bezeugte über dieſes alles viele Freude und lobte die
Pünktlichkeit, mit welcher ſie ſeine Aufträge erfüllt hatten.

Dann überreichten ſie ihm auch von dem Oel aus der Lampe
des heiligen Grabes, welches er ſehr ſorgfältig aufbewahren

lies. Auch der junge Marco wurde von ihm bemerkt und

ſehr gut aufgenommen; ihn ſowöhl, als den Vater und den

Onkel, überhäufte er dergeſtalt mit Gunſtbezeugungen, daß

die anweſenden Hofleute Urſache genug hatten, auf unſere

Venezianer eiferſüchtig zu werden,

V



I2

Achtes Kapitel.
Marco Paolo macht ſich bei dem tatariſchen Fürſten beliebt.

4 44 44 44 44 44 44 44-

Der junge Marco machte ſich in kurzer Zeit mit den Ge-

bräuchen bekannt, welche den Hof des Kublai Chans aus-

zeichneten; und da er ſich mit der Zeit ſelbſt der vier ver-

ſchiedenen Sprachen, deren die tatariſche Nazion ſich be-

diente, ſo weit eigen machte, daß er ſie nicht allein leſen,
ſondern auch ſchreiben konnte, ſo erwarb er ſich bald die
Achtung aller, beſonders aber die Liebe des Fürſten. Die-
ſer ſchickte ihn, um ſeine Klugheit in Geſchäften zu verſu-
chen, in einer bedeutenden Reichs- Angelegenheit nach einem
entfernten Lande zu deren Erreichung es eine Reiſe von
wenigſtens 6 Monden erforderte. Er richtete alles weißlich
und zur großen Zufriedenheit des Chans aus, und erwarb
ſich deſſen Zuneigung in einem noch höhern Grade. Da er
wußte, daß dieſer Fürſt ſehr wißbegierig war, ſo trug er
Sorge, in alle den Ländern und Orten, die er durchreißte
ſich nach den Sitten und Gewohnheiten der Einwohner, nach
den verſchiedenen Arten und der Natur der Thiere, genau
zu erkundigen. Dies alles theilte er dann dem Chan mit
und gewann dadurch die Liebe deſſelben dergeſtalt, daß er

- ihn, ungeachtet er nicht mehr als 17 Jahre zählte, von
Stund an zu den wichtigſten Geſchäften und Sendungen in
einen unermeßlichen Staaten, gebrauchte. Marco benutzte
hier alle Stunden, welche ihn von ſeinen Berufsgeſchäften



I3

--

A

übrig blieben, um die Länder, in denen er ſich befand, ge-
nauer kennen zu lernen. Er bezeichnete ſich die Lage der
Provinzen und Orte; er unterrichtete ſich über die Merkwürs
digkeiten derſelben, oder über die wichtigſten Vorfälle darin.
Dies alles ſchrieb er ſich auf, und auf dieſe Art verſchafte er
uns Abendländern die Kenntniſſe alles deſſen, was uns die
Folge dieſer Reiſe ſagen wird.–--

--
-

–
..........
---- ..
Neuntes Kapitel.
---'

Zweite Rückkehr der Venezianer nach Europa.
--

...-.........

Nach einem Aufenthalte von vielen Jahren an dem Hofe
des Kublai Chans, wurde in den Herzen unſerer Venezianer
die Liebe zum Vaterlande wieder rege. Sie baten alſo den
Chan um die Erlaubnis, nach demſelben zurückkehren zu
dürfen. Allein, da dieſem ſo viel an ihrer Gegenwart gele-
gen war ſo hatten ſie viele Mühe, ſie zu erlangen. Um
dieſe Zeit nun ſande ein indiſcher König, Namens Argon,
drei Geſande an den Hof des Tatarchans; ſie nannten ſich
Culatai, Mi bufea und Coila, und hatten den Auf-
trag, für ihren König aus Kublais Familie eine Gemahlin

ſich zu erbitten; denn die verſtorbene Gemahlin deſſelben

Balgan a, hatte noch auf ihrem Sterbebette es ihm zur

"



L4- ">.

Pflicht gemacht, mit keiner andern, als einer Anverwandin
des großen Tatarfürſten zum zweitenmahle ſich zu ver-
heurathen. Kublai gewährte ihnen dieſen Geſuch, und er-
wählte für den indiſchen König ein Mädchen aus ſeiner Fa-
lie, Gogatia genannt, und nicht über 17 Jahre alt.
Dieſe ſollten ſie alſo mit ſich nehmen. Da nun die India-
ner von dem Verlangen der Paolis, in ihr Vaterland zu-
rückzukehren, unterrichtet worden waren, ſo baten ſie den
Chan um die Erlaubnis, daß die Venezianer ſeine Verwande
W mit ihnen bis zum Hofe Argons begleiteten, von wo
aus ſie dann ohne Gefahr nach Europa gelangen könnten.
Der Chan, ſo nahe es ihm auch ging, die Europäer zu ver-
lieren, ſah ſich aus vielen Hinſichten genöthigt, dem Geſuche
nachzugeben, und unſere Reiſenden zu entlaſſen

-,
---
-
-"-
- Zehntes Kapitel....
-- Ankunft zu Venedig
-.....
--
***-
--: v.
Die Paolis verließen nun endlich den Hof des Kublai und

ſchifften ſich auf einer Flotte ein, welche aus 14 bewaffneten
Schiffen beſtand. Jedes derſelben war mit vier Maſten
v. und vier Segeln verſehen. Bei ihrer Abreiſe erhielten ſie

«-



15

vom Chane abermals zwei goldne Tafeln mit dem Wappen
deſſelben geziert. Dieſe hatten ſie in allen Staaten deſe seit
blos vorzuzeigen, um auf ihrer Reiſe alle mögliche Unter-
ſtützung zu erhalten. Der Fürſt gab ihnen von ſeinen Leu-
ten Geſande an den Pabſt und an einige andere europäiſche
Fürſten mit.– Nachdem ſie 3 Monate zu Waſſer wa-
ren, kamen ſie auf einer gewiſſen Inſel, Namens Jana
(Java) an, und von da aus durchfuhren ſie das indiſche
Meer und gelangten endlich in die Reſidenz des Königs Ar-
gon.– Sie präſentirten ihm ſeine beſtimmte Braut; allein
er trat ſie an ſeinen Sohn ab.– Von ſechshundert Leu-
ten, welche der König dem neuen Regenten entgegen geſen-
det hatte, waren mehrere unterweges, zum allgemeinen Be-
dauern, umgekommen.– Da nun unſere Venezianer,
und die ſie begleitenden Geſanden von Argons Hofe abreiß-
ten, ſo erhielten ſie vom Vice-Könige Acata (Chiacaty)
welcher die Regierung während der Minderjährigkeit des
jungen Königs verſahe, zwei andere goldene Tafeln, welche
ihnen, nach dem Gebrauche des Landes, zu einem Geleits-
Briefe dienten. Auf dieſe Art reißten ſie gut und wohlbe-
halten und mit Ehrenbezeugungen überhäuft, aus dieſem
Reiche ab, und gelangten, nach einer gefährlichen und mühe-
vollen Reiſe endlich zu Conſtantinopel an. Von hieraus
ſchifften ſie nach Venedig über, wo ſie i. I. 1295 mit
vielen Reichthümern verſehen, in beſter Geſundheit eintra-
fen und die ehrenvollſte Aufnahme fanden.–



16

Dieſe kurze einleitende Erzählung der Reiſen der Pao-
lis war deshalb nöthig, um den Leſer in den Stand zu
ſetzen, über die Aechtheit und die Mannichfaltigkeit der
Nachrichten, welche Marco Paolo uns über verſchiedene
Länder des Orients ertheilt, ein richtiges Urtheil fällen zu
können.– Die folgenden Kapitel enthalten aber in der
That einen Schatz von neuen, zuvor noch nie gehörten Din-

gen und Erzählungen.–



7.

3 weit es B u

A-
----
,--.-
-:"–--
»
--
------
-

-----*
*

---
---

Erſtes Kapttet ----

Von Klein- Armenien.\
--#
***•••••••••••••••».-

Nach der gegebenen kurzen Nachricht der Reiſen unſerer
Venezianer im Allgemeinen, erfolgt nun die Beſchreibung
einzelner Länder, Völker und Sachen aus dem Journale
des Marco. –n Klein-Armenien– beginnt derſelbe,–
iſt das erſte Land, welches wir betraten. Daſſelbe wird
mit vieler Gerechtigkeit und Sparſamkeit regiert. Dieſes
Königreich hat mehrere Städte, Feden und Dörfer. Der
Boden iſt fruchtbar, und es fehlt da nichts, was zum
menſchlichen Leben erfordert wird. Die Wälder ſind mit
Thieren und Vögeln reichlich bevölkert, die Luft iſt rein und

ſcharf. Vormals waren deſſen Einwohner gute Krieger,
B



I8

jetzt aber ſind ſie in Weichlichkeit verſunken und nur der
Trunkenheit und dem Lurus ergeben. In dieſem Reiche
befindet ſich eine Seeſtadt, Namens Glazia (al Ajaſſa)
welche einen guten Hafen hat. Denſelben beſuchen von
Zeit zu Zeit die Kaufleute aller Nazionen, unter andern der
Venezianer und Januaner. Dieſe Stadt iſt eine Nieder-
lage verſchiedener koſtbarer Waaren und aller Reichthümer
des Orients, beſonders, der Räucherwaaren aller Art; und
man hat ſie gleichſam als das Thor des Morgenlandes zu

betrachten.-----
--

Zweites Kapitel,
Von Turcomanien.

----------
- •••••••••••»••••• a... .»-

anien tie, VON zuſammengelaufenen Volke,
völterte Provinz: denn in ihr wohnen unter einander Tur-
comanen, Griechen und Amenier. Die Turcomanen ha-
ben eine beſondere Sprache, und bekennen die verab-
ſcheuungswerthe Lehre Mahomeds; ſie ſind uns
Ä" und eben größtenteils auf dem Lande, bald auf
Gebürgen, bald in Thälern, in welchen es Viehweiden
giebt, denn ihr größter Reichthum beſteht in zahlreichen
dºm "Stuten und Schweinen; dabei haben ſie

---
F.



19

Mauleſel, welche ſehr vorzüglich ſind. Auch die unter ih-
nen wohnenden Griechen und Armenier beſitzen Städte und
Dörfer, und betreiben Seidenmanufacturen. Die vorzüg-
lichſte ihrer Städte ſind Gomo, Cäſarea (Caſſorie)
und Sebaſtia, in welcher estern der gebenedeiete Ba-
ſilius den Märtyrertod für den chriſtlichen Glauben erlit-
ten hat. Dieſe Völker ſtehen unter dem großen Tatarchan.

A
-

Drittes Kapitel.
Von Groß- Armenien,

----------------

Groß-Armenien iſt das beträchtlichſte aller Länder, welche
dem Tatarchane Tribut zahlen; es iſt mit Städten und
Dörfern gleichſam beſäet. Die Hauptſtadt heißt Arzin-
ga, wo man ganz vortrefflichen Buchiramus verfertigt.
Sie iſt auch mit mehrern Brunnen verſehen, deren Waſſer
man ſich zum Baden und zur Heilung mehrerer Krankheiten
bedient. Die vornehmſten Städte außer Arzinga, ſind
Argyron und Darzirim. Während des Sommers
begeben ſich mehrere Tataren auf ihre Landgüter um daſelbſt
Nutzen und Vergnügen aus den grünenden Weiden zu zie-
hen. Schnee und Ueberſchwemmungen nöthigen ſie aber,-
ſolche den Winter hindurch zu verlaſſen.“ Auf den hohen

B 2



--

2O

Gebirgen dieſer Provinz war es, wo Noahs Archenach der Ver-
ſtrömung der Gewäſſer, ſtehen blieb. Sie wird gegen Morgen

von dem Lande der Zorzaniner begränzt; gegen Mit-

ternacht findet man eine ſtarke Quelle, aus welcher eine Art
von Likör, dem Oehle ähnlich, hervorſtrömt. Man kann

daſſelbe nicht verſpeiſen; allein deſto geſchickter iſt es zum

A-

Verbrennen und zu manchem andern Gebrauche. Es kom-

men von Zeit zu Zeit benachbarte Völker hieher und verſehen
ſich in ſolcher Menge damit, daß ſie ganze Schiffe damit
anfüllen. Demungeachtet kann der Quell durch dieſen Ab-
gang niemals erſchöpft werden.-

Viertes Kapitel.

Von der Provinz Zorzanien.

*--*••••••••• ••••••••

--\
Auch dieſe Provinz iſt dem großen Chane tributbar und

erkennt ihn für ihr Sberhaupt. Die Zorzaniner ſind

ſchöne Leute, gute Krieger und ſehr geſchickte Bogenſchützen;
ſº bekennen ſich zur griechiſchen Kirche. Sie tragen abge-

ſchnittene Haare, gleich den orientaliſchen Geiſtlichen Dieſe
P"ins iſt ſchwer anzugreifen, beſonders von der öſtlichen
Seite; denn hier iſt ſie voll von engen Päſſen, wird auf
* einen Seite von der See, und auf der andern von Ge-

..
-



2 I
-

birgen begränzt. Dieſen Weg zwiſchen dem Meer und den
Gebirgen, welcher 4 franzöſiſche Meilen dauert, muß man
erſt zurück gelegt haben, ehe man in das Land ſelbſt eindrin-
gen kann; und aus dieſem Grunde kann durch eine Hand
voll Leute der größten Armee das Eindringen erſchwert wer-
den. Die Einwohner haben mehrere Städte und Schlöſſer.
Ihr größter Reichthum entſpringt ihnen aus der Kultur der
Seide, aus der ſie reiche Stoffe zu weben wiſſen. Einige
unter ihnen beſchäftigen ſich auch mit mechaniſchen Arbeiten,
andere mit der Handlung. Der Boden iſt ziemlich frucht-
bar. Sie erzählen von ihrem Lande eine bewundernswerthe
Sahez feegºnnen, daſ ſº in ihm ein großer Sº
befinde, welcher ſein Waſſer durch die Bergſtröme der Nach-
barſchaft erhalte und den Rahmen Chelucelam habe.
Dieſer See habe einen Umfang von 6oo Granz) Meilen;
er ſeyblos von der Faſten an bis zum heiligen Sonnabend
fiſchreich. Er iſt 12 (franz.) Meilen von jedem andern
Gewäſſer entfernt. Doch ſollen der Euphrat und andere
Flüſſe, nach der Meinung einiger ihm ihr Waſſer geben.



-- 22

:. Fünftes Kapitel...
- Vom Königreiche M ofut“

------
-

---
:-3 «de d» ««««««««««««««-

Oeſtlicher liegt das Königreich Moſul; es ſtößt zum Theit
an Klein- Armenien. Araber, dem mahomedaniſchen Glau-
ben zugethan, bewohnen es. Doch findet man in demſel-
ben auch viele Chriſten, die ſich in Neſtorianer und Jakobi-
ten theilen; ſie haben einen Groß-Patriarchen, den ſie
- sa olich nennen, In dieſem Lande weht man vortreffliche
Stoffe aus Gold und Seide. uebrigens findet man in den/
Gebirgen dieſes Königreichs gewiſſe Menſchen, die Cardis
heißen und berüchtigte Räuber ſind. Ein Theil derſelben
beſteht aus Meeranern, der andere aus Istoben, uns
der dritte aus Mahomedanern.
:

---
*" Sechstes Kapitel....
Von der St. gdt sº das-

e

Jn dieſer Gegend findet man eine beträchtliche Stadt, wel-
che die Einwohner Baldachi nennen; in der heiligen
Schrift aber führt ſie den Namen Suſis. Sie iſt die
Reſidenz des großen Prälaten der Saracenen, oder in ihrer
Sprache zu reden, ihres Kalifen. Man findet in dem



- 23

dortigen ganzen Himmelsſtriche keine ſo ſchöne Stadt, als
ſie. Sie hat Manufacturen, welche die ſchönſten und man-
nichfaltigen Stoffe aus Gold und Seide liefern. Im
Jahr 125o wurde dieſe Stadt von Alau, Chan der Ta-
tarn, belagert und mit hartnäckigem Widerſtande eingenom-
men. Sie hatte damals mehr als 1ooooo ſtreitbare
Männer; allein Alau' s Armee war noch zahlreicher.
Der Kalife, welcher damals Beſitzer der Stadt war, hatte

einen ganzen Thurm mit Gold und Silber, Edelſteinen

und Koſtbarkeiten anderer Art angefüllt; aber anſtatt ſich
dieſer Schätze zu bedienen und ſie unter ſeine Soldaten zu
vertheilen, wurde er lieber nebſt der ganzen Stadt, das
Opfer ſeines Geizes. Denn Alau lies ihn, nachdem er
Meiſter der Stadt geworden war, in den nämlichen Thurm
ſperren, und befahl, ihm dort weder Speiſe noch Trank zu
reichen. Er ſagte ihm dabei: „wenn du dieſen Schatz
nicht mit ſo vielem Geze aufbewahret hätteſt, ſo würdeſt
du mit ihm dich und die Stadt gerettet haben. Jezt kannſt
du denn ihn genießen nach Herzensluzer mag dich trät-
ken und ſpeiſen, denn er war die ja dein Aes“– Ohne
Erbarmen mußte alſo der Unglückliche mitten in ſeinem
Reichthume den Hungertod ſterben.– Die Stadt wird

von einem großen Fluſſe durchſchnitten' welcher in den indi-

ſchen Ozean ſich ergießt. Nur 18 (franz.) Meilen von der

Mündung derſelben iſt die Stadt erbaut, ſo daß man mit

vieler Leichtigkeit alle Waaren Indiens dahin bringen und
-



- 24

dort in Menge haben kann. Beide Stadt Chife entſºring
dieſer Fluß. Zwiſchen dieſer letztern Stadt und Baldachi
liegt die Stadt Bascia, welche mit Palmbaumwäldern
umgeben iſt, und der Handlung eine Menge Datteln liefert

.. .“ ..:.

A–
:---
... Siebentes Kapitel..

n Von der Stadt Tauriſium.»

--- -- •••••••••••••••••• --
---------- T...,

--.........

Ferner liegt auch die ſo berühmte Stadt Tauriſum in dieſer
Gegend. Dieſe iſt vorzüglich deshalb berühmt, weil ſie
eine Niederlage vieler Waaren iſt. Insbeſondere kann ſie
als ein Markt für ſchöne Perlen, Gold- und Seiden-Stoff,
und andere koſtbare Artikel angeſehen werden. Und da dieſe
Stadt die vorteilhafteſte Lage von der Welt zum Handel
hat, ſo wird ſie "von Kaufleuten aus allen Erdtheilen be-
ſcht, beſonders aber aus Indien von Baldach, von Mo-
ſul und von Cremeſor. Auch aus dem Abendlande ſieht
man welche daſelbſt, weil da viel zu gewinnen iſt, und die
Kaufleute ſich ſchnell bereichern können. Die Einwohner
ſind Mahomedaniſcher Religion doch gebt es unter ihnen
auch Neſtorianer und Jacobiten. Die Stadt iſt von la-



25 A.

Achtes Kapitel.

«- 1-

findet man einen Berg, der einſtmals durch ein göttliches
Wunder von ſeinem Platze verrückt wurde. Die Sarazenen
verſuchten nämlich damals das Evangelium verächtlich und
lächerlich zu machen. „Ihr wißt, ſprachen ſie, daß es in
dem Evangelio heißt: „Wär' euer Glaube nur ſo groß, wie
ein Senfkorn, ſo würdet ihr zu dieſem Berge, ſagen: Be-
gieb dich weg von hier, und es würde geſchehen, und ihr
würdet's glauben.“– Habt ihr nun einen wahren
Glauben, ſo ſprecht, daß dieſer Berg ſich von ſeinem Platze

bewege.“–- Die armen Chriſten konnten auf keine
deweg-

ſchlimmere Probe geſetzt werden; denn vermochten ſie nicht,
daß der Berg ſich bewegte, ſo ſahen ſie ſich gezwungen,
Mahomedaner zu werden. Wollten ſie ſich aber weder zu
dem einem, noch zu dem andern bequemen, ſo war ihnen
nichts gewiſſer, als der Tod. In dieſer ängſtlichen Lage
erhob ſich einer der eifrigſten Anhänger des chriſtlichen Glau-
bens, ermahnte ſeine Gefährten zum Vertrauen auf Gott,
betete mit Inbrunſt und befahl dann dem Berge, ſich zu
bewegen. Und ſiehe, der Berg bewegte ſich alsbald zum
unausſprechlichen Erſtaunen der Ungläubigen, die bei die
ſem Anblicke ſich zum Theil bekehrten und zum chriſtlichen
Glauben übergingen.–



. 26

Neu tt es Kapitet.
Von Perſien.-

-« od« s••••••••

ehemals ſehr berühmt und wichtig war; ſeitdem ſie aber
unter der Herrſchaft der Tatarn ſich befindet, hat ſie viel
von ihrem Glanze verlohren. Sie iſt bei alledem ſehr groß,
und enthält nicht weniger, als acht Königreiche. Die Na-
men derſelben ſind: Chaſum, Churdiſtam, Cor
Cielſtam, Jaſtanich, Zerazi, Socham und Ti-
mochaim, welches letztere die Gränze ausmacht. In
Perſien findet man ſchöne und große Pferde, welche NMIT
zuweilen mit 2oo Livres tournois fürs Stück bezahlt.
Die Kaufleute führen ſie nach Chiſi und Cremoſa, welche
an der Küſte des Meers liegen, und von wo aus ſie dann
nach Indien transportirt werden. Auch ſehr ſchöne Eſet
giebt es, in Perſien, welche man mit 3o Marken und darz
über bezahlt; allein die Einwohner dieſes Landes ſind böſe;
ſie ſind zänkiſch, räuberiſch, meuchelmörderiſch und beken-
nen ſich zur Fahne Mahomeds. Wenn die Kaufleute nicht
in ganzen Karavanen reiſen, ſo fallen ſie hier und da unter
den Händen dieſer Böſewichter. In den Städten giebt es
inzwiſchen ſehr geſchickte Künſtler, welche die ſchönſten Sa-
chen aus Gold, Seide und Federn liefern. Das Land
iſt geſegnet an Grütze, Korn, Gerſte, Hirſen und andern
Getraidearten, auch hat es Obſt und Wein,

---
----



27

- ***----- T-
oa .) Zehntes Kapitel......
-----« º.
- Von der Stadt Jasdi,
:

»-- h----
:)......-------

Ist er große Stadt in demſelben Lande, und ein,
wichtiger Manufacturort. Es leben in ihr beſonders ge-
ſchickte Künſtler, welche ſeidene Zeuge liefern. Auch ſie
ſind Mahomedaner ueber Iasi hinaus findet man in
einer Strecke von 7 (franz.) Meilen, bis zur Stadt Erer-
mam, keine menſchliche Wohnung. Die Gegend iſt voller
Auen und Geſträuche und vorzüglich zur Jagd geſchickte
große wilde Eſel giebt es daſelbſt in außerordentlicher Menge

-.........

-------------–-
Eilft es Kapitel.
Von der Stadt. Er ºrnia m.

: ***r“

Cermam iſt eine der berühmteſten Städte; man ſüdet in
ihr viele edle Steine, welche gewöhnlich unter dem Namen
Turkiſ ſe GTurquoiſes) bekannt ſind. Auch Stahl- und
Audanic-Minen giebt es hier. Ferner richtet mandaſelbſt
die vortreflichſten Falken ab, deren Flug obſchon ſie nicht
die Größe der übrigen haben, außerordentlich ſchel iſt
Grermam iſt. der Sitz von Fabriken, welche eine Menge.
Steigbügel, Sporen, Sattel, Degen, Bogen Kºcher und

/-



"- 28

andere ähnliche Dinge, in morgenländiſchem Geſchmacke,
liefern. Das weibliche Geſchlecht iſt mit dem Sticken be-
ſchäftigt, und liefert auch ſehr ſchöne Zwilliche und Kopf-
kiſſenzeuge.– Von Crermam aus kommt man durch
eine große Ebene; iſt man ſieben Tage lang in ihr gereißt,
ſo gelangt man an einen Abhang, der jedoch ſo unmerklich
iſt, daß der Reiſende zwei Tage lang immer tiefer geht,
ohne es recht gewahr zu werden. Dieſe Ebene iſt voll von
Rebhünern, ſo wie von Schlöſſern und Dörfern, und in
der abhängenden Gegend befinden ſich eine Menge der ſchön-
ſten Obſtbäume; doch, außer den Schäferhütten, ſieht man
hier keine menſchliche Wohnung. Des Winters iſt's äuſ-
erſt kalt in dieſer Gegend.

------------------- --

:..

Zwölftes Kapitel.

Von der Stadt Camandu, und dem Lande Reobarle.

-
Hierau betritt man eine zweite Ebene von großem Um-
ſange, in welcher die Stadt Camandu liegt. Sonſt
war ſie roß; die Tatarn aber haben ſie zerſtört. Das
Land ha indes davon den Namen behalten, in ihm findet
man Daten im Ueberfluſſe; Piſtazien, Paradies- Aepfel
und mehrre andere verſchiedene Früchte, welche in Europa
nicht einheimiſch ſind. Auch gewiſſe Vöge welche man



* 29

Sincolinen (Fancolinen) nennt, ſind Bewohner der
Provinz. Sie haben ein weiß und ſchwarz melirtes Gefie-
der, rothe Füße und rothen Schnabel. Es giebt daſelbſt
auch ſehr große Ochſen; ſie ſind faſt durchgängig weißer
Farbe;- haben kurze und nicht ſpitzige Hörner und, gleich
den Kameelen, einen Buckel auf dem Rücken, welcher ſie
zum Tragen der ſchwerſten Laſten ſehr geſchickt machen ſoll.
So wie die Kameele, knieen ſie beim Belaſten nieder, und
dann ſtehen ſie von ſelbſt wieder auf. Schon frühe richtet
man ſie hierzu mit allem Fleiße ab. Die Widder in dieſem
Lande ſind nicht kleiner als Eſel; ſie haben Schwänze von
einer beſondern Schweere und Länge; denn dieſe wiegen oft
bis an 3o Pfunde. Sie ſind ſchön, fett und von einem
- guten Geſchmacke. In der Provinz giebt es noch mehrere
Städte und Dörfer; doch ſind die Mauern der erſten nur
von Erde; ſie haben eine ſchlechte Bauart, ſollen aber den-
noch ziemlich feſtſeyn. In dem Lande ſtreifen nämlich
gewiſſe Räuber herum, welche man Caraous nennt
und welche einen König haben. Dieſe Räuber treiben ihr
Handwerk vermittelſt gewiſſer Zauberkünſte; denn wenn ſie
auf ihren Raub ausgehen wollen, ſo mächen ſie, daß der
Tag ſich in Dunkelheit verwandelt. Auf dieſe Art iſt es
denn unmöglich, ſie zu entdecken und ſich folglich vor ihnen
in Acht zu nehmen. Auch machen ſie, daß dieſe Dunkel-
heit zuweilen ſechs bis ſieben Tage dauert. Zu dieſen Zeit-
puncten nun durchſtreifen ſie das Land in einer Zahl, welche



Zo

zuweilen auf 19 tauſend ſteigen ſoll. Sie beziehen, gleich
regulirten Truppen, ein Lager, und wenn ſie zerſtreut wor-
den ſind, ſo nehmen ſie alles, was ihnen aufſtößt, Vieh
und Menſchen; ſie verkaufen die jungen Leute, und die Al-
ten tödten ſie. Ich, Marco Paolo, der dieſes ſchreibt,–
ich bin einſt auch beinahe in die Hände dieſer Böſewichter
gefallen; dies geſchah aber in der Nähe eines Schloſſes,
Nahmens Canoſalim; ich war alſo ſo glücklich, mich

dahin zu retten; aber einige meines Gefolges fielen in dieſe
hölliſche Schlinge und wurden theils verkauft, theils ge-
tödtet...

A:- meºni----

-..-
-----

Dreizehntes Kapitel.
Böh der Landſchaft Formoſa, und der Stadt Corms.

«»••••••••••••••

-*
Dieſe Ebene, deren wir ſo eben gedacht haben, hat gegen
Mittag eine Ausdehnung von etwa 5 (fr) Meilen. Am
Ende derſelben führt ein Weg immer abwärts zu, und dies
ſer Weg iſt voll von Räubern und Gefahren. Endlich ge-
langt man in ſchöne Gefilde, welche an 2 (fr.) Meilen lang
in die Ferne ſich erſtrecken. Dieſe reizende Gegend wird
Formoſa genannt ſie iſt reich an Flüſſen und an Palm-
bäumen. Sie wird von einer Menge der verſchiedenſten
Böge bewohnt am häufigſten findet man aber Papageien

(..



ZI

welche doch übrigens an der Meeresküſte durchaus nicht ge-
ſehen werden. Von hieraus naht man denn dem Meere
Crean (Ozean), und auf der Küſte deſſelben liegt die
Stadt Cormoſa. Sie hat einen guten Hafen, in welchem
viele Kaufleute landen, welche aus Indien die verſchiedenſten
Waaren, beſonders Räucherwaaren, Perlen, Edelſteine,
Gold- und Seiden-Stoffe und Elephantenzähne hieher brin-
gen. Sie iſt die Hauptſtadt, denn unter ihr ſtehen mehrere
andere Schlöſſer und Städte. Die Gegend iſt heiß und
ungeſund. Wenn ein fremder Kaufmann in dieſem Lande
mit Tode abgeht, ſo confiszirt man ſein ganzes Habe zum
Vortheile des Königs.– Man macht hier Dattelwein,
welcher, ſo wie der aus andern Früchten bereitete Wein,
ſehr gut iſt. Inzwiſchen verurſacht das Trinken deſſelben
demjenigen, welcher ihn nicht gewohnt iſt, Durchlauf; den
daran gewohnten aber ſoll er gewöhnlich fett machen. Die
Landeseinwohner eſſen weder Brod noch Fleiſch. Datteln,
eingeſalzene Fiſche und Zwiebelgewächſe machen ihre Speiſe
aus. Sie haben auch Schiffe; doch ſind dieſelben eben,
nicht ſicher; denn man befeſtigt ſie blos mit hölzernen Nä-
geln und mit Seilen, welche man aus der Schaale gewiſſer
iniſter Bäume macht. Dieſes Baſt wird faſt auf dieſelbe
Art zugerichtet, wie der Flachs. Man macht daraus Bind“
faden, und aus dieſem ſehr ſtarke Seile, welche der Näſſe
und dem Wetter widerſtehen; ſie haben das Beſondere, daß
ſie im Waſſer niemals faulen oder verderben Dieſe Schiffe--



Z2

ſind mit nur einem Maſte verſehen; ſie haben nur ein
Segel, ein einziges Steuer, und nicht mehr als eine
Bedeckung. Sie ſind nicht mit Pech kalfatert, ſondern
blos mit Fiſchlaich. Auf der Reiſe nach Indien, wo
Pferde und verſchiedene andere Dinge dieſe Fahrzeuge be-
laſten, da gehen immer mehrere derſelben in Geſellſchaft.
Denn das Meer iſt da ſehr ſtürmiſch, und dieſe Fahr-
zeuge ſind. nicht durch Eiſen befeſtigt. Die Bewohner
dieſer Gegend ſind ſchwarz, und mahomedaniſcher Reli-
gion. Im Sommer, wo die Hitze kaum zu ertragen iſt,
da verlaſſen ſie die Städte und beziehen außer den
Mauern derſelben mit Viehweiden und friſchem Waſſer
verſehene Orte. Hier bergen ſie ſich vor den Strahlen
der Sonne. Zuweilen weht hier auch ein heftiger und
heißer Wind, nachdem er zuvor über brennende Sand-
ebenen geſtrichen hat; und da müſſen die Einwohner ſich
auf die entgegengeſetzte Seite flüchten, wenn ſie den
Schreckniſſen deſſelben nicht unterliegen wollen. Sobald
als man aber die Nähe dieſer Winde ahnet, ſo retten
die Einwohner ſich an waſſerreiche Orte, und bergen ſich
da in dem Gewäſſer, und nur auf dieſe Weiſe entgehen
ſie den Verheerungen dieſer Geiſel. In derſelben Provinz
beſäet man die Felder auch nicht eher als im November,
und ärntet zu Anfange des Märzes ein; in dieſer Zeit
müſſen überhaupt alle Früchte eingeſammelt werden. Denn
kaum, daß der Märzmonat zu Ende geht, ſo vertrocknen



33

W.

die grünen Blätter der Bäume und Pflanzen an der Gluth
der Sonne, und den ganzen Sommer hindurch erblickt
man nicht ein grünendes Gräschen außer an den Ufern der
Flüſſe.– In dieſem Lande iſt es Gebrauch, daß nach
dem Tode eines Familienvaters die Wittbe, vier Jahre hin-
durch, ihn täglich einmal beweint. Die Verwandten und
Nachbarn kommen auch in das Haus und weinen laut, um
ihren Schmerz über einen ſolchen Verluſt, auszudrücken.

z

- WE -EM Tr

Vierzehntes Kapitel.

Von dem Lande zwiſchen Cromos und Crerntan.

Wir müſſen Indien verlaſſen, um auch von andern Län-
dern ſprechen zu können. Ich gehe deshalb nach Grerman
zurück, und werde nun in der gehörigen Ordnung von allen
Provinzen reden, welche ich durchwandert bin. Wenn
man alſo Cremos verläßt, und nach Crerman zu geht, ſo
durchwandert man eine ſchöne und große Ebene, welche an
allem was zum menſchlichen Leben erforderlich iſt, einen
Ueberfluß hat. Man baut in ihr beſonders ſehr
viel Getraide. Die Einwohner haben auch Dattel-
und Fruchtbäume anderer Art in großer Menge. Nicht
weniger heilſame Bäder zur Heilung der verſchiedenſten
Krankheiten, werden hier angetroffen.-



Z4

Funfzehntes Kapitel.
Von dem Lande zwiſchen der letern Stadt und Eoinam.

so

-
-“

Zwiſchen Grerman und Cobinam iſt der Weg ſehr langwei-
lig. Denn, wiewohl man ihn kaum in 7 Tagen zurück-
legen kann, ſo ſtößt man doch nur ſelten auf eine kleine
Ouelle. Ueberdies iſt das Waſſer derſelben ſalzig und bit-
ter, und ſo grün von Farbe, als wenn es ein Kräuter- Er-
tract wäre; und ſobald man nur ein wenig davon trinkt,
bekommt man auch ſogleich den Durchlauf. Daſſelbe findet
ſtatt, wenn man etwas von dem aus dieſem Waſſer bereiteten
Salze genießt. Daher iſt es nöthig, daß die Reiſenden
anderes Waſſer mit ſich führen, wenn ſie nicht vor Durſt
umkommen wollen. Selbſt die Thiere verabſcheuen dieſes
Waſſer, und wenn ſie genöthigt ſind, davon zu trinken,
ſo haben ſie mit den Menſchen ein und daſſelbe Schickſal.
In dieſer ganzen Wüſte trifft man keine menſchliche Woh-
nung an; ſelbſt die Thiere meiden ſie, wenn man die wil-
den Eſel (Onagras) davon ausnimmt; denn ſie bietet auch
dieſen weder Nahrung noch Waſſer dar.

- Y
----
-- --
–-
--
--*"----
*.----------
--...... .“. s
--------------

---------------- ---–

-



A 35

Sechs zehntes Kapitel.
Von der Stadt Cobinam.

-«.« 4.

Cobinam iſt eine große Stadt, in der man viel Eiſen,
Stahl und Audanic fabrizirt. Auch ſehr große und außer-
ordentlich ſchöne ſtählerne Spiegel werden- hier verfer-
tigt. Eben ſo bereitet man daſelbſt eine gute Augen-
ſalbe, welche etwas Schwammiges hat, und auf folgende
Art gefertigt wird: Es giebt Bergwerke hier aus denen
man eine Art von Erde gräbt, die ſodann in Defen gedörrt-
wird. Die Ausdünſtungen derſelben ſammeln ſich in einer
dazu angebrachten eiſernen Deſtilirkolbe und koaguliren in

derſelben; das Gröbſte der Erde nun, welches im Feuer
übrig bleibt, wird Schwamm (Spodium) genannt.–
Auch die Einwohner dieſes Bezirks ſind Anhänger Maho-
med3. º-

*,

Sieben zehntes Kapitel.

-

Vom Königreiche Timochaim und dem Sonnenbaume, den
die Franken nur den dürren Baum nennen.

d« «««« s••••••

Wenn man die Stadt Cobinam im Rücken hat, ſo kommt.

man auf eine andere ſehr dürre Wüſte, in welcher man acht

Tage lang reiſen muß und wo man weder Bäume noch


C 2


36

Früchte erblickt. Das wenige Waſſer, das man hier fin-
det, iſt ſehr bittern Geſchmacks, ſo daß ſelbſt die Pferde
nicht davon trinken mögen. Wollen die Reiſenden alſo nicht
verſchmachten, ſo müſſen ſie ſüßes Waſſer mit ſich führen.
Wenn man dieſe Wüſte zurückgelegt hat, ſo kommt man in

das Königreich Timo chaim, welches voller Städte und

Dörfer iſt. Mitternächtlich wird daſſelbe von Perſien be-
gränzt. In der Ebene deſſelben wächſt eine ſehr große
Baumart, den man Sonnenbaum, oder, mit den Franken
zu reden, den dürren Baum nennt. Er iſt ſehr dick,
ſeine Blätter ſind auf der einen Seite weiß, und grün auf
der andern. Er trägt Früchte, die an Geſtalt den Gaſa-
nien gleichen und die Farbe des Buchsbaums haben. Dieſe

Ebene erſtreckt ſich auf mehrere Meilen weit, ohne daß man

Gaußer dieſem) einen einzigen Baum erblickt. Die Einge-
bohrnen ſagen, hier habe Alexander der Große dem Darius
eine Schlacht geliefert. Der ganze bewohnte Theil des Kö-
nigreichs Timochaim aber iſt fruchtbar, und hat ueberfuß
an mehrern Dingen. Die Luft iſt geſund und temperirt.
Die Männer ſind ſchön; noch ſchöner die Weiber. Aber
alle glauben ſie an Mahomed,–



37

Achtzehntes Kapitel.:

Von einem berüchtigten Tyrannen und ſeinen Mördern:

.........-..
)........

An die beſchriebenen Provinzen ſtößt ein gewiſſer Bezirk,
den man MU lete CAlamut) heißt, und in welchem ein
ſehr verachtungswürdiger Fürſt regierte, den man unter
dem Namen des Alten der Gebürge kennt. Ich
habe von ihm vielerlei Dinge gehört, und da die Einwoh-
ner ſie mir ſelbſt erzählten, ſo halte ich ſolche für glaubwür-
dig und der Mittheilung nicht unwerth. Hier ſind ſie alſo:
Dieſer Fürſt mit allen ſeinen Unterthanen verehrte den Ma-
homed, und beging ganz eigne Niederträchtigkeiten. Er
verſammelte gewiſſe Banditen, die man gewöhnlich Todt-
ſchläger hies, und durch dieſe elenden Raſenden lies er
alle diejenigen tödten, deren Eriſtenz ihm ein Anſtos war.
Auf dieſe Art brachte er oft die ganze Nachbarſchaft in Furcht-
und Schrecken. Auf eine noch ſonderbarere Art verſtand er,
ſeine Anhänger oder Würgengel ſich zu erziehen. In der Um-
gegend hatte er ein ſehr reizendes, in hohe Berge verborge-
nes Thal. Er lies daſſelbe in einen bezaubernden Garten,
reich an allen Früchten und Bäumen, verwandeln; die vor-
trefflichſten Paläſte lies er darinnen errichten, und mit dem
ausgeſuchteſten Hausgeräth und den ſeltenſten Gemälden
wurden dieſe Gebäude ausgeziert. Genug, er vergas durch-
aus nichts, was zum ſinnlichen Genuſſe des menſchlichen



- 38

Lebens erforderlich iſt. Da erblickte man ganze Bäche, in
welchen köſtliche Liköre, ſtatt des Waſſers rannen; und Waſ-
ſer, Honig, Wein und Milch ſtrömten von andern Seiten
her. Da vernahm man die bezauberndſten Conzerte, da
hielt man die wollüſtigſten Tänze und Freudenſpiele. Mit
einem Worte, es fehlte an nichts, um dieſen Ort für den
ſchönſten der Erde zu halten. In dieſer bezaubernden Region
wurden junge Leute, die ihn niemals verlaſſen durften, unter-
halten. Ihre Beſtimmung war, ſich unaufhörlich zu vergnügen,
unaufhörlich zu genießen. Der Eingang in den Garten wur-
de durch ein Fort beſchützt, ſo daß durchaus kein Ungeweih-
ter denſelben betreten konnte. Der Greis, deſſen Nahme
Alaodim war, unterhielt außer dieſen Orte, gewiſſe
junge, bis zur Verwegenheit muthige Leute, aus denen er
die Werkzeuge ſeiner verabſcheuungswürdigen Handlungen
machte. Er lies ſie in Mahomeds mörderiſcher Lehre unter-
richten, welche ihren Anhängern ſinnliche Genüſſe nach die-
ſem Leben verſpricht. Und, um dieſe Menſchen ſich noch
zuthätiger zu machen, lies er einigen einen gewiſſen
Frank beibringen, der ſie gleichſam raſend machte, und ſie in
einen Zauberſchlaf wiegte. Während dieſes Zuſtandes, der
oft dem Tode ähnlich war, lies er ſie in ſein Paradies tra-
gen; wie ſie nun dort aus ihrer Sinnesberauſchung zurück-
kehrten, ſo glaubten ſie ſich in dem Paradieſe des Prophe-
ten ſelbſt zu erblicken. Wie konnten ſie auch anders? denn
fe ſahen ſich ja aller menſchlichen Sorgen überhoben und



sº

genoſſen ein wahrhaft überirdiſches Leben- Decaum

dieſes Güt einige Tage gedauert hat eine
da saue Fassakermalsºcken a Mººs
Schlaftrunkes reihen und ſie dann in ihrem Mann aus
dem eingebildeten Paradieſeſchaffen. Wenn ſie nun erwachten,
ſich in dem wirklichen Leben ſahen, und an die kurze über-
irrdiſche Glückſeeligkeit ſich erinnerten dann fanden ſie ihren Zu-
ſtand ganz unerträglich; dann konnte man ſie kaum tröſten;
denn ſie hatten geglaubt, daß jene Periode eine Ewigkeit
dauern werde. W Deshalb waren ſie ihres Daſeyns überdrüſ-
ſig und jede Gelegenheit, von demſelben ſich zu befreien*

ihnen erwünſcht. Das war der Augenblick, den "?“
erwartet hatte. Er machte die Betrogenen glauben ºf

er nichts weniger ſei, als ein Prophet Gottes. "Hºt
mich an– rief er ihnen zu– und beruhigt euch! ”en?
ihr bereit ſeyd, den Gefahren des Todes euch furchtes Preis

zu geben; wenn ihr alle meine Befehle freilich erfüllt ſº

verſpreche ich euch, daß ihr bald genus und auf immº*
Freuden genießen werdet, von denen ihr ſchon einen Bºº
ſchmack erhieltet.“– Auf dieſe Art betrachteten dieſe
Elenden den Tod als ein wahres Gut, und ſie waren bereit,
alles zu unternehmen, was ihnen jene höhere Eriſtenz ver-
ſchaffen könne. Dieſer Menſchen nun bediente ſich der Ty“
rann zur Ausführung ſeiner ſchändlichen Thaten; denn in-

dem ſie den Tod verachteten, verachteten ſie auch das Leben,-

ſº daß es blos eines ſeiner Winke bedurfte, um ganze Gº“



46

genden zu verheeren, und den Einwohnern Entſetzen ein-
zujagen. Um den Schreckniſſen dieſer Wüthenden zu ent
gehen, kamen mehrere benachbarte Völker und Fürſten
und unterwarfen ſich dem Alten der Gebürge.-

---
------ ..
-– ––=
-- 2---*--

-

- Neunzehntes Kapitel.-

Tod dieſes Tyrannen.--

-- •••••••••••••••••••.. .“-
- “rºr-ºr“------

Im Jahr 262 wurde endlich das Sss des am

der Gebürge vom Allau, dem Könige der Tatarn ernſt-
lich belagert. Er hatte ſich's feſt vorgenommen, die
Menſchheit von einem ſolchen ungeheuer zu befreien, und
von ſeinen Staaten einen ſo gefährlichen Nachbar auf
immer zu entfernen. Drei Jahre lang dauerte die Bes
"gerung und dann endigte ſie ſich mit Einnahme des

Schloſſes und mit Vernichtung aller Schuldigen, die es

bewohnten. Denn der Mangel an Proviant nöthigte die
Belagerten ſich endlich zu ergeben.--

------- ---------------
.......:

----...--- ---
-

* 3: 2–

-------
--------
-



- 41 W

-...-*=- s
Zwanzigſtes Kapitel.
Von der Stadt Sopurgan (Esferain) und von den
Gränzen derſelben.

••••••••••••••»«

- ::.......
Wenn man die genannte Landſchaft verläßt, ſo kommt
man in ein ſchönes Land ausgeſtattet mit lieblichen Hi-
geln und Ebenen; mit guten Weideplätzen und vortreff-
lichen Früchten. Der Boden iſt ſehr fruchtbar und es
mangelt dem Lande nichts, als das Waſſer; denn man
muß zuweilen 59 bis 6o (franz.) Meilen reißen un
welches zu finden; deshalb iſt es nöthig, daß die Rei-
finden ſie und ihr Vieh mit dem nötigen Waſſer vºr
dem Antritte ihrer Reiſe verſehen, und da es auch ſehr
heiß in dieſer Zone iſt, ſo muß man die Reiſe durch ſie
aus mögliche beſchleunigen. Dieſes abgerechnet, findet
man eine Menge von Städten und Dörfern die Ein-
wohner bekennen ſich zu Anhängern des großen Prophe
en, Rache gelangt man in eine Stadt Namen Sº-
pur gam; in dieſer findet man an allem Ueberfluß, beſon-
ders aber ſchöne Melonen und Kürbiſſe dieſe ſchneiden
die Einwohner in Stückchen, trocknen ſie, und verſchicken
- ſolche alsdann in die benachbarten Orte, wo man ſie
außerordentlich ſchätzt, weil ſie füß wie Honig ſind. Das
Land iſt auch reich an Wildpret aller Art.-

..



Ein und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Stadt Balach (Balk h.)

4sse d desd« »»»•••••

Nachdem wir das genannte Land verließen, ſo gelang-
ten wie zu der Stadt Balach. Dieſe war ehemals
groß, berühmt und mit mehrern marmornen Paläſten
geſchmückt. Aber jetzt, nachdem die Tataren ſie zerſtört
haben, iſt ſie unbedeutend. Die Einwohner erzählen,
daß hier Alexander der Große ſich mit einer Tochter des
Darius verehlicht habe. Die Stadt wird mitternächtlich
von Perſien begränzt: Wenn man ſie verläßt und zwf
ſchen Mittag und Mitternacht hinreißt, ſo findet man,
zwei ganze Tage lang eine menſe Wohnung
denn die Einwohner wurden durch die häufigen Räube-
reien daſelbſt genötigt, ſich in die Gebürge zu flüchten
Hier findet man hinlänglich Waſſer, viel Wild und auch
Löwen. Aber da auf dieſem Wege nichts an Mundvor
rath zu erhalten iſt, ſo müſſen die Reiſenden im Vor-
asſ damit inlängſ verſehen.

“.
-
--- -- --- A--
1.----- S3
---
-------
s f s
-- -m-
------- A
---
**-
- -------- -----------



43

- Zwei und zwanzigſtes Kapitel.

Von dem Königreiche Taicam (Thalkan) und den
Gränzen deſſelben,

•• •••••••••••?

--

----------

Kaum, daß die zwei Tagereiſen, von denen die Rede war,
geendigt ſind, erblickt man das Schloß Taicam. Es
wird von einem, an Getraide fruchtbaren Boden, und ei-
ner ſehr ſchönen Gegend umgeben- Gegen Mittag ſtößt
man auf Salzgebürge welche groß genug ſind, um die
ganze Welt mit Salz verſehen zu können. Das Salz der
ſelben iſt ſo feſt, daß man es vermittelſ eiſerner Werkzeuge
brechen und aus dem Berge fördern muß. Nachdem wir
vor dieſen Bergen vorbei gegangen waren, und uns gegen
Morgen und Mitternacht gewendet hatten, ſo kamen wir zu
der Stadt Scaſſem (Al Schaſch) und unterwegs trafen
wir mehrere Dorfſchaften. Alle Einwohner des Landes ſind
mahomedaniſch; inzwiſchen trinken ſie Wein; denn an
Weinbergen iſt ihr Land eben ſo reich als an Getrade und
an allen andern Früchten. Ihr angelegentlichſtes Geſchäft
beſteht darin, die Weingläſer und Weingefäße fleißig zu ler-
ren. Ihr Wein iſt auch wirklich gut gekocht und ſchmeckt
vortrefflich. Die Menſchen aber ſind ſehr boshaft, dabei
gute Jäger, weil ihr Land großen ueberfluß an wilden
Thieren hat. Männer und Weiber gehen mit bloßem Ko-
pfe; nur die Männer binden um ihre Stirne ſich ein kleines
Band, etwa 1o Zoll lang; ſie tragen Kleider aus Thier-



44

ſellen gemacht; auch ihr Schuhwerk verfertigen ſie ſich aus
denſelben, denn außer ihnen kennen ſie keine Kleidungs-

ſtücke.----
:–
" Drei und zwanzigſtes Kapitel.-
- ..-----
A Von der Stadt Scaſſem.
-------:

•••••••••••••••••••-

Seaſem liegt in einer Ebene, und in der Nähe von einer
Menge Bergſchlöſſer. Ein großer Fluß theilt ſie in zwei
Theile. In der Umgegend findet man viele Stachelſchwei-
ne, welche Menſchen und Hunde verwunden, wenn ſie ſich
ihrer bemächtigen wollen. Denn die Hunde, welche von
den Jägern auf dieſe Thiere gehetzt werden, necken und rei-
zen dieſelben unaufhörlich und dergeſtalt, daß dieſe wilden
Beſtien mit aller Wuth auf Menſchen und Hunde ſich ſtär-
zen und beide mit ihren Stacheln verwunden. Dieſes Volk
hat ſeine beſondere Sprache. Die Hirten bewohnen die
Gebürge und haben nichts als Höhlen, in denen ſie hauſen.
Nach einer Reiſe von 3 Tagen kommt man von hier aus in
die Provinz Balascia GBalaſagan) Auf dem ganzen
Wege iſt tein menſchliche Wohnung und die Reiſenden
müſſen mit Waſſer und Nahrungsmitteln zuvor ſich verſehen.

:.

---.
---
-------
–aum--
--- \-
/-----
--
–--
»
-
-



-

45
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
- Von der Provinz Balascia.

Es iſt dieſes eine große Provinz, deren Einwohner ihre
eigene Sprache haben und Mahomedaner ſind. Die Könige
derſelben halten ſich für Nachkömmlinge Alexanders des
Großen, und ſind erblich. Man findet in dem Lande Edel-
ſteine von großem Werthe, denen man den Namen der Pro-
vinz gegeben hat. (Balas- Rubine) Es iſt bei
Todesſtrafe verboten, die Erde nach dieſen Edelſteinen zu
durchſuchen, und ohne Erlaubnis des Königs ſolche in an-
dere Länder zu ſenden. Denn alle dieſe Steine ſind ein
Regal des Regenten. Er verſchenkt ſie, giebt ſie als Tri-
but, oder handelt damit nach Belieben, und tauſcht zu-
weilen Gold und Silber dafür ein. Dieſe Gegend bringt
eine ſo große Menge ſolcher Steine hervor, daß die könig-
lichen Einkünfte ſich um ein Beträchtliches vermindern wür-
den, wenn ihr Verkauf den Unterthanen erlaubt wäre. Auch
dürften ſie, bei einem zu großen Gemeinwerden, ſehr leicht
in ihrem Preiſe fallen. In einer andern Provinz findet
man Lazur ſteine, aus denen der beſte Azur (Laſur) in
der ganzen Welt verfertigt wird. Man gewinnt ihn, faſt
wie das Eiſen, in Bergwerken. Auch Silberminen hat die
genannte Provinz. Es iſt aber ein kaltes Land. Daſſelbe
iſt auch geſeegnet an ſchönen und guten Pferden; ſie ſind
groß und laufen außerordentlich. Ihr Huf iſt ſo hart, daß

3-
-



46

man bei ihnen die Hufeiſen erſparen kann; und doch laufen
ſie durch kieſichte und felſichte Gegenden. Man hat daſelbſt
Ueberfluß an allen Arten von Wild; auch Reiherfalken
(Herodiens) und gute Falken anderer Art. Die Felder
geben vortreffliches Korn, ſchönen Waizen und Spelz. Oli-
venbäume ſind in Menge da; aber man bereitet Oel aus
Seſam und Nüſſen. Die Einwohner fürchten ſich nicht
vor den Einbrüchen der benachbarten Völker, weil die Ein-
gänge in ihre Provinz ſehr enge und leicht zu vertheidigen
ſind. Kunſt und Natur haben ſich verbunden, um ihre
Städte und Forts zu befeſtigen. Sie haben gute Bogen-
ſchützen und vortreffliche Jäger unter ſich. Ihre Kleidung
beſteht größtentheils aus Pferdehaaren- Geweben
denn die leinenen und wollenen Zeuge kommen ihnen zu hoch
zu ſtehen. Das Frauenzimmer vom Stande kleidet ſich in-
zwiſchen manchmal in Leinen und in Seide.

Fünf und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Provinz Bascia (Vaſch.)
Zehn Tagereiſen von Balascia liegt die Provinz Bascia.
Sie hat ein ſehr brennendes Clima, und deshalb ſind die
Einwohner ſchwarz. Man hält ſie für liſtig und boshaft.
Sie tragen goldne und ſilberne Ohrgehänge; nicht weniger



- 47-

ſchmücken ſie ſich mit Perlen. Ihre Nahrung beſteht in
Reis und Fleiſche. Sie ſind Götzendiener; legen ſich auf
Zauberkünſte und beten Dämonen an.

er-------
-- rº SABIAEA-

Sechs und zwanzigſtes Kapitel.

Von der Provinz Chefimur CChasmire.)
Dieſe Provinz iſt ſieben Tagereiſen von der vorigen ent-
fernt. Die Einwohner derſelben haben eine beſondere
Sprache; ſie ſind Götzenanbeter und vertrauen den Orakeln
der Dämonen. Vermittelſt ihrer Zauberkünſte und Be-
ſchwörungen bringen ſie Verfinſterungen des Aethers Und
ungewitter herr. Weil das hieſige Clima temperirt iſt,
ſo ſind ſie nur ſchwarzbraun. Reis und Fleiſch machen ihre
Nahrung aus. Demungeachtet ſind ſie ziemlich mager.
Die Provinz iſt voll von Städten und Dorfſchaften; und Y

ihr König iſt keinem andern tributbar, denn ſeine Staaten

ſind ringsum von Wüſten umgeben, welche ſie unbezwing-
bar machen. Man findet hier gewiſſe Einſiedler, welche

in den Gebürgen und Zellen den Idolen dienen. Ihr Got-

tesdienſt beſteht in großen Entſagungen. Deshalb erweißt

man ihnen viel Ehre und hütet ſich, ihnen etwas zu Leide

zu thun, oder ihre Gebote zu übertreten. Bei dem Pöbel

ſtehen dieſe Einſiedler beſonders in große Achtung.

«mm-memº-m-d

\

*-



48

Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Provin Voeam (Wakhan) und den benachbarten
hohen Gebürgen.

Wir würden nun nach Indien kommen, wenn ich meinen
erſtern Weg verfolgen wollte. Allein da ich die Beſchrei-

bung hiervon für das letzte Buch aufbewahren will, ſo

wähle ich einen andern Pfad und kehre nach Balascia zu-

rück, indem ich zwiſchen Norden und Süden hinreiſe.
Hier gelangt man, nach zwei Tagen zu einem gewiſſen
Fluſſe, an deſſen Ufern ſich mehrere Schlöſſer und Landhäu-
ſer befinden. Die Einwohner dieſer Gefilde ſind gute Men-
ſchen und tapfre Krieger; aber dem mahemodaniſchen Ge-
ſetze unterthan.– Zwei Tagreiſen weiter kommt man in
die Provinz Vocam. Dieſe iſt dem Könige von Balascia
unterworfen, und hat drei Tagereiſen in der Länge und Breite.
Ihre Einwohner haben eine beſondere Sprache und auch ſie ſind
Mahomedaner. Man achtet ſie für gute Krieger und für vor-
treffliche Jäger, denn ihr Land iſt voll von wilden Thieren.
Will man gegen Morgen reiſen, ſo muß man drei Tage
lang aufwärts ſteigen, bis man die Spitze eines Berges, der
ohne Zweifel der höchſte in der ganzen Welt iſt, erreicht hat.
Zwiſchen zwei Bergen dehnt ſich vor dem Blicke eine ange-
nehme Ebene aus; ein großer Fluß durchſchleicht dieſelbe;
die ſchönſten Auen grünen an deſſen Ufern und das magerſte
Vieh wird auf dieſen Weiden in nicht mehr als 10 Tagen

------- ------ --------



49

Sie leben von der Jagd und kleiden ſich in Thierfelle,

vollkommen fett. Auch viele wilde Thiere erblickt man
hier; vorzüglich wilde Widder von einer außerordentlichen
Größe. Sie ſind mit ſehr langen Hörnern verſehen, aU3
denen man verſchiedene Gattungen von Gefäßen macht.
Dieſe Ebene iſt zwölf Tagereiſen groß und heißt Pamer
(Brodland.) Kommt man aber weiter, ſo ſtößt man
auf eine menſchenleere Wüſte; die Reiſenden müſſen ſich da-
her mit Proviant verſehen, ehe ſie den Weg durch ſie antre-
ten. In dieſer Gegend erblickt man wegen der außerordent-
lichen Kälte keine Vögel; dieſe Kälte, rührt von ihrer ſehr
hohen Lage her. Auch Thiere anderer Art finden hier keine
Weide. Von hier aus führt der Weg nordoſtwärts immer-
während über Hügel und Thäler, in denen man öfters auf
Flüſſe ſtößt, wo es aber weder Wohnungen noch Weiden
giebt. Dieſe Gegend heißt Belor; es regiert hier ein im-
merwährender Winter. Die Reiſe hindurch dauert 4o Ta-
ge, und auf dieſe ganze Zeit muß man mit Lebensmitteln
ſich zuvor verſehen haben. Auf den höchſten Bergen ragen
hier und da menſchliche Wohnungen hervor, aber die Men-
ſchen, die darin hauſen ſind grauſam, wild und abgöttiſch,



50

Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Provinz Caſſar (Kaſchgar. D

Run kommt man zu der Provinz Caſſar, die dem großen
Chane tributbar iſt. In ihr findet der Reiſende Weinberge,
Obſtgärten, Fruchtbäume, Maulbeerbäume und alle Arten
von Hülſenfrüchten und Gewächſen. Die Einwohner haben
ihre eigene Sprache; ſie ſind gute Kaufleute und geſchickte
Künſtler. Sie durchziehen eine Provinz nach der andern,
um ſich zu bereichern; denn nichts geht über ihre Sucht
nach Reichthümern, und über ihren Geiz, mit dem ſie über
das Erworbene wachen. Auch ſie ſind Jünger Mahomeds,
obſchon es einige neſtorianiſche Chriſten unter ihnen giebt,
welche auch ihre eigenen Kirchen haben. Die Größe des
Landes kann etwa fünf Tagereiſen betragen.

mm---
Neun und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Stadt Sam arch am CSamarkand.)
Samarham iſt eine große und für dieſe Gegenden ſehr
wichtige Stadt. Sie zahlt dem Neffen des großen Tatar-
chans ihren Tribut. Ihre Einwohner beſtehen zum Theil
aus Chriſten, zum Theil aus Sarazenen, oder Türken.
Zu meiner Zeit trug ſich daſelbſt ein großes Wunder, ver-



51

möge der göttlichen Alluacht zu. Cigatai, der Bruder

des großen Chans, der eben in der Stadt commandirte,
lies ſich auf Zureden der Chriſten, taufen. Dieſe, voll
von Freude und unterſtützt von der Gunſt dieſes Befehlsha-
bers, ließen in der Stadt eine große Kirche erbauen, die fie"
Johann dem Täufer widmeten. Die Künſtler, denen der
Bau anvertraut war, führten ihn mit ſolcher Geſchicklich--
keit aus, daß das ganze Gebäude auf einer einzigen, in

deſſen Mitte ſtehenden Säule, ruhte. Zum Grunde der,
Säule wurde unter andern ein Stein genommen, welcher
den Sarazenen gehörte, die es ungern geſchehen ließen, aber
es doch nicht wagten, deshalb an den chriſtlichgeſinnten
Gouverneur ſich zu wenden. Einige Zeit nachher gieng der
letztere mit Tode ab. Sein Sohn folgte ihm in der Regie-
rung, nicht aber in der Denkungsart. Die Mahomedaner
verſäumten keine Zeit, ſich an ihn zu wenden, und ihn zu
erſuchen, die Chriſten anzuhalten, daß ſie den ihnen zuges
hörigen Stein unter der Säule ſogleich hervorziehen möch-
ten. Die Chriſten boten für den Stein eine erſtaunlicht
Summe; aber die Ungläubigen wieſen dieſe zurück und be-
ſtanden auf dem Steine ſelbſt. Sie thaten dieſes aus
Schadenfreude, und ſie hoffen, daß durch Wegnahme des
Steins der Tempel über einander ſtürzen möchte. Die ar.-
men Chriſten ſahen wohl, daß da weiter keine Ausflüchte
ſtatt finden würden; ſie wandten ſich alſo bittend zu Gott
und zu dem heiligen Johann dem Täufer in einer ſo großen

W

D 2



52 N.

Gefahr ſich ihrer anzunehmen. Und ſiehe, ihr Gebet war

nicht ohne Wirkung, denn da man die Steine unter der
Säule herausnahm, ſo geſchah keinesweges, was die Ma-
homedaner erwarteten; ſondern die Kirche blieb, ungeachtet

eines 3 Zoll hohen Raumes zwiſchen der Erde und der
Säule, in ihrem vorigen Stande. Ein Wunderwerk, das
noch zur Stunde zu ſehen iſt–

s--

Dreißigſtes Kapitel.
Von der Provinz Carcham CUrkand)

4 s•••••••• «.

Nachdem wir Samarkand verlaſſen hatten, ſo kamen wir
in die Provinz Carcham, die etwa fünf Tagereiſen von je-
ner entfernt ſeyn mag. Carcham iſt reich an allem, was
zum menſchlichen Leben erforderlich iſt, und gehört dem
Neffen des großen Chans zu. Die Einwohner verehren
den Mahomed; doch giebt es unter ihnen auch neſtorianiſche
Chriſten.– W



53

/

Ein und dreißigſtes Kapitel.
Von der Provinz C stam.-
.•••••••• Mº- 4. t•••

Dieſe Provinz folgt auf die vorige und iſt nordoſtwrts
von derſelben gelegen. Auch ſie gehorcht dem Neffen des
großen Chans, hat mehrere Städte und Dörfer, Und Cotam,
t zur Hauptſtadt. Die Länge derſelben kann etwa acht Tage-
reiſen betragen; ſie hat Ueberfluß an allen Lebensmitteln;
beſonders reich iſt ſie aber an Seide, und an guten Wein-
bergen. Die Einwohner ſind nicht kriegeriſch, aber dem
Handel und den Künſten ergeben. Sie bekennen zUk

----*-
Lehre Mahomeds.-

* ---
sº...

- sº ºts: -«
33. Zwei und dreißigſtes Kapitel.

-- Wo n de Prov inz- Pei m.-

--

Gehet IN(!!

-

auf demſelben Striche weiter fort, ſo gelangt

..., ...* ****•••••••••• •*****......
...... :::::::::::/
-----

man zu der Landſchaft Peim. Sie iſt dem großen Chane

unterworfen und angefüllt von Städten und Dörfern. Die

Hauptſtadt führt den Namen der Provinz; ſie liegt an den
Ufern eines Fluſſes, wo man Edelſteine, beſonders Jaſpis
und Chaleedone findet. Die Einwohner verehren den Ma-

homed, und ſind der Handlung und den Künſten außeror-
dentlich zugethan. Sie bauen. Seide im Ueberfluſſe, und



54

haben alle Lebensbedürfniſſe. Es findet hier eine ſonder-
bare Gewohnheit ſtatt. Wenn nämlich ein verheuratheter
Mann verreißt, und über zwanzig Tage von ſeiner Frau
abweſend bleibt, ſo erhält dieſe das Recht, ſich einen andern
zum Manne wählen zu dürfen; und ihm iſt es bei ſeiner
Rückkehr in dieſem Falle, ebenfalls erlaubt, eine andere
Frau zu nehmen.--

A

---

-

&

s Drei und dreißigſtes Kapitel.-
vºn der Landſchaft Ciartiam Ceartem)
Bald hernach kommt man in die Prooinz Ciartiam, die
dem großen Chane zuſtändig iſt, und viele Städte und Dör-
fer in ſich enthält. Auch ihre Hauptſtadt führt den Namen
Ciartiam. An mehrern Orten findet man viele Edelſteine,
am gewöhnlichſten Jaspiſſe und Chalcedone die von den
Kaufleuten nach Kathai geführt werden. Der Boden dieſer
Provinz iſt ſehr ſandig, und voller bitterer Quelle" welche
ihn unfruchtbar machen. Wenn eine fremde Arm“ dieſe
Gegend durchzieht, ſo flüchten deren Einwohner mit ihren
Weibern, Kindern, Viehheerden und Hausgeräthſchaft""
ein benachbartes Land, wo ſie friſches Waſſer un" g”
Weiden finden, um da ſo lange bleiben zu können, bis der
feindliche Durchzug beendigt iſt. Ihre Flucht" deshalb



55

von den Feinden nicht verhindert werden, weil die Winde
ihre Fußſtapfen durch die nahen Sandebenen ſogleich wie-
der verwehen. Vor den Tataren aber, als ihren Freunden,
fliehen ſie nicht; ſondern ſie bringen blos ihr Vieh an einen
andern Ort, weil dieſes ſonſt dem ungeachtet verlohren gehen
würde. Wenn man dieſe Provinz verläßt, ſo führt der
Weg fünf Tage lang durch Sandwüſten, in denen, außer
bitterm Waſſer, man keine einzige Quelle antrift, bis man
endlich die Stadt Lop erreicht hat. Es iſt zu erinnern,
daß alle die durchwanderten Provinzen, nämlich Caſſar,
Corcham, Cotam, Peim und Ciartiam, bis zur
Stadt Lop, innerhalb der Gränzen Turkien's liegen.-

s

--

Vier und dreißigſtes Kapitel.

----
Von der Stadt Lop und einer ſehr großen Wüſte.

••••••••••••••••••

Lov iſt eine große Stadt, welche am Eingange in die
große Wüſte gegen Nordoſten, liegt, und deren Einwoh-
ner an die Lehren Mahomeds glauben. Hier müſſen die

Kaufleute, welche durch die Wüſte wollen, ſich mit den nö-

thigen Lebensmitteln verſehen. Sie halten aus dieſem
Grunde daſelbſt ſich einige Tage auf, welche Zeit ſie zum

/



56

Ankaufe von Eſeln oder Maulthieren für ihre Waarentrans-
porte, verwenden. Trifft ſichs, daß unterweges Mangel an
Lebensmitteln eintritt, ſo pflegt man von dieſen Thieren ſo
viele zu tödten, als man höchſtens entbehren kann, oder ſie
auch in der Wüſte ihrem guten Schickſale zu überlaſſen.
Die Kameele laſſen ſie aber am längſten leben, weil dieſe
weniger freſſen, und auch größere Laſten tragen. Zuweilen
ſtoßen in dieſen Wüſten den Reiſenden bittere Quellen auf
öfter aber noch findet man ſüßes Waſſer, ſo daß man wäh-
rend der dreißig Tage, die zum Durchreiſen erforderlich ſind,
faſt alltäglich friſche findet.. Doch zuweilen fließen dieſe
Quellen ſo ſparſam, daß auch die kleinſte Caravane daran
kaum zur Genüge hat. Dieſe Wüſte iſt ſehr bergicht Und

voller Sand in der Ebene. Sie iſt dermaßen unfruchtbar,
daß keine menſchliche Wohnung, nicht einmal die Spur von
Thieren in ihr zu finden iſt. Man erfährt hier aber zuwei-
len und beſonders während der Nacht, die verſchiedenſten
Täuſchungen der böſen Geiſter. Wenn dies geſchieht, ſo
müſſen die Reiſenden außerordentlich auf. ihrer Hut ſeyn,
damit ſie ſich nicht von der Caravane trennen, oder wohl
gar zurück bleiben. Denn nichts iſt leichter, als daß ſie in
den vielen Bergen und Sandwolken ſich verirren; und nichts
gewöhnlicher, als daß ſie die Dämonen mit nachahmenden
Stimmen von Bekannten von einem Orte zum andern nach
ſich ziehen, und ſie endlich ins Verderben führen.- In der
Luft vernimmt man zuweilen auch muſikaliſche Inſtrumente,



- 57

sie am öfterſten den Klang von Tambourins haben. Ge
nug der Weg durch dieſe Wüſte iſt den größten Gefahren
ausgeſetzt.-----------

:

:.
*-

* Fünf und dreißigſtes Kapitel.
e. Von der Stadt Sachion (Schatſchud

••••••••••••••••

-

------ -----------
-.----. .“

Nachdem man die große Wüſte zurückgelegt hat, ſoge

langt man in die Stadt Sachion, die am Eingange in die

große Provinz Tagut CThangut) liegt. Ihre Einwoh-
ner ſind Mahomedaner, die aber auch einige neſtorianiſche
Chriſten unter ſich haben. Auch viele Götzendiener giebt es

hier, welche ihre beſondere Sprache reden. Die Einwoh-

ner dieſer Stadt treiben keine Handlung, ſondern leben von

der Fruchtbarkeit ihrer Felder. Es ſind hier mehrere, dem

Götzendienſte geweihte Tempel vorhanden; in dieſen opfert

man den Dämonen, vor welchen der gemeine Haufe große

Ehrfurcht hat. Wird ihnen ein Sohn gebohren, ſo wid-
met man ihn irgend einem Götzen, und mäſtet zu Ehren

deſſelben ein Jahr hindurch einen Widder. Iſt das Jahr

verfloſſen, ſo bringt man dem Götzen dieſen Widder und
den Knaben zugleich unter vielen Ceremonien und Ehren-

bezeugungen. Dann wird der Widder gekocht und dem

Götzen noch einmal auf einem Altar dargereicht, wo er bis

.>-

d



58

zur Beendigung der Gebete der Verwandten ſtehen bleibt.
Dieſe Gebete betreffen das künftige Wohl des Kindes.–
Dieſe Leute haben auch bei Sterbefällen die ſonderbarſten
Gebräuche. Die nächſten Anverwandten müſſen dafür ſor-
gen, daß der Körper des Entſeelten ſogleich verbrennt werde;
nnd dieſes geſchieht auf folgende Weiſe: zuerſt fragen ſie
bei den Aſtrologen an welchen Tag der Körper dem Feuer
zu übergeben ſey; dieſe Betrüger unterrichteu ſich alsbald
von dem Monate, dem Tage und der Stunde der Geburt
des Verſtorbenen, und nachdem ſie ſcheinbar die Sterne be-
fragt haben, ſo beſtimmen ſie die Zeit des Verbrennens.
Andere bewahren den Leichnam einige Tage; wieder andere
ſieben Tage und noch andere ſogar einen Monath auf. We-
nige nur behalten ihn bis zu ſechs Monden in dem Hauſe;
und in dieſem Falle laſſen ſie ihn einen ſo dichtverſchloſſenen
Sarg machen, daß durchaus der Todtengeruch nicht hin-
durch dringen kann. Sie balſamiren den Körper mit Spe-
zereien; den Sarg bemahlen ſie aufs ſchönſte und tapeziren
ihn inwendig mit den vortrefflichſten Stoffen. So lange
als der Leichnam im Hauſe iſt, deckt man ihm täglich cine
Tafel, beſetzt ſie mit Speiſen und Getränken, und läßt
ſolche ſo lange darauf ſtehen, als Zeit erforderlich iſt, ſich
zu ſättigen. Sie glauben, daß der Tode auch im Tode
noch eſſen müſſe. Will man nun den Leichnam fortſchaffen,
ſo werden die Sterndeuter abermals herbei gehohlt und be-
fragt: zu welcher Thüre man denſelben hinaustragen ſolle?



Fällt es nun den Aſtrologen ein, die einzige Thür des Hau-
ſes für untauglich zu halten, ſo macht man irgendwo ein
Loch in die Mauer, und ſchiebt durch dieſes den Sarg hin-
aus. Beim Heraustragen aus der Stadt erbaut man auf
den Straßen, durch die der Leichnam kommt, hölzerne Ge-
bäude, welche mit Gold- und Seiden-Stoffen bedeckt ſind;
ſobald nun der Todte vorbeigetragen wird, ſo reichen ſie ihm
(oder vielmehr dem Gefolge) den köſtlichſten Wein und die
ausgeſuchteſten Speiſen; denn ſie glauben feſt, daß der
Verſtorbene davon etwas mit hinüber in jenes Leben nehme.
Muſik und Geſang gehen dem Zuge voraus, und wenn man
-an dem Orte, wo der Leichnam verbrannt werden ſoll, end-
lich anlangt, ſo mahlen die Begleiter deſſelben auf Papier die
verſchiedenſten Figuren; beſonders Männer, Weiber, Mün-
zente und verbrennen dann dieſe Gemälde mit dem Leich-
name zugleich. Sie behaupten, in der andern Welt werde
der Verſtorbene alles in der Wirklichkeit erhalten, was ſie
ihm hier gemahlt zu Aſche verbrennen. Dieſem Aberglau-
ben ſind alle Heiden im Morgenlande ergeben, denn faſt alle

verbrennen die Körper der Verſtorbenen,: .....
.
-.
: ..
-–,

:::* *,
()-:



6o

-

Sechs und dreßigſtes Kapitel.
Von der Provinz Camul (Hamil.)

Camu iſt eine Landſchaft, welche zu der großen Provinz
Tanguth gehört; ſie hat viele Städte und Dörfer, und er-
kennt den Kublai Chan für ihren Oberherrn. Camulgränzt
an zwei Wüſten; nämlich an die große Wüſte, von der wir
bereits geſprochen haben, und noch an eine andere, die klei-
ner iſt. Sie iſt geſegnet an allem, was der Menſch ſich nur
wünſchen kann. Ihre Einwohner reden eine beſondere
Sprache, und ſcheinen blos zu Vergnügungen geboren zu
ſeyn. Sie ſind Götzendiener und verehren die Dämonen.–
Trift es, daß ein Fremder bei ihnen Quartier ſucht, ſo em-
pfängt der Hausvater ihn aufs freundlichſte und befiehlt ſei-
nem Weibe und ſeiner Familie, für denſelben die möglichſte
Sorgfalt zu tragen, ihm zu gehorchen, und ihn in dem
Hauſe zu laſſen, ſo lange es ihm darin gefällt; er ſelbſt be-
zieht indes eine andere Wohnung und kehrt nicht früher zu
den Seinigen zurück, bis der Fremdling ſein Haus wieder
verlaſſen hat. In der Zwiſchenzeit gehorcht die Hausfrau
ihrem Gaſte in allem, ſo, als wenn es ihr eigener Gatte
wäre. Die Frauenzimmer ſind in dieſem Lande ſehr
ſchön. Demungeachtet laſſen die Männer nicht ab von die-
ſer Gewohnheit, denn ſie ſagen, es ſey ſo der Wille der
Götzen und dieſem zu gehorchen, ſey ihre vornehmſte Pflicht.
In den Zeiten, als Moguth (Mangu- Chan) die



6f

Tatarn beherrſchte, und von dieſem ſonderbaren Gebrauche
der Einwohner Camul's Nachricht erhielt, da gehot er ih-
nen, dieſe verächtliche Gewohnheit abzuſchaffen, und die
Ehre ihrer Weiber höher ſchätzen zu lernen. Er befahl, daß

ſie für die Reiſenden eigene Häuſer erbauen laſſen ſollten, um-

ſie in denſelben gut zu empfangen und zu bewirthen. Die
Männer zu Camul aber waren über dieſen Befehl ſehr trau-
rig; ſie ſchickten alsbald Abgeſandte und reiche Geſchenke an
den Chan und ließen ihn inſtändig bitten, einen Befehl za-
rück z nehmen, der ihnen ſo viel Trauer mache, und eine
Gewohnheit nicht abzuſchaffen, welche ſie als ein heiliges
Vermächtnis ihrer Vorfahren betrachteten, und welcher al-
lein ſie die ſtarke Bevölkerung ihrer Stadt und die große
Fruchtbarkeit ihrer Felder zuzuſchreiben hätten. Der Fürſt
konnte nicht umhin, ihren Bitten nachzugeben. Doch ſagte
er ihnen zugleich, daß er für ſeine Perſon ihren Gebrauch
aufs tiefſte verabſcheue, und ſie ſelbſt für die verächtlichſten
Menſchen halte.– Die Abgeſanden waren indes froh,
die Wiederrufung des verhaßten Befehls mit zurück zu brin-
gen; voll Freudengeſchreis wurden ſie empfangen und bis
zur Stunde iſt bei den Einwohnern von Camul dieſer Ge-
brauch in ſeiner vollen Stärke. 2



62

Sieben und dreißigſtes Kapitel.
Von der Provinz Chinchintalas.

-

Nach der Landſchaft Camul folgt dieſe Provinz; ſie wird
gegen Norden von einer Wüſte begränzt und ihre Länge mag
wohl über 16 Tagereiſen betragen. Sie ſteht unter der
Herrſchaft des Kublai- Chans, hat mehrere Städte und viele
Schlöſſer. Die Einwohner theilen ſich in drei Secten.
Wenige ſind Neſtorianer, mehr Mahomedaner und die mei-
ſten Götzendiener. Hier giebt es Stahl- und Audanic-
Bergwerke; auch Salamander CAsbeſ) wird gefunden und
zu unverbrennlichen Geweben verarbeitet. Dieſe Gewebe
werden auf folgende Art verfertigt: Man hat in den Ge-
bürgen gewiſſe Erd- Minen, aus denen man eine Art
von Fäden, die der Wolle ähnlich ſind, gewinnt. Nach-
dem man ſolche an der Sonne getrocknet hat, ſo werden ſie
in einem kupfernen Mörſer geſtoßen, dann reingewaſchen,
oder von den erdigten Theilen befreit; hierauf werden ſie
verſponnen und endlich verwirkt. Sollen ſie nun gebleicht
werden, ſo legt man ſie ſtundenlang ins Feuer, und ſie
ſind weiß wie Schnee, wenn man ſie wieder herausnimmt.
Auf dieſe Art benimmt man dieſen Zeugen auch jeden Mackel;
denn aus dem Feuer kommen ſie immer völlig ſchön und
rein. Ich habe dieſes alles von einem meiner Begleiter,
Namens Curficer, aus der Provinz Turkien in Erfah-
rung gebracht. Dieſes war ein Menſch von vielen Talen-



/ 63

ten, und bei den Minen, aus denen dieſer Stoff gefördert
wird als Aufſeher angeſtellt. Was die Schlange, die
man Salamander nennt, anlangt, von der man ſagt, daß
ſie im Feuer lebe, ſo habe ich von ihr im ganzen Orient
nichts gehört. Zu Rom ſoll ein Salamandern es
Tuch, in welchem das Schweistuch des Heilandes eingewik-
kelt iſt, aufbewahrt werden, und ein tatariſcher Fürſt ſo
dem Pabſte damit ein Geſchenk gemacht haben.

---

---

--- Acht und dreißigſtes Kapitel.
Von der Provinz Suchur CSuc.)
Wenn man die vorige Landſchaft hinter ſich gelaſſen hat,
ſo führt der Weg oſtwärts durch eine wenig angebaute Ge-
gend, etwa 1o Tagereiſen weit zur Provinz Suchur, die
viele Städte und Dörfer hat, und deren Hauptſtadt eben-
falls Suchur heißt. Der größte Theil ihrer Einwohner iſt
dem Götzendienſte ergeben; nur wenige Chriſten halten da
ſich auf, und alles iſt dem großen Tatar Chane unterthan.
Man hat hier keine Handlung, ſondern ein jeder lebt von
dem Ertrage ſeiner Felder. In allen Gebürgen dieſes Lan-
des findet man Rhabarbar, und führt ſie von hier in

die verſchiedenſten Gegenden der Welt aus.
..
.. S



64

Neun und dreißigſtes Kapitel.
Von der Stadt Campition (Kant ſcheu.)

do« d»•• •••••••••••-

--

Dieſes iſt eine ſehr große und berühmte Stadt, und zwar
in der Landſchaft Tanguth der Hauptort. Ihre Einwohner
bekennen ſich zum Theil zur chriſtlichen Religion; zum
Theil ſind ſie Mahomedaner, zum Theil endlich Götzendie-
ner. Dieſe letztern beſitzen mehrere Klöſter, in denen ſie
ihre Abgötter verehren; Götter aus Erde, Holz und Thon,
aber fein übergoldet. Darunter giebt es welche, die auf

1o Fuß hoch ſind. Man hat auch kleinere, die auf Poſta-

menten ſtehen. Dieſe Götzen haben ihre Verehrer und Prie-
ſter, welche übrigens weit ordentlicher, als die übrigen Hei-
den, leben. Mehrere unter ihnen haben ſich das Gelübde
der Keuſchheit auferlegt und kommen genau den Geſetzen
ihres Kultus nach. Sie berechnen ihre Zeit nach Monden-
Jahren; ſo ſind auch ihre Monathe und Wochen eingetheilt.
In ſolchen Mondemonathen enthalten ſie ſich ganzer 14 Ta-
gelang, aller Fleiſchſpeiſe. Sie tödten in denſelben weder

--
Thiere noch Vögel. Ihre Lebensweiſe während dieſer Pe-

riode iſt die ordentlichſte von der Welt. Es iſt hier bei die-
ſen Heiden eingeführt, daß ein jeder ſo viele Weiber neh-
men kann, als er zu ernähren weiß; aber die erſte allein iſt:
die geachteſte und ſie nur gilt für die rechtmäßige.- Der
Ehemann erhält von den Weibern kein Heurathsgut; ſie
aber empfangen von ihm Vieh, Geld und Dienſtleute,

-



65

mehr oder weniger von allem nach den ökonomiſchen Um-
ſtänden deſſelben. Wenn einem Manne ſeine Frau nicht
mehr gefällt, ſo hat er das Recht, ſie fortzuſchicken. Sie
heurathen ihre Verwandten und Blutsfreunde, oft ſelbſt ihre
Stiefmütter. Mit einem Worte, dieſes Volk hält gar vie-
les für erlaubt, was bei uns für eine große Sünde angeſe-
hen wird. In vieler Hinſicht lebt es aber auch wie das
Vieh, welches ich zu beobachten die beſte Zeit hatte; denn in
Geſellſchaft meines Vaters und Grosvaters habe ich hier in
Geſchäften ein ganzes Jahr lang zugebracht.

..
Vierzigſtes Kapitel
Von Elina GEziva) und einer zweiten großen Wüſte.
----- "vºr

Von der Stadt Campition bis Ezina ſind zwölf Tagerei-
ſen. Dieſer letztere Ort wird gegen Mitternacht von einer
großen Sandwüſte begränzt. Man findet hier viele Ka-
meele, auch Thiere anderer Art; nicht weniger Vögel von
den verſchiedenſten Gattungen. Die Einwohner ſind Hei-
den; ſchlechte Kaufleute, aber gute Ackerbauer. In dieſen
Stadt verſehen die Reiſenden ſich mit Lebensmitteln, wenn
ſie durch die nahe große Wüſte wollen; dieſe erfordert we-
nigſtens 14 Tagereiſen. Man findet in ihr kein grünes
Gräschen, und noch weniger eine menſchliche Niederlaſſung
E

..



66

wenn man davon die Höhlen in den Bergen und Thälern
ausnimmt, wo während des Sommers ſich zuweilen einige
Menſchen aufhalten. An dieſen Orten giebt es auch
wilde Thiere; beſonders viel wilde Eſel leben hier. Alle
- sie genannten Provinzen gehören übrigens zu Tanguth.-

-

-- ---
e-mm-º-mm-
e“----.-...
---
. Ein und vierzigſtes Kapitel.
---------

Von der Stadt Taroeoram.--

********* 4 s• es

z
Wenn man die ebenerwähnte große Sandwüſte zurück ge-
legt hat, ſo nähert man ſich gegen Norden der Stadt Ta-
rocoram; hier iſt es, wo die Tataren ihren Urſprung
nahmen. Denn anfangs bewohnten ſie blos die Fluren
dieſes Landes, ohne daß ſie Städte oder Dörfer hatten.
Sie wohnten da, wo es Viehweide gab, und wo ſie
Waſſer für ihre Heerden fanden. Sie hatten weder
Fürſten noch Oberhaupt; doch waren ſie dem Könige
Uncham, der unter dem Namen des großen Prie-
ſters Johann bekannt iſt, tributbar. Indeß, da ihre
Anzahl von Zeit zu Zeit größer wurde, da ſie ſich nun
mächtiger fühlten, ſo fing Uncham an, für ſie beſorgt zu
werden und ihre Empörung zu fürchten. um ihre all-
zugroße Macht zu ſchwächen, ſo entſchlos er ſich, ſie zu
theilen, und zu ihrem Wohnplake ihnen ganz verſchie-



- 6?

dene Länder anzuweiſen.» Doch die Tataren wollten dieſe
Zerſtückelung nicht; ſie flüchteten daher insgeſammt in
eine der nördlichen Wüſteneien, und bemächtigten ſich da
eines großen Landſtriches. Hier hielten ſie ſich für ſicher
genug, um ihren König nicht mehr fürchten zu dürfen,
und ihm nun ſogar den Tribut vorenthalten zu können,

--

.-... .:
-mm----
........

- Zwei und vierzigſtes Kapitel...
Erſter K ö n is der Tat are n.“
::...... .“--: 2 i...
Einige Jahre nach ihrer Auswanderung erwählte die-
tatariſche Nazion ſich einen König- aus ihrer Mitte.
Die Wahl fiel aüf einen weiſen und erfahrnen Mann,
Namens Cinchis. Ihm ſezten ſie im Jahr 1187
der chriſtlichen Aere die Krone auf -, Von allen Seiten
ſtrömte das Volk herbei, und verſprach dieſem Manne
Gehorſam und unterwürfigkeit. Er machte ſich, da er
rug und weiſe war dieſes Zutrauens auch werth denn
er regierte das Volk mit vieler Weisheit und unterwarf
ſich in dem kurzen Zeitrauine von wenig Jahren acht
Provinzen. Sobald er eine Stadt oder Feſtung ein-
nahm, ſo erklärte er, daß jedem, der ſeiner Oberherrſchaft
ſich unterwerfen würde kein Leides an ſeiner Perſon,
noch an ſeinen Vermögen geſchehen ſolle, auf welche Art

E 2



68

eine Stadt nach der andern in ſeine Hände fiel. Alle
Welt gewann ihn dieſer menſchlichen Geſinnungen
halber lieb. Nun, da er ſeine Macht für groß genug
hielt, um noch mehr wagen zu dürfen, ſandte er an den
König Un cham, dem ſeine Nazion vormals Tribut be-
zahlte und lies ihn um die Hand ſeiner Tochter erſu-
chen. Aber Uncham fühlte durch dieſen Antrag ſich höch-
lich beleidigt und lies ihm mit Bitterkeit antworten, daß
er ſeine Tochter ehe dem Vulkan opfern, als einem
ſeiner Sclaven zum Weibe geben würde. Die Abgeſand-
ten wurden gleichſam fortgejagt und dabei bedeutet, daß
Unchaun's Tochter ehe ſterben, als Chinchis Gema-

--
lin werden ſollte.:.--
- ",--- ***- ----
:
m- DW-
...-

--- ºr a-.. e»-–

“ Drei und vierzigſtes Kapitel.

unchams Niederlage durch Ebingis
-%- Z-----

ºd& dd 9 d.. v. d.
--

Kaum hatte man dem Tatarfürſten dieſe ſtolze und be-

leidigende Antwort zurück gebracht, ſo verſammelte

* ein großes Heer und beſchloß, den König uncham
mit Kriege zu überziehen, und für dieſe Beleidigung Ge-
nugtuung zu fordern. In der großen Ebene Tanduc
- ſtellte das Heer ſich in Schlachtordnung, und dem Prie-

ſº Sohann kündigten Herolde an, daß er ſich zu

*



69 4.

vertheidigen habe. Uncham kam den Tataren alsbald mit
einem anſehnlichen Heere entgegen. Nun befahl Chin-
chis den Zauberern und Aſtrologen, die ihn begleiteten,
ihm den Ausgang des bevorſtehenden Streites vorher zuſa-
gen. Die Aſtrologen zerbrachen hierauf ein Rohr in zwei
Stücke, legten dieſe auf die Erde, gaben dem einen den
Namen des Chinchis, und das andere nannten ſie Un-
cham; „Sire– wendeten ſie ſich hierbei zum König–
indem wir die Götter um Beiſtand anrufen werden, ſo wird
durch ihre Allmacht es geſchehen, daß dieſe beiden
- Stäbe ſich mit einander ſchlagen; und derjenige nun, der
endlich auf dem andern liegen bleibt, wird genau anzeigen
ob dir oder deinem Gegner der Sieg verheißen iſt.“ Die-
Magier huben nun, unter dem größten Gedränge der Zu-
ſchauer, ihre Sprüche und Gebete an; und ſiehe, die bei-
den Stäbe bewegten ſich und gleich zweien Streitern kämpf-
ten ſie zuſammen, bis endlich derjenige Stab, welcher den
Namen Chinchis führte, über den andern obſiegte. Das
Volk ſieht's, und iſt vor Freude ganz außer ſich, denn der
Sieg iſt ihm nun gewiß.– Der Kampf nahm den drit-
ten Tag hierauf ſeinen Anfang, und wer den Sieg davon
trug, war König Chinchis. Hierauf machten die Ta-
taren ſich die Unterthanen des Prieſters Johann völlig tri-
butbar. Chinchis regierte noch ſechs Jahre lang nach dem
Tode ſeines Gegners Uncham, und in dieſem Zeitraume
machte er noch verſchiedene Eroberungen. Aber bei der Be-



7o

lagerung eines Schloſſes, wo ihn ſeine Tapferkeit alle Vor-
ſicht vergeſſen machte, wurde er von einem feindlichen
Pfeile am Knie verwundet, und dieſe Wunde koſtete ihm
das Leben. Sein Leichnam wurde in dem Berge Alchai
zur Erde beſtattet, und dieſen Ort haben ſich nachher alle
ſeine Nachfolger zu ihrem Gottesacker erwählt.

-..
-

Vier und vierzigſtes Kapitel.
Chronologie der tatariſchen Regenten.

****••••• es «.eeeeee
---------

Der erſte König der Tataren war, wie wir ſahen, Chin-
chis; der zweite hies Cui, der dritte Barchim, der
vierte Allau, der fünfte Mongu, der ſechste Kublai,
und dieſer letzte lebt jetzt noch. Seine Macht iſt weit gröſ-
ſer als die ſeiner Vorfahren; und wenn man die geſamm-
ten Reiche der Chriſten und Türken vereinigte, ſo würden
ſie doch kaum den Staaten dieſes Fürſten gleichkommen.-
Weiterhin werde ich von Kublais Macht und Staaten das
Ausführlichere erzählen.– Bei dem Transport der ver-
ſtorbenen Chane nach ihrem Mauſoleum, dem Berge Al-
chai finden manche ſonderbare Gewohnheiten ſtatt. Die-
jenigen, welche den Leichnam begleiten, tödten alles, was
ihnen unterwegs begegnet, indem ſie den unglücklichen zu-
rufen: „Geht und dienet unſerm Herrn und Oberhaupte in

>
-“



y1

jener Welt!" und ſie glauben aufs feſteſte, daß dieſes
auch ſo geſchehen werde. Doch ihre Raſerei beſchränkt ſich
nicht blos auf Menſchen; auch alle Pferde, die ihnen in

dieſem Falle aufſtoßen, werden von ihnen erdroſſelt, denn
auch dieſer bedarf der Verſtorbene in jener Welt, wie iie
glauben. Als der Körper des großen Manguchans,
des Vorfahren Kublai's nach ſeinem Grabmahle gebracht
wurde, ſo tödteten die Soldaten ſeiner Begleitung nicht we-
niger als 2o Tauſend Menſchen, die unterweges ihnen un-
glücklicher Weiſe begegneten. v

-

Fünf und vierzigſtes Kapitel.
Von den gewöhnlichſten Gebräuchen der Tataren.

•••••••••••. se

-

- Die tatariſchen Weiber ſind ihren Männern ſehr getreu.
Es iſt unter ihnen ein unverzeihliches Vergehen, die Frau
ſeines Nächſten zu beleidigen. Jeder hütet ſich dafür ſo
viel als nur immer möglich. Uebrigens iſt es aber eine ſehr-
erlaubte, und gar nicht entehrende Gewohnheit, ſich ſo viele
Weiber zu nehmen, als man ernähren kann. Man heu-
rathet ſeine nächſten Verwanden, nur die Schweſter ausge--
nommen; wohl aber, obgleich erſt nach dem Tode des Va-
ters, die Stiefmutter. Die erſtgenommene Frau iſt die
geehrteſte. Auch die Wittbe des Bruders darf man heura-
then. Die Männer erhalten von den Weibern keine Mit-

/



72

gift; im Gegentheil müſſen ſie ihren Weibern und deren
Müttern Geſchenke dieſer Art machen. Die Tataren haben.
viel Kinder, woran dieſe Vielweiberei Schuld iſt. Die
große Anzahl der Weiber iſt auch dem Lande ſelbſt nicht
nachtheilig, denn ſie ſind ſehr arbeitſam. Sie ſtehen haupt-
ſächlich der ganzen Haushaltung vor; ſie bereiten das Eſ-
ſen und die Getränke. Die Männer gehen auf die Jagd;
beſchäftigen ſich ſtets außer dem Hauſe, oder liegen dem
Kriege ob. Die tatariſche Nazion unterhält große Heerden
von Ochſen, Schaafen und allerlei andern Vieh, welche ſie
immer dahin treiben, wo es gute Weiden giebt. Während
des Sommers beſteigen ſie mit ihnen die Gebürge; denn in
dieſen giebt es friſche Gewächſe und gutes Futter; im Win-
ter aber gehen ſie in die Thäler hinab, wo ſie gute Weiden
für ihre Heerden finden. Sie haben Hütten, die wie Zelte
ausſehen, und mit Filz bedeckt ſind, Man trägt ſie von
einem Orte zum andern mit ſich fort; denn dieſe Zelte laſſen
ſich einſchlagen, ausdehnen, zurichten und nach Belieben
in jede Form bringen. Der Eingang derſelben befindet ſich
immer auf der mittäglichen Seite. Sie beſitzen überdies
eine Art von Wagen, ebenfalls mit ſolchen Filzdecken über-
ſpannt; in dieſen Wägen halten während der Reiſe die
Weiber und Kinder ſich auf; ſie ſind darin vor der Un-
freundlichkeit der Witterung geſchützt, und werden meiſtens
von Kameelen gezogen.

–-m-



F3

Sechs und vierzigſtes Kapitel.--
Von den Waffen und Kleidungen der Tataren.,

4% ºf d 9
A

Die Waffen, deren die Tataren in ihren Kriegen ſich be-

dienen, ſind nicht aus Eiſen, ſondern aus ſehr ſtarken und
harten Leder verfertigt. Büffel und andere ſtarkhäutige

Thiere liefern ihnen Häute zu dieſem Behufe. Die Tataren

ſind ſehr geſchickte Bogenſchützen, und werden in dieſer Kunſt

von früher Jugend an unterrichtet. Seltener bedienen ſie
ſich der Dolche und der Degen. Die Reichen kleiden ſich

in Gold- und Seidenſtoffe, die mit dem feinſten Fuchs oder

Hermelin, oder auch mit Zobel (Zibelines) als dem theuer-
ſten von allem Pelzwerke, ausgefüttert ſind.

----m-.

Sieben und vierzigſtes Kapitel. s
Von den Speiſen der Tat aren.

-«.

Dieſe Nazion nährt ſich von den gröbſten Speiſen; ihre
gewöhnlichſten Gerichte ſind Fleiſch, Milch und Käſe. Sie
eſſen mit dem größten Appetite das Fleiſch reiner und unrei-
ner Thiere; denn das Pferdefleiſch und das Fleiſch gewiſſer
Schlangen ſtehen bei ihnen in großem Rufe. Sie trinken
die Milch der Pferde und wiſſen ſe dergeſtalt zuzubereiten,



- 74

daß man ſie für blanken Wein hält, und ihr Geſchmack iſt
auch wirklich ſehr angenehm. Dies Getränk heißt bei ihnen
Kosmos (Kumyß.)----

---
------
-
-

----

Acht und vierzigſtes Kapitel.

Von der Abgötterei und den Irrtümern der Tataren,
TT--
Die Tataren beten als Gott ein von ihnen ſelbſt verfertig-
tes Idol an, und geben ihm den Namen Nat agai. Sie
halten dieſes Bild für den Gott der ganzen Welt und glau-.
ben, daß er ſie ihre Kinder, ihre Heerden und Früchte auf
das beſte beſchütze. Ihre Verehrung gegen dieſen Gott iſt
außerordentlich, und in jedem Hauſe erblickt man ſein Kon-
terfei. Da ſie überdies glauben, Natagai habe Weib
und Kinder, ſo ſtellen ſie neben dieſes Konterfei auch kleinere
von Weibern und Kindern. Das Weibchen ſteht ihm zur
Linken, die Kinder aber liegen vor ſeinem Angeſichte. Sie
haben für dieſe Bilder die größte Ehrfurcht; und allemal,
ehe ſie eſſen, ſchmieren ſie in den Mund derſelben das fet-
teſte, was ſie haben; ſie ſetzen auch vor dem Hauſe verſchie-
dene Speiſen hin, und halten ſich verſichert, daß niemand,
als dieſe Götzen, dieſelben aufzehre. Erſt nachdem ſie der-
geſtalt für ihre Bilder geſorgt haben, denken ſie an ihre Mä--
gen. Geſchieht es, daß bei ihnen ein Jüngling und ein



75

Mädchen zu gleicher Zeit ſterben ſo vereinigt man die Tods:
ten als Eheleute. Die Eltern oder Verwandten fertigen
darüber ordentliche Pakten aus. Hierauf conterfeien ſie auf
einem Papier die beiden Verſtorbenen, hohlen Geld, Haus-
rath und Meubeln herbei, und das alles werfen ſie dann
mit den Todten ins Feuer. Sie ſind von nichts gewiſſer
überzeugt, als davon, daß die Verſtorbenen in jener Welt
Mann und Frau ſeyn werden. Ueberdies veranſtalten ſie
hierbei große Gaſtereien und auch da gedenken ſie des
Brautpaars, denn hie und da ſetzen ſie ihm von dem Eſſen
etwas bei Seite. Alles wird dabei ſo betrachtet und behan-
delt, als geſchähe es zwiſchen Lebenden.–

--------

Neun und vierzigſtes Kapitel,
Talente und Gewerb fleiß der Tataren,

--
****••••••••••••••-----*
»--.-- --

--

Dieſe Nazion iſt kriegeriſch, muthvoll in den Schlachten,

und unermüdbar in der Arbeit. Sie ſind nicht weichlich,

nicht weibiſch, und keinesweges an Vergnügungen gewöhnt.
Dagegen abgehärtet zur Arbeit und wenig empfindlich gegen
den Mangel. Oft genug trift es ſich, daß ſie Monate lang
nichts genießen, als Stutenmilch und rohes Wildpret. Selbſt
ihre Pferde kennen während der Kriege kein anderes Futter,
als Gras. Mit einem Worte, es iſt dieſes eine fleißige



76

und genügſame Nazion. Bei der Einnahme von Städten

und Veſtungen bedienen ſie ſich einer ganz eigenen Liſt.
Wenn ſie irgend ein entferntes Land bekriegen wollen, ſo
nehmen ſie kein anderes Gepäcke mit ſich, als ihre Waffen
und kleine Zelte, um ſich vor dem Regen zu ſchützen. Je-
der trägt noch zwei beſondere Gefäße mit ſich. Eines der-
ſelben iſt mit Milch gefüllt, das andere iſt zum Kochen der
Speiſen beſtimmt. Wollen ſie aber einen bloßen Streifzug
machen, ſo nehmen ſie nichts als eine Art von Teig, eben-
falls aus Pferdemilch bereitet, mit, und dieſer dient ihnen
als Speiſe und Trank zugleich.

Funfzigſtes Kapitel.
Von der Gerechtigkeitspflege bei den Tataren.

-«« 44 4 d

Bei dieſem Volke beſtraft man die Verbrecher auf folgende
Art: Hat einer etwas unbedeutendes geſtohlen, wodurch
keine Todesſtrafe verwirkt iſt, ſo erhält er ſieben Geiſelhiebe;
zuweilen auch ſiebenzehn, ſieben und zwanzig und manch-
mal ſogar ſieben und vierzig, je nachdem er mehr oder
weniger entwendet hat. Da dieſe Zahl in manchen Fällen
ſelbſt bis 1oo und darüber geht, ſo geſchieht es oft, daß
der Gezüchtigte daran ſterben muß. Hat jemand aber ein
Pferd, oder eine andere Sache, worauf Todesſtrafe ſteht,



77

geraubt, ſo wird ihm der Bauch aufgeſchlitzt. Iſt er aber
vermögend, und kann ſich von dieſer Strafe los kaufen, ſo
muß er den Werth des Geſtohlenen nicht weniger als neun-
fach erſeen. Deshalb begnügen ſich die Beſitzer von Pfer-
den, Ochſen Kameelen c. den Thieren blos ein Zeichen
einzubrennen, und ſie ſo der Freiheit auf den Weideplätzen
zu überlaſſen. Nur das junge Vieh wird gehütet.– So
waren die urſprünglichen Gebräuche der Tataren; allein,
da ſie in neuern Zeiten mit verſchiedenen andern Nazionen
ſich vermiſchten, ſo haben ſie von ihrer Originalität viel ver-
loren und manche von den Gewohnheiten der andern Völ-

ker angenommen.--..
**– 2.

---. .“*-
..-----

Ein und funfzigſtes Kapitel.:

3: Von dem Lande Bargu.*

-

.-«"-

Nachdem wir bei der Beſchreibung der Sitten und Ge
wohnheiten der Tataren uns einige Zeit aufgehalten haben,
ſo ſey es uns vergönnt, die Reiſe durch die übrigen Provin-

zen des Morgenlandes fortzuſetzen, und ſolche in der bisher

beobachteten Ordnung zu ſchildern.– Wenn man die
Stadt Caro carum verlaſſen hat, und vom Berge Al-
chai aus, nordwärts geht, ſo gelangt man in ein Gefilde,
das Bargu heißt, und ſich auf vierzig Tagreiſen in die
Länge erſtreckt. Die Einwohner dieſer Gegend werden Me-



78.--

A"

diten (Medriten) genannt und ſie gehorchen dem
großen Chane, haben auch mit den Tatarn eine und dieſelbe
Lebensweiſe. Es ſind aber wi” Menſchen, die nur von
der Jagd leben. Sie haben vorzüglich ſehr viele Hirſche,
welche ſie ſo gut zu zähmen und abzurichten wiſſen, daß ſie
ſich ihrer mit eben den Vortheilen, als der Pferde und Eſel,
bedienen. Sie bauen weder Getrade" beſitzen ſie
Weinberge. Im Sommer beſchäftig" ſie ſich häufig
mit der Jagd der Vögel und wilden Thiº deren Fleiſch
ſie ſich für den Winter aufbewahren; denn zu dieſer Zeit
nöthigt ſie die unertragbare Kälte, ihren Sommeraufent-
halt zu verlaſſen. Hat man dieſe ländlichen Gegenden im
Rücken, ſo naht man ſich ". Ozeane. In den daſigen
Gebürgengiebt es eine Menge von Falken, die hier ihre Neſter
bauen, ehe ſie über das Meer wegziehen. Man fängt ſolº
che hier ſehr häufig, und trägt ſie an den Hof des Kublai
Chans. Man erblickt da faſt nur Reiherfalfen Und eine
andere Art, (Bargelachs) welche den erſtern zur Nah-
rung dienen. Auf den Inſeln deſſelben Meeres wohnen

Greife in ſehr großer Anzahl; auch dieſe werden von den

daſigen Chriſten in die Tartarei verkauft; zum großen Chane
aber bringt man ſie nicht, weil bei ihm ſchon großer Vorrath
an allen Vögelarten iſt, ſondern mº" verkauft ſie in denje-
nigen Theil ſeiner Staaten- welcher Armeniens und Ku-

mans Gränze ausmacht. 2-

-- **----*-----
*.--- –-mmunamens-“-----



- 79

hns
d
Zhaº
orrad
den:
K

- Zwei und funfzigſtes Kapitel.

Von der Provinz Frigimul und der Stadt Singui (Signi)

--------------- Y

–-

Es iſt nöthig, jetzt nach Campition, in eine Stadt, von
welcher ſchon geredet worden iſt, zurück zu kehren. Von
hier aus wollen wir dann eine neue Reiſeroute einſchlagen,
um auch zu den übrigen Provinzen dieſer Gegend zu gelan-
gen, und ſie beſchreiben zu können. Reißt man alſo von
Campition ab, und wendet ſich von da gegen Morgen, ſo
gelangt man nach etwa fünf Tagen an die Gränze der Kö-
nigreiche Erigimul und Cerguth, beides große, und
dem Kublai- Chane unterwürfige Staaten. Sie werden
PON Neſtorianiſchen Chriſten, Mahomedanern und Heiden
bewohnt. Man erblickt in ihnen eine Menge von Städten

und Schlöſſern.– Setzt man von hier aus die Reiſe

gegen Morgen und Mittag fort, ſo kommt man zu der Pro-
vinz Kathai. Zuvor paſſirt man aber die zwiſchen dieſer

Provinz und Cerguth gelegene Stadt Singui, die eben-

falls dem Tatarchane Tribut zahlt, und welche gleicherweiſe
von den obgenannten drei Secten bewohnt iſt. Hier giebt
es ſehr ſchöne und große wilde Ochſen. Sie haben die
Größe des Elephanten, und ſind mit ſchwarzen und weißen
oft 3 flache Hände breiten Haaren bedeckt. Man macht
ſolche zum Theile zahm, und bedient ſich ihrer als Laſtthiere;
andere werden in den Pflug geſpannt, und ſind zum Bear-
beiten der Felder ſehr geſchickt. In dieſer Gegend ſammelt



80-

man auch den beſten Biſam in der ganzen Welt. Denn
hier lebt ein gewiſſes ſchönes Thier, groß wie eine Katze;
gleich dem Hirſche, mit dichtem Haare beſetzt, und auch
mit Rehfüßen verſehen; es hat nur vier Zähne, zwei in der
obern und zwei in der untern Kinnlade, welche etwa drei
Zolle lang ſind. Dieſes Thier nun hat, dicht am Nabel,
eine mit Blut gefüllte Blaſe, zwiſchen dem Fleiſche und der
Haut ſitzen, und das Blut derſelben liefert das, was wir
Moſchus nennen. Die Bewohner dieſes Landes ſind
Götzendiener; ſie überlaſſen ſich ſinnlichen Genüſſen, ſind
fett, haben kleine Naſen und tragen Schnurrbärte. Das
weibliche Geſchlecht aber iſt ſchön und weiß. Wenn die
Männer ſich verehlichen wollen, ſo ſehen ſie weit mehr nach
der Schönheit, als nach Geburt oder Reichthum. Daher
geſchieht es oft, daß große Herren arme Mädchen heurathen,
wenn ſie ſchön ſind, und daß die Mütter ſolcher Schönhei-
ten ein gutes Kaufgeld dafür erhalten. Hier giebt es viele
Kaufleute und Künſtler. Die Provinz mag etwa 25 Tage
reiſen lang ſeyn. Sie iſt die Fruchtbarkeit ſelbſt. Es hal-
ten ſich in ihr beſonders viele Faſane, die einen 24 bis 30
Zoll langen Schwanz haben, auf. Aber auch andere Vö-
gelarten von dem ſchönſten Gefieder bewohnen dieſes frucht

bare Land.-
-
-m= e -:
-
-- e
- «,-----



8r

Drei und funfzigſtes Kapitel.
Von dem Lande E gr iga i a.

Reißt man von Erigimul noch öſtlicher, ſo gelangt
man nach ſieben Tagen zur Provinz Egrigaia, die vol-
ler Städte und Schlöſſer iſt. Sie hängt von Tanguth
ab, und hat Calacia zur Hauptſtadt. Die Bewohner
derſelben bekennen ſich zum Dienſte der Abgötter; doch leben
unter ihnen auch Neſtorianer, die drei Kirchen haben. Sie
ſind alle dem Kublai-Chane unterworfen. Hier findet
man eine Art Tuche, die Zambiloti (Kamlotte heißen,
und aus weißer Wolle und Kameelhaaren gewebt ſind, Sie
ſind ſchöner, als irgend an einem andern Orte in der Welt,
und daher führen die Kaufleute ſie häufig in andere Länder
aus.-----–



82

Vier und funfzigſtes Kapitel.
Von Heu Lande Teuduch, Gog und Magog und der
Stadt der Cianiganienner.

9
---*-
---

Indem man die Provinz Egrigaia, gegen Morgen zu,
verläßt, ſo gelangt man zu dem Lande Teu duch CTen-
duc), das viele Städte und Schlöſſer in ſich faßt, und

2:

wo der große und in der ganzen Welt unter dem Namen

Prieſter Johann bekannte, Fürſt ehemals ſeine Reſi-
denz aufgeſchlagen hatte; jetzt aber iſt das Land dem Tatar-
Chane tributbar, und hat einen König aus der Familie des
Prieſters Johann. Uebrigens haben alle Ghane ſeit dem

Tode desjenigen, der in dem Kriege wider Chinchis getödtet

wurde, ihre Töchter den Königen dieſes Landes zu Gemah-
linnen gegeben. Und obſchon auch hier viele Leute zu den
Götzen beten, oder den großen Propheten verehren, ſo be-
ſteht doch der größte Theil der Einwohner aus (neſtoriani-
- ſchen) Chriſten. Dieſe behaupten auch in der That den er-
ſten Platz in dieſer Provinz, beſonders unter einem gewiſſen
Volke, das Argon heißt, und alle andere Völker an Fä-

higkeiten und Geiſte weit übertrift. Hier ſind auch noch

zwei andere Kantone, welche Gog und Magog heißen,
von den daſigen Einwohnern aber Güg und Magug
(Mongu l) genennt werden. Daſelbſt findet man La-

ſurſteine, aus denen man das vortrefflichſte Laſur-

blau bereitet. Auch Zeuge, die Zambiloti (Kamlotte)

*



83

heißen, und ſehr ſchön ſind, webt man aus Kameelhaar;
nicht weniger fabrizirt man Gold- und Seidenſtoffe der ver--
ſchiedenſten Arten. In der Stadt Sindacui werden ſehr
ſchöne und gute Waffen der mannigfaltigſten Gattung ge-
macht. In den Gebürgen dieſes Landes giebt es wichtige
Silber-Bergwerke, und eine große Menge von jagdbarem
Wild. Das daſige Bergland führt den Namen W difa
CIdifu.) Drei Tagereiſen von der Stadt Sindacui
liegt eine andere, die man Cianiganio rum (Cian-
ganor) nennt. Hier hat der Kublai Chan einen ſehr
vortrefflichen Pallaſt, wo er gewöhnlich ſein Abſteigequartier

während ſeines hieſigen Aufenthaltes hat. Und er pfle,

ziemlich oft hieher zu kommen, denn in den nahen Moräſten
giebt e5 viele Waſſervögel, und zwar beſonders Kranniche,
Faſane, Rebhüner und andere mehr. Man fängt ſie durch
Greiffalken, Reiherfalken oder gewöhnliche dazu abgerich-
tete, Falken: der Fürſt findet ein beſonderes Vergnügen bei
dieſer Jagd.
Esleben hierfünf Arten von Krannichen; einige davon ſind
ſchwarzflügelig gleich den Raben; andere ſehen weißaus, doch
ſind ſie gleich unſern Pfauen, goldgeſprenkelt; dann erblickt
man auch die in Italien gewöhnliche Art unter ihnen. Auch
viel kleinere giebt es unter denſelben; aber ſie haben ein ſehr
ſchönes, langes, roth und ſchwarz gemiſchtes, Gefieder.
Die fünfte Art iſt grau von Farbe, mit rothen und ſchwar-
en Augen (Flecken); und von beſonderer Größe. Nicht

- F 2



« 84

fern von dieſer Stadt befindet ſich ein Thal, in welchem man
eine erſtaunliche Zahl von Rebhünern für den genannten Für-
ſen, in beſonders dazu eingerichteten Hütten unterhält.

–-mm---

Fünf und funfzigſtes Kapitel.

Von der Stadt Ciandu und einigen tatariſchen Feſten.

dº d« s.

Fünf Tagereiſen nördlich von Cianiganiorum liegt die
Stadt Giandu Gandu.) Sie ward von dem Kublai Chane
erbaut, der ſie auch mit einem ſehr ſchönen Pallaſte verzieren
lies. Weder Marmor noch Gold ſind zu deſſen Verherrli-
chung erſpart worden. Nahe an dieſem Pallaſte befindet
ſich ein königlicher Park, der ringsum von Mauern umgeben
iſt, und einen umfang von 15 (fr.) Meilen hat. Dieſer
Park iſt voll von Fontainen und Bächen; von Wieſen und
verſchiedenen Thieren. Man unterhält Hirſche, Dammhir-
ſche, Rehböcke und Falken, alle zum Vergnügen des Ghans,
oder für deſſen Tafel bei ſeiner Anweſenheit. Auch hieher
lockt ihn öfters das Vergnügen der Jagd. Er jagt zu
Pferde, führt einen abgerichteten Leopard mit ſich, und läßt
dieſen ſodann auf die Dammhirſche los. Das Thier fängt-
ſolche, und überliefert ſie den Greiffalken; welches dem
Fürſten vieles Vergnügen macht. In der Mitte des Parks

*.



85

iſt ein, aus Rohr erbautes, prächtiges Haus, außen und-
innen vergoldet, und mit den vortrefflichſten Gemälden aus-
geſchmückt. Es iſt mit ſo vieler Kunſt gebaut, daß ihm
weder Regen noch Wetter etwas anhaben können. Man
kann daſſelbe, gleich einem Zelte, von einem Orte zUm an-
dern tragen; ſo wie ein Zelt, iſt es mit zwei hundert ſeide-
nen Leinen befeſtigt. Das Rohr, aus dem es gemacht iſt,
hat funfzehn Fuß in der Länge und 8 Zolle in der Dicke.
Säulen, Tiſche, Decken c. ſind von ihm ebenfalls gemacht.
Wenn man das Rohr bei den Knoten zerbricht, und ein
jedes ſolches Stück nach der Länge von einander ſchneidet,
ſo dienen dieſe zu Schindeln und Rinnen zugleich, und
ſichern vor dem Eindringen des Regens. Hier iſts, wo
gewöhnlich der große Chan zu wohnen pflegt. Sein hieſi-
ger Aufenthalt beſchränkt ſich aber blos auf die drei Mona-

the: Juni, Juli und Auguſt; denn dieſe Monathe haben die

geſundeſte Temperatur und ſind weniger heiß, als die übri-
gen. Dieſe drei Monde hindurch bleibt auch das genannte
Haus errichtet; die übrige Zeit aber wird es zuſammen ge-
legt und aufbewahrt. Den 28ſten Auguſt pflegt der Chan
die Stadt zu verlaſſen. Von hier aus begiebt er ſich an
einen gewiſſen, zu Opfergebräuchen beſtimmten Ort; hier
bittet er die Götter um die Fortdauer ſeiner Geſundheit und
um die Verlängerung ſeines Lebens; ſeine Weiber, Kinder
und ſein Vieh werden immer in dieſen Bitten mit einge-

ſchloſſen. Er hat eine große Zahl von weißen Pferden und



86

Stuten; man will behaupten, daß ſolche 1oooo Stück
überſteigen. Während dieſes religiöſen Feſtes bereitet man
Milch von weißen Stuten in ſehr ſchönen Gefäßen, und aus
ſolchen gießt ſie der Chan mit eignen Händen hie und da
auf die Erde. Seine Magier machen ihn nämlich glauben,
daß von dieſer verſpritzten Milch die Götter tränken, und
daß ſie deshalb ſeiner und der Seinigen ſich annähmen.
Nachdem dies geſchehen iſt, ſo genießt der Fürſt ebenfalls
von dieſer Stutenmilch, und nur diejenigen Perſonen, die
mit ſeinem Hauſe verwandt ſind, haben an dieſem Tage die
Erlaubnis, mit ihm dieſen Genuß zu theilen. Eine einzige
Ausnahme findet bei dem Volke Horiach ſtatt, welches dem
großen Chinchis Ghane einſt wichtige Kriegsdienſte lei-
ſtete, und dadurch das Recht dieſes Genuſſes gewann,
Seit undenklichen Zeiten beſteht dieſes tatariſche Opferfeſt,
welches immer auf den 28ſten des Auguſt-Monathes fällt;
Und dieſem Feſte ſcheinen die weißen Pferde und Stuten die
Ehre, in der ſie bei den Tataren ſtehn, allein verdanken zu
haben. In dieſer Provinzpflegt man auch Menſchenfleiſch
zu eſſen. Fleiſch von Alten, oder von Kranken ißt man
aber nicht, ſondern blos das, welches die zum Tode ver-
dammten Miſſethäter liefern. Der Kublai Chan hat Ma-
gier, die durch ihre hölliſchen Künſte die Luft zu verdunkeln
wiſſen, Stürme verurſachen, und es machen können, daß
bei der allgemeinen Dunkelheit nur der Pallaſt des Chans
auchtet bleibt: dieſe Menſchen beſitzen ſogar die Kunſt,



*- 8?-.
vaß ſie den goldnen Trinkgeſchirren des Chans eine Selbſt-
bewegungskraft mittheilen. Wenn ſie die Feſttage ihrer
Götzen feiern, ſo ſchenkt ihnen der Fürſt Widder, die ſie
denſelben opfern, indem ſie dabei Aloeholz und Weihrauch
nicht ſparen. Hierauf wird das Fleiſch der Widder gekocht,
und den Götzen mit Freudengeſchrei vorgeſetzt; auch vergißt
man nicht, mit der Brühe hie und da die Erde zu befeuch
ten, denn von dieſer Gewohnheit erwarten ſie allein den
Wohlgefallen der Idole und die Fruchtbarkeit ihrer Felder.

Sechs und funfzigſtes Kapitel.
Von den heidniſchen Mönchen,

4 944 94 4 94 49

Jn dem Lande, von dem wir eben ſprechen, halten ſich
auch mehrere Mönche auf, die dem Götzendienſte ergeben
ſind. Sie bewohnen ein Kloſter, das faſt ſo groß iſt, wie
ein ganzes Dorf. „Es enthält 2ooo Mönche dieſes Gelich-
ters, welche im Dienſte der Götzen leben, und auf verſchie-
dene Art gekleidet und geſchoren ſind. Ihre ganze Beſchäf-
tigung beſteht darin, daß ſie bei den Feſten ihrer Götzen
ſingen, oder vielmehr blöcken. Sie brennen in dem Tem-
pel eine Menge von Kerzen an, und treiben des Unſinns
ohne Maas und Ziel. An andern Orten findet man auch
beweibte Mönche; noch andere führen ein keuſches Leben,



88

und weihen ſich einer großen Reſignation: denn ſie eſſen
nichts als eine Art in Waſſer gekochter Kleien. Ihre Klei-
dung beſteht aus grobem Zeuge (Bures, Boraten)
dunkler Farbe; ſie ſchlafen auf dem kälteſten Fußboden,

Aber jene Mönche, die weniger ſtreng leben, wollen die Ab-

ſtinenz der lettern nicht loben, und ſie behaupten, daß ihre
Götter nur ſehr ſchlecht dadurch geehrt würden,

- '-
*
.
-
-
s/
-
*------
-
--- -*--
- -.
".
“: -,-
--
--“--
---
- -. --
--*-
---*
--: -2-
---
3 --
- --
*-?
-----
s-
-*--*-
-----------
------
---------- ".
-.*-,



89

Drittes Buch,

Erſtes Kapitel.
Von der Macht und den Reichthümern des Kublai Chans.:
------------- V---

Dieſes Buch meiner Reiſe ſoll eine Beſchreibung von der
Pracht, der Herrlichkeit und dem Gepränge des großen
Chans der Tatare enthalten, es ſoll ferner von ſeiner Macht,
ſeinen Schätzen und der Regierungsform ſeiner Staaten han-
deln: mit einem Worte, man ſoll in ihm ein vollſtändiges
Gemälde alles deſſen finden, was auf den jetzt regierenden
Kublai Chan nahen oder fernen Bezug hat. Ausgemacht
iſt es, daß dieſer Fürſt an Pracht alle ſeine Vorfahren weit
hinter ſich zurück läßt; und was den Umfang ſeiner Staaten
betrifft, ſo hat er die Gränzen deſſelben dermaaßen erweitert,
daß er beinahe den ganzen Orient unter ſeiner Botmäßigkeit
hält. Er ſtammt von dem Geſchlechte Chinchis, des
erſten der Tatarchane, und iſt der ſechste derjenigen Regens

A



90

ten, welche auf jenen berühmten Erſtling folgen.- Sein
Regierungsantritt fällt ins Jahr 1256 der chriſtlichen Zeit-

rechnung, und keiner hat ſeine Völker mit mehr Weisheit
und Würde regiert, als dieſer Fürſt. Er iſt ein muthiger
und in den Waffen geübter Mann; lebhaft am Körper wie
am Geiſte, und ſchnell in der Ausführung; er iſt vorſichtig,
und behutſam in den Regierungsgeſchäften, und nimmt
gern den guten Rath anderer an. Noch vor ſeiner Erhe-
bung auf den Thron hat er ſich öfters als einen vortreffli-
chen Krieger, bei mehr als einer Gelegenheit, gezeigt, und

immer Proben von ſeiner Klugheit gegeben. Doch, ſeit--

dem er Kaiſer iſt, hat er nicht mehr, als ein einziges mal
den Gefahren des Krieges ſich ausgeſetzt; er ertheilt den
Oberbefehl gewöhnlich ſeinen Söhnen, oder einem ſeiner

Hofleute.--

Zweites Kapitel.

Aufſtand des Naiam gegen den großen Chan.

*************••••••••
.

Wir ſagten, daß Kublai Chan nur ein einziges mal ſeit
dem er Kaiſer ſey, den Oberbefehl über ſeine Armee gehabt
habe. Jetzt iſt es nöthig, etwas von der Veranlaſſung die-
ſes außerordentlichen Falls zu ſagen. Im Jahr 1286 un- W.
ſerer Zeitrechnung nämlich geſchah es, daß ſein Onkel väter



91

licher Seite, welcher Naiam hieß, ein rüſtiger Mann von
etwa dreißig Jahren war, und unter ſeiner Botmäßigkeit
ein anſehnliches Volk und große Länder hielt, durch die
Größe Kublais neidiſch gemacht, den Entſchluß faßte, die-
ſen ſeinen Oberherrn mit einer zahlreichen Armee zu überra-
ſchen. Damit ſein Plan deſto beſſer gelingen möchte, ſo
verband er ſich mit dem Könige Cay du, der ebenfalls
ein Verwandter des großen Chans, nämlich deſſen Neffe,
war. Auch Caydu haßte den Kublai auf das bitterſte, und
er war ſogleich bereit, zu deſſen Vertilgung ein Heer von
hunderttauſend Kriegern, er ſelbſt an deſſen Spitze, zu der
Armee des Naiams ſtoßen zu laſſen. Dieſe letztere be-
ſtand aus etwa vierzigtauſend ſtreitbaren Männern. Beide
vereinigte Heere wollten ſich auf einer großen Ebene lagern,
und von hier aus den Einfall in die Staaten des Kublai
Unternehmen.

Drittes Kapitel,
Kublais Vorſichtsmaßregeln gegen ſeine Feinde.
Der große Chan wußte nur zu gut, was ſeine beiden An-
verwandten wider ihn im Schilde führten, und wie angele-
gen ſie ſichs ſeyn ließen, um die Vernichtung ſeiner und ſei-
nes Reichs zu bewirken. Er ſchwur daher bei Verluſt ſei-



92

nes Kopfes und ſeiner Krone, ſich für dieſe Verrätherei blutig
an ihnen zu rächen. Es brauchte nicht mehr, als drei
Wochen, ſo hatte er bereits ein Heer von 36o,ooo Kriegern
zu Pferde, und 1ooooo Fußgängern verſammelt, welche
Truppen er allein in der Nachbarſchaft der Stadt Cam-
balu zuſammen zog. Obſchon es ihm leicht geweſen
wäre, eine noch weit ſtärkere Armee auf die Beine zu bringen,
ſo begnügte er ſich doch mit dieſem Heere; denn es war ihm
beſonders darum zu thun, dem Feinde in ſeinen Plänen zu-
vor zu kommen, und ihn urplötzlich zu überraſchen. Des-
halb hielt er es nicht für rathſam, an verſchiedene andere,-
in ſeinen weitläuftigen Provinzen zerſtreute, Heere den Be-
fehl zur Concentrirung ergehen zu laſſen; denn der Feind
würde dadurch von ſeinen Zubereitungen leicht unterrichtet
worden, und mehr auf ſeiner Hut geweſen ſeyn. Im Ge-
gentheile lies er überall die Gränzen beſetzen, und nieman-
- den darüber hinaus paſſiren, damit Naiam nicht das
Mindeſte von ſeiner Rüſtung zu einem heimlichen Ueberfalle
in Erfahrung bringen möchte. Nach dieſen Anordnungen
lies der Chan ſeine Aſtrologen herbeirufen, um von ihnen
den Tag und die Stunde, wo er mit Glück den Feind an-
greifen müſſe, wie auch den Ausgang dieſes Krieges, zu
erfahren. Einſtimmig ſagten ſie ihm, daß eben jetzt die
rechte Zeit zum Angriffe ſey, und einſtimmig ſicherten ſie
den vollſtändigſten Sieg ihm zu.-


-


93

Viertes Kapitel.

--

Vol Vertrauens auf die Verſicherungen der Aſtrologen
begab ſich Kublai mit ſeiner Armee nach jener Ebene, wo
Naiam blos noch der Ankunft ſeines Verbündeten, des Kö-
nigs Cay du, wartete. Nachdem der Kublai Chan ſeine
Truppen auf einer Anhöhe hatte lagern laſſen, brachte er
auf dieſer mit ihnen die Nacht zu. Während dieſer Zeit
überließen ſich die Soldaten des Naiam, die nichts befürch-
ten zu haben glaubten, mancherlei Ausſchweifungen, und
entwiſchten theils mit, theils ohne Waffen. Nach Verfluß
dieſer Nacht aber, und kaum, daß der Tag zu grauen be-
gann, begab der große Chan ſich auf den Gipfel der An-
höhe und theilte ſein Heer in zwölf Abtheilungen, jede 3ooo
Mann ſtark. Der Fürſt ſelbſt befand ſich in einem präch-
tigen Schloſſe, (wenn man es ſo nennen darf) das vier
Elephanten einher trugen, und worin auch die königliche
Standarte aufgeſtellt war. Kaum aber, daß Naiams
Heer die Fahnen und das Lager der Tataren des Kublai
gewahr wurde, ſo bemächtigte ſich ſeiner ein paniſches
Schrecken, denn die Hülfsvölker des Cay du waren noch
nicht bei ihm angekommen; und außer ſich vor Furcht
ſtürmte man zu dem Zelte Naiams, der mit ſeiner Concu-
bine noch im tiefſten Schlummer lag, und weckten ihn ſtür-
miſch auf. Er erhob ſich und ſtellte, ſo ſchnell und ſo gut
es nur gehen wollte, ſein Heer in Schlachtordnung Es

-



94.

iſt Sitte bei der tatariſchen Nazion, erſt in die Hörner zu
ſtoßen, alle Kriegsinſtrumente in Bewegung zu ſetzen, und
wilde Kriegsgeſänge ertönen zu laſſen, ehe von dem Anfüh-
rer der Befehl zum Angriffe gegeben wird. Kaum aber,
daß von beiden Seiten der Kriegslärm ſchwieg, ſo befahl
der Kublai Chan ſeinem Heere, den Angriff zu machen.
Sogleich kam man ins Handgemenge und der blutigſte
Streit nahm ſeinen Anfang. Der Tag wurde von der
Menge der Pfeile und der Lanzenſtöße gleichſam verfinſtert.
Erſt ſpieen große Maſchienen einen Hagel von Steinen rings-
um ſich herum, und kaum, daß dieſe Krater erſchöpft wa-
ren, ſo ſplitterte ſich Lanze an Lanze, ſo blinkte und klirrte
Degen an Degen. Nckiam war dem Namen nach ein
Chriſt; allein er folgte den Grundſätzen der chriſtlichen Re-
kigion nur wenig; demungeachtet prangte ſeine vorzüglichſte
Fahne mit einem Kreuze, und auch ein guter Theil ſeines
Heeres beſtand aus Chriſten. Die Schlacht dauerte von
frühem Morgen an bis tief in den Tag hinein; auf beider
Seite gab es eine Menge von Todten, endlich aber wendete
der Sieg ſich zu dem großen Chane, und Naiams Heer er-
griff die Flucht. Jetzt bemächtigte man ſich des königlichen
Anführers der Flüchtlinge, und ihrer fielen eine Menge un-
er den Streichen der Verfolgenden./



/
95-

Fünftes Kapitel.
B er uns des R m s.
-..• •••••••••••••••••.
Kaum ſahe der große Chan ſeinen Feind gefangen, ſo
gab er Befehl, daß man ihn zur Strafe für ſeine Verwegen
heit, ſich ſo ſchändlich gegen den rechtmäßigen Oberherrn
zu empören ſogleich tödten ſolle. Allein, da er ein Spröß-
ling ſeiner Familie war ſo wollte er nicht, daß ſein fürſt-
liches Blut vergoſſen würde, noch daß die Erde es trinken
möchte; auch wünſchte er nicht, daß Luft und Himmel
Zeugen des ſchändlichen Endes eines ſeiner Nachkommen ſeyn
ſollten. Er befahl deshalb, ihn in einen Sack zu ſtecken,
und darin ſo lange zu würgen und zu ſchütteln, bis er da-
von erſtickt ſeyn würde.– Nach dem Tode dieſes Für-
ſten unterwarfen ſich die angeſehenſten der entflohenen Re-
bellen, wie auch alle Chriſten, mit Willigkeit der Herrſchaft
und dem Gehorſame des großen Chans der Tatarei, und
von dieſer Zeit an wurden deſſen Staaten durch vier neue
Provinzen, nämlich durch Fun otia Cauli, Bar-
ſcol und Sin chintinchui, vergrößert.

-,"

"...........
----
.
s...--
-. s--
-
e- **-



96

Sechstes Kapitel.

Kublai verbietet den Juden und Mahomedanern das
Kreuz des Erlöſers zu höhnen.

-*
- 44 44 44 444 4.

Die überwundenen Chriſten, welche unter des Naiams
Heere ſich befunden hatten, mußten nach ihrer Beſiegung
von den Juden und Mahomedanern manche Verhöhnung
darüber erfahren, daß ihnen ihr, in den Fahnen befindli-
ches, Kreuz ſogar wenig Beiſtand geleiſtet habe. Kein
Tag verging, an welchem dieſe Verhöhnungen nicht wieder-
holt wurden; und man bot alles auf, um die chriſtliche
Religion und deren Oberhaupt, den Heiland, ſo lächerlich
als möglich zu machen. Dieſe Behandlung wurde den
Geduldigſten unter den Chriſten endlich unerträglich, und
ſie faßten daher den Entſchluß, ſich deshalb gerade an den
Chan zu wenden. Kublai lies alsbald die Juden und Ma-
homedaner vor ſich rufen, und redete vor ihnen die Chriſten
dann auf folgende Weiſe an: „Weder euer Kreuz noch EULE
Gott haben zwar den Waffen Naiams den Sieg verleihen
wollen; aber deshalb braucht ihr ohne Gram zu ſeyn, noch
eurer Religion Hohn zu ſprechen; denn Gott, der gut iſt,
iſt auch gerecht, und folglich kann er den Verbrechen und
der Ungerechtigkeit nie ſeinen Beifall geben. Naiam W(RF.
nichts als ein Verräther gegen ſeinen König, er hatte die
ungerechteſte Aufwiegelung veranſtaltet. Seine Gebete zu
Gott konnten daher nicht den Erfolg haben, den er ſich

X

-



-- 97

dachte; denn Gott iſt gut und gerecht, von ihm durfte
der König alſo nicht die Begünſtigung ſeiner ſchändlichen
Abſichten erwarten.“ Hieraufgebot er den Juden und
Mahomedanern, und allen übrigen Feinden des chriſtli-
chen Glaubens, hinführo weder den Gott der Chriſten,
noch das Kreuz ihres Erlöſers zu verhöhnen; und auf
dieſe Weiſe beſchloß er die Verſammlung. Da der Auf-
ſtand nun getilgt war, ſo kehrte Kublai, mit Ruhm
und Sieg überhäuft zurück nach Cambalu, ſeiner fürſt-

lichen Reſidenz.-
2:3:-*

...
Siebentes Kapitel

2 B e. ob nun ge nd er. So º.
-- 2.
Der Kublai Chan belohnte nach ſeiner Rückkehr die Ge-
nerale, Hauptleute und Soldaten, die mit ihm den
Sieg errungen hatten, auf folgende Art: Demjenigen,
der vorher über hundert Mann befahl, verlieh er den
Befehl über tauſend Mann und ſo der Reihe nach.
Dann machte er ihnen auch Geſchenke an goldenen"
ſilbernen Gefäßen an königlichen Täfelchen, auf denen ver-
ſchiedene Vorrechte und Befreiungen eingegraben waren, Auf
der einen Seite dieſer kleinen Tafeln war geſchrieben: „Durch
die Macht und Gewalt des großen Gottes, und durch

G-



98

die Gnade, welche er dem Kaiſer gegeben, ſey der Name
es großen Chans geehrt.“ Auf der Kehrſeite iſt die
Geſtalt eines Löwen, nebſt der Sonne oder dem Monde,
eder das Abbild eines Greifen, oder auch eines noch an-
dern Thiers, eingegraben. Wer nun eine Tafel beſitzt,
auf welcher eine Sonne, oder ein Mond, ſich befindet,
und damit auf öffentlichen Straßen ſich zeigt, dem trägt
man, zum Beweiſe ſeines hohen Ranges, ein Pallium
vor. Der Beſitzer einer, mit dem Greifenconterfei verſe-
henen Tafel, kann, wenn er in den Staaten des Chans
reißt, alle Soldaten irgend eines Fürſten, oder Großen,
zu ſeinem Geleite mit ſich nehmen; genug, die auf den
Tafeln eingegrabenen Figuren machen ihren Unterſchied,
beſtimmen ihren Werth, und zeigen den Stand desjeni-
gen an der ſie bei ſich trägt. Denn wenn es jemand
wagen wollte, dem nicht ſogleich zu gehorchen, was dieſe
Tafeln befehlen, ſo würde er als Rebell angeſehen und
mit dem Tode dafür beſtraft werden......

S

..
:, –-
------
.. .“

Achtes Kapitel

“Schilderung des Kublai Chans und der Seinen..

-

---
. .“-- e

***“

Kuba iſt ein ſehr ſchöner Mann, von mittelmäßiger

...--------

Größe, weder zu dick, noch zu mager, offenen und blü-
---



w 99-

henden Geſichts, großen Auges und wohlgebildeter Naſe;
genug, alle Theile ſeines Körpers haben eine abgemeſſene
und regelmäßige Bildung. Seine vier Weiber läßt er für
rechtmäßig gelten; die älteſte davon iſt zu ſeiner Thronfo-
gerin beſtimmt. Eine jede von dieſen Weibern macht einen
eigenen Hof, jedoch in dem Pallaſte des Chans aus. Zu ihrer
Bedienung hat jede nicht weniger als drei hundert junge
Mädchen, eine große Zahl von Verſchnittenen und noch
viele andere Bedienten. Außer den genannten vier recht
mäßigen Weibern, unterhält der Chan auch eine Anzahl
von hundert Beſchläferinnen; unter den Tataren wohnt
eine Nazion, ungrac genennt welche in ihrer Mitte die
ſchönſten Mädchen von der Welt erzeugt. Von dieſen
übrigens ſehr wohl erzogenen Schönen unterhält Kublai
mehrere in ſeinem Pallaſte. Bejahrte Matronen haben über
dieſe Dirnen beſondere Aufſicht, zumal wenn ihnen irgend
ein unfall oder eine Krankheit zuſtößtz in dieſem Falle dür
fen ſie dem Fürſten keine Dienſte thun. Sechſe von ihnen
bewachen ſtets das Gemach des Chans; von drei Tagen zu
drei Tage, werden ſie in dieſem Geſchäfte immer von an
dern abgelößt. Bei dem Niederlegen und dem Aufſtehen
deſſelben verrichten ſie bei ihm die Dienſte der Kammerdiet
ner, und deshalb ſchlafen ſie auch mit ihm in einem und den
ſelben Gemache. Der Dienſt trifft alle, und ſie wechſeln
in ihm nach der Reihe von Zeit zu Zeit gehörig ab. Von
ſeinen rechtmäßigen Frauen hat der Chan nicht weniger al"

V.

G2-



IOO*-

22 Söhne. Der Name des erſtgebornen war Chineis,
und dieſer war auch zu ſeinem Nachfolger beſtimmt; doch
er ſtarb eher, als der Vater, und hinterlies einen Sohn,
Temur genannt. Dieſer, ein kluger und in den Wafs
fen geübter Jüngling, wird nun ſtatt des Vaters, dem
großen Kublai in der Regierung folgen. Uebrigens zählt
der Chan der Tataren auch noch 27 Söhne von ſeinen Be-
ſchläferinnen, die ſämmtlich anſehnliche Stellen an ſeinem

v -----------
Hoſe bekleiden.
----
-----:-
–- 2-

»-,

--- Neuntes Kapitel. F...

v

-
. ."

- Von dem Palaſte des Chans in der Stadt Canbau.

------- -----
- ----- ----
-*« dh dds. ds» ••••.. .“
--------
:

Kaba Eban wohnt, wie bereits geſagt wurde, in der
- Reſidenzſtadt Cambalu; ſein Aufenthalt beſchränkt ſich aber
auch hier nur auf einige Zeit, nämlich auf die Monoke
December, Januar und Februar. Die Bauart ſeines Pal-
laſtes iſt bewunderungswürdig. Es bildet derſelbe ein
Viereck und hat nicht weniger als vier Meilen (Mills) im
Umfange; folglich iſt er eine Meile lang und eben ſo breit.
Die Mauern darum ſind 1o Fuß in der Höhe und ſehr dick;
ſie ſehen weiß von innen und roth von außen. In jeder
Ede dieſes Gevierten erhebt ſich ein prächtiger Palaſt, und

-*,
X



«s* IOT

jeder bildet zugleich eine Feſtnng; auch ziert allemal die
Mitte dieſer umgebenden Mauer ein prächtiges Gebäude, ſo,
daß das Ganze eigentlich aus acht Paläſten beſteht. In
dieſen Prachtgebäuden nun bewahrt man die Waffen, die
Kriegswerkzeuge anderer Art, Kanonen und Feuerſchlünde,
Bögen, Pfeie Köcher, Sporen, Bäume, Lanzen, Keule
und Sennen für die Bögen, auf. Alles dieſes iſt, jedes
für ſich, in die Paläſte vertheilt, ſo, daß man ſie zugleich
als das fürſtliche Arſenal zu betrachten hat. Die mittäg-
liche Facade des ganzen Gebäudes hat fünf Thore, von
denen das mittelſte das größte iſt, und allein für den Chan
geöffnet wird. Denn nur dieſer darf durch daſſelbe ein-
oder ausgehen, und ſelbſt die Begleiter deſſelben müſſen die
benachbarten kleinern Thore zu dieſem Zwecke wählen. Jede
der drei übrigen Facaden hat nicht mehr als ein einziges
Thor, und dieſes immer in der Mitte. Durch dieſe hier iſt
der Ein- und Ausgang allgemein erlaubt. Außer der er-
wähnten äußerſten Mauer, iſt das Gebäude auch mit einer
innern noch umgeben; und auch dieſe Mauer ſchließt wieder
acht, auf dieſelbe Art angebrachte, Paläſte ein. In die,
ſeninnern Paläſten bewahrt man die koſtbaren Gefäße und
die Edelſteine des Fürſten auf. In der Mitte der genann-
ten Mauern und Palläſte endlich ragt noch ein Pallaſt her-
vor, und dieſer allein wird von dem Ghane bewohnt. Die-
ſer innerſte der Paläſte iſt übrigens nicht wohl erleuchtet,
- denn er hat ſehr dicke Mauern; auch mit einem ſehr hohen

- v,
W-
------



Io2

aber prächtig bemahlten Dache iſt derſelbe verſehen. Die
Mauern der innern Höfe glänzen durchaus von Gold und
Silber; auch ſie ſind auf das verſchiedentlichſte angeſtrichen.
Vorzüglich erblickt man an denſelben ſchöne hiſtoriſche Ge-
mälde, auf denen berühmte Schlachten vorgeſtellt ſind; die
Farben ſind feurig und lebhaft, und das Gold iſt auch
hier nicht geſpart. In dem größten der Höfe dieſes Palla-
ſtes erblickt man eine Tafel, an welcher 6ooo Perſonen auf
einmal ſpeiſen können. Zwiſchen den verſchiedenen Mauern,
die dieſes Prachtgebäude umgeben, ſind mehrere Parks,
Wieſen, Fruchtbäume und Waldungen. Die Parks ſind
mit wilden Thieren, vorzüglich mit Hirſchen, Dammthies
ren und andern Gattungen reichlich angefüllt. Das Mo-
ſchusthier und Rehböcke fehlen ihnen auch nicht. Auf
der mitternächtlichen Seite hat man mehrere Weiher ange-
bracht, und ſolche mit den ſchönſten Fiſchen in der Welt
hevölkert. Ein Fluß ſtrömt durch dieſe Seen mitten hin-
durch; doch um die Fiſche nicht entwiſchen zu laſſen, ſo iſt
deſſen Ein- und Ausfluß mit eiſernen Gitterwerke verwahrt.
Eine (fr) Meile von dem Palaſte entfernt erhebt ſich ein,
etwa 1oo Fuß hoher und zwei Meilen im Umfange hal-
tender Berg. Da auf dieſem Berge ein immer währendes
Grün herrſcht, ſo nennt man ihn nur den grünen Berg.
Auf der Mitte deſſelben ſteht ein vortreffliches Luſtſchloß, in
denen der Chan diejenigen Stunden, in denen er nichts mit
Staatsangelegenheiten zu thun haben will, zu verleben



-- 103

pflegt. Nicht weit von dem ebenbeſchriebenen großen Pal-
laſte des Ghans befindet ſich ein zweiter, in welchem ſein
Enkel Temur wohnt. Dieſer hält in demſelben einen ſehr
prachtvollen Hofſtaat, genießt eine große Ehrerbietung, uns
führt ſogar das fürſtliche Inſegel, obſchon er den großen
Chan als ſeinen Herrn erkennt.-»

:-
- –= +– m.....
*, =------ ==-F.–
-
*–---
-

Zehntes Kapitel,-

Beſchreibung von Cambalu.
---

Die Stadt Cambalu liegt an den Ufern eines Fluſſes in
----..

der Provinz Kathay (Nord- China); ſie iſt ſehr alt, und

ſeit langer Zeit die gewöhnliche Reſidenz der Tatar-Chane.-

Das Wort Cambalu bedeutet in dem Tatariſchen ſo viel,
als Stadt des Herrn. Der große Chan hat ſie von
ihrem erſten Platze gleichſam transportiren, und an einem
andern Orte des genannten Fluſſes wieder erbauen laſſen;
denn die Aſtrologen gaben vor, daß Cambalu einſt der Sitz
eines Volks- Aufſtandes werden würde. Sie iſt ins Ge-
vierte gebauet, und ihr Umfang kann leicht 24 Meilen be-
tragen denn man rechnet die Länge einer jeden Seite auf 6
Meilen. Die Mauern der Stadt ſind geweißt, haben eine

Höhe von 20, eine Breite von 10 Fuß und ſind abhän-



IO4

gig gebaut. Auf jeder Seite führen drei Thore durch dieſe
Mauer, und folglich zwölfe überhaupt nach der Stadt.
Bei jedem Thore befinden ſich prächtige Paläſte; auch in
den Winkeln der Stadtmauer ragen ſchöne Gebäude hervor,
in welchen die Waffen der Stadt aufbewahrt werden. Sonſt
giebt es in dieſer Stadt nach der Schnur gebaute Plätze und
Straßen, ſo daß man von einem Thore, mitten durch ſie
hindurch bis zum andern ſehen kann. Dieſe Straßen ſind
auf beiden Seiten mit den ſchönſten Häuſern geziert. In
der Mitte der Stadt befindet ſich ein Gebäude, das eine ſehr
große Glocke in ſich verſchließt; mit dieſer wird alle Abende,
vermittelſt dreier Schläge, das Signal gegeben, daß Nie-

mand vor Anbruche des nächſten Tages ſein Haus verlaſſe;
ausgenommen wenn ein Kranker oder eine Kreiſende ſolchese-
fordern. Denn alle, welche aus irgend einem Grunde wäh-
rend der Nacht ausgehen müſſen, ſind gehalten, eine Leuchte
bei ſich zu führen. Jedes Stadtthor iſt mit 1ooo Solda-

ten beſetzt, nicht ſowohl aus Furcht vor auswärtigen Fein-

den, ſondern um die Räuber und Böſewichter im Zaume zu
halten. Es gehört zu den vornehmſten Sorgen des Monar-

chen, dieſes ſtrafbare Geſindel mit der Zeit völlig vertigen


zu laſſen. --------- ----
...-
T.-


Io5

- Eilft es Kapitel. 2
Von den Vorſtädten, und der Handlung Cambalus...
..<- e« 4s d. dº«« 7.
Außer der eigentlichen Stadt giebt es noch zwölf Vorſtädte,
nämlich eben ſo viel als Thore, nach denen ſie auch einges
theilt ſind, und zu welchen ſie gehören. Hier wohnen viele
Kaufleute und gewöhnlicher Weiſe alle Fremden. Denn der
Aufenthalt des Hofes in der Stadt und der Zuſammenfluß
von Waaren zieht von Zeit zu Zeit eine große Menge aus-
wärtiger Kaufleute hieher. Dieſe Vorſtädte haben aber
nichts ähnliches mit denen anderer Städte, denn ſie gleichen-
in Hinſicht ihrer ſchönen Gebäude der Stadt ſelbſt auf das-
genaueſte, und nur der kaiſer. Palaſt gebt der letztern das
Uebergewicht. Eben ſo wenig in dem Umkreiſe der Stadt,
als in den Vorſtädten beerdigt man die Verſtorbenen;
dies geſchieht immer auf Plätzen, welche noch außerhalb der
Vorſtädte liegen. Das Beerdigen hat aber nur bei den ver-
ſchiedenen eingewanderten Sekten ſtatt: denn die Heiden
pflegen ihre Todten immer zu verbrennen. Weil hier eine
faſt ungeheure Zuſtrömung von Fremden iſt, ſo findet man
in den Vorſtädten nicht weniger als 2o tauſend Freuden-

mädchen, die es nicht wegen dürfen, in der Stadt ſelbſt
ſich feil zu bieten. Es iſt faſt unglaublich, welch eine
Menge von Kaufmannsgütern täglich nach Cambalu trans-
portirt werden; ſie dürften, dem Anſcheine nach, leicht für
die ganze Welt hinreichen. Vorzüglich bringt man hieher



Io6

Edelſteine, Perlen, Seide und mehrere Arten von Parfü-
merien aus Indien Mango, Cham und andern Ländern;
denn Cambalu kann als der Mittelpunkt, in welchen alle
benachbarten Provinzen ſich conzentriren, betrachtet werden.
Und es vergeht nicht ein einziger Tag w0 die fremden
Kaufleute nicht allein wenigſtens an tauſend Wagen voll
Seide brächten, aus der man biº die vortrefflichſten Stoffe
webt........ .“

Zwölftes Kapitel.

---– ".
L e ibwache des K u bla i.

... ..........““

Der große Chan hat eine Leibwache von nicht weniger als

12,ooo Mann zu Pferde, welche Queſiten, oder Ge-

treue des Königes heißen. Dieſe Soldaten haben vier
Befehlshaber, deren jeder über 3,ooo Mann commandirt.
Tag und Nacht den König zu bewachen iſt das einzige Ge-
ſchäft derſelben. Es wechſeln immer 3 ooo mit 3ooo
Mann ab, und die werden auch am Hofe geſpeißt. Dieſe
Wache iſt nicht ſowohl zur Beſchützung dieſes Fürſten, des
nichts zu befürchten hat da, ſondern blos deshalb, um
den Glanz ſeines Hofſtaats noch zu erhöhen.–

-



- To7

Dreizehntes Kapitel,-
Von der Pracht der chaniſchen Feſtgelage. ..

Man ſehe, wie prachtvoll und verſchwenderiſch es bei den
Feſtlichkeiten hergeht, welche zuweilen an dem Hofe Kub-
lais ſtatt finden. Gemeiniglich veranſtaltet der Chan alle
Feſtgelage in dem großen innern Hoſe ſeines Palaſtes.
Hier werden mehrere Tafeln angerichtet, und diejenige, an
der der Chan ſpeißt, ſteht gegen Mitternacht, und iſt über
die übrigen etwas hervorragend. Wenn der Chan ſich nun
zur Tafel ſetzt, ſo wendet er dabei das Geſicht immer gegen
den Mittag; zu ſeiner Linken ſitzt die erſte ſeiner Gemahlin-
nen, zur Rechten aber erblickt man ſeine Kinder, ſeine En-
kel und alle diejenigen, welche aus ſeinem Geblüte ſtammen.
Die Tafel aller dieſer hier iſt inzwiſchen ſchon um vieles nie-
driger, als die ſeinige, und noch tiefer ſteht jene, woran

der Schwarm der Hofleute, die Offiziere vom erſten Range
und andere hohe Offizianten, immer mit ihren Weibern zur
Linken, ſpeiſen. Alles ſitzt da dem Range nach, und die
Weiber heilen den Rang des Mannes; denn alle welche
verheurathet ſind, und an einem ſolchen Gelage Theil haben,
bringen ihre Gemahlinnen mit, und der Kaiſer ſelbſt läßt
von ſeinem erhabenen Sitze aus, alle Gäſte die Revie paſ-
ſiren. Neben dieſem großen Hofe findet man auch verſchie-
dene kleinere, ihm zur Seite, und in dieſen letztern ſpeiſen
bei ſolchen Feſtlichkeiten öfters an 4oooo Menſchen. Sie



ro8

beſtehen zum Theil aus dem Gefolge des Chans teils ſind
es Abgeſandte der tributbaren Provinzen. Bei dieſen Ge-
lagen erblickt man eine große Anzahl von Poſſenreißern und
Gauklern. In der Mitte des großen Hofes befindet ſich
ein großes goldenes Gefäs, aus welchem wie aus einem
Springbrunnen, Wein oder Likörerinnen; vier andere gol--
dene Gefäße fangen, gleich Baſins, die köſtlichen Getränke
auf, und aus ihnen ſchöpfen ſie die Aufwartenden für die
Gäſte. Alle diejenigen, welche an dem Gelage Theil neh-
men, trinken aus goldenen Gefäßen; und es iſt unbeſchreib-
lich, welch eine Menge von goldnen und ſilbernen Bechern,
Tellern, Leuchtern c. auf den Tafeln des Chans und ſeiner
Gäſte prangen. Die Prinzen, welche zur Bedienung des
Chans beſtimmt ſind, haben den Mund mit einem dünnen
Flore bedeckt, damit ihr Hauch nicht die Speiſen entweihe,
die für ihn beſtimmt ſind. Sobald als der Chan den Be-
cher hebt, um zu trinken, ſo laſſen die anweſenden Muſi-
tanten eine angenehme Muſik aus Hörnern und Trompeten
ertönen, und alle Höflinge fallen auf die Knie. Man er-
laſſe mir die Beſchreibung des Vortrefflichen, Ausgeſuchten
und Koſtbaren, das die Tafeln drückt, und die Mägen der
Geladenen füllt!– Sobald nun die Mahlzeit geendigt
iſt, ſo erheben ſich die Gaukler, die Sänger, die Spielleute,
die Zauberer und Poſſenreißer und bringen durch ihre Künſte
dem Chane und den Gäſten eine gute Verdauung zu Wege-

-- m-.-
--- --- F–

A



IO9

Vierzehntes Kapitel

Feier des Geburtstages Kubais...::::

-----------
-,

Der Geburtstag des großen Tatarchans wird von allen
ſeinen Unterthanen gefeiert. Kublais Jahrestag fällt auf
den 28ſten des Septembers, und dieſen Tag feiert er höher
- als jedes andere Feſt, nur die Feier des erſten Jahrestages
ausgenommen, welche allein alle andere übertrifft. Der
Name des Jahresfeſtes heißt in ihrer Sprache Kalende.
Am Geburtstagsfeſte iſt der Chan in ein goldſtoffenes Kleid,
von dem größten Werthe, gekleidet; auch die Kleidung der
Höflinge iſt glänzend und prachtvoll. Der Chan ſchenkt
einem jeden von ihnen goldſtaffene Mäntel von der uner-
reichbarſten Schönheit, Schuhe aU5 Kamehaut gemacht,
und Gürtel von Silberlahne; und alle Anweſende machen

***•••••••••••••,-

fichs zur Pflicht, dem Chane durch die Pracht des Anzuges

und einen unerhörten Aufwand zu gefallen. Allein dies
beobachten ſie nicht allein am Geburtsfeſte, ſondern auch an
den übrigen dreizehen hohen Feſttagen der tatariſchen
Nazion. Der Chan pflegt auch an allen dieſen letztgenann-
ten Feſten ſeine Höflinge und die Großen des Reiches mit
reichen, goldgeſtickten Kleidern, mit Perlen, Edelſteinen,
Leibröcken, Schuhen u. ſ. w. reichlich zu beſchenken. Und
alle Kleider, die er den Höflingen giebt, haben mit den ſei-
nigen eine Farbe und einen Schnitt. Dagegen iſt es auch
gewöhnlich, daß die Frauen der Höflinge und den Großen

-



-- IIO

des Reiches den Chanean ſeinem Geburtstage reiche Geſchenke
machen, und alle, die dadurch von ihm irgendeine Gunſtbezeu-

gung erlangen wollen, wenden ſich an einen der zwölf, zum Em-

pange der Geſchenke angeſtellten Beamten. Dieſe verrichten
alles Nöthige in dem Namen des Chans und ihre Worte gelten
für die ſeinigen. An dieſem Tage ſind alle Unterthanen des
Kublai, ſie mögen ſeyn von welcher Sekte ſie wollen, aufs
ſtrengſte verbunden, für die Wohlfahrt und die Lebensdauer
des großen Chans bei ihren Göttern zu beten.

.-..

---- z ==A– um in-

--*
---- T-
- ---

-* *..- .“
-------
-

Funfzehntes Kapitel,
-----
Von der Neujahrsfeier der Tataren.
**; e:--- rº

••••••••••••••••• ***

V-----*----
:...

-

Kein Tag wird von den Tataren höher gefeiert, als der
erſte Februar, welches bei ihnen der erſte Tag des Jahr
iſt. Männer und Weiber kleiden ſich an dieſem Tage ganº
in Weiß, und deshalb heißt das Feſt auch das weiße
oder das Feſt der Weißen. Man glaubt nämlich
daß die weiße Farbe von einer guten Vorbedeutung ſey-

Dieſer Glaube beſtimmt denn ihre Kleidung, und ſie hºffen

an dem erſten Jahrestage dadurch auf ein ganzes Jahr"
Glück und Wohlſeyn Rechnung machen zu können, Die
Befehlshaber der Städte und Provinzen ſchicken, als Zºº



I

ahen ihrer Unterwürfigkeit, dem großen Chane an dieſem
Tage anſehnliche Geſchenke, welche aus Gold, Silber, Edel-
ſteinen, Perlen, vortrefflichen Stoffen und weißen Pferden
beſtehen, und es iſt nichts ungewöhnliches, daß der Monarch
an dieſem einzigen Tageblos auf 1ooooo weiße Pferde
erhält. Die Tataren beſchenken an dieſem Feſte auch ſich
ſelbſt unter einander, und ſie halten auch dieſe Geſchenke
für eine gute Vorbedeutung aufs ganze Jahr. Endlich
führt man an dieſem merkwürdigen Tage dem Chane alle
ſeine Elephanten an der Zahl nicht weniger als 5ooo,
vor. Sie ſind mit ſchönen Teppichen bedeckt, auf denen
Geſtalten verſchiedener wirklicher oder fabelhafter Thier
abgemahlt ſind. Die Thiere ſind überdies mit Koffern
voll Goldes und Silbers, belaſtet, die ebenfalls zur Feier
dieſes Feſtes der Weißen dienen. Kameele, mit det
theuerſten Stoffen überhangen, tragen alle nöthigen Lebens-
mittel zu dem berühmten Feſte herbei. Sobald als dieſer
Tag beginnt, ſo begeben ſich alle Könige, Herzoge, Baro-
nen, Offiziere, Aerzte, Aſtrologen, Befehlshaber der Pro-
vinzen oder Armeen, und alle übrigen kaiſerlichen Beamten
an den Hof des großen Chans. Und da dieſer Hofraum
ſie nicht alle faſſen kann, ſo verteilen ſie ſich in die kleinert
Höfe. Hat nun jeder den Platz, der ihm nach ſeinem
Stande zukommt, eingenommen, ſo erhebt ſich einer von
der Geſellſchaft, tritt in die Mitte des Hofes, umd ruft aus
vollem Halſe: „Neiget euch und betet an!“ Hier

«s



-

II2--

fällt nun jeder auf die Kniee, neigt mit der Stirne ſich zur
Erde und thut, als wenn er zu den Göttern betete. Vier-
mal wird dieſe Ceremonie wiederholt. Iſt dies geſchehen, ſo
naht ſich jeder Gaſt, nach Masgabe ſeines Ranges, dem
Altare, der in dem Hofe auf einer ſehr ſchön rothangeſtri-
chenen Tafel erhöht worden iſt, und auf welchem der Name
des großen Kublai glänzt; jeder verſieht ſich jetzt mit einem
- Rauchgefäße, und verbrennt auf dem Altare und der Tafel
zu Ehren des Chans die edelſten Parfums. Dann begiebt
er ſich wieder an ſeinem Platz. Nun werden die obenge-
nannten Geſchenke dargereicht, und wenn dies geſchehen iſt,
ſo haben die Ceremonien ein Ende, und an ihre Stelle tritt
ein glänzendes Feſtgelag Auch hier vergnügen Gaukler
und Spielleute die Geſellſchaft, und man holt überdies einen
zahmgemachten Löwen herbei, der ſch, fromm wie ein
Hündchen zu des Monarchen Füßen legt und dadurch ihn
für ſeinen Oberherrn erkennt,

-:
-

-------
Sechszehntes Kapitel.“
–… A...:
Von den wilden Tieren, welche man an den Hof des
--- Tatarchans bringt.-----
--
«************•••••••••••••••••• •«.-

In den Monaten December Januar und Februar 1. welche
der große Chan zu Cambalu verlebt, beſchäftigen ſich als

-



IIZ

Jäger, die der Monarch in den benachbarten Provinzen von
Kathai unterhält ausſchlieslich mit der Jagd, und was
ſie an Hirſchen, Bären, Böcken, wilden Schweinen,
Dammhirſchen und anderm Wild erlegen können, das liefern
ſie für den Chan an die Befehlshaber der Provinzen ab;
und ſind dieſe letztern von dem kaiſerlichen Hofe nicht über
dreißig Tagreiſen entfernt, ſo überſenden ſie das Wildpret
auf Wägen, oder auf Kähnen, nachdem ſie ſolches zuvor
ausgeweidet haben; wohnen ſie aber über dreißig Tagereiſen
hinaus, ſo liefern ſie nichts als die Häute, aus denen man
Waffenüberzüge macht, nach der Reſidenz des Chans.

Sieben zehntes Kapitel.

Art und Weiſe, wie der Chan wilde Thiere durch zahm-
gemachte fangen läßt.

»

Kublai hat eine zahlreiche Menagerie, und läßt eine Menge
wilder Thiere zähmen mit denen er dann auf anderes Wild
jagt; und er kennt kein größeres Vergnügen, als den An-
blick des Kampfes wilder Beſtien mit den gezähmten. Am
beſten abgerichtet und am tauglichſten zur Jagd ſind die
gezähmten Leoparden, die in großer Zahl unterhalten wer-
den. Man hat ferner ſehr gut abgerichtete Luchſe, und die
größten und ſchönſten Löwen. Dieſe letztern übertreffen die
H



II4

babyloniſchen'an Größe, und ihre Farbe iſt bald weiß, bald
ſchwarz, bald roth, bald wieder anders; auch ſie ſind zUr
Jagd abgerichtet; denn durch ihre Hülfe erlegt man öfters
wilde Schweine, Stiere, Hirſche, Rehe, wilde Eſel und wilde
Ochſen. Während der Jagd pflegt man immer zwei ſolcher
Löwen, auf einer Art von Schlitten oder Schleife bei ſich
zu führen, und jedem einen kleinen Hund zuzugeſellen.
Nicht weniger bedient ſich der Chan auch abgerichteter Adler
zu dieſem Zwecke, und ſie ſind ſo wild und gierig, daß

Haaſen, Rehe, Dammhirſche und Füchſe öfters ihnen zur.

Beute werden. Einige dieſer Adler ſind verwegen genug,
ſich ſelbſt an Wölfe zu wagen; ſie machen dieſen ſo viel zu
ſchaffen, und matten ſolche dergeſtalt ab, daß die Jäger,
ohne viel Gefahr, ſich ihrer bemächtigen können.

------mºº-EM-mumm-m

Achtzehntes Kapitel.

Jagd ceremoniel am Hofe des Kuhlai,

dd d

Der Chan hat zwei Große des Reiches gleichſam als Ober-
Sägermeiſter angeſtellt. Jeder dieſer Ober-Jägermeiſter
hat auf 1oooo Menſchen unter ſich, welche ſämmtlich bei
der Jagd ein Amt begleiten, oder ſich doch mit derſelben
beſchäftigen. Dieſe erziehen, nähren und richten auch die



II5

nöthigen Jagdhunde ab. Wenn es nun dem Chane ein-
fällt, eine Haupt-Jagd -Parthie anzuſtellen, ſo begeben

ſich die beiden Ober- Jägermeiſter mit ihren zwanzigtau-

ſend Gehülfen, und etwa fünftauſend abgerichteten Hunden
ſogleich nach dem Orte, der zur Jagd auserſehen worden
iſt, und beobachten hier folgende Ordnung: Der Ghan
nämlich nimmt ſeinen Platz in der Mitte des Reviers ein;
ihm zur Seite befinden ſich die Höflinge, und auf den
Flanken ſind die beiden Ober-Jägermeiſter mit ihren Leuten
und Hunden poſirt. Eines der Heere dieſer Jäger iſt roth,
- das andere aber blau gekleidet. Beide aber bilden eine or-
dentliche Linie, und dann einen Zirkel um den Chan und
deſſen Höflinge herum. Sie nehmen eine ſo große Strecke
Landes ein, daß man leicht einen ganzen Tag nöthig haben,
würde wenn man ſie umgehen wollte. Hat ſich nun alles
auf die genannte Weiſe rangirt, ſo läßt man die Hunde los,-
welche ſchnell das Revier durchſtreichen, und alles Wild auf,
demſelben erpacken, oder in die auſgeſtellten Netze jagen;
denn ſo bevölkert auch dieſes Land (IN Jagdwild iſt, ſo ſel-

ten geſchieht es, daß auf dieſe Art nur einziges Stück ent-

kommt.-

-

---

-----
::--------



116

- Neunzehntes Kapitel.

»

«44- es «ee•••••••••

Kaum, daß der Märzmonat ſich nähert, verläßt der große
Chan die Reſidenzſtadt Cambalu, uud begiebt ſich in die
Ländereien, welche an den Küſten des Ozeanshin ſich erſtrecken.
Ihn begleiten wenigſtens gegen tauſend Vogelfänger oder Vo-
geljäger, die eine Menge von Sperbern, Greifen, und andern
zur Jagd abgerichteten, Raubvögeln bei ſich führen. Unter
5oo iſt die Zahl dieſer letztern nur ſelten. Nun verbreiten
die Vogelfänger ſich in der Gegend, laſſen ihre Falken und
Sperber los, und dieſe ſtürzen auf das Heer von Vögeln,
mit denen das Land bevölkert iſt; alles, was gefangen wird,
oder doch der größte Theil der Beute, fällt dem Chane zu.
Dieſer iſt immer gegenwärtig; er befindet ſich in einem höl-
zernen Häuschen, deſſen Dach aus Löwenfellen beſteht,,deſ-
z ſen Wände reich vergoldet ſind, und das auf vier Elephan-
ten einhergetragen wird. Einige ſeiner Günſtlinge ſind ihm
zunächſt zur Seite, und ein Dutzend der beſten Sperber ſte-
hen immer zu ſeiner Dispoſition. Das Elephantenhaus
wird von Offizieren und Reutern umgeben. Sobald dieſe
hier nun Kranniche, Faſanen oder andere Vögel in der
Nähe entdecken, ſo geben ſie den Jägern, die ſich zunächſt
dem Chane befinden, davon Nachricht; die Jäger berichten
es dem Chane, nehmen von dem Häuschen die Löwendecke,
und ſchicken die vorhandenen Sperber, oder Falken, in die
---.

-



- 117

Lüfte aus. Auf dieſe Art kann denn der Chan den Zuſchauer
machen, ohne ſich von ſeinem Platze bewegen zu dürfen.
Jene tauſend Jäger, welche Paar und Paar in dem Reviere
verbreitet ſind, geben acht, wohin die losgelaſſenen Falken
und Sperber ihre Richtung nehmen, und kommen ihnen im
Nothfalle zu Hülfe. Dieſe Jäger oder Vogelſänger heißen
in der Landesſprache Toſcaor, welches ſoviel als Wächter
(gardes) bedeutet. Denn ihnen liegt es Pediglich" auf
den Flug der Stoßvögel zu achten, und ſie mit aller Sorg-
falt zu bewachen. Diejenigen, die während des Kampfes
dem Vogel am nächſten ſind, müſſen ihm, wie ſchon er-
wähnt, möglichſten Beiſtand leiſten. Die Raubvögel, wel-
cher man zur Jagd ſich bedient haben an der Kralle ein
kleines ſilbernes Täfelchen auf denen das Zeichen des Für-
ſten, oder des fürſtlichen Jägers dem ſie gehören ſich be-
ne. Trifft es ſich nun, daß ein ſolches Tier ſº vºr
irrt, ſo kann man daſſelbe alsbald erkennen, und es dem
sie wieder ausleſen. Gesie es aber daſ"
Raubvögel einfängt, die mit keinen ſolchen Zeichen sº
ſind, ſorgt man ſie zu einem Barone, der in "º"
ſprache Bulargvci oder Wä hter der verlornen
Vögel heißt, und zu dieſem Behufe ausdrüeich angº“
iſt. Dieſer pflegt alsdann der Tiere ſo lange, bis der
wahre Eigentümer derſelben ſich gemeldet hat- Wer es
wagen wollte, dieſem Beamten die Böge deren er ſich be-
mächtigte, nicht auszuliefern, da würde als ein Räuber

-



1 fs

beſtraft werden. Auch von den Jagdpferden und von jeder
andern Sache, die während der Jagd verloren geht, gilt
dieſer Gebrauch. Während der Jagdperiode pflegt der Bu-
larguci auf den Anhöhen Fahnen aufpflanzen zu laſſen,
damit das Volk wiſſen könne, ob die gefundenen Sachen
oder eingefangenen Thiere, hierzu gehören oder nicht.–

---
--
»
–=-
-----
---

-... Zwanzigſtes Kapitel.
----:

----

Von den prächtigen Zelten des Chans.--

--- •••••••***** ****** -------
------

-- -.--.-*,

Während der Vogeljagd pflegt man ſich einige Zeit in der
Ebene Caciamord im aufzuhalten, Hier ſind für den
großen Chan und für deſſen Gefolge nicht weniger als
1oooo Zelte errichtet. Sie ſind auf folgende Art erbaut
und geordnet. Erſt erblickt man ein ſehr großes Zelt, un-
ter dem tauſend Perſonen ſehr bequem ſich aufhalten können,
und deſſen Eingang auf der Mittagsſeite ſich befindet. In
dieſem Zelte halten ſich die Großen des Reiches, die Edel-
leute und Offiziere auf, Weiter gegen Morgen befindet ſich
ein zweites Zelt von beträchtlicher Größe, in welchem der
königl. Hof oder Staatsrath ſich verſammelt; denn hier iſt
es, wo der König ſeine geheimen Unterredungen zu halten
pflegt. In einer eigenen Abteilung dieſes Zeltes ſteht für



119

den großen Chan ein Bette; andere Gemächer, Höfe und
Behältniſſe ſind in demſelben in großer Zahl vorhanden.
Dieſe Zelte haben eine ungemein prächtige Bauart. Sie
ruhen auf drei Säulen von wohlriechendem Holze, an wel-
chen die vortrefflichſte Bildſchnitzerei angebracht iſt; das
Dach beſteht aus rothen und ſchwarzen Löwenfellen, denn
in dieſem Lande trifft man Löwen von den verſchiedenſten
Farben an. Dieſe Häute ſind ſo dicht und ausdauernd,
daß Regen und Wetter den Zeiten durchaus nichts anhaben
können. Das Innere des Zeltes iſt aufs herrlichſte mit

----

Hermelin und Zober austapezirt. Die Seltenheit dieſer
There in dem Lande macht dies ſehr koſtſpielig, denn ein
ſolches Futter zu einem einzigen Rocke koſtet hier zuweilen
an zwei tauſend Bizanti ndor (go idene B iz anti-
nen) Die Strick, welche das Zelt aufrecht halten, ſind aus
Seide um dieſegrößern und prächtigern Gezelt herum ſtehen
mehrere andere für die Weiber, die Söhne und die Beiſchlä-
ſerinnen des großen Chans. Selbſt die Falken, Sperber,
Eulen, Greife und andere abgerichteten Raubvögel haben
ihre beſondern Zelte; genug, es gebt ihrer eine ſo große
Menge, daß man ſie beim erſten Anblick für eine große
Stadt anſieht. Es fehlt nicht an Fremden und neugierigen
Zuſchauern, und die Beamten, welche zugegen ſeyn müſſen,
vorzüglich die Aſtrologen, Aerzte und Magier, machen eine
nicht kleine Zahl aus. Sie alle haben ihre eigenen Zelte
und wohnen ſo bequem, als in der Reſidenz Cambalu ſelbſt,



I20

Der Chan hält ſich den ganzen März hindurch in dieſer
Ebene auf, und während ſeines Aufenthalts fängt man un-
zählige Vögel und Thiere. Es iſt jedermann ſcharf unter-
ſagt, in einem Umkreiſe von 20 Tagereiſen von der Stadt
Cambalu, zu jagen; auch nicht einmal Jagdhunde oder
Raubvögel dürfen die Einwohner dieſes Diſtricts unterhal-
ten; aber noch weit ſtrenger wird auf dieſes Verbot wäh-
rend des genannten Monates bis zum Anfange des Okto-
bers gehalten. Niemand darf es daher wagen, ſich eines
Hirſches, eines Rehes, Dammhirſches, Haaſens, oder ir-
gend eines andern zur Jagd gehörigen Tieres zu bemäch.
tigen, es geſchähe dieſes auch auf welche Art und Weiſe es
wolle. Daher kommt es denn auch, daß dieſe Gegend
einen ſo großen ueberfuß an Jagdwildpret aller Gattung
hat, und daß dieſe ſo außerordentlich kirre ſind. Der
Chan pflegt vor dem Ende dieſer Jagdluſtbarkeit ſeinen Höf-
lingen noch ein prächtiges Mahl zu geben, welches drei
ganzer Tage dauert, und worauf er ſich dann ſogleich nach

Eambau zurück begiebt. Jedermann ſteht es nun frei, ſich
ebenfalls nach Hauſe zu begeben.

-------
.

.
-



12f

... Ein und zwanzigſtes Kapitel.--

Von dem Gelde, und den Reichthümern Kublais.
... ••••••••••• »......“:...
Die Münzen des großen Chans ſind weder aus Gold noch
aus Silber, noch aus irgend einem andern Metall. Die
Tataren bedienen ſich hierzu des Markes gewiſſer Bäume,
welche bei ihnen Moris heißen. Dieſes Mark nun trock
men ſie, oder laſſen es vielmehr verhärten; dann ſchneiden
ſie es in mehrere runde Stücken, und drücken auf dieſe die
Wappen des Chanes ein. Die kleinſten dieſer Münzen ha
ben, den Werth eines Sols tournois; die größten aber ſol-
len einen halben venezianiſchen Ducato betragen. Andere
betragen zwei venezianiſche Ducati, noch andere fünf; einige
ſogar zehen derſelben.. Man hat auch welche, die einen
zwei, und ſelbſt bis fünf Bizantin dor am Werthe
haben. Die Münzſtätte befindet ſich zu Cambalu, von wo
aus alle Staaten der Tatarei mit Münzen verſehen werden,
Bei Todesſtrafe iſt das Nachmachen derſelben verboten, und
die nämliche Strafe ſteht darauf, wenn man im Handel und
Wandel anderer Münzſorten ſich bedient. Auch den Frem-
den iſt es unterſagt, ausländiſche Münzen mit in das Reich
zu bringen. Die Kaufleute, welche aus ſehr entfernten
Ländern nach Cambalu kommen, führen daher ungeprägtes
Gold und Silber, Perlen und Edelſteine mit ſich, welches
ſie alsdann blos gegen die nöthigen Landesmünzen austau-
ſchen; und da dieſe chaniſche Münze in ihren Ländern wenig



I22

oder nichts gilt, ſo kaufen ſie bei ihrer Abreiſe Waaren da-
für ein, und nehmen dieſe mit ſich. Zuweilen befielt der
Chan ſogar den zu Cambalu lange Zeit ſich aufhaltenden
Fremden, ihr Gold, Silber und ihre Perlen in ſeinen
Schatz abzuliefern, und dafür, nach dem wahren Werthe
jener Artikel, ſein Geld zu nehmen. Die Kaufleute indes
ſollen hierbei nichts verlieren, aber demungeachtet der Schatz
des Chans dadurch außerordentlich zunehmen. In derſel-
ben Münze werden auch die Beſoldungen der chaniſchen Of-

fiziere, Beamten und Soldaten ausgezahlt. Auf dieſe

Weiſe kann Kublai ſich aus einem ſo wohlfeilen Stoffe eine
große Menge Geldes verſchaffen, und durch daſſelbe alle die
großen Bedürfniſſe des Staates, und ſeiner Familien, beſtrei-

ten. Aus dieſem Grunde mag es ſchwerlich einen Monar-

chen in der Welt geben, der in Hinſicht der Schätze mit

dem Küblai Chane eine Vergleichung aushalten kann; denn

für nichts erhält er in jedem Augenblicke ſo viel Geld und
Silber, als er nur immer haben will,

-

–T-

- z» “----

Zwei und zwanzigſtes Kapitel.-
. Von den zwölf Befehlshabern der Provinzen.?
•••••• »••••••••••••»-

Der große Chan hat zwölf Großen des Reiches den Befehl
von 34 Provinzen anvertrauet. Dieſe Befehlshaber beſtel-

V



I23-

wen wieder in jeder Provinz zwei Aufſeher über die daſelbſt
cantonirenden Truppen und über die nöthigen Bedürfniſſe
derſelben. Sie benachrichtigen den Chan von allem, was
vorfällt und durch ſie geſchieht, der alsdann ihre Mas-
regeln durch ſeine Autorität geltender macht. Sie ſind es,
aus deren Händen man verſchiedene Gnadenbezeugungen
und Privilegien erhält. Deshalb zollt man ihnen eine auſ-
ſerordentliche Achtung, und bemüht ſich mit wahrer Auf-
opferung um ihre Gunſt. Sie bewohnen einen großen
Pallaſt in Cambalu, der ganz allein für ſie beſtimmt iſt.
Er iſt mit verſchiedenen großen Höfen und mehrern Gemä-
chern verſehen, die blos von ihnen und ihren Gehülfen be-
wohnt ſind. Sie haben ihre Beiſitzer und Schreiber, wel-
che- die Beſchlüſſe und Ordern dieſer Befehlshaber in die
Akten tragen.*

.. ." F..........
-

:.

.
Sº. Sº-
.---:

er- Drei und zwanzigſtes Kapitel.

e----- s-–...
Von dem Poſt- und Botenweſen des Chans,
--- Y

--••••••••••••••••
:: s:----.. .“--

Von der Stadt Cambalu aus verbreiten mehrere Haupt-
ſtraßen ſich in die benachbarten Provinzen. Auf jeder die
ſer Straßen nun geht es eigene Gebäude, oder Gaſthäuſer
von vieler Schönheit, und in einer Entfernung, die 25 (fr)

W.



I24

--

Meilen von der Reſidenz beträgt. Dieſe Hotels ſind zum
Abſteigequartier der Couriere des Chans beſtimmt. Der
Name derſelben iſt. Ianli oder Wohnung der
Pferde; denn in jedem dieſer Häuſer ſind immer 3 bis
4 hundert Pferde in Bereitſchaft, die auf chaniſche Koſten
für deſſen Couriere beſtimmt ſind. Aehnliche Häuſer findet
man auf den Hauptſtraßen von 25 zu 25 Meilen in
allen tatariſchen Staaten und ihre Zahl mag ſich im gan-
zen Reiche wohl auf 1oooo belaufen, ſo wie die darin
unterhaltenen Pferde einen Marſtall von 2ooooo Stücken
bilden. Selbſt in den unbewohnten Theilen der Staaten
des großen Chans, findet man ähnliche Wirthsgebäude in
Entfernungen von 30 und 40 Meilen Die nächſten
Städte haben die Pflicht auf ſich, dieſe Häuſer mit Lebens-
mitteln und Pferden zu verſehen; die in den Wüſten gelege-
nen aber werden auf Koſten des Chans ſelbſt unterhalten,
Will nun der Chan ſich von irgend einer Sache unterrichten
oder ſeine Befehle bekannt machen, und wäre dies auch bis
ans Ende ſeines ungeheuern Reiches ſo ſchickt er alsbald
Couriere ab, welche in einem einzigen Tage 2oo bis Zoo
(fr) Meilen Weges zurücklegen und mithin in kurzer Zeit
einen großen Theil des Reichs durchreiſen können. Es

reiten immer ihrer zwei mit einander und das ſo ſchnell

als möglich. Kommen ſie nun auf der erſten Statiºn"
ſo wechſeln ſie die Pferde, und ſo machen ſie's auf der Hin-
und Herreiſe in allen den genannten Häuſern. Mit einer



- 125

unglaublichen Geſchwindigkeit gelangen hierdurch die Be-
fehle des Chans bis an die äußerſten Gränzen ſeiner Staaten.
Zwiſchen den großen Hotels findet man von drei zu drei
oder vier (fr.) Meilen auch kleinere für die Fußboten be-
ſtimmte. Dieſe Fußboten tragen Gürtel, worin kleine
Schellen oder Glöckchen ſich befinden. Die ſtehen immer
gleichſam auf dem Sprunge, um die ankommenden Briefe
des Chans ſogleich weiter zu tragen; noch ehe ſie bei der
nächſten Station ankommen, vernimmt man ſchon das Ge-
klingel ihrer Schellen, und bereitet ſich auf ihre Ankunft
vor, um die Briefe ſogleich weiter zu befördern. Auf dieſe
Art gelangen die Briefſchaften des Chans ſehr ſchnell nach
den verſchiedenen Provinzen, und gehen aus einer Hand
immer in die andere; und vermittelſt dieſer Einrichtung er-
hät der Monarchin dreien Tagen die Nachrichten oder den Tri-
but aus den entlegenſten Provinzen, welche der Regel nach
nicht unter zehen Tagen eintreffen könnten. Dieſe Art von
Poſtoffizianten iſt nicht nur von allen Abgaben frei, ſon-
dern wird von dem Monarchen auch noch beſonders belohnt.

Vier und zwanzigſtes Kapitel. 2
Vorſichtsmasregeln des Chans bei bevorſtehender Theuerung.

-
-.. «« »»»»»»s««««««««««-----
- -----

Der große Chan unterläßt nicht, alle Jahre ſeine Boten
in die verſchiedenſten Provinzen des Reiches zu ſenden, und

-



/

126

durch ſie in Erfahrung zu bringen, ob nicht die Heuſchrecken-
oder andere ſchädliche Inſekten, den Früchten Nachtheil ge-
bracht haben? oder, ob ſonſt nicht ein unglückliches Begeg-
nis der Fruchtbarkeit des Jahres ſchädlich geweſen iſt? Er-
fährt er nun, daß die eine oder andere Provinz beträchtli-
chen Schaden erlitten hat, ſo erläßt er derſelben den Tribut,
welchen er dieſes Jahr hindurch von ihr zu erhalten hätte, er–
ſendet überdies an die nothleidenden Bewohner derſelben
Getraide aus ſeinen Vorrathshäuſern, ſowohl zur Nahrung,
als zur neuen Ausſaat. Zu dieſem Zwecke läßt er in wohl-
feilen Jahren große Magazine aufrichten, und dies mit ſol-
chen Vortheilen und mit ſo vieler Uneigennützigkeit, daß er
in theuern Zeiten viermal wohlfeiler, als die Kornhändler,
verkauft. Hat irgend eine Provinz von der Peſt gelitten,
ſo erläßt auch ihr der Monarch alle Abgaben und giebt
derſelben überdies friſches Vieh zu den niedrigſten Preiſen.
Außerdem hat er auf den Wegen auch beſondere Marks-
bäume pflanzen laſſen, damit die Reiſenden und Fremden
ſich nicht verirren mögen. Unglaublich iſt es, welch eine
große Zahl von Armen das Jahr hindurch von dem Kublai
Chane ernährt werden; er läßt aus dem Getraide der Ma-
gazine Brod backen, und es unter ſie regelmäßig vertheilen.
Die Zahl dieſer Armen mag leicht 3oooo überſteigen, und
da ſie alle dem Chane die Friſtung ihres Daſeyns danken,
ſo betrachten und verehren ſie ihn auch, wie einen Gott.-



I27

Fünf und zwanzigſtes Kapitel.
Getränk, deſſen man ſtatt des Weins in Kathai ſich bedient,

«ee:•• ••••••••• ««»

Jn dieſem Lande bereitet man aus Reiße und verſchiedenen
wohlriechenden Dingen eine Art ſehr guten Getränkes, das
an Lieblichkeit ſelbſt den Wein hinter ſich läßt; auch werden
diejenigen, welche zu viel trinken, oder die nicht viel ver-
tragen können, von demſelben weit geſchwinder berauſcht,
als von dem Weine.

--

Sechs und zwanzigſtes Kapitel.

Von Steinen, die wie Holz brennen.

•••••••••••••••••••••
An allen Orten der Landſchaft Kathai gräbt man eine
ſchwarze Steinart aus den Bergen, welche im Feuer eben
ſo, wie das Holz brennt und, wenn ſie einmal im Brande
iſt, außerordentlich lange fortglimmt; denn brennt man
dieſe Steine z. B. des Abends an, ſo dauert ihr Feuer bis
zum andern Tage fort. In Gegenden, welche arm an
- Holze ſind, kommen ſolche den Einwohnern ſehr zu ſtatten,



128

Sieben und zwanzigſtes Kapitek.

Von dem Fluſſe Puliſachnit, und der prächtigen Brücke
über denſelben. W

Bisher ſind die Lage, die Größe, die Handlung von
Cambalu der Gegenſtand unſerer Aufmerkſamkeit geweſen;
wir haben uns beſonders bei der Pracht, der Herrlichkeit
und den Reichthümern des großen Tatarchans aufgehal-
ten; nun aber iſt es auch nöthig, die benachbarten Ge-
genden um Cambalu zu durchwandern, und darin von
den merkwürdigſten Dingen einige Auskunft zu geben.
Da mich (Marko Paolo) der große Chan nun in die
entlegentſten Provinzen ſeiner Staaten geſendet hat, um
daſelbſt verſchiedene ſeiner Befehle zu vollziehen, und da
ich auf dieſe Weiſe mehrere Monate in ihnen zugebracht
habe, ſo konnte es mir nicht an Gelegenheit fehlen,
viele merkwürdige Dinge darin zu ſehen und zu beobach-
ten. Ich habe alles mit Aufmerkſamkeit betrachtet und
aufgeſchrieben. Befindet man ſich alſo zehen (fr.) Mei-
len von Cambalu, ſo ſtößt man auf einen großen Fluß,
welcher Pulifachniz heißt; er fließt in den Ozean,
und iſt immer mit Kauffahrteiſchiffen bedeckt. Ueber die-
ſen Fluß führt eine ſehr ſchöne marmorne Brücke; ſie iſt
dreihundert Schritte lang und acht Schritte breit; beſteht
aus 24 Bögen, und marmorne Löwen bilden auf beiden
Enden ihre Bruſtlehnen.

---“



I29

Acht und zwanzigſtes Kapitel.
Von den Gegenden jenſeits des genannten Fluſſes,

N

Hat man nun dieſe ſchöne Brücke im Rücken, ſo führt den
Weg dreißig (franz.) Meilen lang, in einer geraden Strecke
an mehrern prächtigen Schlöſſern und Gebäuden vorbei,
durch herrliche Weinberge und die fruchtbarſten Gefilde hin-
durch. Hierauf kommt man zu einer Stadt, welche Geo-
gui heißt, ſehr groß und ſchön iſt, und auch mehrere heid-
niſche Klöſter in ihren Mauern zählt. Es beſtehen in ihr
Manufacturen der ſchönſten ſeidnen und goldnen Stoffe,
Und der feinſten Leinwand. Sie hat eine Menge von Her-
bergen für Fremde und Reiſende, und ihre Einwohner ſind
geſchickte Arbeiter, und vorzüglich der Handlung ergeben.
Gleich, wenn man dieſe Stadt verlaſſen hat, kommt man
an einen Kreuzweg, von dem aus die eine Straße nach Ka-.
thai führt, und die andere in das Land Maugi, das gegen
den Ozean liegt, ihre Richtung nimmt. Auf der erſtern
ſtößt man auf viele Schlöſſer, Städte, Obſtgärten, Lände-
reien, alle von Menſchen bevölkert, die ganz den Künſten
und dem Handel leben, und dabei freundlichen und geſelli-
gen Characters ſind.- "»



JZO

Neun und zwanzigſtes Kapitel.

W on dem K ö nigreiche Ta im f n.

----

Zehn Tagreiſen von der Stadt Geogui aus gelangt man zu
dem Königreiche Tain fu, welches ein großes und ange-
bautes Land iſt. Es hat vorzüglich vielen Weinbau, und
verſieht auch die Landſchaft Kathai, wo derſelbe ganz man-
gelt, mit Weinen. Ferner ſind die Einwohner deſſelben
aller Arten von Handel ergeben, und es befinden ſich unter
ihnen geſchickte Künſtler. Hier iſt es, wo man alle Arten
von Waffen und Kriegs- Inſtrumenten für den großen Chan
fabrizirt. Wendet man ſich von hier aus gegen Abend, ſo
kommt man in eine der angenehmſten Landſchaften, die vol-
ler Städte und Schlöſſer iſt. Auch dieſes Land iſt voller
Handel und Gewerbe. Von demſelben reißt man noch ſie-
ben Tage lang, und gelangt dann zu der ſehr großen und
wichtigen Stadt Pianfu, in welcher es Seide im Ueber-
fluſſe giebt.



IZI

H
Dreißigſtes Kapitel.
Von dem Schloſſe Chincui.

••••••••••••** ***

reiſen von der Stadt Pianfu entfernt. Es wurde von
einem gewiſſen Darius erbaut, der ein Feind des mi-
tigen Königs war, den wir unter dem Namen des Prieſters
Johann kennen. Dieſes Schloß iſt von der Natur und der
Kunſt ſo ſtark beveſtigt, daß Darius, der darin befehligte,

auch den mächtigſten der Könige nicht fürchtete. Seine
Machbaren hatten über dieſe zuverſichtliche Furchtloſigkeit
nur wenig Freude, denn er machte ſie ſich mehr oder weni-
ger unterwürfig. Nun befanden ſich am Hofe des Prieſters
Johann ſieben junge muthige Männer, und dieſe ſchwuren
ihrem Monarchen aufs heiligſte zu, ihm den König Da-
rius auszuliefern. Der Prieſter Johann ſagte ihnen große
Belohnungen zu, wenn ſie ihren Plan glücklich ausführen
würden. Sie begaben ſich alſo an den Hof des Königs
Darius, und boten ihm, zur beſſern Verheimlichung der
böſen Abſicht, ihre Dienſte an. Darius war treuherzig ge-
nug, ſie für treue Diener auf- und anzunehmen und er
ahnete nichts weniger als die Schlinge, die man ihm legte.
Zwei ganzer Jahre hindurch zeigte ſich den Verſchwornen
auch nicht einmal Gelegenheit zur Ausführung ihres Plans.
Da nun der König immer mistrauungsloſer gegen ſie wurde,
da er ſie mit der Zeit als ſeine treueſten Diener anſah ſo

J 2



I32

wählte er ſie einſtmals, nebſt andern zur Begleitung auf
einen kleinen Spaziergang außerhalb des Schloſſes. Beſ-
ſere Gelegenheit ſchienen die Verräther nicht abwarten zu
dürfen; ſie zogen ihre Degen, überwältigten den König,
nahmen denſelben gefangen, und lieferten ihn dem Prieſter
Johann aus, um ihrem Verſprechen Gnüge zu leiſten.
Dieſer war über das Gelingen der Verſchwornen höch-
lich erfreut; er lies den König aufs ſchärfſte bewachen, und
ſchickte ihn ſodann, unter Aufſicht, in eine ſeiner Lände-
reien, um daſelbſt das Vieh zu hüten. In dieſer Sklaverei
mußte Darius aber ſein königl. Koſtüm beibehalten, um
ſeine Erniedrigung nur doppelt zu fühlen. Nach zwei Jah-
ren einer ſo drückenden Lage lies der Prieſter Johann ſeinen
Gefangenen wieder vor ſich führen. Er redete ihn dann
alſo an: „Du haſt jetzt aus der Erfahrung geſehen, wie
klein deine Macht in Vergleich der meinigen war; denn ich
lies dich in deinem eignen Schloſſe fangen, und dann zwei
Jahre lang in Geſellſchaft meiner Heerden leben. Jetzt
könnte ich dich ſogar tödten, wenn ich wollte, und kein
Sterblicher würde im Stande ſeyn, dich aus meiner Gewalt
zu retten.“– Der Gefangene erwiederte, dies ſey aller-
dings wahr; und der Prieſter Johann fuhr alſo fort:
„Doch, da du dich vor mir gedemüthigt haſt, da du geſtehſt,
in Vergleich meiner Nichts zu ſeyn; ſiehe, ſo will ich
künftig hin dich als Freund behandeln; denn ich begnüge
mich mit der ueberzeugung, daß ich dich hätte tödten kön-



- 133

nen, wenn ich es nur gewollt hätte.“ Hierauf gab er ihm
mehrere Pferde und Bedienten, die ihn zurück nach ſeinem
Schloſſe begleiteten; und ſeit dieſem Augenblicke hat Darius
den großen Prieſter Johann als ſeinen Oberherrn geehrt,
und jeden ſeiner Befehle willig vollzogen.

–-mm

Ein und dreißigſtes Kapitel.

Von dem großen Fluſſe Earom oran.

4 44 44 44*

Zwanzig (franz.) Meilen von dem Schloſe Chineu

ergießt ſich der Fluß Caro moran, über welchen jedoch.

keine Brücken führen, weil er zu breit und zu tief iſt. Er

endigt ſich in dem großen Ozean. Seine Ufer prangen mit

verſchiedenen Städten worin man vielen Handel treibt.
Die Gegend iſt reich an Ingwer, Seide und an Vögeln,
beſonders an Faſanen.- Hat man vom jenſeitigen ufer
dieſes Fluſſes aus zwei Tagereiſen zurück gelegt, ſo gelangt

man in die ſehr ſchöne Stadt Cianfu, wo die prächtig-

ſten Gold- und Seidenſtoffe fabrizrt werden. Alle Ein-
wohner dieſes Landes, ſo wie beinah von ganz Kathai ſind
Götzendiener.

-

--

... ...*



I34

Zwei und dreißigſtes Kapitel.
f
*" n der Stadt Quen gu in a fu.

Acht Tagereiſen von hier kommt man durch ſchöne Städte
und Dörfer durch Obſtgärten und fruchtbare Gefilde. Das
Land iſt reich an Seide und an Thieren; ſie hat großen
Ueberfluß an Vogelwildpret. Wollte man von hier aus nun
abermals acht Tagereiſen weiter machen, ſo würde man zu
der großen Stadt Suenquinaf U kommen. Sie iſt die
Hauptſtadt eines gleichbenannten Königreichs, das ehemals
ſehr reich und berühmt war. Mangala, ein Sohn des
Kublai Chans, beherrſcht daſſelbe jetzt.- Dieſes Reich hat
Seide im Ueberfluſſe, und bringt alle Bedürfniſſe des Lebens
"Auch die Handlung blüht in ihm. Die Einwoh-
*** kennen ſº zum Genine um
Sº in einer Ebene liegt ein könig. Pallaſt, den der
beſagte Mangala mit ſeinem Hoſe bewohnt. Auch in
* Stadt ist befindet ſich ein prächtiges Gebäude, das
dem Serie gehört, und an welchem viele Reichthümer
"hwendet ſind. Die vornehmſte Beſchäftigung dieſes
Mangalas beſteht in der Jagd und in dem Umgange
mit ſeinen Höflingen. Das Land hat an Vogelwildpret
einen ſehr großen ueberfluß.-



135

Drei und dreißigſtes Kapitel.
SZ 0 n der Prov in:" E h u n chi.

...."

••••••••••••• •h

Indem man von der genannten Stadt und dem beſchriebe-
nen Schloſſe ſich entfernt, und etwa drei Tage lang reißt,
ſo gelangt man in eine ſehr ſchöne Ebene, die voller Städte
Und Schlöſſer iſt, und außerordentlichen Seidenbau hat.
Dann kommt man in ein ſehr gebirgiges Land, und auch
hier findet man die Berge, ſo wie die Thäler, gleichſam
mit Städten und Dörfern beſäet. Alles dieſes iſt von der
Provinz Ch unch abhängig Die Einwohner dienen den
Götzen, und beten die Erde an. Sie beſchäftigen ſich zum
Theit mit der Löwenjagd und erlegen viele Stiere, Hirſche,
Rehe, Dammhirſche und andere ähnliche Thiere. Die
Länge dieſer Provinz kann zwanzig Tagereiſen betragen;
und ob ſie ſchon voller Gebürge, Schluchten und Waldun-
gen iſt, ſo fehlt es doch nicht an Herbergen für die Reiſen-
den in derſelben.

:-*

Vier und dreißigſtes Kapitel.
Von der Stadt- Achale ch man gi.
Dicht an das eben beſchriebene Land gränzt die Provinz
Achalechmangi und zwar liegt ſie weſtlich von dem



I36

ſelben. Auch ſie kann viele Städte und Schlöſſer aufwei-
ſen. Die Hauptſtadt führt den Namen der Provinz, und
macht die Gränzen von Mangi aus. Dieſe letztere be-
ſteht aus einer, drei Tagereiſen großen, Ebene, auf welche
ſodann viel Berge, Thäler und Waldungen folgen. Die
Länge des Landes kann immer zwanzig Tagereiſen ſeyn; es
hat eine Menge von Städten und Dörfern, und iſt übri-
gens in Hinſicht der Fruchtbarkeit von der vorigen Provinz
wenig oder gar nicht verſchieden; denn auch hier leben viele
Ackerbauer, Kaufleute und Künſtler. Es iſt dieſes ein be-
ſonder gutes Jagdland in allen Arten von Wildpret, UNT2
ter dem ſich ſogar jenes Thier befindet, das den Moſchus
liefert. Die Felder tragen Ingwer in Menge und eben ſo
häufig Reis und Gerade--- -,

--

-

Fünf und dreißigſtes Kapitel.

V on dem Land e S in d in fu.

*****************.***

--

Eine zweite Provinz gränzt noch an das genannte Land
Chunchi, nicht weniger an die Provinz Mangi; dieſe
iſt Sindinfu. Die Hauptſtadt derſelben führt dem Na-
men mit ihr in Gemeinſchaft; ſie war ehemals ſehr groß
und reich; ihr Umfang mag leicht 2o (franz.) Meilen be-

>



137

V

tragen. Auch hat ſie ehedem einen ſehr reichen und mäch-
tigen König gehabt. Dieſer hinterlies ſie als Erbtheil ſei-
nen drei Söhnen, welche dann die Stadt in drei gleiche
Theile theilten, und einen jeden derſelben mit eigenen Mauern
umgaben; nach der Zeit aber hat der große Chan dieſe
Stadt ſich unterwürfig gemacht, und mit ihr das König-
reich zugleich. Durch die Mitte der Stadt läuft der Fluß
Quianfu; er iſt eine habe (fr) Meile breit; iſt ſehr tief
und außerordentlich fiſchreich. Seine Ufer prangen mit
vielen Städten und Schlöſſern, und er durchſtrömt von hier
aus noch 61 Tagereiſen lang das Land, ehe er in den
Ozean fällt. Er iſt immer mit einer Menge von ſchwer bela-
- ſteten Kaufmannsſchiffen bedeckt. In der Stadt Sin-
dinfu führt eine ſteinerne Brücke über den Fluß, die eine
(fr.) Meile lang, und 8 Fuß breit iſt. Auf dieſer ſchönen
Brücke erbaut man alle Morgen Buden, in denen die ver-
ſchiedenſten Waaren von der Welt verkauft werden, und
des Abends trägt man dieſe Buden wieder ab. Ferner ſteht
auf derſelben Brücke auch ein Zollhaus, worin ſich die Ein-
nehmer des Zolls für die paſſirenden Perſonen und Lebens-
mittel befinden.– Hat man ſich 5 Tagereiſen von
der ebenbeſchriebenen Stadt entfernt, ſo kommt man in eine
Ebene, die voller Städte, Schlöſſer und Landhäuſer iſt,
viele wilde Thiere und die zahlreichſten Leinwand-Manufak-
turen hat.-



138

Sechs und dreißigſtes Kapitel.
Von den Lande Thibet CT eh eth. D

Hat man die genannte Ebene im Rücken, ſo gelangt man
in die Provinz Thi bet, welche von dem Kublai Chane
belagert und verwüſtet wurde. Noch ſieht man die Spuren
dieſes Krieges an den Trümmern der verſchiedenen Städte
und Schlöſſer. Die Länge dieſer Provinz kann leicht zwan-
zig Tagereiſen betragen. und da ſie gegenwärtig nichts
als eine öde Wüſtenei, ohne Einwohner iſt, ſo müſſen die
Reiſenden ſich, ehe ſie ſolche betreten, auf zwanzig Tage
hinals mit Lebensmitteln verſehen. Dabei iſt das ſchlimm-
ſte, daß alle die verödeten, von den Einwohnern verlaſſe-
nen, Orte jetzt von wilden Beſtien in Beſitz genommen wor-
den ſind. Daher kommt es denn, daß die Reiſe durch das
Land vielen Gefahren unterworfen iſt, die zumal in der
Nacht ſich vervielfältigen. Es wächſt in dieſer Gegend ſehr
langes, und an drei Zoll dickes Rohr, deſſen Knoten nur
drei Zolle Zwiſchenraum haben. Dieſes Rohr kommt den
Reiſenden ſehr zu ſtatten, denn bei Nachtzeit machen ſie
Feuer damit an, um ihre Lager zu erleuchten, und vor den
wilden Thieren zu ſichern. Sobald die Thiere das Feuer
gewahr werden, ſo durchbrüllen ſie aufs fürchterlichſte den
Wald, welches denn die andern Beſtien abhält, ſich zu nähern,
und ſie ſcheu macht. Auf dieſe Art reiſen die Fremden
ziemlich ſicher in dieſen gefährlichen Gegenden. Aber auch



I39

die Pferde und andern Laſtthiere der Reiſenden werden durch
das Kniſtern des Rohrfeuers ſcheu gemacht, und es iſt eben-
nichts ſeltenes, daß ſie aus Furcht ihren Herren entlaufen
ſind; doch die unterrichteten Reiſenden kommen ihnen zu
vor, indem ſie die Vorderfüße derſelben mit Stricken zu
ſammen binden.-

-

7- ..
Sieben und dreißigſtes Kapitel

----

-

---

Von einem andern Thibet.

-------
---

-- 1....
Nach zwanzig Tagereiſen Weges, und über die genannt,
Provinz hinaus, erblickt man mehrere Städte und Land-
häuſer; in dieſer Gegend herrſcht eine ſehr verächtliche Ge-
wohnheit, die ſich blos auf die Abgötterei der Einwohner
gründet. Hier nämlich mag niemand eine Jungfrau heu-
rathen, bevor ſolche nicht von verſchiedenen andern Manns-
perſonen auf die Probe genommen worden iſt; denn man
glaubt, nur dann ſey ſie tüchtig zum Heurathen, wenn
ihre Jungferſchaft bereits verloren gegangen iſt. Geſchieht,
es nun, daß ein Fremder durch dieſes Land kommt, und,
an einem Orte übernachtet, ſo führen die Mütter dieſes
Ortes ihm ſogleich ihre mannbaren Töchter zu, und es iſt
nichts ſeltenes, daß ein einziger Fremder auf dieſe Art in



140

einer Nacht zwanzig, zuweilen dreißig, auch wohl noch
mehr, junge Mädchen zu bedienen hat. Sind der Reiſen-
den aber mehrere, ſo erhält dann der Mann nur eine Bei-
ſchläferin, mit der er ſo lange hauſen kann, als es ihm
gefällt, oder als ſein Aufenthalt im Lande dauert. Wenn
ſie jedoch das Land verlaſſen, ſo iſt es ihnen nicht erlaubt,
eins der Mädchen mit ſich zu führen, ſondern ſie verkaufen
ſie an ihre Anverwandten. Die Mädchen laſſen ſich von
denen, welche ſie der Laſt ihrer Jungfernſchaft entledigt
haben, ein kleineres oder größeres Geſchenk an Edelſteinen,
oder etwas andern, machen, welche Geſchenke ihnen dann
gleichſam als Certifikat der verlornen Jungfernſchaft dienen.
Und diejenige unter ihnen, welche von den mehreſten Män-
nern erkannt worden iſt, welche folglich die größte Zahl
jener Certifikate aufweiſen kann, wird für die geachteſte
gehalten, und kann auf die vortheilhafteſte Heurath gerech-
ten Anſpruch machen. Wollen ſie ſich nun in ihrem größ-
ten Glanze zeigen, ſo pflegen ſie die Geſchenke der gehabten
Buhlen als Triumphkette um den Hals zu tragen, und je
dichter gereiht dieſe Halsbänder ſind, je größer ſind die
Vorzüge der Beſitzerin derſelben. Doch ſobald ſie ver-
heurathet ſind, iſt es ihnen nicht mehr erlaubt, mit andern
Männern vertrauten Umgang zu haben, im Gegentheil ſol-
len ſie nur ihren Eheherrn treu ſeyn; und die meiſten Ein-
wohner der Gegend halten viel darauf, und hüten ſich auſ-
ſerordentlich, gegen dieſe Gewohnheit zu ſündigen. Sie

-“



- ---

141

ſind übrigens Heiden und ſehr grauſam, und ihnen iſt nichts
erlaubter als ſtehlen und betrügen. Sie leben von der
Jagd und den Früchten des Ackerbaues. Auch in ihrem
Lande findet man jene Thierart, welche den Moſchus
liefert; ſie wird hier Galderie genannt. Die Einwoh-
ner jagen dieſe Thiere mit Hunden, und gewinnen dadurch
ſehr viel Moſchus. Sie haben ihre beſondere Sprache,
auch ihre eigenen Münzen; ihre Kleidung beſteht aus Thier-
fellen oder aus groben Burat. Dieſes Land ſteht unter
der Provinz Thibet, denn Thibet iſt ein ſehr ausgebreitetes
Land, das acht Königreiche voller Städte und Dörfer in
ſich ſchließt. Die Gegend iſt gebürgig; in einigen Orten
und in verſchiedenen Flüſſen findet man Gold. Die Ein-
wohner haben Korallen, die bei ihnen ihr Geld ausmachen.
Dieſe Korallen ſtehen bei ihnen in großem Werthe; die
Weiber haben ſchöne Korallen-Halsbänder, und auch ihre
Götzen ſind damit ausgeſchmückt. Man findet hier eine
Race außerordentlich großer Hunde, faſt ſo hoch wie wilde
Eſel, und abgerichtet zur Jagd auf wilde Thiere. Auch
Falken und andere Raubvögel fehlen hier nicht. Zimmt
und Gewürze anderer Art wachſen überall in großer Menge.
Die Provinz iſt übrigens dem großen Tatarchane unter-
worfen.



I42-

Acht und dreißigſtes Kapitel.
V on dem Lande, C an i cl u.

Die Provinz Canielu wird weſtlich von Tibet be-.
gränzt. Sie hat zwar ihren eigenen König, iſt aber
doch dem großen Chäne tributbar. Hier giebt es einen

See, der ſo voller Perlenmuſcheln iſt, daß man ſolche
für ein Spottgeld würde kaufen können, wenn der Fang
und Handel damit freigegeben wären. Aber es iſt bei

Todesſtrafe unterſagt, in dieſem See die Perlenfiſcherei

zu treiben, wenn der große Chan nicht beſondere Er-
laubnis dazu gegeben hat. Auch eine Menge von Gad-
der is, oder Moſchusthieren giebt es hier. Der Per-
lenſee iſt auch ſehr fiſchreich, und das ganze Land iſt voll
von Thieren aller Art, beſonders von Löwen, Rehen,
Hirſchen, Dammhirſchen, Luchſen, Bären und andern
wilden Beſtien und Vögeln. Wein wächſt in dieſer Ge-
gend nicht, aber man bereitet einen ſehr guten Trank
aus verſchiedenen Getraidearten. Hier findet man fer-
ner eine Menge von Gewürznelken, die von einem Bau-
me mit kleinen Zweigen, und weißer Blüthe, in denen
ſolche ſen, geſammelt werden. Endlich ärndtet man
in dieſem Lande auch Ingwer im Ueberfluſſe, Cinanomen
und andere wohlriechende Hölzer, die in Europa nicht
einheimiſch ſind. In den daſigen Gebürgen findet man
überdies viele Turkoiſen, die von ungemeiner Schön-



I43

heit ſind; aber auch ihre Ausfuhr aus dem Lande iſt dem
Privatmanne unterſagt. Die Einwohner der Gegend ſind
heidniſcher Religion, und dergeſtalt von ihren Götzen ein-
genommen, daß auch ſie ihnen zu Ehren ihre Weiber und
Töchter mit willigem Herzen jedem Fremden Preis geben.
Denn ſobald als ein Reiſender zu ihnen kommt, ſo verſam-
- melt der Hausherr ſeine Weiber, Töchter und übrigen An-
gehörigen, und befielt ihnen, dem Neuangekommenen, und
ſeiner Begleitung, in allem Geherſam zu leiſten, und ihn
ſo wie den Hausherrn ſelbſt zu betrachten; dann verläßt er
ſein Haus, und räumt es dem Gaſte und den Seinigen ein,
und kehrt nicht ehe wieder zu ſeiner Familie zurück, bis
dieſe ihren Stab weiter zu ſetzen belieben. So lange, als
der Fremde im Hauſe weilt, hängt er ſeinen Mantel, oder
ein anderes Kleidungsſtück vor die Thür deſſelben, und ſo
lange als der Hausherr dieſes Zeichen ſieht, iſt er gewis,
daß der Gaſt das Haus noch nicht verlaſſen hat. Er bleibt
alſo ſo lange weg, bis dieſes Zeichen verſchwindet. Die
Fremden genießen auf dieſe Art öfters zwei und drei Tage
hindurch alle Rechte des ausgetretenen Hausherrn ſelbſt.
Durch ganz Caniclu iſt dieſe Gewohnheit im Schwange,
und niemanden fällt es ein, darüber ein Befremden zu äuſ-
ſern; denn dies alles geſchieht zu Ehren der Götzen und in
der eigennützigen Abſicht, dadurch die Gunſt derſelben
ſich zu erwerben.– Die Münze der Einwohner von Ga-
Miclu beſteht gemeiniglich in Goldkörnern, welche nach



I44

ihrem Gewichte geſchätzt werden. Dann bedienen ſie ſich
auch einer kleinen Münze, welche auf folgende Art verfer-
tigt wird: man kocht Salz in einem Keſſel, und macht eine
Art Teig daraus, welcher dann in Münzen umgebildet
wird. Hat man dieſes Land im Rücken, ſo kommt man
nach etwa zehen Tagereiſen zu vielen Schlöſſern und Dör-
fern, deren Einwohner ſich in ihrer Lebensart von den Ein-
wohnern Caniclus nicht im mindeſten unterſcheiden. Hier-
auf gelangt man zu dem Fluſſe Brius, welcher die
Gränzſcheidung von Caniclu ausmacht. Dieſer Fluß führt
vieles Gold in ſeinem Bette, welches man Paglala zu
nennen pflegt. An ſeinen Ufern wächſt Zimmt im Ueber-

fluſſe.

Neun und dreißigſtes Kapitel.

Von Caraiant.

4 d 44** 440

Wenn man den genannten Fuß paſſirt hat, ſo kommt
man in die Provinz Caraiam, die nicht weniger als ſie-
ben Königreiche in ſich ſchließt. Sie iſt dem großen Chan
unterworfen, und einer ſeiner Söhne, Namens Eſente-
mur, war zu meiner Zeit Statthalter derſelben. Die Ein-
wohner dienen den Götzen. Das Land hat ſehr ſchöne



A

I45
Pferde. Man ſpricht hier eine beſondere Sprache, die
ſchwer zu erlernen iſt. Die Hauptſtadt des Landes heißt
Jaci; ſie iſt groß und bedeutend, und hat vielen Verkehr.
In ihr wohnen einige Neſtorianer, und mehrere Verehrer
Mahomeds. Getraide und Reis wachſen in der Gegend im
Ueberfluſſe; ihr Brod machen ſie aber nicht aus Getraide,
denn dies können ſie nicht verdauen, ſondern ſie bereiten es
aus dem Reiſe. Vom Gerraide brennen ſie ſich auch meh-
rere Arten Getränke, die weit leichter berauſchen, als der
Wein. Als Münze bedienen ſie ſich gewiſſer goldner und
weißer Muſcheln, welche das Meer ihnen liefert. Man
bereitet in dieſer Stadt vieles Salz aus dem Waſſer ver-
ſchiedener Brunnen, und der König zieht daraus einen ſehr
beträchtlichen Gewinn. Die Menſchen in dieſer Gegend
ſind ſo einfältig und dumm, daß ſie ihre Weiber jedem an-
dern gern und willig überlaſſen. Dann geht es hier auch
einen ſehr fiſchreichen See, der einen Umfang von wenig-
ſtens 1oo (fr.) Meilen hat. Die Leute eſſen rohes Fleiſch,
oder ſie richten es auch auf folgende Weiſe zu: Sie laſſen
- es erſt mürbe werden, dann pöckeln ſie es, vermittelſt wohl-
riechender Oehle und Gewürze verſchiedener Art, ein, und
ſo eſſen ſie es dann.---

--



146

Vierzigſtes Kapitel.
Von dem Schlangenlande.
Wenn man die Stadt Jaci verläßt, ſo gelangt man
nach zehen Tagereiſen in das Königreich Caraiam, mit der
Hauptſtadt gleiches Namens, wo Go gracam, ein
Sohn des Kublai, regiert. Die Flüſſe dieſes Landes führen
viel von dem Golde bei ſich, das die Einwohner Paglola
nennen. Auch in den Sümpfen und in den Gebürgen fin-
det man Gold, das aber von einer andern Gattung iſt.
Die Einwohner ſind Heiden.– In dieſen Gegenden
giebt es ſehr große Schlangen, denn mehrere VON ihnen
haben eine Länge von 1o Fuß, und eine Stärke von zehen
Zollen. Einige darunter haben keine Beine, ſondern bloße
Krallen, ſo wie Löwen oder Raubvögel; ihr Kopf iſt auſ-
ſerordentlich dick; große Augen klotzen ihnen aus demſelben
hervor; ſie find mit einem ſo großen Rachen bewaffnet, daß
ſie mit demſelben auf eine N Schluck den ſtärkſten Mann
verſchlingen können; ſie haben auch ſcharfe und lange Zähne,
die ihnen von vielem Nutzen ſind. Es wagt's kein Menſch,
ſelbſt kein Thier, ſich dieſen Schlangen zu nähren, noch ſie
anzublicken. Man fängt ſolche indes auf nachſtehende Art:
Dieſe Thiere haben die Gewohnheit, ſich zuweilen in unter-
irdiſche Höhlen zu bergen, oder auch an andern Orten in
den Bergen ſich aufzuhalten. Während der Nacht nun ver-
laſſen ſie dieſe Zufluchtsörter, um in den Wohnungen ande-

"-



--

- I47
rer Thiere ihr Futter zu ſuchen; denn ſie fürchten ſich vor
keinem Thiere in der Welt; große und kleine, ſelbſt Löwen
und Bären, dienen ihnen zur Beute. Haben ſie ſich nun
geſättigt, ſo kehren ſie nach ihren Höhlen zurück. Da nun
der Boden ſehr ſandig iſt, ſo nimmt man mit vieler Be-
wunderung die tiefen Fußſtapfen dieſer Thiere wahr, denn
es ſcheint, als wenn ein großes Weinfaß durch den Sand
hingerollt worden wäre. Wollen die Jäger ſie nun fangen,
ſo legen ſie in dieſe Furchen, unter dem Sande, eiſerne
Spitzpfähle, doch ſo, daß die Thiere ſie nicht gewahr wer-
den können. Kommt nun die Nacht, und die Schlangen
gehen ihrem gewohnten Raube nach, ſo pflegen ſie den ein-
mal gewählten Weg immer wieder zu nehmen, und hier
geſchieht es nicht ſelten, daß ſie mit dem Bauche in der
ſpitzigen Falle hängen bleiben, oder doch in ihnen ſich tödt-
lich verwunden. Sobald nun die Jäger, welche in der
Nähe auflauern, dies inne werden, ſo eilen ſie herbei, um
das Thier, ſofern es noch Leben hat, vollends zu tödten
Man jagt und fängt dieſe Schlangen ihrer Galle wegen,
die man ſehr theuer verkauft, indem man ihr große Heil-

kräfte zuſchreibt. Denn iſt einer von wüthenden Hunden

gebiſſen worden, ſo braucht es nichts, als daß er ein wenig

dieſer Galle auf die Wunde legt, um vollkommen geheilt

zu ſeyn. Auch die Schwangern pflegen während ihrer

Schwangerſchaft einen Trank aus dieſer Galle zu trinken,

wodurch ihre Entbindung außerordentlich erleichtert werden

K 2



I48

**
-

ſoll. So bedarf es ebenfalls nur ein wenig von derſelben,

um die hartnäckigſten Hemorrhoidal-Beſchwerden zu he-

ben. Uebrigens verſpeißt man auch das Fleiſch dieſer
Schlangen, und macht daraus eine große Delikateſſe.–
In dem Lande giebt es ferner außerordentlich ſchöne Pferde,
welche ſtark nach Indien ausgeführt werden. Es iſt ge-
wöhnlich, daß man dieſen Thieren die ſchönen und langen
Schwänze ſtutzt. Zum Kriege bedient man ſich der Küraſſe
und Schilder, welche aus Büffelhaut gemacht ſind; man
bedient ſich auch der Pfeile und der Lanzen.– Ehe der

- große Chan dieſe Provinz ſeiner Herrſchaft unterwarf,

der große Chan hat dieſem Unfuge jedoch ein Ende gemacht.

herrſchte in derſelben ein verachtungswürdiger Gebrauch,
welchem zufolge jeder durchreiſende Fremde, ſofern er von
guten Sitten, klug und rechtſchaffen war, von den Ein-

wohnern zur Nachtzeit in ſeiner Herberge getödtet wurde;

und dies geſchah aus keinem andern Grunde, als weil man
glaubte, die Manen eines ſolchen edeln Menſchen, ſeine
guten Sitten, ſeine Klugheit und Rechtſchaffenheit würden
ein Erbtheil derer werden, in deren Hauſe man ihn getöd-

tet hätte. Mancher Fremdling iſt das Opfer dieſer ſchändli-

chen Gewohnheit, oder dieſes Aberglaubens, geworden;

-



- I49

Ein und vierzigſtes Kapitel.

Von der Provinz A r e la da m,

••••••••• 4•••••••••
------

Wenn man das vorgenannte Land im Rücken läßt, und
dann fünf Tage lang reißt, ſo gelangt man zu der Provinz-
Arcladam, welche gleicherweiſe dem großen Tatarchane
unterworfen iſt. Der Name ihrer Hauptſtadt iſt Unchiam.
Im Handel und Wandel bedienen deren Einwohner ſich des
Goldes nach dem Gewichte, ſtatt der Münze; denn hier
giebt es kein Silber, und auch die benachbarten Provinzen
kennen daſſelbe nicht. Deshalb verdienen diejenigen, wel-
che von außen es einführen, und gegen Gold umſetzen, da-
bei ſehr beträchtliche Summen. Die Getränke der Ein-
wohner ſind aus Reis und Parfüms bereitet. Sowohl
Männer als Weibsperſonen pflegen hier ihre Zähne mit fei-
nen Goldblättchen zu überdecken, ſo daß es ſcheint als
hätten ſie goldne Zähne. Die Männer ſind kriegeriſch;
ihre ganze Beſchäftigung theilt ſich in den Krieg und in die
Jagd auf wilde Thiere und Vögel. Die Weiber hüten das
Haus, und ſtehen, von ihren Sklaven unterſtützt, demſel-
ben ausſchlieslich vor. In dieſem Lande findet eine ſonder-
bare Gewohnheit ſtatt: Kommt nämlich eine Frau nieder,
ſo verläßtſe, kaum daß das Kind zur Welt, ihr Bette, und
liegt der Aufſicht über das Hausweſen wieder ob; ihre Stelle
im Bette nimmt der Eheherr inzwiſchen ein, und vierzig

-
-



/ I5o

Tage iſt er es allein, der die Eriſtenz des Kleinen friſtet.
Die Mutter thut nichts dabei, als daß ſie dem Kinde ihre
Bruſt darreicht; und nicht ſie erhält Wochenviſiten von
den Weibern, ſondern der Mann bekommt ähnliche Beſuche
von andern Männern. Sie meinen– und entſchuldigen
damit dieſe ſonderbare Gewohnheit– das Weib leide genug
bei der Geburt des Kindes, es ſey daher billig, daß ſie vier-
zig Tage lang der übrigen Sorge für den Säugling über-
hoben werde; jedoch iſt ſie verpflichtet, den Wöchner mit
Trank und Speiſe vollauf zu verſehen. Die Einwohner
dieſer Provinz beten keine Götzen an; aber der Stammvater
einer jeden einzelnen Familie iſt gleichſam der Götze derſel-
ben,– Sie bewohnen für gewöhnlich die Gebirge, oder
haußen in wüſten Gegenden. Die Reiſenden nahen ſich

ihren Wohnungen nur ſehr ſelten, denn die Gebirgsluft ſoll
für den nicht daran gewöhnten ſehr ſchädlich ſeyn. Die
Schreibekunſt iſt dieſem Volke gänzlich unbekannt; inzwi-
ſchen bedienen ſie ſich bei Schließung von Kontracten c.
gewiſſer Marken, die ſie in zwei Theile ſchneiden, und wo-
von einen der Schuldner, den andern aber der Gläubiger
aufbewahrt. Das Zeichen ihrer Aechtheit beſteht darin,
daß ſie alsdann genau auf und in einander paſſen. In die-
ſer Provinz giebt es eben ſo wenig Aerzte, als in Ca-
niclu und in Caraiam; allein, ſobald als jemand er-
krankt, läßt er einen Magier kommen, und macht denſel-

ben mit dem, was ihm fehlt, bekannt; die Magier begin-



151

nen alsbald einen Tanz, und laſſen gewiſſe Inſtrumente
ertönen; dann ſchreien ſie tanzend und muſizirend aus vol-
lem Halſe, bis einer der Geſellſchaft von einem Dämon
inſpirirt zu ſeyn vorgiebt. Nun ſchweigt das Toben, und
man fragt den Kranken, um welchen herum man dieſe Faren

- gemacht hat, wiederholt nach dem Zuſtande ſeiner Geſund-
heit, und nach der Art, wie die Krankheit ſich angehoben
hat, und ſagt ihm in der Folge, was er anzufangen habe,
um wieder geſund zu werden. Da erhebt ſich der Demo-
niſirte, und antwortet anſtatt des Kranken, und geſteht,
daß er dieſen oder jenen Götzen, auf die eine oder andere
Art, beleidigt habe, und von demſelben wahrſcheinlich
durch dieſe Krankheit beſtraft worden ſey. Nun flehen die
Magier zu den Göttern, daß ſie dem Schuldigen verzeihen
möchten, und verſprechen, daß, ſobald er wieder geſund
ſey, er ihnen dafür ein Opfer von ſeinem eigenen Blute
bringen werde. Sieht aber der ſchlaue Dämoniſirte, daß
die Natur des Kranken erliegen möchte, ſo pflegt er zu ant-
worten: „Dieſer Menſch hier hat den Götzen ſo hoch be-
leidigt, daß kein Opfer hinreichend ſeyn wird, ihn wieder
zu beſänftigen./ Inzwiſchen geben ſie dem Kranken den
Rath dem erzürnten Götzen eine gewiſſe Zahl von ſchwarz-
köpfigen Stieren, und einige Getränke zu opfern; ſie ſchla-
gen vor, eine größere oder kleinere Menge von Magiern-
mit ihren Weibern einzuladen, um den Göttern ein Opfer
- darzureichen, und ſie verſichern, daß das denſelben gewiß



15- V.

angenehm ſeyn würde. Alsbald tragen die Verwandten
Und Weiber des Kranken Sorge, um das, was der Dämo-
niſirte verlangt hat, herbeizuſchaffen. Sie tödten die be-
ſtimmten Stiere, und verſpritzen das Blut derſelben in die
Luft gegen den Himmel; ſie laſſen eine Menge anderer Ma-
gier mit ihren Weibern herbeirufen, zünden viele Lichter an,
und räuchern das ganze Haus mit Parfüms und Aloeholze.
Fleiſchbrühe und wohlriechende Waſſer ſpritzen ſie in die
Lüfte. Iſt dies alles ſo in der Ordnung geſchehen, ſo er-
heben die Verſammelten abermals einen Lobgeſang, dem
Gözen der Geſundheit geweiht; das hält nun der Kranke
für das Zeichen ſeiner Geneſung Dieſen Lobgeſang ſchreien
die Magier ſo laut und wild durcheinander her, daß man
glauben ſollte, ſie würden ganz heiſcher davon. Iſt das
abermals geneigt, ſo wird der Götze aufs neue gefragt, ob
er ſich damit begnüge z antwortet er nun– durch das Or-
gan des Dämoniſirten– mit Nein, ſo bitten ſie ihn,
doch zu ſagen, was noch zu thun ſey, um ſeinen Zorn
wieder zu beſänftigen. Antwortet er aber, daß der Götze
mit dem Dargebrachten ſich begnüge; ſo ſetzen alsbald die
Magier ſich mit ihren Weibern zu Tiſche, und verzehren
voll Freude über die gute Wirkung ihrer Gebete die den
Gözen dargebrachten Speis- und Trankopfer. Nach Be-
endigung des Mahls begiebt ſich jedes nach Hauſe,- und
trifft es nun, daß der Kranke durch den Beiſtand Gottes
wieder geſund worden iſt, ſo glauben dieſe Verblendeten

-



I53

nichts gewiſſer, als daß man dieſe Wiedergeneſung lediglich
den Götzen zu verdanken habe.

Zwei und vierzigſtes Kapitel.

Streit zwiſchen den Tataren und dem Könize Mien.

«••••••••••••••••••••

- Im Jahr I 282 unſerer Zeitrechnung brach wegen dem Kö-
- nigreiche Caraiam, von dem wir bereits die Beſchreibung
gaben, und dem Königreiche Botiam ein heftiger Krieg
aUS. Der große Chan ſchickte nämlich einen ſeiner vor-
nehmſten Höflinge, Namens Nesc ord im, mit zwölf
tauſend Reutern ab, um die Provinz Caraiam gegen
feindliche Angriffe zu decken. Dieſer Nescordim war ein
kluger und tapferer Mann; ſein Heer beſtand aus guten
und geübten Soldaten.– Ueber dieſes Heer geriethen
die Könige von Mien und Bangala in die größte Un-
ruhe, denn ſie glaubten nichts gewiſſer, als daß es zur Er-
oberung ihrer Länder abgeſendet ſey. Sie ſammelten daher
ihre ſtreitbaren Männer, welche aus etwa ſechszigtauſend
Reutern und Fußvolk unter einander, begleitet von zwei-
tauſend Elephanten, beſtanden. Die Elephanten trugen
kleine befeſtigte Häuſer, in deren jedem zehn bis zwölf der
tapferſten Krieger ſich verbargen. Mit dieſer Armee nun
näherte ſich Mien der Stadt Vocia, bei welcher die



I54

Armee der Tataren gelagert war; hier ſchlugen die Streiter
des Königs ebenfalls ein Lager auf, und drei Tage hindurch ver-
weilten ſie, ohne etwas Arges zu wähnen, in dieſer Stellung.
Nescordim war nicht ohne Furcht, da man ihm die
Nachricht von dem Anrücken einer ſo beträchtlichen Armee
hinterbrachte; EU faßte aber Muth, und baute auf die Ta-
pferkeit ſeines, obſchon kleinen, "doch auserleſenen Heers.
Er nahm ſich alſo vor, dem Feinde mit Entſchloſſenheit ent-
gegen zu rücken, und in dieſer Abſicht lagerte er ſich in der
Nähe eines großen Waldes, der voll der verwachſenſten
Bäume war; denn er ſahe, wohl ein, daß die, mit Häu-
ſern belaſteten Elephanten denſelben nicht durchbrechen und hier
ihn angreifen konnten. Kaum vernahm der König Mien,

„daß die Tataren ihm entgegen rückten, ſo beſchloß er, ih-
nen zuvor zu kommen. Dies geſchah, und die Pferde der

Tataren witterten kaum die Nähe der anrückenden Elephan-
ten, ſo geriethen ſie in Furcht, wurden ſcheu, und waren
nicht vorwärts zu bringen. Das nöthigte die Tataren,
von ihnen abzuſteigen, ſie, wo es ſich traf, anzubinden,
und zu Fuße dem vordringenden Feinde die Spitze zu bie-

ten. Da nun Nescordims Soldaten in ihrer Avant-

garde viele Maſchinen zum Steinwerfen hatten, auch viele
der beſten Bogenſchützen unter ſich zählten, ſo ſchickten ſie

dem Feinde eine ſolche Menge von Pfeilen zu, daß die ver-

wundeten Elephanten die Flucht nahmen, und mit großer

Geſchwindigkeit in den Wald ſich ſtürzten. So viele Mühe



I55

ihre Führer ſich auch gaben, ſie in den Streit zurück zu
führen, ſo wenig gelang es ihnen; und die Thiere zerſtreu-
ten ſich da und dorthin. Da ſie nun durch das dichte Holz
ſtürzten, ſo zertrümmerten ſie zwiſchen den Bäumen die Fe-
ſtungen, welche ſie trugen, und nöthigten die darin haufenden
Krieger, ſie zu verlaſſen. Kaum aber unterrichteten ſich-
die Tataren von dieſem Misgeſchicke, ſo eilten ſie zu ihren
Pferden, ſchwangen ſich darauf, und beſtürmten ſo das
Lager des Königs; dieſer verteidigte ſich aber mit den Sei-
nen auf das tapferſte. Der Kampf war einer der blutig-
ſten; auf beiden Seiten fiel eine Menge der tapferſten Krie-
ger; endlich wurde das Heer Miens zur Flucht genöthigt;
die Tataren ſetzten den Feinden nach erlegten von ihnen
noch viele, und trugen auf dieſe Art den vollſtändigſten Sieg
davon. Dann gaben die Tataren ſich Mühe, der in-
dem Walde zerſtreuten Elephanten ſich zu. bemächtigen;
doch, da dieſe Thiere ſchnell die Flucht ergriffen, wenn man
ſich ihnen näherte, ſo würden die Tataren ſich ihrer nur
wenige vergewiſſert haben, hätten ſie nicht einige ihrer Ge-
fangenen dazu mit angewendet, durch deren Hülfe es ihnen
denn gelang, an 2oo dieſer Thiere einzufangen. Von die-
ſer Zeit an begann der große Chan, ſich der Elephanten im
Kriege zu bedienen, welches vorher nicht ſtattgefunden hatte.-
Einige Zeit nach dieſer Schlacht unterwarf der Kublai ſich
vollends das Königreich Mien.



- 156

Drei und vierzigſtes Kapitel.

--
Von einem wilden Lande, und der Provinz Mien.

".
da d .Odd »*••••••••••

Wenn man das Land Garaiam verläßt, ſo naht man ſch
einer abſchüſſigen Gegend, und geht an drei Tage lang,
immer tiefer und tiefer. Hier iſt alles menſchenleer; aber
man findet eine ſehr ausgedehnte Ebene in dieſer Gegend,
auf welcher man eine Art von Meſſe hält, und daſelbſt alle
Arten von Waaren verhandelt Es kommen viele aus den
benachbarten Gebürgen hieher, vnd bringen Gold mit ſich,
welches ſie gegen Silber vertauſchen, und zwar ſo, daß ſie
eine unze Gold für fünf unzen Silber sº deshalb trägt
man aus mehrern Ländern viel Silber hieher, und nimmt
Gold dafür wieder mit ſich zurück. Kein Fremder iſt im
Stande, die goldproduzirenden Gebürge ſelbſt zu beſiegen,
denn der Weg in dieſelben iſt ſo ſteil, und ſo gefährlich,
daß man durchaus das Leben dabei verlieren, und die Woh-
nungen der Einwohner nie erreichen würde.– Hierauf
kommt man zur Provinz Mien, welche die mittägliche
Gränze Indiens bildet. Dieſe Provinz iſt ſehr rauh, und
voll von Wäldern und Gehölzen, in welchen außerordent-
ich viele Elephanten, Einhörner und wilde Tiere anderer
Art, ſich aufhalten, wo man aber umſonſt nach einer menſch-
ichen Wohnung ſucht.–-...?



- I57

Vier und vierzigſtes Kapitel.
Von der Stadt Mien und dem königl. Grabmahle.

Nach einer Reiſe von 14 Tagen erblickt man die Stadt
Mien, welche ſehr groß und ſchön iſt. Sie iſt die Haupt-
ſtadt der gleichgenannten Provinz und dem großen Chane
unterworfen. Die Einwohner derſelben dienen den Göken,
und haben ihre eigene Sprache. In dieſer Stadt lebte ein
ſehr reicher König, der ſich vor dem Tode ein prächtiges
Grabmahl erbauen lies. Er lies nämlich in jeder Ecke des
Mauſoleums einen Thurm aus Marmor zehen Schuhe
V. hoch, und nach Verhältnis dick, erbauen; dieſe Thürme
liefen nach Oben zu ganz ins Runde, und waren überall
mit Gold bereit. Auf den See wurden mehrere eine
goldne Glocken angebracht, welche vom Winde angeweht-
ein zartes Geläute hören ließen. Dieſes Grabmahl es er
aus keiner andern Aft aufführen, als ſeinen Namen
und ſein Andenken in der Welt unſterblich zu machen. Da
der Kublai die Stadt einnahm, ſo verbot er ausdrücklich
die Beſchädigung dieſes Prachtgebäudes, das zu Ehren des
verſtorbenen Königs errichtet worden war; denn es iſt unter
den Tataren ein heiliger Grundſatz, die Ruhe der Todten
nicht zu ſtöhren. Das Land iſt voller Elephanten und wil-
der Ochſen, welche ſehr groß und ſchön ſind; es hat auch
eine Menge von Hirſchen, Dammhirſchen und andern wil-
den Therºn-..-
-- –-----mazan --,-

/



I58

Fünf und vierzigſtes Kapitel.
Von Bangala.

Die Provinz Bangala macht die mittägliche Gränze
Indiens aus. Da ich am Hofe des großen Chans lebte,
hatte derſelbe ſie noch nicht unter ſeine Botmäßigkeit ge-
bracht, wohl aber zu dieſem Zwecke ein eigenes Heer in die-
ſelbe ausgeſchickt. Das Land wird von einem Könige Pe2
giert, und ſeine Einwohner haben ihre eigene Sprache. Sie
ſind alle dem Götzendienſte ergeben. Ihre Nahrungsmittel
beſtehen aus Fleiſche, Reis und Milch. Man baut in dem
Lande außerordentlich viel Seide, und treibt damit einen
wichtigen Handel. Gewürze, Galanga, Ingwer und
Zucker baut man ebenfalls im ueberfluſſe, Und auch (NT
mehrern Arten von wohlriechenden Dingen fehlt es nicht.
Es giebt da große Ochſen, die ſo dick nicht aber ſo hoch
wie Elephanten ſind. Man pflegt hier häufig Verſchnittene
zu machen, und mit. denſelben in mehrern Ländern Handel

.

zu treiben.------
-- -,---
/

Sechs und vierzigſtes Kapitel.
Von der Provinz C angig u.

-

-,
-

---

Nachdem man die ebengenannte Provinz verlaſſen, un
ſich den Morgen gewendet hat, ſo gelangt man in



- 159

das Land Cangigu. das ebenfalls einen eignen König
und eine beſondere Sprache hat. Die Einwohner treiben
Abgötterei, und ſind dem großen Chane tributbar; ihr Kö-
nig hat einen Harem von etwa 3oo Weibern.- In
dieſer Provinz wird viel Gold geſunden; ſie iſt auch reich
(M. Räucherwerke; doch, da ſie ſehr weit vom Meere liegt,
ſo läßt ſich beides nicht leicht ausführen. Man hat auch
eine Menge von Elephanten und treibt Jagd auf alle Ar-
ten von wilden Thieren. Die Einwohner haben Milch,
- Fleiſch und Reis zu ihren Lebensmitteln; Wein fehlt ihnen
gänzlich; an ſeiner Statt bereiten ſie ſich ein ſehr gutes
Getränke aus Reis und Gewürzen. Manns- und Weibs-
perſonen pflegen ſich das Geſicht mit verſchiedenen Farben
zu bemahlen; doch nicht allein dieſes, auch der Hals, die
Hände, der Bauch und die Beine werden übertüncht mit
Figuren von Löwen, Drachen und Vögeln. Sie wiſſen
dieſe Figuren ſo feſt aufzutragen, daß man ſolche nur mit
großer Mühe verlöſchen kann, und wer recht viel ſolcher
Bilder an beſagten Teilen des Körpers hat, der gilt für
ſchön und reizend.--



I6o

Sieben und vierzigſtes Kapitel.
Von der Provinz A m u.
Die Provinz Amu liegt gegen Morgen, und iſt dem
großen Chane der Tatarei unterthan; ihre Einwohner ſind
Götzendiener, und ſprechen ihre beſondere Sprache. Man
findet bei ihnen beträchtliche Viehheerden aller Art, und ſie
haben an allem Ueberſluß, was nöthig iſt zum menſchlichen
Leben. Die vielen ſchönen Pferde des Landes werden ſtark
nach Indien verhandelt. Auch Ziegen und Ochſen ſind
hier im Ueberfluſſe vorhanden, weil das Land voll der treff-
lichſten Viehweiden iſt. Männer und Weiber tragen Arm-
bänder von Gold und Silber von einem ſehr hohen Preiſe.
–-mm--
---
Acht und vierzigſtes Kapitel.
Von der Provinz T hol om an n,

••••••••••••••••••»
2.
-

Acht Tagereiſen gegen Morgen von der vorigen entfernt
liegt die Provinz Tholomann. Auch ſie iſt dem Kublai
zuſtändig; auch ihre Einwohner bedienen ſich einer beſon-
dern Sprache, und dienen den Götzen. Männer und Wei-
ber ſind ſehr wohl geſtaltet, jedoch braun von Farbe. Der
Boden iſt hier außerordentlich fruchtbar, und das Land iſt



– I6I

voller Schlöſſer und beveſtigter Städte. Die Einwohner
ſind in den Waffen geübt und äußerſt kriegeriſch. Ihre
Todten verbrennen ſie; die Aſche derſelben ſammeln ſie aber
auf, ſo wie die Knochen, und begraben ſie in Berghöhlen,
damit weder Menſchenhände, noch Thierklauen ihnen etwas
zu Leide thun können. Es wird hier vieles Gold gefunden,
und man bedient ſich der im Meere gefiſchten Goldkörner auch
blos als Münze.-

--

Neun und vierzigſtes Kapitel.

Von der Provinz Ging u.
-- "Tr!

s
*.

Wendet man ſich von dem ebenbeſchriebenen Lande nach

Morgen, ſo ſtößt man auf die Provinz Gingui. Der

Weg führt alsdann zwölf Tage lang an den Ufern eines
Fluſſes hin und zur Stadt Sin uglu, die ſehr groß und
wichtig iſt. Sie ſteht unter der Herrſchaft degroßen Kublai,
ſo wie das ganze Land ſelbſt. Auch ihre Einwohner treiben
Abgötterei.– Hier fertigt man ſchöne Zeuge aus Baum-

baſt, und macht aus denſelben Sommerkleidungen.–
Löwen giebt es hier im Ueberfluſſe, und deshalb wagt es
keine Seele, bei Nachtzeit ſeine Wohnung zu verlaſſen, denn

*

«

dieſe Thiere zerreißen und verſchlingen alles, was ihnen in

L

-



/

162

den Weg kommt. Wegen ihnen pflegt man nicht einmal
die Schiffe, die den Fluß auf- und abfahren, an den Ufern
deſſelbe. feſt zu machen; denn die Löwen würden während
der Nächte entern und alles freſſen, was darauf befindlich
iſt. Doch ſo groß und wild dieſe Löwen auch ſind, ſo
weiß man doch ſich ihrer zu bemächtigen. Man hat näm-
lich eine Art ſo großer und kühner Hunde in dem Lande,
welche vor ihnen keine Furcht äußern, ſondern ſie muthig
bekämpfen; und es iſt daher nichts ſeltenes, daß ein Mann
ZU Pferde, mit ſeinem Bogen und zweier ſolcher Hunde ver-
ſehen, einen Löwen überwältigt. Denn, ſobald als die
Hunde den Löwen wittern, ſo laufen ſie bellend auf ſie ZU;
und wenn ſie von dem Jäger ſich unterſtützt ſehen, ſo pak-
- ken ſie denſelben von Hinten bald da, bald dort, wiewohl
dieſer keine Zeit verliert, mit ſeinen Tatzen um ſich herum
zu ſchlagen, um die Angreifenden damit zu Boden zu
ſtrecken. Dieſe wiſſen den Streichen jedoch ſtets zu entge-
en, und werden nur ſelten von ihm verwundet. Wäh-
rend nun das Tier mit den Hunden im Streite iſt, ſº
ſucht der Reuter ihm einen ſeiner Pfeile beizubringen; der
Löwe, der nun fürchtet, das Bellen der Hunde dürfe meh-
rere Feinde herbeiführen, nimmt alsbald die Flucht. Ge-
lingt es ihm, einen Baum zu erreichen, ſo ſtellt er ſich
um den Rücken frei zu haben, vor denſelben, gleichſam wie
in eine Feſtung, und vertheidigt ſich von neuem, mit weni-
ger Mühe gegen die Hunde. Der herbeieilende Reuter



., 163

ſucht ihn aber wiederholt mit Pfeilen zu verwunden, und
bereitet ſo die Niederlage des Löwen. Dieſer wird die er
haltenen Wunden nicht eher inne, bis er nahe daran iſt, zu
ſinken.– Das Land hat viel Seidenbau, und mit dem
Produkte wird in andern Ländern von den Kaufleuten en
ſehr wichtiger Handel getrieben.– 3.

---

Funfzigſtes Kapitel.

Von den Städten Cacauſu, Canglu und Ciangli.

Wº de 4 d. d.

Wenn man die Provinz Gingui verlaſſen hat, fo ſtößt

man auf eine Menge von Städten und Schlöſſern, und

kommt man vier Tagereiſen weiter, ſo erreicht man die ſehr

ſchöne Stadt Cacauſu, welche ſüdlich von der Provinz
Kathai liegt, und in ihrem Umkreiſe ſtarken Seidenbau hat.
Aus dieſem Produkte weben die Einwohner ſehr ſchöne
Stoffe; auch leinene und goldbrocatne Zeuge verfertigen ſie.
Reißt man noch drei Tage weiter gegen Mittag, ſo ſtößt
man auf eine zweite große Stadt, welche den Namen
Canglu führt, und viele Salzwerke hat; denn ihr Bo-
den iſt voller Salztheile. Sie gewinnen dieſes Produkt auf
folgende Art: Sie werfen das Erdreich in kleine Hauſen
auf, dann gießen ſie Waſſer darüber hin, um die Salz-

-

L 2



64-

theile zu Boden zu ſchwemmen; dieſes wiederholen ſie, und
dann kochen ſie die ſalzige Maſſe ſo lange, bis ſolche ſich
verdickt hat, und nun die Geſtalt des Salzes annimmt,
Fünf Tagereiſen von der genannten Stadt liegt eine dritte-
Namens Giangli; dieſe wird von einem großen Fluſſe
durchſchnitten, der ſehr geſchickt zur Schiffahrt iſt und
gute Ankerplätze darbietet; denn dieſer Ort iſt eine berühmte
Handelsniederlage.----------

----
Ein und funfzigſtes Kapitel.
- Von den Städten Tadinfu und Singuimatu.

-«••••••••»
----,“
----

-
Geht man noch weiter mittäglich, und hat fünf Tagerei-
ſen, von letzterer Stadt aus, zurückgelegt, ſo gelangt man
zu der großen Stadt Tadinfu, die ehemals ihren eige-
nen König hatte, jetzt aber den Staaten des Kublai Chans
einverleibt iſt. Von ihr hängen noch vierzig andere Städte
ab, die ſämmtlich ſchöne Pflanzungen haben. Macht man
aber noch drei Tagereiſen gegen Mittag, ſo kommt man zu
einer andern merkwürdigen Stadt, welche Singuim atu
heißt. Nahe bei derſelben wälzt ein großer Fiuß ſich, in
zwei Betten, gegen Mitternacht, und gegen Morgen zu;
den einen Arm leiteten die Einwohner nach. Mangi, den

*-



I65

andern nach Kathai. Auf dieſem Doppelfluſſe fährt eine
große Anzahl von kleinen Schiffen mit Kaufmannsgütern
auf und ab.– Macht ihr von dieſer Stadt aus in das
mittäglichere Land eine Reiſe von zwölf Tagen, ſo begegnet
ihr unzähligen Städten und Dörfern, wo man immerwäh-
rende Märkte hält. Die Einwohner ſind Götzendiener und
unterthanen des Tatarchans. --
-

--

-- –T-----------

Zwei und funfzigſtes Kapitel.
------------------------ *““

Von dem großen Fluſſe Caro moram, wie auch den
Städten Corgan sui--
-----

st:

/ *************

....... Ä. ??-
Verfolgt man den zuerſt von uns bezeichneten Weg, ſº
ſtößt man auf den außerordentlich großen Fuß Caromº-
ram, welcher in dem Königreiche des Prieſters Johann
ſeinen urſprung nehmen ſoll. Er iſt nicht weniger als eine
(franz.) Meile breit, und tief genug, um die größten
Schiffe zu tragen. Auch ſehr fiſchreich iſt derſelbe. Nicht
weit von dem Ausfluſſe dieſes Stroms in den Ozean hält
eine Flotte von wohl 1 5ooo Schiffen, die dem großen
Chane gehören, und vermittelſt welcher er ſich immer im
Stande befindet, nach den benachbarten ihm unterworfes
nen Inſeln, im Falle der Noth eine Armee transportiren zu



166 V»-

können. Unter dieſen Schiffen giebt es welche, die groß
genug ſind, um funfzehn Pferde und eben ſo viele Menſchen
mit ihrer ganzen Ausrüſtung, und den nöthigen Lebensmit-

teln tragen zu können. Ueberdies iſt ein jedes Schiff noch
mit etwa zwanzig Matroſen bemannt. Ganz nahe bei dem
Orte, wo dieſe Flotte ſtationiet, liegen am Ufer des Fluſ
ſes die beiden Städte Corangui und Caigui. Man
paſſirt hier den Fluß, und kommt nun in die Provinz
Mangi, deren Beſchreibung den Inhalt der folgenden Ka-
pitel ausmachen wird.

"..........

-

“-mm--
4 b: et.#
Drei und fünfzigſtes Kapitel,
Von der Provinz Mansi und ihrem Könige.
-“::
Dº ºr- n sº sº, essefa
kºš reich und mächtig war, und welchen in dieſer Zone
kur der große Tatarchan an. Macht übertreffen mochte.
Sein Reich war ſehr gut befeſtigt, er hielt es deshalb für
unüberwindlich, und fürchtete keinesweges die Einfälle ſei-
ner Nachbarn; aber aus dieſem Grunde verfiel ſowohl der
König als ſein Volk in Weichlichkeit und Sorgloſigkeit,
Die Städte waren von breiten, mit Waſſer angefüllten,
Gräben umſchloſſen. Sie hielten keine Pferde, weil ſie
glaubten, daß für ſie nichts zu fürchten ſey, und der König



167

-- z

lebte in Luſt und Freuden. Ihn umgaben beſtändig an
tauſend Schmarotzer; eine beträchtliche Leibwache beſchützte
ſeine Perſon. Bei alledem war er aber gerecht; er wußte
den Frieden zu erhalten, und liebte die Barmherzigkeit;
kein Menſch wagte es, ſeinen Nächſten zu beleidigen; nie-
mand ſtörte die brüderliche Freundſchaft; denn beide wür-
den der gewiſſen Strafe nicht entgangen ſeyn. Es herrſchte
in dieſem Reiche eine ſo vollkommne Einigkeit, daß die
Handwerksleute ihre Buden des Nachts über oftmals offen
- tießen, ohne daß ſie fürchteten, beſtohlen zu werden. Rei-
ſende und Fremde konnten ohne Gefahr im ganzen König-
reiche Tag und Nacht hindurch reiſen. Der König war
fromm, und wohlthätig gegen die Armen; dem Dürftigen
war ſeine Unterſtützung immer gewiß. Er lies alle Findel-
kinder verſorgen, die man ihm brachte, und deren Zahl in
manchem Jahre nicht unter 2oooo geweſen ſeyn ſoll.
Auf ſeine Koſten wurden ſie ernährt und erzogen. Es iſt
in dieſem Lande nichts ungewöhnliches, daß die Armen
Leute ihre Kinder ausſetzen, und daß die Reichen ſie aufneh-
men und erziehen. Der König pflegt ſolche zum Theil
unter ſeine Großen, beſonders an jene zu vertheilen, denen
eigne Kinder fehlen; die Findlinge werden dann von den
letztern adoptirt. Jene, welche er auf eigene Koſten erzie-
hen läßt, verheuratheter in der Folge, und ſtattet ſie aus
ſeinem Schatze aus. v



I68-

-- Vier und funfzigſtes Kapitel.

>-

Auf was für Weiſe der chaniſche General Baian die
Pryvinz Mangi unter die Herrſchaft ſeines Herrn,
brachte,

--*-
-
«««««««•••••••••••••** ***** de
---

Im Jahre 268 der chriſtlichen Zeitrechnung lies der
Kubai Chan die Provinz Mangi mit einer Armee über-
ziehen und ſich ſolche unterwerfen. Sein dahin geſand-
tes Heer beſtand theils aus Reutern, theils aus Fuß-
gängern über welche der Baian- Ehin fan den Ober-
befehl hatte der Name dieſes Anführers heißt auf deutſch-
Licht von hundert Augen; gleichſam, als wenn
Baian hundertäugig geweſen wäre. Kaum war dieſer
Feldherr in beſagte Provinz eingerückt, ſo belagerte er
auch ſchon die Stadt Coningang ui, und forderte ſie
auf, ſich der Herrſchaft des Kaiſers, ſeines Herrn, zu
unterwerfen. Da die Einwohner hiezu ſich aber nicht
bequemten, ſo hob er, ohne der Stadt Schaden zuge-
fügt zu haben, die Belagerung auf, und zog vor eine
zweite Stadt. Auch dieſe weigerte ſich ſeiner Aufforde-
rung Gehör zu geben, und er begab ſich vor eine dritte,
vor eine vierte, und vor eine fünfte und fand vor kei-
ner ein geneigtes Dhr. Nun rückte er vor die ſechsſte,
ſümt ſie und eroberte ſolche. Ein gleiches that er
bei andern, Und ſo hatte er in kurzer Zeit ſich ein gan-
zes Duzend von Städten unterworfen. Denn ſein Heer



169

z

beſtund aus den tapferſten Kriegern; demungeachtet ſandte
ihm der Chan eine zweite Armee von nicht minder guten
Soldaten nach. Dies brachte einen großen Schrecken in
die Provinz Man gi und machte die Einwohner muth-
los. Nun lies Baian ſeine Krieger vor die Hauptſtadt
Quinfai, in welcher der König von Mangi ſeine Hof-
haltung hatte rücken. Der König ſahe wohl, daß dem
Muthe der vordringenden Tataren nichts widerſtehen könne,
er überlies ſich alſo der Schwachheit der Furcht, und ſch-
tete ſich auf gewiſſe, unbezwingbare Inſeln, wohin ihm
eine Menge von Schiffen folgte, und das Heer ſeiner Höf-
linge und Koncubinen.. Seiner Gemahlin aber, in deren
Talente er großes Zutrauen ſetzte überlies er die Vertheidi-
gung von Quin ſai. In der That vertheidigte dieſe Kö-
nigin ſich mit einer Tapferkeit, die ihrem Geſchlechte ganz
fremd iſt. und wandte alles an, was zur Rettung der
Stadt dienlich ſchien. Doch da man ſie von dem wun-
derbaren Beinamen des tatariſchen Heerführers unterrichtete
ſo begann ihr Muth auf einmal zu ſinken, denn unglückli
cherweiſe hatten ihr Aſtrologen und Magier einige Zeit vor
her prophezeiht, daß Quin ſai nur von einem Menſchen,
der hundert Augen habe, erobert werden könne. Da
es nun ganz gegen die Geſetze der Natur lief, daß ein Menſch
mit hundert Augen ausgeſtattet ſeyn könnte; da es aber
gleichwohl mit der Prophezeihung übereinſtimmte, ſo ſchickte
die Königin dem Generale Geſandte entgegen, und übergab

E-



17o-

ihm willig die Stadt und mit ihr das ganze Land; denn
es ſchien ihr unmöglich, dem Schickſale noch widerſtehen zu
können. Kaum, daß der Entſchlus der Königin verlautete,
ſo ſtimmte das ganze Land ihr bei; nur die einzige Stadt
Sanifu beſchloß, der Uebermacht zu widerſtehen. Auch
hielt ſie ſich in der That drei ganzer Jahre lang. Die Kö--
nigin begab ſich inzwiſchen an den Hof des Kublai, der
König aber blieb auf ſeinen Inſeln, und beſchloßauf ihnen

den Ueberreſt ſeines Lebens.–
--

Fünf und funfzigſtes Kapitel.
von der Stadt Eon is an sai. 2
-, *.- ««««««««««“,-..
ses.-----------

Die erſte Stadt, welche beim Eintritte in die Provinz-
...-------–

Mangi, in die Augen ſpringt, iſt Congangui. Sie

iſt groß, und ihrer Reichthümer wegen berühmt. Sie liegt

an dem Fuſſe Caromoram, auf welchem ſie ſtarke Schif-
fahrt treibt. Man fabrizirt hier auch vieles Salz r und
verſorgt damit vierzig andere große Städte. Der große
Chan zieht hieraus beträchtliche Einkünfte. Die Einwoh-
ner der Stadt und Gegend ſind dem Göhendienſte ergeben,

und pflegen ihre Todten zu verbrennen.–



-- 171-

- Sechs und funfzigſtes Kapitel.
Von den Städten Panchi und Chain,
Wendet man ſich von Conigangui aus gegen Mitter-
nacht, und legt eine einzige Tagereiſe zurück, ſo gelangt
man nach Panchi, einer großen, ſchönen und viel Hand-
ungtreibenden Stadt. Sie hat Ueberflüß, nicht allein
an Seide, ſondern auch an allen andern, was zum Leben
erfordert wird; in ihr gelten die Münzen des großen Chans.
Die ganze Straße zwiſchen Conigangui und Panchi
iſt mit ſchönen Steinen auf beiden Seiten ausgelegt, und
dies iſt die einzige welche in die Provinz Mangi führt.
Noch einen Tag weiterhin liegt die Stadt Chain; auch
ſie iſt ſchön; in der Gegend giebt es viele Fiſche, wilde
Thiere und Jagdvögel.-

-
-

. ---..
Sieben und funfzigſtes Kapitel,
Von der Stadt Tingui.

------ 4-
..-- «******«v••••••••,--

Eine ragereiſe von Chain liegt die Stadt Tinguiz
ſie hat, obſchon ſolche nicht unter die großen Städte gehört,
von allem im Ueberfluſſe, was zum menſchlichen Leben nö-
thig iſt. Da ſie nicht fern vom Ozeane liegt, ſo giebt es
hier beſtändig eine Menge von Schiffen. Zwiſchen ihr und

%



172

*.

--

dem Meere liegen mehrere Salinen, welche bis nahe an die

Stadt reichen. Legt man von hier aus abermals eine Ta-
gereiſe zurück, und wendet ſich gegen Mitternacht, ſo er-
reicht man eine ſehr ſchöne Stadt, die in der herrlichſten

Gegend der Welt liegt, und ſieben und zwanzig andere

Städte unter ſich hat. In dieſer Stadt habe ich Marco
Paolo, drei Jahre lang für den großen Chan das Kommandº

geführt.-------
----
ſ–
::- ...:?

-----
".. ."

---.---
Acht und funfzigſtes Kapitel.

--

-
““.
Gegen Abend liegt ein Land, welches Navigui heißt,
reih und angenehm iſt. In ihm macht man eine große
Menge ſeidener Zeuge mit Gold vermiſcht auch Getraide
wächſt hier im Ueberfluſſe. Die Hauptſtadt dieſes Landes
führt den Namen Sianfu; zwölf andere Städte ſind in
ihrer Abhängigkeit. Dieſe Stadt wurde drei Jahre lang
von den Tataren belagert, ohne daß ſie von ihnen erobert
werden konnte. Dies geſchah zu der Zeit, da die Tataren
ſich die ganze Provinz Mangi unterwürfig machten. Denn
dieſe Stadt iſt ringsum von Sümpfen umgeben, und nur

pop der Mitternacht- Seite kann man ihr beikommen. Wäh-

I

Einnahme der Stadt Sianfu durch Maſchinen.



173

rend der Belagerung der Tataren erhielt ſie immerwährend
Lebensmittel zur See, worüber der große Chan ſehr mis-
- vergnügt wurde. In derſelben Zeit trafen wir, ich, mein
Vater und mein Onkel an dem Hofe des großen Kublai ein,
und wir riethen ihm, ſich dieſer Stadt in kurzer Zeit ver-
mittelſ gewiſſer Maſchinen zu bemächtigen. Der Gebrauch
derſelben war in der Tatärei noch völlig unbekannt. unſer
Rath wurde angenommen, und alsbald ließen wir durch
chriſtliche Zimmerleute drei Maſchinen errichten, welche ſo
groß waren, daß man mit ihnen Steine von drei Centnern
werfen konnte. Nachdem wir ſie probirt hatten, ſo wur-
den ſie auf Schiffe geladen und der Armee zugeſendet.
Man baute ſie vor der Stadt Sianfu auf, Und fing an,
ſie mit ſolchem Nachdrucke ſpielen zu laſſen, daß ſchon der
erſte Stein ein ganzes Haus in der Stadt zerſtörte. Die
Tataren ſtaunten höchlich über die großen Wirkungen dieſer
Maſchinen, und die Einwohner der Stadt ſahen wohl, daß
ſie nun mitten in ihren Wohnungen vor dem Tode nicht
- ſicher wären; ſie entſchloſſen ſich alſo zur Uebergabe und
zur Unterwürfigkeit, um nur einer gänzlichen Vernichtung
zu entrinnen.–---



I74

Neun und funfzigſtes Kapitel.-
Von der Stadt Singui und einem großen Fluſſe.
----
Man rechnet von Sianfu. bis zu der Stadt Singui
fünfzehn (franz) Meilen; und wiewohl dieſe letztere nicht
ſehr groß iſt, ſo hat ſie doch eine beträchtliche Anzahl von
Schiffen. Sie iſt an die Ufer eines ſehr großen Fluſſes
gebaut, der an Größe in der Welt nicht ſeines Gleichen hat,
und deſſen Name Quiam iſt. Seine Breite iſt an man-
chen Orten 1o, an andern 8 und an verſchiedenen auch
nur 6 (ans) Meilen; ſeine Länge aber beträgt an die
hundert Tagereiſen. Auf ihm wogen immer Schiffe in
Menge auf und ab; ihre Zahl iſt ſo groß, daß man ihr
gar nichts vergleichen kann. In der Stadt ſelbſt wird eine
große Meſſe gehalten, auf welche man vermittelſ des ge-
nannten Fluſſes, Waaren aus allen Gegenden der Welt
bringt. An den Ufern dieſes Fluſſes prangen noch an 2oo
andere Städte; denn er benetzt an 16 verſchiedene Provin-
zen; und keine iſt unter ihnen, die nicht wenigſtens 5ooQ
Schiffe habe. Die größten Schiffe dieſes Landes ſind mit
einem einzigen Verdeceverſehen; auch haben ſie nicht mehr als
einen Maſt. Nur zu den Maſten und Segeln bedient man
ſich hier der hänfenen Stricke; aber die Taue und die an-
dern Seile flechten ſie aus Rohr, mit denen man auch die
Schiffe ans Ufer zu ziehen pflegt. Dieſes Rohr, welches
etwa 15 Fuß lang ſeyn kann, zerſchneiden ſie; dann ſam-



75

meln ſie den Abgang davon auf, drehen es, und machen
daraus ſehr lange Seile, denn ihre Länge beträgt oft Zoo
Fuß. und die daraus gefertigten Taue ſind weit dauerhaf-
ter als die hämfenen.---

--

Sechszigſtes Kapitef.
von der Stadt Es sei

-

Dieſes iſt eine kleine Stadt, welche auf dem seien
ufer des genannten Fluſſes liegt. In ihrer Nachbarſchaft
wächſt außerordentlich viel Getraide und Reis, welche man
häufig bis an den Hof des großen Chans verführt. Denn zwi--
ſchen hier und der chaniſchen Reſidenz giebt es mehrere
Seen; dieſe hat der Chan mit einander verbinden laſſen, und
dadurch zwiſchen beiden Städten eine bequeme und leichte
Kommunication eröffnet; obſchon mehrere Schiffe zuweilen
genöthigt ſind, auszuladen, und bis zur nächſten See, wo
andere Fahrzeuge zum weitern Transporte liegen die Güter auf
der Achſe fortgeſchafft werden müſſen. Nicht weit von Cal-
gui befindet ſich auch eine gewiſſe Stadt, die mitten auf.
den Fluß gebaut iſt, und wo man ein Mönchskloſter findet,
in welchem den Göttern gedient wird. Dieſe iſt."
allen heidniſchen Klöſtern das vorzüglichſte.

-r-
------- **.--------



- 176-

-

--

--

Ein und ſechszigſtes Kapitel.-
Von der Stadt C im g i an fu,
C ngianfu liegt ebenfalls in der Provinz Mangi. Sie
hat viele Manufacturen n goldnen und ſeidnen Waaren-

artikeln. Die neſtorianiſchen Chriſten haben darin ihre

Kirchen, die von dem Neſtorianer Maſarcis ihnen erbaut
worden ſind. Dieſer Maſarcis hatte, im Namen des groſ-
ſen Chans, während des Jahrs 1288 das Kommando der
Stadt.-- A ---

Zwei und ſechszigſtes Kapitel.

. Von der Stadt Cineing ui und der Niedermetzlung ihrer
- Einwohner.

yº

Wenn man die Stadt Eingianfu drei Tagereiſen im Rük-

ken hat, ſo kommt man nach Cincingui; aber unter-
weges geht man durch viele Städte und Dörfer, in denen

man vielen Handel in allen Arten von Waaren treibt, und
wo die Einwohner ſich zum Götzendienſte bekennen. Die
Stadt Cincingui iſt groß, reich und mit allem verſehen,-
was zu den Bedürfniſſen des menſchlichen Lebens nur irgend
erfordert wird. Da Bai an, der General der Tataren,"
die Provinz Mangi unterwarf, ſchickte er gewiſſe Chriſten,



177

-

»

/

die man Alarianer nennt, in dieſe Stadt; dieſe hier
ſetzten ihr nicht wenig zu, und zwangen die Einwohner bald
genug zur Uebergabe. Da ſie nun in die Feſtung einrück-
ten, ſo thaten ſie keiner Seele etwas zu Leide, denn alle

Welt unterwarf ſich dem großen Chane mit willigem Her-

zen. Weil ſie jedoch einen großen Vorrath der trefflichſten
Weine darin vorfanden, ſo konnten ſie der Verſuchung nicht
widerſtehen; ſie betranken ſich, und in ihrer Trunkenheit
dachten ſie nicht daran, die nötigen Wachen auszuſtellen
Kaum aber wurden die ſchlauen Einwohner dieſes inne, ſo
ſtürzten ſie auf die Trunkenen los, und tödteten fie im
Schlafe bis auf den letzten Mann. Da Baian hievon
unterrichtet wurde, ſandte er eine zweite Belagerungs- Armee
ab, lies die Stadt vom neuen erobern, und ihre Einwohner
dann, aus Rache, ſämmtlich über die Klinge ſpringen.

------- ------ ---------

-------

Drei und ſechszigſtes Kapitel..

Von der Stadt S in s u.

4•••• 44 44 44-*-...
“........
-----------*

S ingui iſt eine große und ſchöne Stadt deren Umfang
leicht 6o (franz.) Meilen betragen kann; ſie iſt außeror-
dentlich bevölkert, welches von der ganzen Provinz Mang
gilt. Ihre Einwohner ſind aber nicht kriegeriſch; dagegen

M-



i73

den Handel und den Künſten ergeben. Man zählt unter
ihnen viele Aerzte und Weltweiſe. In dieſer einzigen Stadt
giebt es an ſechs tauſend ſteinerne Brücken, deren Bogen ſo
hoch ſind, daß die großen Schiffe, ohne ihre Maſte nieder-
laſſen zu müſſen, bequem unter ihnen hinfahren können.
In der Gegend wächſt viel Rhabarber und Ingwer.
Sechszehn andere Städte befinden ſich unter der Oberherr-
ſchaft von Singui; alle ſind ſie dem Handel ergeben.
Die Einwohner tragen ſeidne Kleider, denn man fertigt hier

die trefflichſten Stoffe aus Seide, und in großer Menge.

Das Wort Singui bedeutet ſo viel als: die Stadt
der Erde; denn man findet eine andere Stadt, welche
Ouin ſai, oder die Stadt des Himmels heißt.
Beides ſind ſehr wichtige Städte in dem Oriente.

-
----

WM-m

Vier und ſechszigſtes Kapitel.
„.

-“ -.
Von Quinſai.

-- **************** »»»»»»»»»»»»,
:--

Dieſe Stadt liegt von der eben beſchriebenen fünf Tagere.

ſen entfernt. Ihr Name bedeutet, wie geſagt, ſo viel, als
Stadt des Himmels. Sie iſt eine der größten auf
der Welt. Ich, Marco Paolo, habe in ihr mich aufge-

halten und ſie, nebſt den Gewohnheiten und Sitten ihrer

---

/



179

Einwohner aufs genaueſte beobachtet. Deshalb will ich in
wenigen Worten das, was ich ſahe und erfuhr, hier wie-
der erzählen. Der Umfang dieſer Stadt beträgt 1oo (fr)
Meilen. In ihr befinden ſich 12,ooo ſteinerne Brücken,
deren Bogen gleicherweiſe ſo hoch ſind, daß unter ihnen hin
die größten Schiffe mit ausgeſpannten Segeln fahren kön-
nen. Sie iſt, faſt auf die Art, wie Venedig in einen
Sumpfgebaut; ſo, daß es ohne ihre vielen Brücken un-
möglich ſeyn würde, von einer Straße in die andere zu
kommen. Die Anzahl ihrer Künſtler und Kaufleute iſt ſo
groß, daß es fabelhaft klingen würde, wenn ich ſie nennen
wollte. Die Meiſter arbeiten nicht ſelbſt; hierzu haben ſie
ihre Geſellen. Die Einwohner dieſer Stadt führen ein
- herrliches Leben; beſonders die Frauenzimmer, und deshalb
ſcheinen ſie auch reizender als irgendwo anders. Auf der
mittäglichen Seite der Stadt befindet ſich innerhalb ihrer
Mauern ein See, deſſen Umfang nicht weniger als 30 (fr)
Meilen beträgt. Auf dieſen See ſind viele Luſthäuſer der
Vornehmen gebaut und von außen und innen aufs herr-
üchſe verziert. An Gdentempeln fehlt es hier ebenfalls
nicht. In dem Mittelpunkte der See ragen zwei kleine
Eilande hervor, und auf einem jeden derſelben erblickt man
einen glänzenden Palaſt in denen alle Geräthſchaften, die
zu großen Feſtlichkeiten nöthig ſind, aufbewahrt werden.
Denn die vornehmen Bürger geben die glänzendſten Gaſt-
mahe, und führen ihre Gäſte an den Ort um ſie mit
M 2-
A

%----



8o

deſto mehr Gepränge empfangen zu können. Die Stadt
Quinſai hat die prächtigſten Gebäude aufzuweiſen; auch
giebt es in jeder Straße einen Thurm zu gemeinem Ge-
brauche, wohin bei Feuersgefahren die Sachen gerettet wer-
den. Weil die Stadt ſehr viele hölzerne Gebäude hat, ſo
ſind auch Feuersbrünſte in ihr nichts ſeltenes. Die Ein-
wohner ſind Heiden; ſie eſſen das Fleiſch der Hunde, der
Pferde und mehrerer unreinen Thiere; die Münzen des
großen Chans ſind bei ihnen im Courſe. Um dieſe Stadt
im Zaume zu halten, hat der Kublai ihr eine ſtarke Garni-
ſon gegeben; zur Verhinderung der Diebſtähle und Meu-
chelmorde iſt auf jeder Brücke eine Wache von zehen Mann,
während der Pacht auſgeſtellt. In dem Umkreiſe der
Stadt befindet ſich auch ein Berg; auf der Spitze deſſelben
ragt ein Thurm in die Wolken, und auf dieſem Thurme
ſind große hölzerne Tafeln angebracht. Geſchieht es nun,
daß die Feuerwächter in irgend einem Theile der Stadt Feuer
ertei, ſº sagen- mit hölzernen Hämmern auf dieſe
Tafeln, welches einen ſo gewaltigen Ton von ſich giebt,
daß er in der ganzen Stadt ſogleich vernommen werden
kann. Dieſer Tafeln bedient man ſich auch, wenn Auf-
ruhr entſteht. Alle Gaſſen der Stadt ſind mit Steinen
syſºfºrt, und deshalb ſehr reni. Sie hat auch
- 3ooo Bäder, worin die Menſchen ſich reinigen, denn auf
die Reinlichkeit des Körpers ſetzt dieſes Volk alles. Von
- dem Ozeane iſt die Stadt 25 (franz.) Meilen entfernt, und



181-

/

ſie liegt gegen Morgen: hier iſt die Stadt Conſu an den
Strand des Meers gebaut. An dieſen Ort kommt von Zeit
zu Zeit eine zahlloſe Menge von Schiffen aus Indien und
andern Ländern. Der Fluß nimmt von Quinſai ſeinen
Lauf nach dieſem Hafen; er iſt ſtets von Schiffen be-
deckt, welche alle Arten von Waaren führen. Da die Pro-
vinz Mangi ſehr ausgebreitet iſt, ſo hat der große Chan
ſie in neun Königreiche getheilt, und auch jedes mit einem

Könige verſehen. Sie alle ſind ſehr mächtig, bei alledem

aber dem großen Kublai tributbar; ſie müſſen ihm alljähr-
lich Rechenſchaft von ihrer Verwaltung geben, und einen
anſehnlichen Tribut zahlen. Einer dieſer Könige wohnt zu

Quinſai, und gebietet über hundert und vierzig Städte.-

Die ganze Provinz Mangi faßt nicht weniger als zwölf
hundert Städte in ſich. In einer jeden derſelben hat der

Chan Garniſon, um die Einwohner ſtets in Unterwürfigkeit

zu behalten. Dieſe Beſatzungen beſtehen immer aus zuſam-
mengebrachten Menſchen mehrerer Völker, die aus verſchie-
denen Armeen zu dieſem Zwecke ausgehoben worden ſind.
In dieſen Ländern, vorzüglich aber in der Provinz Mangi
widmet man ſich mit großer Begierde dem Studium des
Laufes der Sterne. Wird ein Kind gebohren ſo ſieht
man genau darauf, und ſchließt von der Natur des Pa"

ten, unter dem es die Welt erblickte auf deſſen künftige
Begegniſſe. Nach dieſen aſtrologiſchen Beobachtungen pflegt.
man alle Handlungen im bürgerlichen Leben einzurichten-

v

--
V.

-



T82

vorzüglich befragt man ſolche bei vorhabenden Reifen. Es
iſt ferner gebräuchlich, daß, wenn Jemand ſtirbt, die Ver-
wandten ſich in Säcke hüllen, und ſo den Leichnam tragen,
und dabei Geſänge anſtimmen. Auf Papier mahlen ſie
Abbildungen von Knechten, Mägden, Pferden und Mün-
zen, und verbrennen dies mit dem Körper des Verſtorbenen.
Sie ſind in der Meinung, daß der Todte in jenem Leben
alles das in der Wirklichkeit haben werde, was ſie ge-
mahlt ihm mitgeben. Dann laſſen ſie verſchiedene In-
ſtrumente ertönen, und meinen, die Götter würden mit
derſelben Ceremonie den Verſtorbenen in ihrer Welt empfan-
gen. In der Stadt Quinſai befindet ſich ein äußerſt
prachtvoller Pallaſt, worin ehemals der König Facfur
refdirie. Die äußere, denſelben beſchützende Mauer, bil-
det ein Viereck und enthält 10 Meilen im Umfange. Ihre
Dicke iſt nach Verhältnis. In dem Innern dieſer Mauer
giebt es treffliche Gärten, in denen die köſtlichſten Früchte
wachſen. Auch Springbrunnen und fiſchreiche Teiche feh-
len nicht. In der Mitte ſteht der Pallaſt des Königs, deſ.
ſen wir eben gedachten; er iſt ſehr weitläuftig und ſchön,
und ſchließt zwanzig Höfe, einer ſo groß wie der andere,

in ſich. In jedem dieſer Höfe können füglich 1oooo
Perſonen ſich aufhalten. Alle dieſe Höfe ſind königlich be-
mahlt und ausgeſchmückt. Uebrigens nimmt man an, daß
zu Quinſai 6ooooo Familien, jede aus dem Hausvater,
der Mutter, den Kindern, Dienſtleuten c. beſtehend, woh-



183

nen. Nur eine einzige chriſtliche Kirche befindet ſich in die-
ſer Stadt; ſie gehört den Neſtorianern. Noch findet hier,
und in ganz Mangi, folgende Gewohnheit ſtatt: Wenn
jemand ein Haus bewohnt, ſo ſchreibt er an deſſen Thür
ſeinen Namen, den Namen ſeiner Weiber, Kinder, Die-
ner c. ſelbſt die Zahl der Pferde; geſchieht es nun, daß
jemand in dem Hauſe mit Tode abgeht, oder daß er ſeine
Wohnung mit einer andern wechſelt, ſo pflegt man vor der
Thür deſſen Namen abzulöſchen. Auch die Namen der
neugebornen, oder adoptirten Kinder werden an die Thür
geſchrieben. Durch dieſes einfache Mittel kann man ſich
leicht von der Geſammtzahl der Einwohner unterrichten.
Die Wirthe bemerken ebenfalls an den Thüren die Namen
der Fremden und Reiſenden, die bei ihnen logiren, ſo wie
den Tag und Monath, an welchem ſie angekommen ſind–

Fünfund ſechszigſtes Kapitel.

Von den Einkünften des Chans aus der Stadt Quin ſai
und der Provinz Mangi,

« 444 44 94 944-
--

Vom Salze, welches man zu Quinſai und deren Ge-
biete verfertigt, zieht der große Chan jährlich die Summe
von 8o Myriades d'or; von andern Dingen, beſon-
ders von Kaufmannswaaren, erhält er ſo viel, daß es kaum



I84

auszuſprechen iſt. Dieſe Provinz bringt eine große Quan-
tität von Zucker und andern Gewürzen mehr, hervor. Der
große Chan empfängt von hundert Maas der letztern drei
und ein halbes, und eben ſo viel, nach Verhältnis von
allen andern Kaufmannsgütern. Eine nicht minder be-
trächtliche Rexenüe bezieht er von dem Weine aus Reis und
Gewürzen; auch die Handwerker müſſen ihm Abgaben ent-
richten. Von hundert Ellen ſeidenen Zeuge, die in der
Provinz in Menge produzirt werden, fließen ebenfalls 1o.
Ellen in ſeinen Schatz. Ich habe einmal eine Berechnung
über alles, was der große Chan jährlich aus der Provinz
Quinſai zieht, machen ſehen: Obſchon dieſes nur der

neunte Theil von Mangi iſt, ſo trägt ſie ihm doch, ſelbſt

wenn man das Salz hinwegrechnet, an 15 Millionen Gold-
ſtücke, und 6ooood Livres ein.

–z–=

Sechs und ſechszigſtes Kapitel.

V on der Stadt T am v in gu i.

4

Wenn man VON Quin ſai abreißt, und gegen Mitter-
macht ſich wendet, ſo ſtößt man durchgängig auf ſchöne und

wohlunterhaltene Pflanzungen, bis man endlich nach einer
zurückgelegten Tagereiſe, zu der ſehr ſchönen, und ſehr merk-
würdigen Stadt Tampingui kommt. Wendet man



- 185-

von hier aus ſich abermals nördlich, ſo gelangt man, nach
drei Tagereiſen zu vielen Städten und Schlöſſern, welche
alle ſo nahe an einander liegen, daß man in Verſuchung ge-
räth, ſie für eine einzige große Stadt zu halten. Die Gegend
hat vielen Ueberfluß an Lebensmitteln; es wächſt daſelbſt
auch Rohr, welches 15 Fuß hoch, und vier Zoll dick iſt.
Geht man noch drei Tagereiſen weiter, ſo erblickt man die
Stadt Gengui.; auch ſie iſt ſchön und groß.– Mit-
ternächtlich von hier aus führt der Weg, drei Tage lang,
durch noch viele andere Städte und Schlöſſer. Die Ge-
gend iſt übrigens mit Löwen, die ſehr groß und wild ſind,
bevölkert; aber weder hier noch in der Provinz Mangi
findet man Schaafe. Dagegen iſt dieſes Land reich an
Ochſen, Pferden, Böcken, Schweinen und andern Horn-
vieh mehr. Setzt man noch vier Tage lang den Stab vor-
wärts, ſo gelangt man in die ſchöne Stadt Ciangiam,
die auf einem Berge liegt. Dieſer Bergtheilt einen Fluß
in zwei Arme, die ihren Lauf dann von den ganz entgegen-
geſetzten Seiten nehmen. Endlich kommt man nach dreien
Tagereiſen vom letztgenannten Orte, zu der Stadt Cugui,
welches die letzte unter Quin ſai ſtehende Stadt iſt.–

--



186

Sieben und ſechszigſtes Kapitel.

Von denkt s ºn is reiche Fugu i.
Hat man die Stadt Cugui im Rücken gelaſſen, ſo führt
der Weg in das Königreich Fugui. In dieſem wird man-
ſechs Tage lang über viele Berge und durch tiefe Thäler
geleitet, und man erblickt überall Städte und Schlöſſer.
Dieſe Provinz iſt mit allen nöthigen Lebensbedürfniſſen ver-
ſehen; auch für die Jagd hat ſie eine große Zahl von Roth-
und Federwildpret. Selbſt Löwen giebt es hier in Menge.
Ingwer wächſt im Ueberfluſſe, ſo wie eine, dem Saffran
gleichende, Pflanze; obſchon ſolche einer andern Gattung
angehört, ſo bedient man ſich ihrer dennoch ebenſo, wie
des Saffrans ſelbſt. Die Einwohner halten den Genuß
des Menſchenfleiſches für etwas ſehr köſtliches; doch darf
daſſelbe nicht von Kranken oder Verſtorbenen ſeyn. Wenn
ſie in den Krieg ziehen, ſo brennen ſie ſich vorn an die Stirn
ein gewiſſes Zeichen; ſie gehen ſämmtlich zu Fuße. Nur
der Anführer iſt zu Pferde. Sie bedienen ſich der Lanzen
und der Schilder. Geſchieht es, daß ſie einen ihrer Feinde
erlegen, ſo ſaugen ſie ihm erſt das Blut aus, und dann
verzehren ſie das Fleiſch deſſelben; denn es ſind dieſes ſehr
grauſame Menſchen.–



Acht und ſechszigſtes Kapitel.
Von den Städten Quelinfu und Unquen,

«•••••••••••

Nachdem man die angeführten ſechs Tagereiſen völlig zu--

rückgelegt hat, ſo kommt man zu der Stadt Quelinfu;
ſie iſt groß und beträchtlich, und an dem Ufer eines Fluſſes,

der ihre Mauern benetzt, erbaut. Ueber dieſen Fluß füh-

ren hier drei ſteinerne Brücken, die mit marmornen und
ſehr prächtigen Säulen verziert ſind. Sie ſind acht Schritte

breit und tauſend lang. Die Stadt hat Ueberfluß an
Seide, Ingwer und Galgant. T Männer und Weiber

ſind ſehr ſchön.– Man findet hier eine Art von Hüh-
nern, welche mit Haaren, ſtatt der Federn, verſehen ſind.
Dieſe Haare ſehen ſchwarz; aber dieſe ſonderbaren Geſchö-
pfe legen ſehr gute Eier.– Da das Land mit Löwen
angefüllt iſt, ſo begegnet der Reiſende unterweges vielen
Gefahren Funfzehn (franz.) Meilen von der genannten
Stadt gelangt man zu einer andern, welche Unquen
heißt; in ihrem Gebiete wächſt vieler Zucker, welchen man

häufig nach Cambalu, an den Hof des großen Ghans vºr“,

- führt.-*



183

Neun und ſechszigſtes Kapitel.
Von der Stadt Fugu i.

Noch funfzehn Tagereiſen weiter kommt man zur Stadt
Fugui, welche die Hauptſtadt und die Pforte von dem
Königreiche Concha iſt. Dieſes gehört zu den neun Kö-
nigreichen, in welche die Provinz Mangi eingeteilt wird.
In dieſer Stadt liegt eine ſehr ſtarke Garniſon, welche über
ſie und die umliegende Gegend zu wachen, und die etwani-
gen Volksausbrüche gegen den Chan zu unterdrücken hat.
Mitten durch ſie hindurch ergießt ſich ein Meilen breiter
Fluß; und da der Ort nicht fern vom Ozeane liegt, ſo
wird in demſelben eine beträchtliche Meſſe gehalten, wohin
aus Indien ſehr viele Perlen und andere koſtbare Steine
gebracht werden. Zucker und mehrere Lebensmittel befinden
ſich hier im Ueberfluſſe.-



- „89

,

Siebenzigſtes Kapitel.--

sº

... Von den Städten Zarten und Figui.

“...“ dd«...... .«

2

Nachdem man den eigen zu vaft iſt, und es

Weg von fünf Tagreiſen zurückgelegt hat, ſo erblickt man
die Stadt Zarten; vorher aber ſieht man ſich umſonſt
nach einer Stadt oder einem Schloſſe um. Dieſes Land
hier iſt reichlich mit allem verſehen, was zum menſchlichen
Leben gehört. Es iſt voller Gebirge und Waldungen. In
den letztern gewinnt man viel Pech. Die Stadt Zarten
iſ ſehr groß; ſie hat einen recht guten Hafen, der von einer

Menge indiſcher Fahrzeuge, mit allerlei Waarenartikeln,

beſucht wird. Dieſer Ort hat einen der ſchönſten Märkte
in der ganzen Welt; denn der Pfeffer und alle Gewürze,
welche über Alexandrien nach dem Occidente gehen, werden
aus dieſer Stadt bezogen. Der große Chan erhält von ihr
beträchtliche Einkünfte; denn von jedem ankommenden
Schiffe läßt er ſich einen ſehr hohen Zoll entrichten, und es
fehlt nicht viel, ſo bekommt er faſt die Hälfte von allen hie-
her gebrachten Räucherwaaren. In dieſem Lande liegt
noch eine andere Stadt, welche Figui heißt. Sie iſt
ſehr beträchtlich, und hat Manufakturen in ſchönen Zeugen.
Die Einwohner der Provinz bedienen ſich einer eigenthüm-

lichen Sprache.– Alles, was wir von Mangi ſag-

ten, findet auch hier ſeine Anwendung, und wiewohl von

den neun Königreichen nur zwei beſchrieben worden ſind,



- 19o

ſo däucht es uns doch zweckmäßiger, die übrigen mit Still-
*- E.--- s
ſchweigen zu übergehn, und uns lieber nach Indien zu
wenden, wo wir uns einige Zeit aufhielten, und viele ſon-

- d.- e. «-- Di b-
derbare und merkwürdige Dinge geſehen haben.-
--
-- ----
-----
---
1--
-
---
-- -- --
---- -- v“-
*.----
-
--
-
->
“--, «-
.“-----
#
-------
------- ---
-
-
----
-----
---
é-*-
»---
-
-------- ------- ºmmmmmmm---
**-*--
-
-----
--
--, ---
2-- 1
»-
»- -,
-
z- 4----..
----
-
--
-»--
---
-- --.--
--
–----*--
-
--
---
-
----
----
-
-
-»---
-
---
----
------/
---
-
/,, -*
-
-
-
-



19

B i e r t es Buch.

------------ --- ***

......
Erſtes Kapitel.
-

-,,

B sn den indiſchen Saiffen.
••••••••••••••••••-
Wir wollen die Beſchreibung Indiens mit der Abſchilde-
rung der Schiffe des indiſchen Volkes beginnen. Die größ-
ten Fahrzeuge, deren die Indianer zu Waſſer ſich bedienen,
ſind für gewöhnlich aus Tannenholze gemacht. Sie haben
nicht mehr als ein Verdeck, oder, wie die Franzoſen ſagen,
nur eine Decke Gouverture) Auf derſelben befinden ſich
etwa vierzig Baraken für die Kaufleute. Jedes Schiff iſt
mit einem Steuerruder verſehen; und hat vier Maſte und
vier Segel. Die Bretter ſind mit eiſernen Nägeln befeſtigt,
und die Spalten ſind wohl verſtopft. Weil das Pech, oder
der Theer in dieſem Lande ſehr ſelten iſt, ſo verheeren ſie
ihre Schiffe mit dem Dele eines gewiſſen Baumes, welchem



I92-

ſie Kalk beimiſchen. Große Schiffe können 2oo Menſchen
faſſen, welche vermittelſt der Ruder ſie in dem Meere diri-
giren. Außer dieſer Mannſchaft kann jedes Schiff dieſer
Art noch gegen 6.ooo Kiſten Pfeffer tragen. Man hat
kleine Schaloupen, die an dem hintern Theile dieſer größern
Schiffe feſtgemacht ſind, und zum Fiſchfange, oder zum
Werfen der Anker, dienen.

--

-*- z----
-
--

Zweites Kapitel.

Von der Inſel 3iv an gri.
----

Dieſe Inſel, welche in der hohen See liegt, iſt von der
Küſte von Mangi über 15oo Meilen (miles) entfernt.
Ihr umfang iſt ſehr groß. Die Einwohner derſelben ſind
weißer Farbe und wohlgeſtaltet; ſie bekennen ſich zur Lehre
Mahomeds, und haben einen von allen andern Mächten
unabhängigen König. Die Inſel produziet Gold in groſ-
ſer Menge; der Monarch erlaubt aber nie, oder nur ſehr
ſelten, die Ausfuhr deſſelben in andere Länder.- Deshalb
kommen auch des Handels wegen keine fremden Kaufleute
hieher. Der König bewohnt einen prächtigen Palaſt deſ
ſen Dach aus ächten Goldplatten beſteht, ſo wie man bei
uns Prachtgebäude mit Blei oder Kupfer deckt. Auch die



193

Höfe und Zimmer ſind von dieſem edeln Metalle bedeckt.-
Das Land iſt überreich an Perlen; ſie ſind rund, groß und
von rother Farbe, und werden deshalb der weißen Gat-
tung vorgezogen. Auch Edelſteine anderer Art findet man
hier, welche, mit dem Golde und den Perlen zuſammen-
gehalten, dieſe Inſel ſehr reich machen.

...-

Drittes Kapitel.
Der Chan ſchickt ein Heer nach Zivangri ab, um dieſer
Inſel ſich zu bemächtigen.-
Da der Kublai Chai vernommen hatte, daß dieſe Inſel
ſo reich ſey, ſo dachte er ſogleich darauf, derſelben ſich zu
bemeſtern. Er erwählte zu dieſem Behufe den Abatan
und Nonfachum zu Anführern und verſammelte unter
deren Befehlen ein großes Heer, um damit dieſes Eiland zu
belagern. Dieſe Generale ſchifften ſich in den Häfen von
Zarten und Quin ſai auf mehrern Schiffen ein
und ſegelten der Inſel entgegen. Sie landeten; ſie ver-
wüſteten das ebene Land zerſtörten alle Schlöſſer auf
welche ſie fließen; doch ehe ſie die Eroberung Ziyangris
vollendeten, entſtand zwiſchen den Anführern ein verdºrb-
licher Rangſtreit. Keiner von ihnen wollte dem andern bet
Dberbiſch über die Iüſe geſtattet. Das verurſachte."
A N



I94..

sº unternehmen einen gefährlichen Auffenthalt.: Nicht

mehr, als nur ein einziges Schloß nahmen ſie ein; die

Generale befahlen nun, die Vertheidiger deſſelben über die
Klinge ſpringen zu laſſen. Unter dieſen Unglücklichen
befanden ſich ihrer achte, welche an ihrem Arme gewiſſe
Steine trugen vermittelſ deren teufliſcher Wirkung es un-
möglich war, ſie zu verwunden, vielweniger ſie zu tödten,
Man entſchloß ſich alſo, ſie mit Hebebäumen todt zu ſchla-
gen.–

z --

/

-.--
Viertes Kapitel.
----

Schiffbruch der- T at a ren.

ddsd odd of& d« «.

Eines Tages erhub ſich ein fürchterlicher Sturm, der die
Siffe der Tataren an die Küſten ſchleuderte. Die Ma-
troſen ſuchten ſie von dem Ufer wieder zu entfernen, und in
die hohe See, mit den inhabenden zwei tatariſchen Armeen
zu bringen. Allein der Sturm wurde nur noch wüthender,

mehrere Schiffe wurden leck, und viele Menſchen verloren

dabei ihr Leben. Einige davon retteten ſich auf Balken
und andern Trümmern auf eine kleine Inſel, die in ihrer

Nähe lag, und welche auch von Zipangri nicht weit

entkrnt iſt. Jene, die mit ihren Schiffen davon kamen,
kehren in ihre Heimat zurück. Die Zahl der Geretteten
----
- W



aus den zertrümmerten Schiffen ſoll an 3oooo betragen
haben. Aber da die Inſel, auf welche ſie ſich geflüchtet
hatten, zu klein für ſie war; da ſich ihnen überdies keine
Gelegenheit, ſie verlaſſen zu können, darbot, ſo gingen ſie
wahrſcheinlich alle dem Tode entgegen.-

-
- h «-

“ ––-mm----

Fünftes Kapite,

Rettung dieſer unglücklichen,

d.« d««« o«.««»-

Kaum, daß der Sturm ſich gelegt hatte, ſo machten die
Einwohner von Zipangri ſich mit vielen Schiffen auf
um die Tataren, die auf jenes kleine Eiland ſich geflüchtet
hatten, und dort unbewaffnet dem Tode entgegen ſahen,
anzugreifen. Sie hielten nichts leichter, als die gänzliche
Vertilgung derſelben, da ihnen ja alle Mittel zur Verthei-
digung mangelten. Sie landeten daher, befeſtigten ihre
Schiffe am Ufer, und gingen auf die Tataren los. Dieſe

aber waren ſchlau genug, ſich nahe am Strande verborgen

zu halten, und abzuwarten, bis die Zipangriner ſich

etwas entfernt hatten. Dann ſchlüpften ſie aus ihrem Hin-

terhalte hervor, bemächtigten ſich der ledigen Schiffe, ret-

teten ſich damit aufs ſchnellſte und ließen ihre Feinde, ſtatt

ihrer, auf der Inſel zurück. Und als ſie nun unter der

- N 2



196-

Fahne und den Wappen der Zipan griner auf Zipan-
gri landeten, ſo drangen ſie ohne Schwierigkeit bis in die
Hauptſtadt des Eilandes. Die Einwohner hielten ſie, w-
gen ihrer Fahnen, für die Ihrigen, welche als Sieger zu-
rück kehrten; ſie kamen ihnen alſo entgegen, und führten
ſie im Jubel durch die Thore der Stadt. Sobald die Ta-
taren ſich darin erblickten, ſo warfen ſie die Maske ab, und
jagten alle Einwohner, nur einige Weiber ausgenommen,
aus der Stadt hinaus.-

Sechstes Kapitel.

Wiedereinnahme der Hauptſtadt Zip an gris.

••••••••••••••••••

s

Sobald der König von Zipangri vernahm, was ſeinem
Volke auf der kleinen Inſel wiederfahren war, ſchickte et
eine zweite Flotte dahin, um ſie zu befreien, Dann bela-
gerte er die, von den Tataren überrumpelte Stadt, und ließ
alle Zugänge beſetzen, und dabei ſo viele Wachſamkeit be-
weiſen, daß es unmöglich war, ein oder aus zu gehen.
Denn er hielt es für ſehr nöthig, zu verhindern, daß die
eingeſchloſſenen Tataren von ihrer Lage dem großen Chane
keine Nachricht geben könnten; denn außerdem wäre es um:
ſeine ganze Inſel geſchehen geweſen. Die Belagerung

...



*.

- 197

dauerte ſieben Monate hindurch, nach deren Verlaufe die
Tataren, denen keine Hülfe kam, ſich zur Uebergabe der
Stadt entſchloſſen. Darauf begaben ſie ſich wohl und ge-
fund in ihr Vaterland.– Dieſes trug ſich zu im Jahr
1289 der chriſtlichen Zeitrechnung.

-T“

-------------

Siebentes Kapitel.

"

Von der Abgötterei und der Grauſamkeit der Zivangriner-

-*
-- 9

Die Einwohner von Zipangri verehren mehrere ver-
ſchiedene Idole; einige derſelben haben einen Ochſenkopf;
andere ſind mit einem Schweinskopfe verſehen, andere trä-
gen Hundsköpfe, und andere ſind wieder anders geſtaltet.
Sie verehren einige, deren Kopf nicht weniger als vier
Geſichter hat; es giebt aber auch dreigeſichtige Köpfe dieſer
Art; noch andern ſind auf beiden Schultern ein Paar Ne-
benköpfe gewachſen. Auch mit mehrern Händen ſind ItaN2
che derſelben verſehen; einige haben deren vier, einige bis
auf zwanzig, manche ſogar hundert. Die Hände
reichſten ſind die geehrteſten.– Fragt man dieſe
Menſchen, woher dieſe Tradizion rühre, ſo antworten ſie
ſolche von ihren Vätern zu haben, und verſichern, daß es
durchaus unerlaubt ſey, von den Lehren und Gebräuchen
derſelben abzugehen. Die Zivangriner zeichnen ſich



- 198-*

noch durch eine Gewohnheit aus. Trifft es ſich, daß ein
von ihnen zum Gefangenen gemachter Fremdling ſich durch
Geld löſen kann, ſo giebt man ihm alsbald die Freiheit;
hat der Arme aber kein Geld, ſo wird er getödtet und ge-
kocht, und dann in Geſellſchaft von Angehörigen und Freun-
den verzehrt.–

----

emma-º-m-- -T

Achtes Kapitet,

Von den verſchiedenen Inſeln dieſes Landes, und ihren
- Produkten.-

.

• •••••••••••••••••••••••••...

-

--...

Auf derjenigen Gegend des Ozeans, wo die Provinz
Mangi ihr öſtliches Ende erreicht ſchwimmen in der
Nachbarſchaft von Zipangri noch mehrere kleine Inſeln
herum. Die Seefahrenden ſetzen die Zahl derſelben auf
7,448. Der größte Theil derſelben ſoll bewohnt ſeyn, und
keine von ihnen iſt ohne wohlriechende Bäume; beſonders
häufig wächſt daſelbſt eine ſolche Baumart, die Moris
heißt. Auch Räucherwaaren findet man hier im Ueber-
fluſſe; allein es kommen niemals fremde Kaufleute des
Handels wegen auf dieſe Inſel. Blos die Einwohner POT
Mangi machen hierin eine Ausnahmez ſie reiſen des
Winters dahin ab, und erſt im Sommer kehren ſie wieder
zurück; denn es herrſchen hier nur zweierlei Winde“ das

Y
t



2-
199

ganze Jahr hindurch, welche einander ganz entgegengeſetzt
ſind, und deren man ſich zur Hin- und Herreiſe zu bedie-
nen pflegt. Der eine herrſcht während des Winters, und
der andere weht nur im Sommer:* ich aber nicht ſelbſt
in die Inſeln gekommen bin, ſº kann ich von ihnen auch
nichts weiter ſagen. Ich wende mich alſo von dem Hafen
der Stadt Zarten in andere Gegenden und Länder-

–?

e-

--
..... .“

Reuntes Kapitet.

---

---“------...-
--“-- “- ..: s
Von der Prov in C i an ba.
-- fºs:
••••••••••••• *****--
es ...“--

Wenn man den Hafen von Zarten verläßt und zur
See ſich gegen Garbini" wendet, ſo kommt man nach
dem Lande Eiamswelches von beſagtem Hafen o5°
Meilen (miles) entfernt iſt. Dieſes Land iſt ſehr groß,
und produzirt eine Menge von Schaafen. Die Einwohner
ſind Götzendiener und ſprechen ihre eigenthümliche Sprache.
Im Jahre Chriſti 1268 ſandte der große Chan den Gene-
ral Sogatu, mit einer mächtigen Armee nach dieſer
Provinz um ſich dieſelbe zu unterwerfen; doch da dieſer

in ihr angekommen war, ſo ſahe er bald genug en des

ihre Städte und Schlöſſer zu wohl befeſtigt waren als daß

er ſie hätte einnehmen können Er brannte indes alle

-

------- -------“ ------- --



200

Landhäuſer ab; lies die Fruchtbäume umhauen, und ver-
urſachte dem Lande ſo vielen Schaden, daß der König
aus freiem Willen ſich zur Tributbarkeit des großen Kub-
lai verſtand, denn nur dadurch glaubte er ſein Land vor
der Wuth des Feindes retten zu können.– Sie

ſchloſſen denn einen Vertrag, welchem gemäs der König

von Ciamba dem großen Chane alljährlich zwanzig
der ſchönſten Elephanten zu ſenden verſprach.– Ich,
Marco Paolo, bin ſelbſt in dieſem Lande geweſen, und

fand, daß zu meiner Zeit deſſen König eine ſo große

Zahl von Weibern hatte, daß er von ihnen 326 Kinder
zählen konnte. Hundert und funfzig von ſeinen Söh-
nen waren bereits waffenfähig.– Das Land iſt voll

von Elephanten, und hat Aloeholz im Ueberfluſſe; auch

findet man ganze Wälder von Ebenholze:

e
*-*--
-*.....
,---

Zehntes Kapitel.
B on der Inſel I a vs.

---

Wº sº vºn sense ºr ...-
ſchifft man gegen Mittag, und kommt nach 1,5oo
Meilen (miles) zu der großen Stadt Java deren
umfang leicht 3ooo Meilen (miles) betragen mag

s



Sie hat einen König der keinem andern tributbar iſt. Man
ſº auf ihr Pfeffer im ueberfluſſe; Muskatenüſſe, Ge-
würze, Chalgant und andere Spezereien. Sie wird des
Pandes wegen ſtark beſucht; denn die fremden Kaufleute
gewinnen ſehr viel auf die Waaren, welche ſie erportiren.
* Simºebner dienen den Göken, und der große gusta

hat ſich bisher umſonſt bemüht ſie ſeiner Herrſchaft zu

unterwerfen.-- ... ..-

4

-* ..:.... .",
------

--

Eiftes Kapitel.»
: Wo n d e r Pro v i n B& ra ch..

. ***** *«««««« »»»»»»»*--

-- Y

Wenn man von der Inſel Java abſchifft, ſo gelangtman,
nach einer Reiſe von 7oo Meilen (miles) zu den Inſeln

Sondur und Condur. Von hier aus aber rechnet
man 50 Meilen bis zur Provinz Börach, welche ſehr
reich und von großem Umfange iſt. Es ſteht ihr ein eigner
König vor, und die Einwohner bedienen ſich einer beſon-
dern Sprache, ſie ſind dem Götzendienſte ergeben. Man
zähmt und ernährt hier Bären, die ſo groß wie Löwen ſind.
Elephanten und Gold findet man ebenfalls in Menge.
Goldkörner bedient man ſich auch als Münze. Da die
Einwohner ſehr inhuman ſind, ſo kommen nur wenis

Freinde des Handels wegen hieher..
3: ----mm-

-



202

- Zwölftes Kapitel.
Von der Inſel P et an.

Entfernt man ſich von der Provinz Börach, und ſchifft
etwa 5oo Meilen mittäglich, ſo erblickt man die Inſel
Petan, deren Gebiet zum größten Theile von Wäldern
bedeckt iſt. Die Bäume ſind aber wohlriechend, und geben
den Einwohnern einen großen Gewinn. Sechszig Meilen
zwiſchen Börach und Petan iſt die See ſo flach, daß
die Matroſen ſich genöthigt ſehen, das Steuerruder der
Schiffe zu lichten; denn ihre Tiefe beträgt an dieſem Orte
oft kaum 14 Schritte. Von hier aus kommt man in das
Königreich Maletur. In dieſem giebt es viele Speze-
reien, und die Einwohner bedienen ſich einer beſondern
- Sprache. –-

-------------
--------------

--- ------- T–
..--
- Dreizehntes Kapitel.
.. ." Von Klein-Java.
:- *.

*••••••••••••••••••••••••••••••••?
*----
-------

Von der Inſel Petan aus wird man durch die Sivoc-

tos nach Klein- Java getrieben, welches von Pe-

tan nicht über 100 Meilen (miles) entlegen iſt, Man
ſagt, daß ihr Umfang 2oo ſolcher Meilen betrage. Sie

-
". .. wº

* ...--
---



203

iſt in acht Königreiche eingetheilt, und auch ihre Bewoh-
ner reden eine eigne Sprache. Es wachſen daſelbſt verſchie-
dene wohlriechende Sachen, die in Europa ganz unbekannt
ſind. Die Einwohner dienen den Götzen. Dieſe Inſel
liegt ſo nahe an dem Norden, daß man den arctiſchen Pot
mit ſeinen Sternen hier gar nicht ſehen kann. Ich, Marco
Paolo, bin ſelbſt auf derſelben geweſen, und ich habe ſechs
von ihren Königreichen durchreißt, nämlich die Königreiche
Ferlech, Basman, Samara, Dragoiam, Lam-
bri und Fanfur; in die übrigen beiden bin ich aber nicht
gekommen.

--

,-
Vierzehntes Kapitel.-
-

-

Von

dem Königreiche Ferlech

-

• ••••••••••••••••••

Die Einwohner dieſes Königreichs wohnen in den Bergen-
und folgen keinem Geſetze. Sie leben wie das Vieh, und
beten das erſte das beſte an, was ihnen früh Morgens zuerſt
aufſtößt. Sie eſſen das Fleiſch der reinen, ſo wie der uns
reinen Thiere; ſelbſt Menſchenfleiſch behagt ihrem Gaume,
Sie ſind übrigens Mahomedaner, und zwar wurden ſie dies
vermöge ihres Umgangs mit den hieher kommenden Sara

*

zenen.--



204

Funfzehntes Kapitel.
Von dem Königreiche B a sm an.

44 4« »edde- desh

De Einwohner Riesenses bedienen ſich einer eignen
Sprache, und auch ſie leben nicht beſſer als das Vieh. Sie
erkennen den großen Chan für ihr Oberhaupt, doch bezah-
en ſie ihm keinen Tribut; aber dafür ſenden ſie ihm von
Zeit zu Zeit einige Geſchenke an wilden Thieren. Es geht
da viele Elephanten und Einhörner. Dieſe letztern ſind
ein wenig kleiner als die Elephanten, haben Haare gleich
den Büffeln, und die Füße ſind elephantenartig gebaut.
Der Kopf gleicht aber dem eines wilden Schweins; auch
ſind ſie gleich den Schweinen, gierig nach Kothe und un-
ſahe An der Mitte der Stirn ragt ihnen ein dickes Horn
hervor. Ihre Zunge iſt rauh, und ſie verwunden damit
leichtlich Menſchen und Thiere. Das Land hat auch Ueber-
fluß an Affen von verſchiedener Gattung man erblickt bald
größere, bald kleinere und findet ſie dem Menſchen außer-
ºrdentlich ähnlich. Die Jäger bemächtigen ſich ihrer ent-
haaren ſe mit Ausnahme des Bartes und der Geburtstheile 5
tödten ſie alsdenn, und würzen ſie mit mehrern wohlrie-
chenden Kräutern; nun trocknen ſie ſolche, und verkaufen
ſie, alſo zugerichtet, an die Kaufleute, welche ſie in meh-
rere Gegenden der Welt ausführen, und ihren Abnehmern
glauben machen, es ſeyen dies eine Art kleiner Menſchen,
die man auf den Inſeln des Meers finde.

1.



295

Sechszehntes Kapitel.

Von dem Königreiche Samara.
«««••••••• 49 sehºe" e.?

Jh, Marco, bin in eigner Perſon, und mit meinen Rei-
ſegefährten, in dem Königreiche Samara geweſen, und
habe mich darin ganzer fünf Monathe aufgehalten. Doch
hat uns der daſige Aufenthalt viel lange Weile verurſacht,
denn uns hinderte blos der widrige Wind, um weiter reiſen
zu können. Die Bewohner dieſes Landes ſind ſehr wild,

und eſſen das Fleiſch der Menſchen mit großem Appetite.

Deshalb mieden und verachteten wir ihren Umgang und
bauten uns an dem Strande kleine Hütten aus Holze, in
denen wir uns gegen die Beleidigungen dieſer Beſtien ver-
theidigten. In dieſem Lande erblickt man weder den groſ-
ſen, noch den kleinen Bären, (um mit den Aſtrologen zu
reden) denn dieſe Inſel iſt zu nahe an dem Nordpole. Ihre
Einwohner ſind Götzendiener. Sie haben in den Gewäſ-
fern viele und gute Fiſche; Getraide wächſt hier aber nicht.
Ihr Brod wird aus Reis gebacken. Auch der Wein fehlt
ihnen gänzlich; allein aus gewiſſen Bäumen verſtehen ſie
ein weinähnliches Getränk ſich zu bereiten. Denn es giebt
in dem Lande viele kleine, nur vier Aeſte habende Bäume;
dieſe letztern ſchneiden ſie ihnen von Zeit zu Zeit ab, und
gewinnen daraus jenes Getränk. Der Saft fließt ſo ſtark,-
daß ſie aus der Wunde eines einzigen Zweiges während
24 Stunden einen ganzen Krug voll einſammeln können.



2ö6

Dies iſt hier ihre Weinärndte. Sie verſtehen auch, die
Bäume dadurch ſaftreicher zu machen, daß ſie ſolche mit-
Waſſer begießen, wenn der abgeſchnittene Zweig nicht gut
genug mehr fließt. Dann aber verliert der Saft etwas von
ſeiner Annehmlichkeit.– An indiſchen Nüſſen hat dieſes
Königreich ebenfalls einen großen Ueberfluß.–

Siebenzehntes Kapitel.

/

Von dem Königreiche Dragoi a m.
Die Bewohner dieſes Königreichs ſind faſt eben ſo wild,-
als jene des vorigen. Sie bekennen ſich zum Götzendienſte,
haben ihre beſondere Sprache und ihren König. Bei ihnen
hat folgende Gewohnheit ſtatt: Wird jemand krank, ſo ver-
ſammeln ſich ſeine Freunde und Verwandten, rufen die
Magier herbei, und fragen dieſe letztern, ob der Kranke
wohl davon kommen werde. Die Magier antworten ſo,
wie die Dämonen es ihnen vorgeblich eingetrichtert haben.
Antworten ſie, daß der Kranke dem Tode nicht entrinnen
könne, ſo halten ſie demſelben den Mund zu, um ihn am
Athmen zu verhindern, und auf dieſe Art machen ſie, daß
er von ihrer Hand, und nicht durch die Krankheit ſtirbt.
Dann ſchneiden ſie ihm das Fleiſch ab, kochen und verzeh-
zen es; und das ſind Verwandte und Freunde, welche die-



ſer abſcheulichen Gewohnheit fröhnen. Sie ſagen zu ihrer
Rechtfertigung, daß, wenn das Fleiſch faule, die Gewür-
me daſſelbe verzehren würden, und fänden nun dieſe letztert
nichts mehr zu leben, ſo würden ſie den Hungertod ſterben,
aus welchem Grunde die Seele des Verblichenen unausſteh-
ich in der andern Welt würde leiden müſſen. Die Kno-
chen verſcharren ſie in Bergklüfte, damit weder Menſchen
noch Thiere ſie wieder ausſcharren möchten. Auch pflegen
ſie gefangene Fremdlinge, die ſich nicht durch Geld loskau-
fen können, zu tödten und dann zu verzehren.

-
/-

sº LIGEMErºemm

-

Achtzehntes Kapitel.
s

Von dem Königreiche Lam bri,

, “...“ s».•••

Auf der oft genannten Inſel liegt auch das Königreich
Lambri, worin vieles Räucherwerk beſonders von derjeni-
gen Art, welche man Bircs nennt, produzirt wird.
Die jungen Spröslinge werden förder gepflanzt, und -nach-
dreien Jahren erhalten ſie Wurzeln. Ich, Marco, habe
von dem Samen dieſer Früchte etwas mit nach Italien ge-
bracht, und ihn dort geſäet; aber aus Mangel der Hitze
konnte er nicht aufgehen. Die Einwohner dieſes König-
reiches ſind Heiden. Man findet unter ihnen welche, die
mit einer Art von Schwanze, etwa eine flache Hand lang



2o8

- Y-
gleich den Hunden, verſehen ſind; ſie wohnen aber nur in
den Gebürgen. Auch Einhörner, und noch andere Arten,
von Thieren, leben hier.

Neunzehntes Kapitel.
Von dem Königreiche Fanfur.

In dieſem sengte sich ganz vortreffliche Kämpfe,
den man ſo theuer, wie das Gold verkauft. Die Einwoh-
ner bedienen ſich des Reisbrodes; denn Getraide giebt es
bei ihnen nicht. Auch ſie wiſſen aus einer Baumart ſich
das obenbeſchriebene weinähnliche Getränke zu bereiten.
Nicht weniger wachſen hier die Möri sbäume, die eine
ſehr feine Schale haben, unter der man eine Art von vor-
trefflichem Mehle findet, das ſie alsdann ſehr gut zuzube,
reiten wiſſen. Der Genuß deſſelben iſt ſehr angenehm, und
ich habe davon oft mit vielen Vergnügen genoſſen.

.

Zwanzigſtes Kapitel.

Von der Inſel Ne euram.

-*- 4 a. º
Die Entfernung der Inſeln Neeu
iii-

-

----- räm und Anga-
sº erst vºn Saos aus, z ººse 59 Miº

- z:
3---------

----



- 2ö9

(miles.) Die Einwohner der Inſel Necuram ſind
durchaus wild; ohne König, ückend vom Kopf bis zu den
Füßen, ohne Ausnahme des Geſchlechts. Man findet auf
der Inſel viele Sandelbäume, Rubine, indiſche Näſſe und
Würznägelein. Auch Birciens und andere Gewürze
wachſen da im Ueberfluſſe.
Ein und zwanzigſtes Kapitel:

« Von Angaria.-
DRs iſt eine große Inſel, und auch ihre Bewohner
leben wie das Vieh. Sie ſind wild und ſehr grauſam,-
beten Gösen an, leben von Fleiſch, Reis und Milch; auch
Menſchenfleiſch verachten ſie nicht. Die Mannsperſonen
ſind ſchlecht geſtaltet; denn ihr Kopf hat viel Aehnliches
mit Hundeköpfen; das gilt auch von ihren Augen und ih-
zen Zähnen. In dieſem Lande giebt es eine erſtaunliche
Menge von allerlei Gewürzen, Räucherwaaren und Frucht
bäumen.-

Zwei und zwanzigſtes Kapitel:
Von der großen Inſel Seiläm EEeiisiº

Von der genannten Inſel aus rechnet man auf der Seite
don Garbinium, tauſend Meilen (ale) bis nach
B



2 IO

Seilam, welches man für eine der beſten Inſeln in der-
Welt hält, und deren umfang 2,o4o Meilen (miles) be-
tragen ſoll. Ehemals ſoll ſie noch weit größer geweſen ſeyn,
denn die Einwohner behaupten, in ältern Zeiten habe ihr
Umfang ſogar 3,6oo Meilen betragen; allein, da der
Nordwind mit vielem Ungeſtüm mehrere Jahre lang geweht
hatte, ſo ſchlugen die Wogen des Meeres mit ſo großer
Gewalt an die Küſten der Inſel, daß vieles Land, und
ganze Berge in den Abgrund des Meeres verſanken. Dieſe
Inſel wird von einem ſehr reichen Könige, der niemanden
in der Welt tributbar iſt, beherrſcht. Die Bewohner der-
ſelben ſind Heiden; ſie gehen ganz nackend, und bedecken
nur die Schamtheile mit einem Stück Tuch oder anderm
Zeuge, Der Reis macht ihr einziges Getraide aus; von
ihm und von der Milch leben ſie denn auch allein. Im
Ueberfluſſe baut man da Sozimkörner, und macht
aU5 ihnen Dehl. Aus den Bäumen wiſſen auch dieſe In-
ſulaner ihre Getränke ſich zu verfertigen. Die Inſel pro-
duzirt mehrere edle Steinarten; vorzüglich Rubine,
Saphirs, Topaſen und Amet hiſte. Der König
beſitzt einen Rubin, den man für den ſchönſten in der gan-
zen Welt achtet; denn ſeine Länge beträgt drei flache Hände,
und ſeine Dicke drei Finger. Er brennt wie das hellſte
Feuer, und iſt ganz ohne Makel. Der Kublai- Chan hat
für ihn eine ganze große Stadt geben wollen; allein der
König gab ihn nicht weg, und zwar unter dem Vorwande,



2 l I

als Nachlas ſeiner Vorfahren dürfe er ſolchen nicht veräuſ-
ſern.– Die Einwohner des Eilandes ſind nicht kriege
riſch; werden ſie aber angegriffen, ſo miethen ſie ſich aus-
ländiſche Soldaten, vorzüglich Mahomedaner.

Drei und zwanzigſtes Kapitel.
Von dem Königreiche Maabar in Groß- Indien.

Sechszig Meilen (miles) von Seilam entfernt, liegt
die Provinz Maabar, die man auch Groß- Indien
nennt. Dies aber iſt keine Inſel, ſondern feſtes Land. In
der Provinz befinden ſich fünf Könige und ſie iſt auſ-
ſerordentlich reich. In dem erſten der fünf Königreiche
welches Var heißt- regiert Senderba. Man findet
in demſelben eine große Menge von Perlen; denn zwiſchen
dieſem feſten Lande und einer gewiſſen Inſel liegt eine Meers
enge, die faſt trocken und ein bloßer Schlamm iſt; nur an
manchen Orten beträgt ihre Tiefe 10 Fuß an andern
aber blos 3, auch nur 2 Fuß. Hier iſt es, wo man
dieſe Perlen fiſcht. Mehrere Kaufleute kommen hieher,
mit größern oder kleinern. Schiffen. laſſen Menſchen in
das Meer tauchen und die Perlenmuſcheln auffiſchen.
Wenn dieſe Fiſcher es unter dem Waſſer nicht länger dauern,
können, ſo ſchwimmen ſie in die Höhe; dann tauchen ſie
aufs neue unter, und ſetzen es mehrere Tage nach einander

§O 2



92 I 2

auf dieſe Weiſe fort. In dieſem Meerarme hauſen auch
große Fiſche, welche mit Leichtigkeit einen Menſchen ver-
ſchlingen würden, wenn man ſich nicht gegen ſie des folgen-
den Kunſtgriffes bediente: Die Kaufleute führen nämlich
gewiſſe Magier, die man Abrajamin nennt, mit ſich.
Dieſe Magier beſchwören die Fiſche durch ihre Bezauberungs-
kraft und ihre magiſche Kunſt, ſo daß ſie den Menſchen
nicht mehr ſchaden können. Zur Nachtzeit aber, bei wel--
cher die Kaufleute die Perlen fiſchen zu laſſen pflegen, un-
terbrechen die Magier zuweilen ihren Zauber, damit nicht
andere, von der Sicherheit des Waſſers angeſpornt, ſich
ebenfalls hineinlaſſen, und die Perlenmuſcheln entwenden
möchten. Niemand, außer den genannten Magiern, iſt
mit der Beſchwörungsformel bekannt. Die Perlenfiſcherei
findet blos in den Monathen April und Mai ſtatt; doch in
dieſem kurzen Zeitraume fiſcht man eine unglaubliche Menge
dieſer Muſcheln. Die Kaufleute haben dem Könige den
zehnten, und den Magiern den zwanzigſten Theil abzuge-
ben; die Fiſcher belohnen ſie auch noch beſonders. Genug,
wenn der Mai verſtrichen iſt, ſo findet man hier keine Per-
len mehr; aber wohl an einem andern Orte, der von dieſem
3oo Meilen (miles) entfernt liegt. An jenem fiſcht man
die Perlen während der Monathe September und October.–
Die Bewohner dieſer Provinz gehen nackt; nur über die
Scham pflegen ſie etwas zu decken. Auch der König pflegt
nackend einher zu gehen; allein um den Hals trägt er ein

*
-



2 IZ

goldenes Halsband welches mit Saphiren, Smaragden,
Rubinen und andern Edelſteinen beſetzt iſt. Auch eine ſei-
dene Schnur hängt ihm von dem Halſe an welcher hun-
dert und vier edele Steine oder Perlen mittler Größe beſe-
ſtigt ſind; es gleicht einem Roſenkranze, und der Monarch
murmelt eine gleiche Zahl von Gebeten als die daran hän-
genden Dinge, täglich zu ſeinen Göttern. Er trägt auch
an jedem Arme und an jedem Fuße drei goldene Ringe, die
mit Edelſteinen gefaßt ſind. Selbſt ſeine Fußzehen und
ſeine Finger ſind mit kleinen, aber ſehr koſtbaren Steinen in
Gold gefaßt, bedeckt. Die Zahl ſeiner Weiber iſt etwa 5oo;
und vor nicht langer Zeit bemächtigte er ſich auch der Ge-

mahlin eines ſeiner Brüder worüber der letztere nicht viel
-

Aufhebens machen durfte.
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
- B an dem Königreiche Wºr

«• 44 44***********.

Alle Einwohner dieſes Königreichs ſind Heiden. Mehrere
von ihnen beten als Gott einen Ochſen an. Deshalb töd-
ten ſie nie eins dieſer Thiere, und wenn eins von ihnen
ſtirbt, ſo ſalben ſie ihre Häuſer mit dem Fette deſſelben.
Doch findet man auch andere unter ihnen welche, obſchon
ſie ſelbſt keinen Ochſen tödten, das Fleiſch derſelben dennoch



- 214

gern eſſen, wenn ein anderer das Thier ſchlachtete. Man
behauptet, in dieſer Provinz habe der Apoſtel Thomas
ſeinen Tod gefunden, und in einer Kirche bewahre man ſei-
nen Leichnam noch bis zur Stunde auf. Das Land iſt
voller Magier, die ſich mit Prophezeihungen und göttli-
chen Dingen abgeben. Selbſt eine Menge von Klöſtern
hat man den Götzen des Landes erbaut, man hat ſogar
Weiberklöſter; allein die Väter pflegen ihre zu Nonnen
beſtimmten, Töchter zu Hauſe zu behalten, und nur an
ſolchen Tagen, wo die Götzenprieſter opfern, befinden ſie
ſich in den Klöſtern. Sie und die Prieſter ſtimmen an ſol-
chen Tagen zum Lobe der Götter, die gellendſten Geſänge
an. Die Mädchen bringen Speiſen mit, und bieten ſolche
den Götzen ebenfalls dar. Während ſie nun ſo tanzen und
ſingen, ſo glauben ſie, die Götter laſſen die dargebrachten
Speiſen ſich aufs beſte behagen. Sie verſäumen nicht,
ihnen zu Ehren, auch Fleiſchbrühe zu verſpritzen; denn hier-
an, meinen ſie, haben die Götter den vorzüglichſten Wohl-
gefallen. Sind dieſe Ceremonien geendigt, ſo begeben die
Mädchen ſich wieder nach Hauſe, und dieſen Götzendienſt
verſehen ſie ſo lange, bis ſie verheurathet werden. Dann
findet in dieſem Lande ein noch ſeltnerer Gebrauch ſtatt.
Geht nämlich der König mit Tode ab, ſo werfen einige von
ſeinen Soldaten mit ſeinem Körper ſich zugleich ins Feuer
und meinen dadurch auch in jenem Leben nicht von ihm ge-
trennt zu ſeyn, Die Weiber thun daſſelbe bei dem Tode

-



215 z

der Männer, denn auch ſie glauben, nur auf dieſe Art mit
ihnen in der andern Welt fortleben zu können. Diejenigen,
welche dieſer eiſernen Gewohnheit ſich nicht unterwerfen,
ſetzen ſich der allgemeinen Verachtung aus. Noch haben ſe
in der Gewohnheit, daß, wenn einer zum Tode verurtheilt
worden iſt, er ſich zur Ehre irgend eines Götzen ſelbſt das
Leben nimmt, und die Erlaubnis vom Könige zu dieſem
Selbſtmorde als die größte Gnade betrachtet. Iſt"
alſo jene Erlaubnis ausgewürkt, ſo verſammeln ſich die
Verwandten und Freunde des armen Sünders und zehn
oder zwölf von ihnen ſetzen ihm das Meſſer an die Kehle,
laden ihn in einem Wagen, fahren mit ihm durch alle
Straßen der Stadt, und ſchreien dabei: „Dieſer Menſch
tödtet ſich zu Ehren dieſes oder jenes Gottes.“ Dann ver
wundet der Delinquent ſich ſelbſt, und entgegnet: n Ja,
ich tödte mich zu Ehren deſſelben!“ Nun ſucht er die an-
fangs kleine Wunde durch neue Schnitte zu vergrößern,
auch giebt er ſich mehrere Schnitte in andere Theile des
Haſes, bis er entkräftet dem Tode in die Arme ſinkt,-
Die Verwandten des unglücklichen nehmen den Körper, uns-
ºhn dem Feuer mit großem Jubelgeſchrei.– Die
Einwohner dieſes Landes ſind dermaßen unzüchtig daß
ſie keine Art von Unzucht für Sünde gelten laſſen.

-

-



216

*

Fünf und zwanzigſtes Kapitel.
Von noch mehrern Gebräuchen in dem Königreiche Var.

Sowohl der König, als der geringſte ſeiner Unterthanen
dieſer Provinz pflegen, ſich auf die Erde zu ſetzen, und da-
bei zu ſagen: „Wir ſind aus Erde gebohren, und werden
zur Erde zurückkehren; deshalb wollen wir die Erde hoch
ſchätzen.“ Sie ſind nichts weniger, als kriegeriſch; und
zwingt man ſie in einen Krieg ſich einzulaſſen, ſo bedek
ken ſie ſich, ſtatt aller andern, Kleidung, blos mit Schil-
den- und tragen Panzen zu ihrer Vertheidigung. Sie
ſchonen das Leben eines jeden Thiers, und wollen ſie ein-
mal Fleiſch eſſen, ſo "ſº ſie Leute aus einem andern Lande
kommen, die das Vieh ihnen ſchlachten. Sowohl das
"iche als das weibliche Geſchlecht pflegt ſich täglich
F"" ganzen Körper zu waſchen, und wollte jemand
dieſen Gebrauch übergehen, ſo würde er für einen Ketzer
I gelten. Man beſtraft hier die Mörder und Räuber aufs

ſchärfſte. Des Weins bedient man ſich nicht als Getränke;

" "e ſich jemand zum Genuſſe deſſelben gelüſten laſ-
ſen, ſo würde man ihn für infam und unfähig halten, in

Gerichten als Zeuge auftreten zu ºnnen. Die nämliche
Strafe erwartet jene, welche eine Fahrt auf dem Meere un:

ernommen haben, denn man hält ſie für Verwegene,

-



-

v

az
Sechs und zwanzigſtes Kapitel,

Von einigen andern Sachen, welche Bezug auf das genannte
Land haben.-

»«»••••••••••••• de4 so«

In der Inſel zieht man keine Pferde; aber der König von 4

Bar, und die Könige der übrigen vier Staaten derſelben,
verſchwenden jährlich in dem Ankaufe dieſer Tiere ſehr be-
trächtliche Summen. Denn es vergeht kein Jahr, worin
ſe nicht zum wenigſten zehen tauſend derſelben kaufen. Die
Kaufleute führen ſie von Curmes, Chiſi, Durfar,

Sar und Eden herbei, und verdienen bei dieſem Han-

del nicht wenig. Man kauft im Jahre hindurch dieſe Thiere
mehrere male, denn ſie leben in dieſer Inſel nur eine ſehr
kurze Zeit, da diejenigen, welche die Aufſicht über ſie ha-

ben, ihre Krankheiten nicht zu heilen wiſſen; und trifft es,
daß ſie Junge zur Welt bringen, ſo geſchieht es ſelten, daß
es gut von Statten gehet, und dieſe Jungen ſind nie ohne
erhebliche Fehler.– In dieſer Provinz wächſt kein Ge-

traide, ſondern nichts als Reis, mit welchem man dieſe

Thiere nicht füttern kann, obſchon man ihnen denſelben,
gekocht und mit Fleiſche vermengt, zur Nahrung giebt. Es
iſt in dem Lande ganz unerträglich warm, und nur in den
Monaten Juni, Juli und Auguſt pflegt es zu regnen
dieſe drei Monathe ſind es allein. denen man FU verdanken
hat, daß man nicht ganz verſchmachtet. Es giebt hier eina
Menge von allerlei Vögeln, die in Europa unbekannt ſind.-



218.-

Sieben und zwanzigſtes Kapitel.

Von der Stadt, worin der Leichnam des heiligen Thomas
ruht.

44 444 44444444444444

J der Provinz Maabar, oder Groß- Indien,
wahrt man bekanntlich den Körper des heiligen Apoſtels
Thomas auf, der in dieſem Lande den Märtyrertod für ſei-
nen Heiland gelitten hat. Derſelbe liegt in einer kleinen
Stadt begraben, die von Chriſten und Mahomedanern be-
wohnt iſt, welche ihm die gebührende Ehrfurcht zollen.
Wenig Kaufleute pflegen dieſe kleine Stadt zu beſuchen,
denn es giebt in ihr nichts zu handeln. Die Landeseinge-
bohrnen ſagen, dieſer Mann ſei ein großer Prophet geweſen,
und ſie nennen ihn aus dieſem Grunde Avoryam, oder
heiliger Mann. Die Chriſten, welche zu ſeinem
Grabe hieher wallfahrten, nehmen bei ihrer Abreiſe jedes-
mal eine Hand voll Erde mit, und miſchen ſie unter ihre
Getränke, und halten ſolche dann für ein Mittel gegen
alle Anfechtungen. Sie geben vor, daß im Jahre 1277
folgendes Wunder bei deſſen Grabe vorgefallen ſey: Als
der Fürſt in dieſem Jahre eine ſo reichliche Reisärndte
hatte, daß er das Erbaute nicht alles in die Scheunen brin-
gen konnte, ſo füllte er auch die Kirche und die davon ab-
hängenden Gebäude des heiligen Thomas damit, trotz der
Aufſeher dieſer Plätze, an. Einige Zeit darauf aber erſchien
der Heilige ihm im Schlafe. Er hielt eine eiſerne Ruthe



219

/

in der Hand, ſchwang ſie über ihn, und drohte ihn damit
zu tödten. „Wenn du nicht im Augenblicke deine Früchte
aus meinem Tempel ſchaffen läßt, womit du ihn entweiht
haſt, ſo wirſt du eines jämmerlichen Todes ſterben.“–
Kaum erwachte der Fürſt, ſo befahl er die Kirche zu
räumen, und die Chriſten und Verehrer dieſes Heiligen
waren darüber höchlich erfreut.

A

–k

1-

Acht und zwanzigſtes Kapitel

Von der Abgötterei der Prieſter dieſes Königreichs.
Alle Einwohner des Königreichs von Maabar, ſowohl
männlichen, als weiblichen Geſchlechts, ſind ſchwarz von
Farbe, und ſie erhöhen die Schwärze noch durch künſtliche
Mittel, weil ſie glauben, je ſchwärzer man ſey, je ſchöner
ſey man auch. Zu dieſem Behufe beſchmieren ſie die Kin-
der wöchentlich dreimal mit Sozimöl, welches ſie außerordent-
lich ſchwarz macht, denn der ſchwärzeſte iſt bei ihnen der

geachtetſte. Auch die Kontreſeis ihrer Götzen pflegen ſie

ſchwarz zu machen, denn ſie meinen, alle Götter oder Hei-
lige ſeyen ſchwarzer Farbe; nur ihre Teufel mahlen ſie weiß,
denn es iſt ihnen ausgemacht, daß alle Dämonen von dies
ſer Farbe ſind. Wenn jene, die Ochſen als Götter anbeten,
in den Krieg ſich begeben, ſo tragen ſie Haare von einem

“



220

Ochſen bei ſich, und verzieren damit die Mähnen und
Schweife ihrer Pferde. Die Fußgänger befeſtigen es an
ihre eignen Haare, oder Schilde und glauben dadurch
vor jeder Gefahr ſicher zu ſeyn: denn ein wilder Ochſe iſt
ihnen ein Heiliger."-

Reun und zwanzigſtes Kapitel.

Von Murfili, wo man Diamanten findet.
Tauſend Meilen (miles) von Maabar entfernt liegt das
Königreich Murfili das ganz unabhängig von jedem
andern iſt. Die Einwohner leben von Fleiſch, Milch und
Reis, und bekennen ſich zur Fahne Mahomeds. In eini-
gen Gebürgen dieſes Staats findet man Diamanten. Wenn
es geregnet hat, ſo eilen die Einwohner an die Bergſtröme,
und leſen an den Ufern eine Menge dieſer Edelſteine auf.
Während des Sommers erſteigen ſie die Berge ſelbſt, doch
ſtehen ſie dabei die unerträglichſte Hitze aus, und laufen
Gefahr, von den daſelbſt hauſendeu ungeheuern Schlan-
gen getödtet zu werden; demungeachtet durchſuchen ſie die
Klüfte und Thäler nach Diamanten aus. Zuweilen wird
ihre Mühe ſehr reichlich belohnt. Können ſie in die Tiefen
der Schluchten nicht dringen, ſo bedienen ſie ſich folgender
Mittel, um der Steine habhaft zu werden. In dieſen

/

-



221

Gebürgen haußt eine Art weißer Adler, welche Schlangen
freſſen; trifft es nun, daß die Diamantenjäger an gewiſſe
Orte nicht gelangen können, ſo werfen ſie Stücke friſchen
Fleiſches hinunter; kaum, daß die Adler dies erblicken, ſo
fliegen ſolche ihnen nach, und auf dieſe Art faſſen ſie zu-
gleich mehrere Edelſteine mit auf. Man giebt nun acht,
wohin der Adler ſeinen Flug nimmt, eilt ihm nach, ſucht
ſich ſeiner zu bemächtigen, und ſammelt aus ſeinem Neſte
die kleinen Steine dieſer Art; geſchieht es aber, daß dieſe
Vögel das Fleiſch gleich auf der Stelle verzehren, ſo paſſen
die Jäger es ab, wo ſie die Nacht über niſten, und da
finden ſie dann die Steine in dem friſchen Kothe derſelben.
Die Könige und die Vornehmen kaufen die ſchönſten die..
Diamanten hinweg, und nur von den übrigen erlauben ſie
den Kaufleuten die Ausfuhr.– Dieſes Land hat an allen-
Ueberfluß, was zum menſchlichen Leben erforderlich iſt;
beſonders reich iſt es an Stieren, welche an keinem andern
Orte der Welt in dieſer Menge angetroffen werden.

Dreißigſtes Kapitel.
Von dem Königreiche Lag.
Wenn man ſich von Maabar aus gegen Abend zu wen
det, ſo gelangt man zur Provinz La ä die von den

S

\



222

Abrajaminen bewohnt iſt, ein Volk, welches jede
Lüge verabſcheuet. Sie haſſen die Vielweiberei, ſo wie
das Stehlen und den Ehebruch. Sie bedienen ſich weder
des Weins, noch des Fleiſches; auch ſchonen ſie das Leben
aller Thiere. Sie dienen dabei den Götzen, und ſind den
Augurien ergeben. Wollen ſie irgend etwas einkaufen, ſo
betrachten ſie zuvor ihren Schatten, und nach Masgabe
dieſer Betrachtung beſtimmen ſie den zu gebenden Preis.
Sie eſſen nur wenig, und ſind außerordentlich enthaltſam.
In ihre Getränke miſchen ſie ein gewiſſes Kraut, welches
die Verdauung außerordentlich befördern ſoll. Sie laſſen
nie zur Ader. Es giebt einige Götzendiener unter ihnen,
welche zu Ehren ihrer Idole die größten Entſagungen ma-
chen. Sie gehen ganz nackend, ſelbſt die Schamtheile be-
decken ſie nicht. Sie ſagen, über Dinge, welche keine
Sünde begiengen, hätten ſie ſich nicht zu ſchämen. Sie
beten Ochſen an, und frottiren ſich den Körper mit einer
Art von Salbe, die aus Ochſenfette bereitet worden iſt.
Sie bedienen ſich bei dem Eſſen keiner Meſſer, ſondern pfle-
gen ihre Portionen auf trockne Baumblätter, die ihnen be-
ſonders der Paradiesbaum liefert, zu legen. Denn auch
auf grünen Blättern pflegen ſie nicht zu eſſen, ſo wie ſie
auch keine grünen oder friſchen Früchte oder Kräuter ſpeiſen,
weil ſie annehmen, daß alle Dinge, ſo lange ſie grünen,
eine Art von Leben hätten. Deshalb tödten ſie durchaus
kein lebendes Weſen, denn ſie mögen einen Todt dieſer Art



/ 223

nicht auf ihrer Seele haben. Sie ſchlafen auf bloßer Erde
und nackend, und ihre Todten verbrennen ſie.

*

Ein und dreißigſtes Kapitel.

Vom K ö nigre ich e Coil um.

es•

Geht N(RN VON dem Königreiche Maabar aus in den

andern Theil der Erde über, ſo gelangt man nach einer

Reiſe von 5oo Meilen (miles) in das Königreich Coi-

lum, worin viel Chriſten, Juden und Paianen leben.

Der König dieſes Landes iſt niemanden tributbar, und die
Bewohner deſſelben bedienen ſich einer eigenen Sprache. Es
wächſt hier viel Pfeffer, denn die Wälder und die ländli-
chen Gefilde ſind voll von Pfefferbäumen. In den Mona-
then Mai, Juni und Julii ſammelt man die Frucht der-
ſelben ein. Auch eine Art von Farbekraut, womit die
Färber gelb färben, iſt hier einheimiſch. Man weicht es,
erſt in einem Gefäße mit Waſſer ein, trocknet es ſodann an
der Sonne, bindet es in kleine Bündel zuſammen, und
verſendet es ſo bis nach Europa. Die Hitze im Lande iſt
faſt unerträglich. Selbſt das Waſſer der Flüſſe iſt ſo heiß, daß
man darin Ochſen kochen kann. Man fertigt hier viele Arten
von Kunſtartikeln, weil ſolche von den auswärtigen Kaufleuten
Kºssunta testen. Wasenmººs

-

-



a24-

Thiere in dem Lande, die ohne ihres Gleichen ſind. Denn
man erblickt hier graue Löwen; Papageien mit weißen Füſ
ſen und rothem Schnabel, und Hüner, die von den euro-
päiſchen ganz verſchieden ſind. Man glaubt, daß dieſe
große Verſchiedenheit eine Folge der ungewöhnlichen Hitze
ſey. Es wächſt weder Gefraide noch Reis in dem Lande.
Statt des Weins bereiten ſie ein Getränke aus Zucker. Es
giebt viele Aerzte und Aſtrologen unter dieſem Volke Sie,
gehen alle nackend, Männer und Weiber; nur die Scham-
theile bedecken ſie etwas. Demungeachtet ſind ſie der Gei-
heit ſehr ergeben. Die zu große Sonnenhitze macht ſie bald
ungeſtaltet und ſchwarz; ſie halten dieſe Unförmlichkeiten
aber für reizend. Sie heurathen die Weiber ihrer Anver-
wandten der dritten Linie; auch ihre Stiefmutter laſſen ſie,
ſich, wenn der Vater tod iſt zum Weibe geben; nicht
weniger verehlichen ſie ſich mit ihrer Schwägerin nach dem
Tode des Bruders; ein Gebrauch, der durch ganz Indien
ſtattfindet.

Zwei und dreißigſtes Kapitel.
B s n der Provinz E s m

-

Das Land Esmaei iſt Indien, von wo aus man den
actiſchen Pol ſehen kann; denn von der Inſel Java an*



» 225-"
bis hieher konnte man ihn nicht erblicken, weil alle die ba-
zwiſchen liegenden Länder ſich außer der Equinoctial-Linie
befinden. Dieſes Land iſt ſehr wild; es hat viele Thiere,
die Uns völlig unbekannt ſind; beſonders Affen, die den
Menſchen vollkommen ähneln; auch eine große Zahl von
Löwen und Leoparden.–

Drei und dreißigſtes Kapitel.
Won Eli.

4. »»»»•••••••••••••••••• *******4 º. *-------/

-

Wenn man von der Provinz Comari ausgeht, und
gegen den Abend ſich wendet, ſo gelangt man nach 3oo
Meilen (miles) Weges in das Königreich Eli, welches
ſeinen eigenen König und ſeine eigene Sprache hat. Die
Bewohner deſſelben ſind Heiden. Der König iſt ſehr reich,
und beſitzt grºße Schätze; allein er hat nicht viel Leute,
wiewohl das Land von der Natur ſelbſt befeſtigt iſt. Es
wächſt darin eine große Menge von Pfeffer, Ingwer und
Gewürzen anderer Art. Wenn irgend ein fremdes Schiff
ſich genöthigt ſieht, an den Küſten dieſes Landes zu landen,
ſo bemächtigen ſich die Eingebohrnen ſeiner gänzen Ladung,
und ſagen zu dem Befehlshaber: Eure Abſicht war dieſe
Waaren weiter zu führen; aber Gottes Abſicht war, daß
ſie uns angehören ſollen daher benützen wir den Wink des

P



226

Schickſals.“– Das Land iſt voller Löwen und wilder

Thiere.–-

-. Vier und dreißigſtes Kapitel.

Von dem Königreiche Melibar.

4•••••• Q....... .66

Von dem Königreiche Eli aus kommt man in das König-
reich Meibar, welches in Weſten von Groß-Indien
liegt. Es hat ſeinen eigenen, unabhängigen König, und
ſeine beſondere Sprache; die Bewohner deſſelben bekennen
ſich zum Götzendienſte. In dieſem Lande leben viele See-
räuber welches auch der Fall bei dem Lande Gozurath
iſt das an ſeinen Gränzen liegt. Dieſe Seeräuber bedek-
ken Jahr aus und ein die Gewäſſer, und bemächtigen ſich
ſo vieler Kauffahrteiſchiffe als ſie nur können. Sie haben

ihre Weiber und Kinder bei ſich und leben den ganzen

Sommer hindurch auf dem Meere, wo ſie den Kaufleuten
die engen wie vertiefen, ſo daſ nur mit gro Mühe
en Fahrzeug ihnen entwiſchen kann. Denn mit 2o Schif-
fen halten ſie die Päſſe von hundert Meilen breit beſetzt,
weil von 5 bis zu 5 Meilen immer eins ihrer Schiffe poſtirtº
iſt Erbiden ſie nun ein, mit Kaufmannsgütern belade-
nes Fahrzeug, ſo geben ſie vermittelſt Rauches den nächſten
Sºffin in 3senz die nächſten laſſen dies seien wei-
ter verbreiten, und ſo iſt die ganze Flotte in großer Schnel-



227 s/

ligkeit von der Gegenwart eines Kauffahrteiſchiffes benach-
richtigt. Man fertigt alsbald ſo viele Schiffe als zur
Wegnahme nöthig ſind, auf den beſtimmten Punkt ab. Sie
thun der Schiffsbeſatzung weiter nichts zu Leide als daß
ſie ſolche an das Land ſetzen, und dabei bitten, andere Wää-
ren zu hohlen und damit dieſen Weg noch einmal zi neh-
men.– In dieſem Lande giebt es auch vielen Pfeffer

Ingwer und ueberfluß an indiſchen Nüſſen.–
---=–
- Fünf und dreißigſtes Kapitel.

Von dem Königreiche Go zur ät b.
Gleich an das Königreich Melibar gränzt dieſes von
Gozurath: Es wird von ſeinem eigenen Könige regiert,
und ſeine Bewohner bedienen ſich einer beſondern Spräche.
Dieſes Königreich liegt in Klein-Indien, und zwar auf der
weſtlichen Seite deſſelben. Man erblickt in ihm den arcti
ſchen Pol 6 Kläfern über den Horizont erhoben; was alſo-
z bis 8 Grade beträgt. Auch in dieſem Lande giebt es
Seeräuber; dieſe geben der Mannſchaft der genommenen
Kauffahrteiſchiffe einen mit Tamarinden vermiſchten Trank,
und verurſachen ihnen dadurch einen große Basis der
Durchlauf. Dies thun ſie aus folgendem Grunde: Seheft A
die Kaufleute ſich von den Seeräubern angegriffen, ſo ver-
ſchlugen ſie ſogleich alle Ferien die ſie bei ſich haben da
P D



228

mit ſolche den Räubern nicht in die Hände fallen können;
allein die letztern haben dieſe Liſt nur zu bald entdeckt, und:
ihr ein probates Mittel entgegen zu ſetzen gewußt.. Das
Land hat auch großen Ueberfluß an wildem Pfeffer und an:
Ingwer. Auch eine Art von Bäumen, von denen man
Seide gewinnt, wachſen hier. Dieſe Baumart wird ſechs
Fuß hoch, und trägt zwanzig Jahre lang dann aber hört
er auf, Nutzen zu bringen. In dieſem Lande wird ferner
ein ſehr ſchönes Leder zubereitet, vorzüglicher als irgend eine
Lederſorte anderer Orten.

:--......
Sechs und dreißigſtes Kapitel.

– '.
Von den Königreichen Tana, Camba eth und noch einigen
- andern.

-

- «««««« »«••• ••••••••••• •«s«

Von dem ebenerwähnten Lande aus gelangt man über See

zu den Königreichen Cambaeth, Semenath und
Resmacoram- die alle in Weſten liegen, und worin
man vielerlei Waaren fabrizirt. Jedes dieſer Reiche hat
ſeinen eigenen König, und die Einwohner reden ihre beſon-
dere Sprache. Ich kann von dieſen Ländern nichts Aus-
führliches ſagen, denn ſie liegen in Groß- Indien, und ich
darf blos von den Ländern dieſes Reiches, die an den Kü-
ſien gelegen ſind, reden.–

-
--



ſ

/-
>

229

Sieben und dreißigſtes Kapitel.“

Von zweien Inſeln auf denen das männliche von dem weiblichen
- Geſchlechte getrennt lebt.-

••••••••••••••••••••:.

Fünfhundert Meilen (mle) mittäglich von dem König-
reiche Resmacoram liegen zwei Inſeln im hohen Meere,
deren eine von der andern mur dreißig Meilen entfernt iſt,
\ Die eine dieſer Inſeln nun iſt blos von Mannsperſonen-
bevölkert, und heißt deshalb die männliche auf º
andern hauſen nichts als Weiber und dieſe wird die weiba
iche Infe genannt. Sie ſind beide chriſtlicher Reli-
gion, und pflegen ſich mit einander zu verheurathen. Die
Frauenzimmer kommen nie auf die Inſel der Mannsperſo-
nen, aber dieſe lettern beſuchen das Eiland des weiblichen
Geſchlechts, und ſie wohnen hier drei Monate lang mit
ihm zuſammen, ein jeder mit ſeinem Weibe, und in einem
beſondern Hauſe. Hernach gehen ſie auf ihre Inſel zurück,
und bringen auf ihr den Ueberreſt des Jahres zu. Die
Weiber erziehen die Söhne, welche ſie von den Männern
haben, bis zum vierzehnten Jahre worauf ſie ſolche auf
- die Inſel der Väter ſchicken. Das weibliche Geſchlecht hat
keine andere Beſchäftigung als die Erziehung ihrer Kinder
und die Einſammlung der Früchte die Männer aber arbei.
ten, um ihre Weiber und Kinder dadurch ernähren zu kön-
nen. Sie beſchäftigen ſich vornehmlich mit dem Fiſchfang
und haben davon reichliche Ausbeute; ſie trocknen die Fiſche



230
*-

und verkaufen ſie alsdann mit großem Gewinn an die Kauf-
leute. Sie ſelbſt leben vom Fleiſche, von Fiſchen von
Milch und Reis. Das Meer hat hier Ueberflus an Wall-
und andern großen Fiſchen.– Die Bewohner dieſer In-
ſeln haben keinen König; wohl aber einen Biſchoff, den ſie
als ihr Oberhaupt betrachten, und der von dem Erzbiſchoffe
von S eira abhängig iſt.:, 2:

: 5 –-----
it Acht und dreißigſtes Kapitel, f... o
... Von der Inſel Se oir a. F.-
r"

Wendet man ſich noch mehr in den Mittag und legt eine
Fahrt von etwa 599 Meilen (miles) zurück, ſo findet man
eine Inſel, deren Name Scoira iſt. Sie hat einen
Erzbiſchoff und chriſtliche Einwohner. Man findet auf ihr
verſchiedene Manufakturen; denn ſie hat Ueberfluß an Seide
und an Fiſchen. Sie produzirt kein anderes Getraide, als
Reis. Die Einwohner gehen ganz nackend, leben von
Fleiſch von Milch und von Fiſchen. Die Seeräuber brin-
gen ſehr viele Waaren in dieſe Inſel, die ſie geraubt haben,
und hier perkaufen. Denn die Einwohner ſind äußerſt be-
gierig darauf, weil ſie wiſſen, daß Türken oder Heiden die
Beſter derſelben geweſen ſind. Mitten unter den chriſtli-
chen Einwohnern dieſer Inſel geht es eine Menge von Zau-
berern, welche durch ihre Kunſt die Schiffe auf dem Meere



231

nach Gefallen leiten können; denn von ihnen hängt es ab,
denſelben einen Wind zu geben, der ihrer Fahrt günſtig iſt,
oder ſie durch widrigen Wind auf die Inſel zu nöthigen,

'-- =smen---
- 3---

... Neun und dreißigſtes Kapitel.-

sº Won der großen Inſel Madagascar. -----

::::::::::::::::::::-«:,

Nachdem man das Eiland Seoira verlaſſen hat und
gegen den Mittag ſich wendet ſo gelangt man, nach einer
Reiſe von 1oo Meilen (miles) nach Madagase ar,
die man unter die Zahl der größten und wichtigſten Inſeln--
des univerſums ſetzt. Man ſagt ihr umfang betrage
4ooo Meilen.- Die Bewohner derſelben bekennen ſich zur
ahne Mahomeds. Sie haben keinen König, ſondern wer-
º von den vier der leiteten des Wolfs regiert. Dieſe Inſel
iſt voll von Elephanten und kein andres Land bringt eine
ähnliche Menge dieſer Thiere hervor. Auf dieſer Inſel
gibt es noch eine andere, die Euzibet heißt und au
welcher ein wichtiger Handel mit Elfenbein getrieben wird;
denn wie geſagt, kein Ort der Welt iſt ſo geſegnet an Ele-
phanten, als dieſe beiden Inſeln. Man iſt in ihnen."
anderes, als Kameelfleiſch, welches Fleiſch den Einwohnern
ſehr zuträglich ſeyn ſoll. Auch von dieſen Thieren giebt es
eine ungeheure Zahl auf der Inſel.- Man findet hier
ganze Wälder von Sandelholz Und Rubinen, woraus ver-

*-



-/

- 232
ſchiedene Sachen verfertigt werden. In dem Gewäſſer
fängt man auch große Wallfiſche, von denen man Ambra
gewinnt. Löwen- Leoparde, Hirſche, Dammhirſche,
Steinböcke und noch andere Thiere und Vögel geben der
Jagd hinlängliche Beſchäftigung. Man ſieht hier beſonders
verſchiedene Arten von Vögeln, die in Europa ganz unbe-
kannt ſind. Mit der Fluth des Meers kommen viele fremde
Kaufleute hieher. Denn vermittelſt dieſer kann man aus
der Provinz Maabar in zwanzig Tagen auf die Inſel
Madagascar ſchiffen; deſto mehr Mühe hat man aber
bei der Rückreiſe; denn dieſe Fluth dauert oft drei ganzer
Monathe, und das Meer ſtrömt während dieſer Zeit immer

mit Heftigkeit gegen Mittag hin.–
Vierzigſtes Kapitel.

-- Von dem Vogel R u c.
"rºr-
Ueber Madagascar hinaus giebt es noch verfchiedene
«andere Inſeln; allein, das Anlanden an denſelben iſt ſehr
ſchwierig, weil die Brandungen zu hoch gehen. Zu gewiſ-
ſen Zeiten des Jahres erſcheint auf dieſen Inſeln eine ganz
ungewöhnliche Art von Vögeln, die man Ruc heißt; ſie
hat die Geſtalt des Adlers, und iſt von einer außerordent-
lichen Größe. Diejenigen, welche Vögel von der Art ſa-

-hen, behaupten, der größte Theil ihrer Federn ſy 10 Fuß

*

-

-



233

ang und nach Verhältniß ſtark; und auch ihr ganzer
Körper entſpreche dieſer Rieſenbefederung. Dieſer Vogel
iſt ſo ſtark, daß er ohne allen fremden Beiſtand, blos
vermittelſt ſeiner eigenen Stärke einen Elephanten erfaßt,
und mit ſich in die Lüfte führt, aus der Höhe ihn zur
Erde ſtürzt, und ihn dann verzehrt. Ich, Marco Pao-
lo, hielt ihn ſür den Greifen, welches ein vierfüßiges
mit Federn verſehenes, Thier iſt. Dieſes gleicht genau
dem Löwen und hat zugleich das Anſehen des Adlers;
aber alle, welche dieſe Rücs jemals ſahen, verſichern aufs
ſtandhafteſte, daß ſie nichts Aehnliches mit irgend einem
andern Thiere hätten, auch wären ſie, gleich andern
Vögeln, nur zweibeinig. Während meines Dortſeyns
hatte der Kublai einen Gewaltboten nach dieſen Inſeln
geſchickt, welcher bei ſeiner Rückkehr dieſe und noch
wunderbarere, Dinge von ihnen zu erzählen wußte.

--
Ein und vierzigſtes Kapitel.

so n der Infe 3 an
Jn der Gegend findet man noch eine andere Inſel,
deren Umfang 2ooo Meilen Gmiles) beträgt, welche mit
einem eigenen König verſehen iſt, und deren Einwohner
einer beſondern Sprache ſich bedienen. Dieſe letztern be-
kennen ſich zur Abgötterei; das männliche Geſchlecht iſ



234

„außerordentlich dick und kurz; und wären dieſe Menſchen
verhältnismäßig groß, ſo würden es wahre Rieſen ſeyn.
Sie ſind dabei ſo ſtark, daß einer von ihnen ohne Mühe
eine Laſt von vier bis fünf Zentnern tragen würde. Ihre
Farbe iſt ſchwarz; ſie gehen nackend, und bedecken nichts,
als die Schamtheile. Sie haben einen ſtarken Haarwuchs,
der aber ſo in einander gebraußt iſt, daß man ihn nur ver-
mittelſ des Waſſers auskämmen kann. Ihr Mund iſt
groß, die Naſenlöcher ſind breit und aufgeſtülpt, die Oh-
ren groß, und ihr Anblick iſt häßlich. Nicht weniger häß-
lich iſt das weibliche Geſchlecht. Garſtige Augen, großer
Mund und dicke Naſe machen es eben nicht liebenswürdig.
Sie leben von Fleiſch, Reis, Milch und Datteln. Wein
haben ſie ganz und gar nicht; doch bereiten ſie ſich ein Wein-
artiges Getränk aus Reis, Zucker und verſchiedenen Gewür-
zen. Es kommen verſchiedene Kaufleute nach dieſer Inſel,
weil ſolche viel Elfenbein und Ambra produzirt; denn es
leben auf ihr, und um ſie eine Menge von Elephanten
und Wallfiſchen. Die Inſulaner ſind ſehr ſtark und be-
herzt; und da ſie keine Pferde haben, ſo bedienen ſie ſich
im Kriege der Kameele und Elephanten; auf den letztern
erbauen ſie ſich kleine hölzerne Feſtungen, worin 15 bis
2o bewaffnete Mann hauſen können. Ihre Waffen beſie-
hen aus Lanzen, Dolchen und Steinenz und ihre Ele-
phantenforts ſind mit Häuten bedeckt. Gehen ſie in den
Krieg, ſo geben ſie den Elephanten einen Zaubertrank, der



235-

ſolche beherzter mast Die Inſel iſt voll von Löwen, Leº-
parden und andern wilden, und in den übrigen Ländern er
Welt nicht gewöhnlichen Beſtien. Noch iſt ihr eine Art
von Thier eigen, welche Graffa heißtz dieſes Thier iſt
miteinem dreiFuß langen Halſe verſehen, hat vorn weit län-
gere Füße, als hinten einen kleinen Kopf und iſt mehr far-
big, z. B. weiß, roth und getüpfelt. Dieſes Thier iſt ſanft

und ſchadet teiner St.- 2.--...

–– ist

.. "; s, ...:: 3 2 ..: 3 si?
- Zwei und vierzigſtes Kapitel 1:
:: Von der groß en Zahl indiſcher Inſeln..

--- =L--
.....–

- :ºn":......
Außer den namentlich angeführten iſt Indien voll von klei-
nen Inſeln, welche immer von einer der größern abhängen.
Die Zahl derſelben iſt unglaublich groß und ſoll nach den
Ausſagen der Schiffer und Piloten ſich auf 127oobe-
laufen, wenn man bewohnte und unbewohnte zuſammen
rechnet,

--

-- --- ..
.........!

Drei und vierzigſtes Kapitel.

.
Von der Provinz Aba ſia.
-" ------- -- -- --*

Bis jetzt haben wir die Beſchreibung der verſchiedenen Län-
der Groß- und Klein- Indiens geliefert. Groß-



236

sndien fängt bei der Provinz Maabar an, und endigt
ſich mit dem Königreiche Rescomar am; Klein- In-
dien nimmt ſeinen Anfang mit dem Königreiche Ciam-
ba, und fein Ende mit dem von Murfili. Jetzt wen-
den wir uns zu dem Innern Indiens, oder gleichſam
zu dem Lande, welches Groß- Indien von Klein-
Indien fheidet, und deſſen Name A bafia iſt. Dies
iſt ein ſehr großer Landſtrich, welcher ſieben ganze König-
reiche in fich faßt, und deren jedes ſeinen eigenen König hat.
Vier dieſer Könige ſind chriſtlicher, und nur drei mahome-
daniſcher Religion. Die chriſtlichen tragen ein goldnes
Kreuz vor der Stirn, zum Zeichen der erhaltenen Taufe;
die mahomedaniſchen bedienen ſich eines andern Zeichens,
das ihnen von der Stirn bis zur Naſe reicht. Auch viele
Juden leben hier, denen mit einem Eiſen auf beide Backen-
knochen eine Marke eingebrannt worden iſt.– Nahe an
dieſem liegt ein anderes Land, welches Aden heißt, wo
der heil. Apoſtel Thomas den chriſtlichen Glauben gepre-
digt, und viele Ungläubige hekehrt haben ſoll. Von hier-
aus ging er zum Könige von Maabar, wo er bekannt-
ich ſeinen Märtyrertod geſtorben iſt,
,,,,,

-

/
---
...-
»
"-»--
--------
-----
- ºf------



-- 237

Vier und vierzigſtes Kapitel
Von einem, auf des Sultans Befehl beſchnittenen Menſchen

••••••••••••••••• --

Im Jahre 1258 der chriſtlichen Zeitrechnung entſchloß ſich
ein gewiſſer König, der erſte von Abaſ ia, das heilige
Grab zu Jeruſalem zu beſuchen; da er aber ſeinen Großen
von dieſem Entſchluſſe Nachricht gab, ſo riethen dieſe ihm
davon ab, und ſtellten ihm unter andern die Gefahren einer
ſo langen Reiſe vor; beſonders, da er durch verſchiedene
mahomedaniſche Länder ſeinen Weg nehmen müſſe. Dage-
gen gaben ſie ihm den Rath, ſtatt ſeiner einen Biſchoff da-
hin zU ſenden, und ihn mit Geſchenken gehörig auszuſtat-
ten. Der König nahm dieſe Rathſchläge an und ſchickte
in ſeinem Namen einen der Biſchöffe ſeines Königreichs ab.
Da nun dieſer Abgeſandte durch das Königreich Aden
reißte, wo die größten Feinde des chriſtlichen Glaubens
unter den Mahomedanern leben, bemächtigte man ſich ſei-
- ner, und führte ihn vor den König. Als der letztere ver-
nahm, daß er im Namen des Königs von Abaſia nach
dem heiligen Grabe reißte, ſo überhäufte er ihn mit Dro-
hungen, und befahl, auf den Glauben an den Heiland der
Chriſten Verzicht zu leiſten, und an den Alkotan zu glau-
ben. Der Biſchoff aber entgegnete mit Standhaftigkeit,
daß er ehe ſterben, als ſeinen Glauben ändern würde. Dar-
über gerieth der König in Zorn, und beſahl, daß man den
Ceſandten mit Gewalt beſchneiden ſolle; dies geſchah, und

".

.



- 238

der Beſchnittene wurde nach Abascia zurückgeſendet.
Kaum, daß der König des letztern Landes dieſe Beleidigun-
gen erfuhr, beſchlos er, den König von Aden zu bekrie-
gen. Er ſammelte ein großes Heer an Fußgängern, Reu-
tern, Elephanten mit Forts auf ihren Rücken, und erklärte
dann ſeinem Beleidige offene Fehde. Doch dieſer verband
ſich ſogleich mit noch zwei andern Königen, und kam dem
Angreifenden rüſtig entgegen. Der Kampf begann; von
des Königs von Adens Leuten wurden viele getödtet, und
der König von Abascia trug endlich den Sieg davon.
Hierauf überzog er das Land A den mit ſeiner Armee, und
verwüſtete es auf die unerhörteſte Art; denn er lies alle
Mahomedaner tödten, wenn ſie ſeiner Macht ſich widerſetz-
ten. Einen ganzen Monath hindurch blieb er in dem feind-
lichen Lande und nachdem er dem Feinde allen nur erdenk-
lichen Schaden zugefügt hatte, begab er ſich in ſeine Staa-
ten zurück, überhäuft von Ruhm und Ehre, und ſtolz durch
das Bewußtſeyn, den treuloſen Sultan ſo nachdrücklich
geſtraft zu haben.-------

*

------ ---

Fünf und vierzigſtes Kapitel.
B 9 n den T bieren in A 5 a fi..

«-

-:-------
De Einwohner dieſes Reiches leben von Fleiſch, von
Milch und von Reis. Es hat mehrere Städte und Dörfer,

„/



239-

in denen man verſchiedne Artikel fabrizirt; guter Bura-
can und ſeidne Stoffe werden daſelbſt in Menge gemacht.
Die Abaſianer haben viele Elephanten, die zwar nicht im
Lande ſelbſt produzirt, ſondern aus andern Gegenden hieher
gebracht werden. Dagegen giebt es hier viele Giraffen,
Löwen, Leoparden, Böcke und ſeltene Arten von Vögeln,
die in ihm ganz einheimiſch ſind. Ueberdies findet man
hier ſehr ſchöne Hühner und Strauße, die ſo groß wie
Eſel ſind, auch noch andere zahme und wilde Thiere. Auch-
die ſchönſten Epitaken und Epimaken giebt es in dieſem
Lande, ſo wie ihm auch Katzen von verſchiedener Art, deren
Geſicht viel menſchenähnliches hat nicht fehlen.

-

-

-----
Sechs und vierzigſtes Kapitel.

--
Von der Provinz Aden.
- ---

Die Provinz Aden hat ihren eignen König, welcher
den Namen eines Sultans führt; ſeine Unterthanen be-
ſtehen aus Mahomedanern, welche vor den Chriſten einert
unglaublichen Abſcheu haben. Dieſes Land iſt von vielen
Städten und Schlöſſern angefüllt, und mit einem ſehr gu-
ten Hafen verſehen, in welchen viele Schiffe mit den ver-
ſchiedenſten Gewürzwaaren kommen. Die Kaufleute von



S40

Alexandrien kommen hieher, und kaufen dieſe Gewürze-
in Menge, laden ſie in kleine Fahrzeuge, und verführen ſie
auf einem gewiſſen Fluſſe, auf welchem die Reiſe ſieben
Tage dauert; hernach verladen ſie das Gut auf Kameele,
von denen es dreißig Tage zu Lande getragen wird, bis
man zu dem Fluſſe von Egypten kommt; hier wird alles
vom neuen in Schiffe gebracht, und mit dieſen vollends
*, nach Alexandrien transportirt. Auch iſt kein näherer
Weg denkbar, als dieſer, um aus dem Oriente nach Ale-
xandrien zu gelangen. Dieſe Kaufleute bringen zum
umtauſchen viele Pferde mit nach Indien. Der König von
Aden, durch deſſen Gebiet dieſe Kaufleute müſſen, läßt
ſich von ihnen ſehr hohe Zölle bezahlen, und hat davon eine
große Revenüe. Als im Jahre 12oo der Sultan die
Stadt Atona belagerte, ſo ſchickte ihm der Sultan von
Aden 3oooo Reuter und 4oooo Kameele zu Hülſe;
und das nicht ſowohl deshalb, weil er wünſchte, der St.-
tan möge in ſeinem Unternehmen glücklich ſeyn, ſondern
blos, weil er die Chriſten haßte. Vierzig Meilen (miles)
von dem Hafen von Aden nördlich liegt die Stadt Es-
tier (Eſyer) unter deren Befehle noch viele andere Städte
und Schlöſſer dieſes Reiches gehören. Auch dieſe Stadt
iſt mit einem ſehr ſchönen Hafen verſehen, von welchem aus
ein wichtiger Pferdehandel nach Indien getrieben wird.
Dieſes Land hat Ueberfluß an weißem Weihrauche, welcher
ſehr vortrefflich iſt. Er rinnt aus einer Art von Bäumen,

*



24 I

die viel Aehnliches mit der Tanne haben. Die Eingebohr-
nen machen Einſchnitte in die Rinde der Bäume, um ver-
mittelſt dieſer den Weihrauch zu gewinnen; und ungeachtet
der großen Hitze, welche in dieſer Zone herrſcht, rinnt der-
ſelbe dennoch ſehr reichlich. Auch Palmen und Dattel-
bäume grünen hier in Menge; allein außer ein Wenig Reis- >,
giebt es daſelbſt kein Getraide; dagegen haben die Gewäſſer
viele Fiſche, und vorzüglich Thunfiſche, welche man
für ſehr vortrefflich hält. Wein hat man nicht; allein aus
Reis, Datteln und Zucker weiß man ein ſehr gutes Getränk
zu machen. Die Schaafe, welche in dieſem Lande leben,
ſind klein; ſtatt der Ohren haben ſie nichts, als kurze Hör-
ner. Pferde, Ochſen, Kameele und Schaafe leben hier
blos von Fiſchen; dieſe machen ihre einzige Nahrung aus,
denn die unerträgliche Hitze vergönnt keinem Grashalme
ſich aus der Erde zu winden. Jährlich pflegt man drei
mal einen Hauptfiſchfang zu halten welcher denn auch im-
mer über allen Glauben geſegnet ausfällt. Das geſchieht
in den Monathen März, April und Mai. Man trocknet
die gefangenen Fiſche und bewahrt ſie dann wohl auf und
füttert damit, ſtatt des Gkaſes, die Hausthiere. Dieſe
ziehen auch die getrockneten Fiſche den friſchen ſichtbar genug
vor. Aus der getrockneten Sorte wiſſen die Einwohner
Biscuit zu verfertigen, und dies zwar auf folgende Art
Sie hacken den Fiſch ſehr klein, und gleichſam zu Staube;
aus dieſem machen ſie alsdann einen Teig, den ſie "*
SO.



/

242
Sonne trocken werden laſſen. Von dieſer Art von Brodte
eſſen ſie und ihr Vieh im ganzen Jahre hindurch.

mm-m

Sieben und vierzigſtes Kapitel.-

Von einem gewiſſen Lande, das von den Tataren bewohnt iſt.

******* 4. º d..... 44 9

Bis jetzt habe ich blos von denjenigen Ländern des Orients,
welche gegen den Mittag liegen, geſprochen; jetzt werde ich
in der Kürze einige auf der entgegengeſetzten Seite gelegnen
berühren; nämlich einige derer, die ich im zweiten Buche
meiner Reiſebeſchreibung übergangen habe. In dieſen mit-
ternächtlichen Ländern wohnen viele Tataren, die einen Kö-
nig aus ihrer Mitte haben, und bei welchen man die Sitten
und Gebräuche ihrer alten Vorfahren antrifft. Alle ſind
ſie dem Götzendienſte ergeben, und verehren eine Art VO!
Gott, welchen ſie Natigai nennen. Sie halten ihn für
- den Herrn der Schöpfung und von allem, was in ihr iſt.
Von dieſem Gotte haben ſie ein Heer von Konterfeien und-
Abbildungen. Sie bewohnen weder Städte noch Dörfer;

nur in den Thälern und auf den Bergen umher hauſen die-
ſelben. Ihre Zahl iſt ſehr groß. Getraide fehlt ihnen

ganz und ſie leben von nichts als Fleiſch und Milch. Es
findet unter ihnen große Einigkeit ſtatt, und kein Volk



243-

gehorcht ſeinem Könige beſſer, als eben dieſes. Sie be-
ſitzen eine unnennbare Zahl von Pferden, Kameelen, Och-
ſen, Hammeln und anderm Hornvieh. Auch ſehr große
Bären, und die ſchönſten Füchſe hauſen in dem Lande.
Wilde Eſel ſind ebenfalls in großer Menge hier. Unter
den kleinen Thieren giebt es eine Art, welche außerordent-
lich ſchöne Felle liefert, die man im gemeinen Leben Zibe-
inen nennt. Der übrigen vielen wilden Thiere, welche-
dem Volke ihr Fleiſch zur Nahrung liefern, wollen wir gar

nicht gedenken.-
-.. s A
3---..
&-

:
::::

Acht und vierzigſtes Kapitel.

Von einem andern Lande, zu dem man wegen der Sümpfe
- und des Eiſes nur mit Mühe gelangen kann. 2

-....... .,
--"* 4 d.... d. 4 «« »e s«- so

«

«-*-..--
In dieſer mitternächtlichen Region liegen noch andere Län-
der, aber noch nördlicher, als das genannte; eins derſel-
ben iſt voll von verſchiedenen Thieren, beſonders von
Rhon den (wilden Schafen?) Hermelinen, mehrern Ar-
ten von Ereulinen und Füchſenz von allen dieſen Thieren,
gewinnen die Einwohner ſchöne Felle, welche die ausländi-
ſchen Kaufleute hier aufkaufen, und nach Europa bringen:
Pferde Ochſen, Eſel, Kameele und andere ſtarke und
Q 2---



/-

244.-
große Thiere können in dieſem Lande nicht leben, denn eG
iſt voller Moräſte und Teiche, und im Winter liegt alles
unter einer allgemeinen Eisdecke. Denn obſchon das Eis
auch in andern Jahrszeiten nicht völlig aufthaut, ſo iſt der
Boden doch nicht feſt genug, um Wägen Und ſchwerfällige
Thiere tragen zu können; ſelbſt Menſchen haben Mühe,
um da fortzukommen, ſo kothig und moorig iſt der Boden.
Dieſes Land kann gegen Norden zu ſich etwa dreizehn Tage-
reiſen erſtrecken; und in dieſer Gegend iſt es, wo die Ein-
gebohrnen das ſchöne Pelzwerk gewinnen, das ihnen ſo
großen Nutzen bringt. Denn, wie geſagt, von allen Or-
ten ſtrömen Kaufleute herbei, um dieſe koſtbaren Felle zu
erhandeln; und ein Jahr hindurch führen ſie davon eine
unglaubliche Menge aus.– Die Reiſe derſelben geſchieht
auf folgende Art: ſie haben große Hunde, die faſt den Eſeln
gleichen, und dieſe ſind gewohnt, eine Art von Wägen zu
ziehen. Aber an dieſen letztern vermißt man alle Räder;

ſie ſind überhaupt ſehr leicht und einfach aus Holze gemacht,

und können zwei Perſonen in ſich faſſen. Man kann auf
ihnen ohne Furcht ſeyn, in dem Kothe ſtecken zu bleiben,
denn der untere Theit dieſer Wägen iſt ziemlich breit. Kommt
nun ein Kaufmann in dem Lande an, ſo verſchafft er ſich

einen ſolchen Wagen, und läßt ihn, auf eine eigene Art,

mit ſechs Hunden beſpannen, und dieſe ziehen unter Anlei-
tung des Fuhrmanns, der mit dem Kaufmanne zugleich dar-

innen ſitzt das Fahrzeug mit vieler Leichtigkeit durch Koth

S. ---



245

und Sümpfe hindurch. Da ſie es aber nicht länger als
eiuen Tag aushalten können, ſo ſpannt man von vier und
zwanzig bis zu vier und zwanzig Stunden immer wieder
friſche Hunde vor; denn man ſtößt von Zeit zu Zeit auf
Dörfer, in denen die Hunde zu dieſem Zwecke ganz beſon-
ders unterhalten werden. Auf dieſe Art reiſen denn die
Kaufleute von einem Ende des Landes zum andern, allein
ſchwere Laſten darf man den Thieren nicht aufpacken, denn
außer den zwei Perſonen können ſie nichts, als nur einen
Packt von Fellen mit fortziehen, und das regelmäßige Wecha.
ſeln der Hunde auf den Stationen darf auch nicht unter-
bleiben, bis man an die Gebürge kommt, wo die Pelzwaa-
ren verkauft werden. sº“

-
«--

-



-\
246
Neun und vierzigſtes Kapitel.

V on dem Lande der Nebel.

-----------------

Noch giebt es ein anderes Land, das dem Nordpole nä-
her, als alle genannten liegt; es gränzt gleichſam ans
Ende der Welt. Man nennt es das Nebelland weil
in ihm einen großen Theil des Jahrs hindurch die Sonne gar
nicht ſcheint; ſo, daß nicht nur während der Nacht, ſondern
auch am Tage undurchdringliche Nebel daſſelbe bedecken.
Die Bewohner deſſelben ſind inzwiſchen, ſchön, groß, von
gutem Körperbaue aber bleich von Farbe. Sie haben
weder König noch Fürſten; leben wie das Vieh, und fra-
gen nichts nach den Geſetzen der Menſchlichkeit oder der bür-
gerlichen Geſellſchaft. Die benachbarten Tataren machen
in dieſer Nebelzone oft ihre Beſuche, und nehmen während
derſelben den Einwohnern ihr Vieh, oder was ſie ſonſt be-
kommen können, hinweg. Weil aber nun wegen der dich-
ten Nebel dieſe Räuber auf ihren Einfällen in unbekannte
Gegenden große Gefahr laufen; ſo bedienen ſie ſich zu ihrer
Sicherheit einer ganz beſondern Liſt. Sind ſie nämlich
entſchloſſen, einen ſolchen Einfall zu wagen, ſo nehmen
ſie einige ihrer Stuten mit ihren Jungen mit; die letztern
laſſen ſie an der Gränze unter Aufſicht zurück, und nur
die Mütter dürfen ſie begleiten. Ueberfallen ſie nun auf
ihrer Rückkehr Nacht und Nebel, ſo braucht es nichts, als

-/



247

daß ſie ſich der Leitung des Inſtinkts dieſer Thiere über
laſſen, die ſie unausbleiblich zu dem Orte, wo die Fül-
len blieben, zurückführen. Auf dieſe Weiſe findet die
menſchliche Vernunft eine unentbehrliche Stütze an dem
thieriſchen Inſtinkte.– Die Bewohner des Nebellan-
des haben auch mehrere Arten von Thieren, die ihnen
köſtliche Peltereien liefern. Sie exportiren ſie in andere
Länder, und machen bei dieſem Handel großen Gewinn.

Funfzigſtes Kapitel.

Von der Provinz Ruchen i.
-

••••••••••••••••••••••••

Die Ruchenienſer C Ruſſen) bewohnen ein ſehr
ausgedehntes Land, welches ſich bis zum arctiſchen Pole
hin erſtreckt. Sie ſind griechiſche Chriſten; weiß, ſchön,
ſowohl Männer als Weiber, und haben ein glattes Haar.
Sie ſind dem großen Chane der Tatarei tributbar, deſ-
ſen weſtliche Nachbaren ſie ausmachen. Auch bei ihnen
ſindet man eine Menge Pelzwerk von der vorzüglichſten
Art; und ſie betreiben viele Silberbergwerke. Ihr Land
aber iſt ſehr kalt, weil es an den Küſten des Eismeers hin-



- 248

läuft. Inzwiſchen giebt es auf dieſem Meere einige Inſeln,
wo man Greiffalken und Falken anderer Art im Ueberfluſſe
findet, und mit welchen man in alle Theile der Welt einen
wichtigen Handel treibt.

Eiſenberg,
gedruckt bei Johann Wilhelm Schöne



·
|-|-
|-·|-|-
→|-··|-
|-·|-}
!|-|-
|-
|-
|-*1.
- |-|-·！|- |-
|-+·
·
|-→·
|-~·
·|-|-
·~~-|-
·|-
|-----|- |-
！|- |-|-
|×|-
|-|-
·--
→|-|-·
|- |-·
•-|-·
A|-|-
-|-
|- |-|- |-
|-
•|-
|-
|-
|^~！|-|-
·... ~|-
||-|-
|- *|-·· |-
·
||-|-
· ·|-- -|-|-* f
|-
|-|-
|·！-
|-|-
|-|-|-|-|-
·|-，
-,·
| -·|-|×~-
|-|-|-|- |-|-
·|-.* |-|-|-
·
|-|-|-|-|-· |-
|-|-|-， ，·|-·
|-----|-|-·
*|-·|-·
→ ·|-|-|-
|-*|-
|-|×•|-|-
|-|-|- |-
, -··
|-
·|- |-|-, !|-|-·
|-，·*|- |-|-·
|-|-|-- -·
|- |-！
|-|-|-|-|-|-！
|-|-
|-|-
*·|-----
*|-|-|-·
·· |-~|-|-· |-
··|-|-
·
|-
|-|-
|-|-|-|-|-
-|×~）· |-·
|-|-·|-|-
|-N|-
|-· |-|-|-！
|-|-·
|-|-·
|--w

••• •|-|-|-|-



---

·



|-，