OSterreiCliSCle
Nationalbibliothek

Z03.778-B
Kar-





-
--
-
--
--
-
--
-
--
-
--
-
--
-
-
-
--
-
-
-
--
-
--
-*-
»
--
-
--
-
-
-- A
---
-

- Y-
-
---
V.
-
--
---
-
»--
-
---
A-
-
-

-

-

*--
-
-*
---
-
»-
--
-
-
--
-
»
-
--
--
–
-
- 4
-
v»
-
-
-
-
-
-
-
----

-

––

-
A
-
-
-
-
--
"-
-
--
-
-
-
--
-
-
/
-
-
-
-
-
-
--
>
-
X
---
-
-
Y
/-
-
- >.
-
-
--
«
----

ÖNB

+Z43139608

------
---
--
-
-
--

–
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
",
-
->
--

-–-

-
-
-
--
-
-
-
-
-

-
--
-
-
-
>
>
--
-
-
-
- ---
- s
-
-
-



|-

-

•→ +==~） ----
·
|-|
!-
·-
~
*
·|-
：
·
|-
--
·
|-
·|-|-
|-
·
*
|×|-
·
·
·：
*
，
|-
！|-
：
|-
|×
|-
·
|-·|-
|-
··
-- -·
/*
,！
|×
|-…*
|-
·
\
|- |-*
*
�
·（）

---

|-

*

·

A



·

|-
•

**••

·

·

----



B i b l i o t hek
neu e ſt en
--

Reiſebeſchreibungen,

4.ſº-- C"-RQT-"de-- --
§ º.
º WE S

Äſ2
" K§?-

"... «.

Fünfzehnt er Band,
ent hält:

B, Degrandpre's Reiſe nach Indien und Arabien,

„-m->>e->C-E-e-->Sº-o-3-S-e->-<><SSS-
B er l i n und Hamburg.
I 8 o 3.-



Re iſ e

n a ch

In di e n und Arabien

in den Jahren 1789 und 179o
U ttt er t 0tt Uten

B. es an d»,

Franzöſiſchem Marine- Offiziek.
-–

24

Aus dem Franzöſiſchen überſetzt.

Mit 2 Kupfern und 1 Karte.

>-<Dé"Nº oY6 N 9CSC-
B er l i n und H am hurg.

1 8 O 3.-
22, 78-,

----



----

-

|-*·

--

--

·

.



N a chricht.

S. der Zeit, als Handelsverkehr und politiſche
Verhältniſſe den ganzen Erdkreis gleichſam zu einem
zuſammenhängenden Körper verbanden, mußten uns die
Rachrichten von den entfernteren Teilen desſelben ſehr
wichtig und Reiſebeſchreibungen eine allgemein geſuchte
Lektüre werden. Und wirklich fand es ſich, daß durch
ſie jede Klaſſe der Leſewelt vollkommen befriedigt ward,
und ſehnlich fernere ſolche Werke wünſchte, welche mit
dem Nützlichen das Unterhaltende auf eine ſo vorzügli-
che Art verbanden. Der Kaufmann kann, indem er
ſich zugleich Erhohlung für die Arbeiten des Tages ver-
ſchafft, auch den Stoff zu neuen ſehr vortheilhaften
Speculationen finden; der Staatsmann wird oft in
dem Gebrauche eines fernen Volkes den Aufſchluß zu
wichtigen Ereigniſſen in Europa finden, und ſelbſt
für die Liebhaber bloß unterhaltender Lektüre wird auf
das vollkommenſte geſorgt ſeyn, weil eine Reiſebeſchrei-
bung das ſicher ihrer Natur nach erzweckt, was den
gelungenſten Roman (und wie klein iſt nicht deren
Zahl?) intereſſant macht: die Vereinigung des Außer-
ordentlichen und Wunderbaren nehmlich mit der Natur
und Wahrheit.–
Es erſcheinen nun zwar im Auslande ſehr viele
intereſſante Reiſebeſchreibungen, die das inländiſche
Publikum mit Vergnügen kaufen würde, wenn nicht
der außerordentlich hohe Preiß ſelbes davon abſchreck-
te. Darum entſchloß ſich eine Geſellſchaft ein Archiv
der neueſten und intereſſanteſten Reiſe-
beſchreibungen herauszugeben, aber in ſelben
nur jene neuen Reiſen zu liefern, die durch das
Urtheil kompetenter Richter, als vorzüglich wich-
tig anerkannt worden ſind. Dieſes Archiv ſoll ſich durch
ſtrenge Auswahl, Correctheit, Schönheit



des Druckes und Papiers und die möglich,
ſte Wohlfeilheit des Preiſes auszeichnen;
da, wo Kupfer oder Karten nöthig ſind, wer-
den ſie auch geliefert werden. Niemand iſt verbunden
das ganze Archiv, wie ſelbes nach und nach erſcheinen
wird, abzunehmen, ſondern jede Reiſebeſchreibung wird
einzeln verkauft...... .“
Dieſes Archiv iſt zugleich eine Fortſetzung der
Bibliothek der neueſten und intereſſan-
teſten Reiſe beſchreibungen, welche in 12
Bänden folgende wichtige Reiſen enthält: Parks Reiſen
ins Innere von Afrika; la Perouſens Entdeckungsrei-
ſe, 2 Theile; Welds Reiſe nach Nordamerika; Sy-
mes Geſandtſchaftsreiſe nach Ava; Brownes Reiſe nach
Egypten, Syrien und Afrika; Turners Reiſe nach
Bootan und Tibet; Dallaways Reiſe nach Konſtanti-
nopel und in die Levante; Barrows Reiſe in das In-
nere von Südafrika; Boyds und Charpentier-Coſſig-
nys Reiſe nach Ceylon, China und Bengalen; Schmidt
und Sumarokoffs Reiſe nach Lappland und der Krimm;
und Mackenzies Reiſen durch Nordweſtamerika nach dem
Eismeer und der Südſee. Mit Kupfern und Karten.
– Vielen Liebhabern von neuen Reiſebeſchreibungen war
es aber zu drückend, ſich dieſe Bibliothek anzuſchaffen,
darum ward jetzt ein neuer Titel gewählt –für die Be-
ſitzer derſelben aber auch der alte Titel beybehalten.–
Die Hauptkommiſſion davon hat, wie vorher, die An-
ton Dolliſche Buchhandlung in Wien übernommen,



neu e ft en

und

int er eſ ſa n teſten

Reiſe beſchreibungen,

W

D ritt e r B an d,

ent hält:

--

B. Degrandpres Reiſe nach Indien und Arabien.

-

B er in und H amburg.

1 8 O 3.



aº

*
→·

******

--

---
----

--

•••

..

-X.

***----

-
！！！！
•
�
**·
****
-：
*'+-
|-
+→
|-
- -|-
|-
.*|-|-
·*·
|-|-
·
•
****
*…*
* -.
|-
----*|-
----
|-
*·
-



Erſte s K a y i t e.

Abreiſe von Isle de France– Beſchreibung der Inſeln
Sechelles– ihrer Fruchtbarkeit.– Unglücklicher
Verluſt eines Matroſen.- Uiberſicht der franzöſia
ſchen Angelegenheiten in Indien.

In Jahre 1790 befand ich mich mit einem Schiffe
auf Isle de France, deſſen Bauart für dieſes
Land nicht paßte. Da ich es hier nicht los werden
konnte, ſo beſchloß ich es in Bengalen zu verkau-
fen, wo ich es gut bezahlt zu bekommen glaubte, ob-
gleich ſeine Bauart es auch für die Beſchiffung des
Ganges gefährlich machte. Da es aber ein gefallen-
des Ausſehn hatte, ſo hoffte ich, daß man über dieſe
Unbequemlichkeit hinwegſehen würde, und ich betrog
mich nicht. Ich rüſtete es daher aus, und hielt mich
ſegelfertig. Verſchiedene, auch ökonomiſche Gründe,
bewogen mich, alle meine Europäer zu verabſchieden,
um mit ſchwarzen Indianern, die man L a ſcars
nennt, zu ſchiffen, aber es war unmöglich welche zu
bekommen. Ich war daher gezwungen, mich mit et-
wa 3o M ani leſen zu behelfen, deren Unerfahren
Degrandpre’s Reiſe. A



92 ==

heit und Zaghaftigkeit mir die Reiſe unendlich ſchwie-
rig machten. Die erſte Unannehmlichkeit, die mir
durch ſie wiederfuhr, war, daß ſie mich die Landung
bey Isle de Bourbon, wo ich friſche Lebensmit-
tel einnehmen wollte, verfehlen ließen; ich ſah mich
genöthigt nach den Inſeln Se chell es zu ſegeln, wo
ich es als ein Glück anſah, geſund anzukommen, da
ich ein Inſelmeer durchſegelt hatte, durch welches
glücklich hindurchzukommen, ein ſehr geübtes Schiffs-
volk erfordert wird.
Nach vier beſchwerlichen und unruhvollen Tagen
erreichte ich die Untiefe der Inſeln Sechel les. Wer
ſich eine richtige Vorſtellung von dieſem Haufen von
Inſeln und Klippen machen will, darf nur die Karte
des Chevalier Grenier zur Hand nehmen, welche
in dieſer Rückſicht nichts zu wünſchen übrig läßt. Das
Senkbley zeigte mir die Annäherung der Untiefe, und
der Anblick der Fregatten in ſel beſtätigte mich
hierin. Um 6 Uhr Abends erreichte ich dieſe kleine
Inſel, und nun richtete ich meinen Lauf gegen die In-
ſel Mahé, Hauptplatz dieſer Etabliſſemens, welche zu
erblicken die Entfernung mir noch nicht erlaubte; ich
befand mich jetzt auf 3o Faden tief Waſſer.
Die Nacht war außerordentlich ſtürmiſch, und den
andern Tag gegen acht Uhr Morgens erblickte ich die
Inſel Mahé, wo ich mich gegen 3 Uhr Nachmittags
vor Anker legte. Der Gouverneur war ein Ingenieur-
offizier, der von Isle de France dahin detaſchirt
war. Er nahm mich ſehr gut auf, und erzeigte mir
alle Hülfsleiſtungen, die ich nur wünſchen konnte.
Die Inſeln Se chell es bilden eine eigene klei-
ne Inſelgruppe, die in dem großen nördlichen Archipe-
lagus von Isle de France mit begriffen iſt. Sie
erheben ſich auf einer großen Sandbank, welche ſie



-
==- 3

ſämmtlich umſchließt. Ihren Nahmen haben ſie zu
Ehren des Herrn von Se chelles erhalten, und
die größte iſt nach dem Gouverneur Herrn Mahe de
la Bourdonnaie benannt, dem die Kolonie von
Js le de France den Anfang ihres Glanzes ver-
dankt. Dieſe Inſeln haben das Merkwürdige, daß
ſie ſehr weit hin abhängig unter dem Waſſer fortge-
hen, ſo daß, wenn man in großer Entfernung das
Senkbley auswirft, man deren Annäherung leicht be-
merken kann. Ein großer Vortheil für die Seefahrer,
die ſie niemahls, wenn ſie ſie ſuchen, verfehlen kön-
nen, und, auf der andern Seite, nie zufällig auf ſie
ſtoßen können, welches ſie vor Schiffbruch ſichert.
Unter dieſer Inſelgruppe ſind einige Inſeln nichts als
unfruchtbare Felſen; nur auf vieren gibt es Waſſer,
und dieſe ſind zum Anbau tauglich; dieß ſind die In-
ſeln Mahe, Sainte Anne, Praslin und die
Fregatten inſel. Die Inſel Mahe iſt die vor-
nehmſte und anſehnlichſte; ihre Größe kann über fünf
Lieues im Umkreis betragen; ſie iſt von der zweyten
Höhe, d. h. ſie iſt über 1ooo Fuß hoch; ein Maaß,
daß ich nur ohngefähr angebe, da ich nicht Zeit genug
gehabt habe, genaue Beobachtungen darüber anzuſtel-
len. Die ganze Inſel iſt ein Berg, auf welchem ſich
mehrere Kuppen erheben, ohne beträchtliche Thäler zu
bilden; ſie iſt granitiſch, und an einigen Stellen, wo
dieſe Kuppen wegen ihrer ſenkrechten Lage auf der Sei-
te von der Erde entblößt ſind, kann man den reinen
Granit ſehn.
An die Inſel Mahe lehnen ſich drey kleine In-
ſeln an. Der Zwiſchenraum zwiſchen ihr und einer
von dieſen, Sainte Anne, bildet eine herrliche
Bai, welche zur Rhede dient, und einen vortrefflichen
Ankerplatz gewährt. Dieſe Inſeln ſind alle von einer

Al 2



4- -- MMW. V.

Menge Korallen umgeben, welche hier ein Riff von gro-
ßer Ausdehnung bilden, und ſich bis zur Oberfläche des
Meeres erheben; aber im Grunde der Bai, der Inſel
Mahe gegenüber, hat die Natur einen kleinen Zwi-
ſchenraum angebracht, der ſich bis ans Ufer hinſchlän-
gelt, und eine große Waſſertiefe zuläßt. Dieſer Ort
wird Barachou as genannt; man könnte zur Noth
einen Hafen daraus machen, denn es iſt ein ſehr ſchö-
ner Kanal, der an beyden Seiten mit ſchnurgeraden
ſpitzen Korallen bekleidet iſt, und einen mit dem Waſ-
ſer gleichen Kai bildet, welches das Meer in dem Ka-
nal vor jeder Bewegung ſichert.
Die Schiffe, die hier einlaufen wollen, werfen
einen kleinen Anker auf die Korallen, und legen auf
dieſe Art an, ohne nöthig zu haben, anderswo vor
Anker zu legen.
Der Beſitz dieſer Inſeln iſt für Frankreich von
der größten Wichtigkeit; auch hat es ſich derſelben ſo-
gleich, als die Kolonie von Isle de France ſich
ein wenig aufzunehmen anfing, bemächtigt. Der Ha-
fen und die Rhede der Sechelles liegen ſehr nahe bey
dieſer Kolonie, von wo man ſie unaufhörlich beunru-
higen und ihre Communication mit Indien hemmen
kann, ſo daß, wenn man auch annähme, daß ſie
keinen andern Nutzen brächten, es doch immer für die
franzöſiſche Regierung ſehr wichtig wäre, daß ihre
Feinde ſich derſelben nicht bemächtigten; aber auch in
viel anderer Hinſicht ſind dieſe Inſeln ſehr viel werth.
Als es den Franzoſen gelang, den Holländern
Gewürze wegzunehmen, wurden die Pflanzen nach
Isle de France gebracht, und im königlichen
Garten ſorgfältig gezogen; einige glückliche Jahre, ei-
ne koſtbare, zweckmäßige Pflege ließen hoffen, ſie ein-
heimiſch zu machen; ja, man kam ſo weit, daß man



im Stande war, den Einwohnern junge Pflanzen ab-
laſſen zu können, indem man ſie die Art und Weiſe,
ſie aufzuziehen, lehrte, als plötzlich die Orkane eine
ſo ſchöne Hoffnung vernichteten. Der Einwohner ward
müde, eine koſtbare und mühvolle Pflege auf etwas
zu verwenden, wovon der Nutzen ſehr zweifelhaft,
oder wenigſtens ſehr entfernt war: ſelbſt in den könig-
lichen Gärten war der Erfolg nicht ſo, wie man wünſch-
te. Die Zimmetbäume gaben nur eine dünne, wenig
öhlichte Rinde, und von einer viel geringern Schärfe,
als die der Molucken. Die Nelkenbäume verdorrten,
und obgleich der Baum ſich wohl befand, ſo entſpra-
chen doch die Früchte nicht der Erwartung der Regie-
rung; kurz, es war nun weiter nichts, als ein Ge-
genſtand der Neugierde. So wie man Orangenbäu-
me in Rußland oder im nördlichen Deutſchland zieht,
die zwar durch ſorgfältige Pflege Früchte tragen, die
aber ausgeartet ſind, ohne Kraft und Saft, beynah
ohne Geruch,-

Nun warf die Adminiſtration die Augen auf die
Inſeln Sechel les, deren gleiche Höhe mit den Mo-
lucken viel Wahrſcheinlichkeit zu Gunſten dieſer Bebau-
ung darboth. Unter der größten Verſchwiegenheit
brachte man hier Pflanzen hin, und da die Negerſchif-
fe gewöhnlich bey der Inſel Mahe zu landen pflegten
um Waſſer und Schildkröten einzunehmen, ſo brachte
man, damit ſie nichts davon gewahr werden ſollten,
die Pflanzen auf die andere Seite der Inſel, und über-
ließ ſie dort der Natur.-

Der Erfolg übertraf die Erwartungen, vorzüglich
breiteten ſich die Zimmetbäume mit einer ſolchen Schnel-
ligkeit aus, daß bald die ganze Gegend, wo die hoch-
ſtämmigen Bäume ihnen fortzukommen erlaubten, das

*.



#=
mit bedeckt war. Die Nelken- und Muſkatenbäume
gediehen gleichfalls, vermehrten ſich aber weniger ſtark.
So ſtanden die Sachen, als im Jahre 1778 der
Krieg zwiſchen Frankreich und England ausbrach. Der
Vicomte von Souillac, Gouverneur von Isle
de France und Bourbon, und der von dieſen
abhangenden Inſeln, nahm, aus reinem und vernünf-
tigem Patriotismus die nöthigen Vorſichtsmaaßregeln,
um die Staatsfeinde zu verhindern, ſich der koſtbaren
Früchte ſo vieler Arbeit, Geduld und Geld zu bemäch-
tigen; aber die Perſon, der die Vollziehung ſeiner Be-
fehle übertragen war, beſaß nicht die zu einem ſo
wichtigen Auftrage erforderliche Kenntniß. Die Regie-
rung unterhielt für gewöhnlich einen Poſten auf dieſer
Inſel; die Furcht, ihn weggenommen zu ſehen, mach-
te, daß man ihn zu Anfang des Krieges einzog, und
nur einen Wächter mit einigen Schwarzen dort ließ,
Der Befehl lautete, man ſolle alles in Bereitſchaft
halten, um die Zimmetbäume an den Wurzeln in
Brand zu ſtecken, ſobald der Feind einen Verſuch ma-
chen würde, ſich der Inſel zu bemächtigen. Unglückli-
cherweiſe landete ein großcs franzöſiſches Schiff, wel-
ches von Madagaſkar kam, um hier Waſſer einzu-
nehmen; der Wächter hielt es für einen Feind, er er-
ſchrak, glaubte ſich angegriffen, und aus Furcht nicht
Zeit genug zu haben, die Gewürze zu verbrennen, eil-
te er, Feuer daran zu legen, und vernichtete alles.
So waren alſo alle Hoffnungen der franzöſiſchen
Regierung zu Grunde gerichtet. Während der Zeit
hatten die Vögel, die gewöhnlich ſehr begierig nach
den Zimmtetbeeren ſind, eine große Menge davon weg-
getragen, und in den Wäldern im Innern der Inſel
fallen laſſen; hier haben ſie neue Pflanzen hervorge-
bracht, die man beym Frieden 1783 gefunden hat.



= 7

Man hat ſie ſorgfältig gewartet, und zu der Zeit,
als ich dieſe Inſeln beſuchte, habe ich die Zimmet-
Nelken- und Muſkatenbäume zwar in geringer An-
zahl, aber in einem ſehr guten Zuſtande, angetrof-
fen. Es iſt außer allem Zweifel, daß Frankreich
auf den Inſeln Sechell es alle Gewürze mit Erfolg
ziehen kann, und ungeachtet ihrer geringen Größe,
könnten ſie doch eine für das Bedürfniß der Repu-
blik hinreichende Menge, hervorbringen. Das Kli-
ma iſt das allergünſtigſte, und die Erfahrungen,
die ich eben augeführt habe, beweiſen unſtreitig, daß
der Erfolg vollkommen ſeyn würde. Aber ſeit den
Verſuchen, die man zu Cayenne angeſtellt hat,
ſcheint es, als ob die Regierung das Projekt, ſie
auf dieſen Inſeln einheimiſch zu machen, aufgegeben
habe.
Im Jahre 179o geſtand die Regierung den Ein-
wohnern von Isle de France, die ſich auf Ma-
he niederlaſſen wollten, Schenkungen von Land zu;
bald war die ganze Inſel verſchenkt; aber noch hat-
te ſich Niemand weder auf der Inſel Praslin, noch
auf der Fregatten inſel niedergelaſſen. Was
Saint e- An ne betrifft, ſo hatte die Regierung
dieſe Inſel mit der Domaine vereinigt, um ſie den
Schiffen, die in dieſen Hafen landeten, zu überlaſſen,
und ihnen die Freyheit zu verſtatten, ihre Mannſchaft
ans Land zu ſetzen, und ſich erhohlen zu können, ohne
irgend ein Uebel für die übrigen Inſeln zu befürchten,
mit welchen aller Verkehr im Fall einer anſteckenden
Krankheit, aufgehoben iſt.
Dieſe Einwohner, denen es darauf ankam, zu ge-
nießen, und hauptſächlich zu leben, vernachläßigten die
Gewürze, ja rotteten ſie ſogar aus, um ſich mehr auf
den Anbau des Reis, Mais, Maniok und der Kokos-



B- m
bäume, und auf den Schildkrötenfang, legen zu kön-
nen. Dieſer letzte Artikel war für ihre Induſtrie,
durch den Nutzen, den ſie daraus zogen, eine ſo ver-
führeriſche Lockung, daß ſie ſich mit einer Begier,
welche die ganze Gattung in kurzer Zeit zu vernichten
drohte, darauf legten. Der Gouverneur hat dieſem
Einhalt gethan, und der Fang iſt jetzt gewiſſen Ein-
ſchränkungen unterworfen. Da die Inſeln lange wüſt
gelegen hatten, ſo kamen die Schildkröten um die Le-
gezeit in Menge, aber man bemerkte, daß, da ſie von
den Einwohnern verſchüchtert wurden, ihre Anzahl ſich
von Tage zu Tage verringerte. Die Regierung bewahrt
die Weibchen in Umzäunungen, die am Ufer angelegt
ſind, wo jedermann welche zu ſeinem Bedürfniß, aber
nicht zum Handel bekommen kann. Dies iſt eine gro-
ße Wohlthat für die Schiffe, deren Mannſchaft vom
Skorbut befallen iſt. Die Männchen werden, wenn
man ſie fängt, wieder in Freyheit geſetzt. Auf dieſen
Inſeln gibt es noch eine Art von Kokosbäumen, die
hier einheimiſch ſind; man nennt ſie Meer- oder Zwil-
lingskokos; dieſe Frucht ähnelt vollkommen den Hin-
tertheilen eines Menſchen, und wird wegen ihrer Sel-
tenheit durch ganz Aſien geſucht.
Der Boden der Inſeln Sechelles iſt neu, folg-
lich ſehr fruchtbar. Der Indigo iſt hier einheimiſch,
und alle Pflanzen gedeihen vollkommen. Das Horn-
vieh kommt hier nicht fort, bloß die Schweine und
Ziegen gedeihen. Das Federvieh geräth ſehr gut, und
kommt in kurzer Zeit fort. Der hieſige Reis hat durch
ſeine Vorzüglichkeit von jeder andern Gattung die Auf-
merkſamkeit der Anbauer an ſich gezogen. Demunge-
achtet iſt der jetzige Zuſtand der Kolonie ohne Bedeu-
tung, und ob ſie gleich große Vortheile gewähren könn-
te, ſo hat man ſie doch nur zu einer Speiſekammer



= 9

für die wenigen Schiffe, die hier landen, gemacht.
Man darf ſie aus keinem andern Geſichtspunkte be-
trachten, bis daß eine weiſe Regierung ſie zu ihrer
erſten Beſtimmung wieder erheben wird. Ich habe auf
den Inſeln S e chell es einige Bemerkungen über die
Schildkröten gemacht, die vielleicht über eine Sache
Anlaß zu Vermuthungen geben, welche die Aufmerkſam-
keit der Naturforſcher noch nicht auf ſich gezogen hat.
Ob die Landſchildkröte ſchwimmt, ob ſie große
Reiſen zu Waſſer macht, iſt eine noch unentſchiedene
Frage. Unterdeſſen iſt es keine unwichtige Bemerkung,
daß ſich auf den Inſeln Se chelles Schildkröten in
Menge befinden. Von wo ſind ſie dahin gekommen?
Noch mehr, Landſchildkröten, die man auf der Inſel
Praslin gefangen, in die Umzäunung geſetzt, und
auf dem Rücken mit einem Böttcherwerkzeuge (rouën-
ne) gezeichnet hat, hat man 3 Stunden- von dort,
auf einer andern Inſel, der Hirſch in ſel, in der
Nachbarſchaft der Bar a chou a s von Mahe, wie-
der gefunden. Noch andre, die man in die Umzäu-
nung der Hirſch in ſel geſetzt, und mit einem be-
ſondern Zeichen gezeichnet hat, hat man auf der Inſel
Mahe, die durch die Bai und den Hafen von ihr ge-
trennt, und wenigſtens eine Stunde entfernt iſt, wie-
der gefangen. Ich führe dies, welches man als zuver-
läßig annehmen kann, darum an, weil ich niemahls
gehört hatte, daß die Landſchildkröten ſo große Reiſen
zur See machten.
Whrend meines Aufenthalts auf den Sechel-
es fürchtete ich, meine Schaluppe mit allen, die ſich
darauf befanden, zu verlieren. Sie ließen ſich durch
einen leichten Windſtoß, denn ſie nicht die Kraft zu
widerſtehen hatten, von der Küſte wegtreiben; ich
glaubte ſie ſchon auf's Meer verſchlagen, wo ſie un-



HG)- º-Ax-

fehlbar ungekommen wären; glücklicherweiſe brachte

man mir ſie aber den andern Tag wieder. Sie waren
nahe bey der Pflanzung eines Einwohners, deſſen Ein-
kommen in Kokosnüſſen beſtand, geſtrandet; ſie plün-
derten dieſe ohne Barmherzigkeit, und ſtahlen gegen
3ooo Kekosnüſſe, womit ſie die Schaluppe beluden.“
Der Einwohner, den ich bat, eine Summe für ſeine
Lebensmittel zu fordern, begnügte ſich mit drey Spa-
niſchen Piaſern, die ich ihm ſogleich auszahlte.

- Als alles zu meiner Abreiſe bereit war, ging ich

unter Segel und ſteuerte nach Norden bis über 9 Grad
nördliche Breite, um durch die Lakediven und Maldi-
ven zu ſegeln. Der Tag, an welchem ich in die Stra-

ße einlief, ward mir durch den Verluſt eines Mani-

leſiſchen Matroſen merkwürdig, der, indem er an ei-
neun neuen Fockſegel arbeitete, in's Meer fiel. Dieſer
Unglückliche ſchwamm wie ein Fiſch, er riefſchäckernd
einen jeden ſeiner Kameraden, bey Nahmen, und lud
ſie ein, ſich mit ihn zu baden. Es war gerade 4 Uhr
Nachmittags, der Wind ward merklich ſtärker, und
das Schiff legte in einer Stunde etwas mehr als eine
franzöſiſche Meile zurück. Der Offizier der Quatier-
wache kam herzu, man warf jenen einen Maſtkorb,
Tonnen und andre Sachen zu, die er verſchmähete,
indem er noch das Schiff zu erreichen hoffte; endlich
warf man ihm eine große Tonne zu, an der ich das
Seil des Senkbley's von 29o Faden, und noch mehr
als 4oo Faden andre Seile, knüpfen ließ; aber alles
war vergeblich, er konnte es durchaus nicht erreichen,
der Wind und die Fluth trieben das Schiff viel ſchnel-
ler als er ſchwimmen konnte. Als er merkte, daß die
Sache anfing ernſthaft zu werden, ſah man ihn mit
angeſtrengten Kräften ſchwimmen, und ſeinen Arm von
Zeit zu Zeit in die Höhe ſtrecken, um ſich ſehn zu laſſen.



---
-- 11

Unterdeß hatte ich befohken, die Schaluppe aus-
zuſetzen, indem ich nichts unverſucht laſſen wollte, ihn
zu retten; da ſie aber äußerſt ſchwärfällig war, ſo
war es unmöglich, ſie ſobald aufs Meer zu bringen.
Die ſchwarzen aus Manila, ſtanden, anſtatt Hand
an's Werk zu legen, ruhig am Bord, ſahen ihrem
Kameraden zu, und riefen ihm etwas in ihrer Spra-
che zu, das ich nicht verſtand, ohne daß weder Schlä-
ge noch Zureden ſie bewegen konnte, an der Spille
zu bleiben und zu drehen.

Das Schiff, ein Spiel der ungeheuren Wellen,
ward heftig hin- und hergeworfen; alle unſre Kräfte
reichten kaum hin das Boot zu erhalten, und Unglücks-
fälle zu verhüten; endlich um 7 Uhr Abends hatten
wir es bis an’s Geländer des Schiffes gebracht, als
die Nacht uns überfiel. Ich gab es auf, ihn mit ſo
ſchlechten Matroſen zu retten, überzeugt, daß, wenn
ich meine Schaluppe bey Nacht ausſetzen wollte, um
ſich im Sturme gegen eine ſolche Fluth zu wagen, ich
ihre ganze Mannſchaft, und einen Offizier, vorzüglich
zu einer Jahreszeit, wo man jeden Augenblick einem
Windſtoß ausgeſetzt iſt, in Gefahr ſetzen würde. Au-
ßerdem ſchloß ich aus der Kenntniß, die ich von der
geringen Stärke dieſer Schwarzen hatte, aus dem,
was ſie auf Bourbon und den Sechelles gethan
hatten, daß ihre Bemühungen, den Wind zu gewinnen,
vergeblich ſeyn würden; ich ſetzte daher meine Fahrt
fort, und überließ den Unglücklichen, der ohne Zwei-
fel ſchon ertrunken war, ſeinem Schickſal.

Die Fluth iſt zur Zeit des Südweſtpaſſatwindes
zwiſchen den Maldiven und Lakediven ſo reißend, daß
man großen Abwechſelungen bey dieſer Schiffahrt un-
terworfen iſt, wenn man nicht in der Lage iſt, eini-
ge Beobachtungen über die Meereslänge machen zu kön-




- ---|

en, um gewiſſen Irrthümern vorzubeugen, und zu
verhüthen, daß man nicht auf's Land unvermuthet ſtößt,
welches zur Nachzeit gefährlich ſeyn könnte, muß ich
hier etwas ziemlich ſonderbares anmerken.
Wenn man den Meridian der Maldiven paſſirt
hat, und ſich zwiſchen dieſen und der Küſte Malabar

befindet, erblickt man auf der Oberfläche des Meeres

eine ſehr große Menge lebendiger Schlangen, die ſich
auf dem Waſſer ohne Bewegung, mit in die Höhe
geſtreckten Kopfe, und ſtierem Blicke in ſich ſelbſt zu-
ſammengerollt, ſchwimmend erhalten. Man ſieht ſie
zuerſt, wie ich eben geſagt habe, wenn man ſich inner-
halb der Maldiven befindet, aber ſie fangen nicht eher
an häufiger zu werden, als in einer Entfernung von
8 oder 1o Meilen von der Küſte, und je näher man
kömmt, je mehr nimmt ihre Menge zu. Man vermu-
thet, daß ſie von den Flüſſen der Küſte Malabar fort-
geſchwemmt werden, die zu der Zeit von den häufigen
Regengüſſen, die um dieſe Jahreszeit herrſchen, ange-
ſchwollen ſind, und welche auf ihrem Lauf von dem
Gebirge Gates herab, eine Menge losgeſpülter Thei-
le des Landes, das ſie durchſtrömen, mit ſich hinweg-
nehmen. Dieſe fortgeſchwemmten Theile ſind ſo be-
trächtlich, daß das Meer oft 7 bis 8 Meilen weit von
der Küſte davon getrübt iſt.
Zwey Tage nach dem Verluſt des Matroſen, wo-
von ich oben geredet habe, erblickte ich um 6 Uhr
Abends Land. Die Luft war trüb und drückend, es
regnete von Zeit zu Zeit, und der Wind ging ſchwach.
Ich befand mich zu nah an der Küſte, und mußte den
Wind preſſen, um mich wieder vom Lande zu entfer-
nen. Die Ströme riſſen mich mit einer erſtaunlicheu
Schnelligkeit fort; gegen Abend fing es an ſtärker zu
regnen, und der Wind legte ſich ganz. Das Meer

W


= 13

war unruhig, und das Schiff ſchwankte beſtändig hin
und her; die durchnäßten Segel ſchlugen an den Maſt,
und waren bald in Stücke zerriſſen. Wir mußten
die Marsſegel von der Raa abnehmen, und uns an
der Küſte allem, was der Himmel über uns beſchlie-
ßen würde, ausgeſetzt, ohne Segel blos vom Winde
herumtreiben laſſen. Während daß man arbeitete, neue
Segel an die Raa zu befeſtigen, ließ ich beſtändig das
Senkbley auswerfen, und fand zu meiner Freude,
daß die Fluth mich eben ſo richtig fortgetrieben hatte,
als wenn ich das Steuerruder geführt hätte.
Gegen 11 Uhr ward das Meer ruhiger, und in
einer Zeit von wenig Minuten ward es ganz ruhig;
plötzlich ſchien es ganz in Feuer zu ſtehn. Dieſes Phä-
nomen iſt ſchon von einigen Seefahrern beobachtet
und beſchrieben worden. Ich bin nicht im Stande,
einen anſchaulichen Begrif davon zu geben, es iſt kein
Licht wie das von der Spur, welche ein ſegelndes
Schiff hinter ſich zurückläßt, oder wie von den Fiſchen
in Phosphoriſchen Meeren; es iſt ein wirkliches Feuer,
oder wenigſtens ſcheint es ſo,- und verbreitet ſich über
den ganzen Horizont, ſo daß das Schiff in einem feu-
rigen Ocean zu ſegeln ſcheint. Das Meer ſchlug leich-
te Wellen, und jede Bewegung derſelben war wie in
einem Fluß, wenn der Wind gegen den Strom iſt;
und gerade an dieſer Stelle funkelte die Fluth, und
jede kleine Welle ſchien eine Feuergarbe zu ſeyn.
Alles verlor den Kopf, und der Schrecken verbrei-
tete ſich ſogar bis auf die Offiziere. Ich erklärte ih-
nen dies Wunder, indem ich ſagte, daß es gar nichts
Neues ſey. Ich wiederhohlte ihnen, was der Kapitän
Cook davon ſagt, und merkte an, daß die Seefahrer
von der Gegend bey den Maldiven anführen, daß ſie
beſonders dieſem Phänomen unterworfen ſey. Endlich



14- E-MF-EM

wollte ich ihnen beweiſen, daß ihre Beſorgniſſe lächer-
lich wären, und daß ſie nicht die geringſte Gefahr lie-
fen, da das Feuer, welches ſie erblickten, wie man
ſagt, durch nichts als Phosphoriſche Thierchen entſtän-
de, und ließ einen Eimer voll Waſſer ſchöpfen, den
ich bis zum andern Tag aufzuheben befahl, in der
Abſicht, es dann mit ihnen aufmerkſam zu beobachten.
Das Meer ſchien eine halbe Stunde lang ſo entzündet,
dann verſchwand alles. Den andern Tag verlangte
ich den Eimer mit Waſſer, aber er war nicht mehr
vorhanden, die Neugier war mit der Furcht vor Ge-
fahr verſchwunden, und man wollte ſich lieber auf
mich verlaſſen, als ſich die Mühe geben, ſelbſt zu un-
terſuchen, was es wohl ſeyn könne. Ich verlor alſo
zu meinem großen Verdruß dieſe Gelegenheit, Bemer-
kungen über eine Erſcheinung machen zu können, die
mit Recht die Aufmerkſamkeit der Gelehrten erregt,
und über die man noch nichts völlig Genügendes ge-
ſagt hat. Alles, was ich habe beobachten können, iſt,
daß man vom Augenblick an, als ſich das Waſſer im
Eimer befand, es nicht mehr funkelte, und um nichts
von dem gewöhnlichen unterſchieden war.
Ich ſetzte meinen Lauf fort, und ſteuerte mit vol-
lem Segel auf die mittägliche Spitze von Zeilon. Ich
fuhr längs der Küſte dieſer Inſel hin, und begab mich
nach Pond ich ery, wo ich 19 Tage nach neiner Ab-
reiſe von Isle de France ankam. Ich hatte das
Unglück, indem ich mich vor Anker legte, meinen An-
ker auf das Wrack eines Schiffes zu werfen, welches
ſchon vor ſo langer Zeit geſcheitert war, daß ſich Nie-
mand mehr deſſen, erinnern konnte; die Folge war,
daß ich ihn verlor. Als ich ihn wieder heraufbringen
wollte, zerriß ich ein 15 Zoll dickes Ankertau. Herr
von Rozili, der die Fregatte Meduſa und la



== 15

Station kommandirte, gab mir einen andern an
deſſen Stelle; er wollte den meinigen retten, und zer-
brach darüber ſein ganzes Geräth, und bekam durch
den Druck, den das Vordertheil ſeiner Fregatte erlitt,
jede Stunde 2 Zoll Waſſer mehr ins Schiff,
Als ich zu Pondicher y anlangte, war dieſer
Platz, ehedem das Bollwerk der Franzoſen in Indien,
eben von Herrn Conway geräumt worden, dem
man darüber viel Vorwürfe machte. Ich glaube, daß
er ſie nicht verdiente; aber dies iſt das Schickſal eines
jeden Ausländers, der, bey einer Nation, welche Ne-
benbuhlerin von der Seinigen iſt, das Oberkomman-
do führt. Conway war ein Irländer; die Räu-
mung von Pondicher y machte, daß die Engländer
ohne Widerſtand Herren von Indien wurden, und
deswegen iſt es nicht zu verwundern, daß man Ver-
dacht auf ihn warf. Die Garniſon beſtand nur aus
2oo Mann Europäiſcher Infanterie, einer Compagnie
Artillerie, wovon ein Theil Kaffern waren, und aus
einem Bataillon ſchwarzer Sipa ien (Seapo y’s).
Der Artilleriepark war ausgeräumt, und alle Muni-
tion nach Isle de France gebracht. Hier iſt viel-
leicht der rechte Ort, einen flüchtigen Blick auf die
Politik der Franzoſen in Indien zu werfen.
Die Franzöſiſche Compagnie ſah ehedem ihre
Macht mit der der Engliſchen Compagnie in gleichen
Range ſtehn. Madras unterlag ihren Waffen unter
dem Kommando des la Bourdonnaie; Du-
ple iP’s Genie vereitelte alle Angriffe der Feinde auf
Pondicher y; aber von dieſem Augenblick an iſt
die Macht Frankreichs hier immer mehr und mehr ge-
ſunken.-
Dieſer geſchickte Gouverneur fühlte wohl, daß
ſich in Indien als kriegeriſche Macht zu erhalten,



16- ==

nichts als eine Schimäre ſey, wenn man nicht im In-
nern, ſey es durch Verbündete oder durch die Ober-
herrſchaft über Länder, die ausgebreitet genug wären,
um eine anſehnliche Truppenmenge daraus ziehen zu
können, mächtig unterſtützt würde. Er war ſogar ſo
weit gekommen, ſich zu der Würde eines Na bob
erheben zu laſſen, und wenn ſeine Zurückberufung nach
Europa den Lauf ſeiner Unternehmungen nicht ge-
hemmt hätte, ſo kann man die Folgen nicht berech-
nen, die, ſowohl zu Gunſten Frankreichs, als zum
Nachtheil ſeiner Feinde, daraus entſtanden ſeyn wür-
den. Nach ihm gab man die großen Plane, die er
entworfen hatte, auf, und beſchloß, Isle de Fran-
ce zum Mittelpunkt der geſammten Macht zu ma-
chen, von wo man die nöthigen Truppen und Muni-
tion nach Indien nach Gelegenheit ſchicken zu können
glaubte, um ſich mit den Engländern auf gleichen Fuß
zu erhalten.
Dieß Syſtem war mangelhaft, wie der Erfolg
bewies. Pond ich ery unterlag mehrerenahle, und
die Hülſe, die man von Isle de France hinſchick-
te, war entweder nicht hinreichend, oder kam immer
zu ſpät. Aber in Europa blieb man beſtändig dabey,
die Schuld des Ausgangs der Unternehmungen auf
diejenigen zu werfen, denen ſie übertragen waren, oh-
ne einſehen zu wollen, daß, wenn man nach ſchlecht ents
worfenen Planen händelt, der Erfolg nicht anders als
widrig ſeyn kann.
Auch im Kriege von 1778 konnte Isle de
France, Pondicher y nicht retten, und unerach-
tet des tapfern Widerſtandes des Herrn von Belle-
e ombe, mußte es kapituliren. Als nachher die Trup-
pen unter dem Kommando des Herrn von Buſſy
in Indien ankamen, dachte man nicht darauf, eine
- Feſtung,



== à 7

Feſtung, die man nicht hatte retten können, wieder
herzuſtellen. Man bemächtigte ſich Goudeloures
und des Forts St. David, wo man ſich nieder-
ließ, und ließ Pondicher y offen und ohne Ver-
theidigung, einem jeden, der es nehmen wollte, zur
Beute.
Dieſe unglückliche Stadt war beſtimmt, eine
Schule der Befeſtigungskunſt zu ſeyn; denn die Hol-
länder und die Engländer haben nie ermangelt, alles,
was zu kriegeriſcher Vertheidigung tüchtig war, jedes-
unahl, wenn ſie ſich deſſen bemächtigt hatten, zu ſchlei-
fen, ſo daß, als dieſe Feſtung nach dem Kriege an
Frankreich fiel, ſie immer von neuem hat wieder auf-
gebaut werden müſſen. De la Bourdon naie
hatte ihnen bey der Eroberung des Forts St. George
auf Madras, das Beyſpiel einer größern Mäßigung,
gegeben. Es ſey fern von mir, hier irgend einer Na-
tion einen ungerechten Vorwurf machen zu wollen;
aber es iſt Thatſache, daß die Engländer niemahls an-
ders als um zu zerſtören, erobert haben, und daß,
wenn man ihre Eroberungen nach der Reihe wiſſen
will, man nur die auf den Uſern von Indien zerſtreu-
ten Ruinen zu zählen braucht. Sie haben ſelbſt die
kleine franzöſiſche Anlage zu A a na on nicht verſchont;
dies einzelne Haus haben ſie bis auf die Hälfte der
Fenſter im Erdgeſchoſſe niedergeriſſen, und die Ruinen
als Zeugen ihres Zerſtörungsgeiſtes ſtehen laſſen. Von
demſelben Geiſt beſeelt, haben ſie nach der letzten Be-
lagerung von Pondich -ry nicht nur alle Feſtungs-
. werke, ſondern ſogar die Kaſernen der Truppen ge-
ſchleift. Das franzöſiſche Gouvernement erregte ehe-
dem ihre Beſorgniſſe, dafür übten ſie ihre Rache an
den Steinen aus. Als die durch ihren vielfachen Ver-
luſten erſchöpfte franzöſiſche Compagnie ihren Frey-
Degrandpre's Reiſe. B



18- a-M

º «- e-
heitsbrief zurückgab, ſo trat die königliche Verwaltuns
an ihre Stelle. Es ſchien damahls, als ob man die
Nothwendigkeit einſähe, der engliſchen Macht, die das

zu werden drohte, was ſie jetzt iſt, ein Gegengewicht

entgegen zu ſetzen. Man ſuchte mit der Marattenre-

publik, der einzigen Macht, die eine feſte Spitze dar-

biethen konnte, zu unterhandeln. Aber man bediente
ſich bey ihr nur kleinlicher Mittel; die Compagnie hat-
te ſich durch ihre Verſchwendungen zu Grunde gerich-
tet, und da man den Geiz an deren Stelle treten ließ,
und es nicht wagte, ſich zu etwas gegen dieſe Repu-
blick zu verpflichten, ſo ward man bald durch engliſche
Agenten verdrängt. Dieſe, die das Gold mit vollen
Händen ſpendeten, viel verſprachen und noch mehr
drohten, wußten ſich durch ihre Macht, die ſchon furcht-
bar zu werden anfing, in Anſehen zu ſetzen. Nun warf
nnan ſich plötzlich wieder auf Isle de France,
und beſchloß, den Mittelpunkt der franzöſiſchen Macht
in Oſten des Vorgebirges der guten Hoffnung, daraus
zu machen.

Um dieſe Zeit hatte ein Ueberläufer der ſchwarzen

Truppen, Hyd er Aly, aus der Garniſon von Pon-
dich e r y, ein großes Glück gemacht, und den Grund
zu einer anſehnlichen Macht gelegt: man ſchien daher
das Projekt einer Allianz im Innern der Halbinſel
wieder auffaſſen zu wollen. Die Anhänglichkeit dieſes
Menſchen an Frankreich, ſein unverſöhnlicher Haß ge-
gen die Engländer, alles ſicherte den Franzoſen den
Beyſtand des Reiches Myſore. In dem Kriege von
1778 bediente man ſich mit Rutzen ſeines Beyſtandes;
ein franzöſiſches Bataillon, unter dem Kommando des

Herrn Coſſigny, ſtand ſeinem Sohne Tippo

Saib bep, der, in Hoffnung ſich für immer mit

Frankreich zu verbinden, ſich ſehr hervorthat; aber al-

--



-C-M. 19.

les dies führte zu nichts, Hyder Aly ſtarb, und ſein
Sohn ward beym Frieden 1783 ohne Mitleid, ver-
laſſen. Niemahls ward wohl ein wenig vortheilhafte-
rer Vertrag geſchloſſen; denn man hätte die Siege,
welche der Herr von Suffren eben davon getra-
gen hatte, dazu benutzen können, um eine Vermehrung
an Land, einige wichtige Plätze, kurz Beſitzungen, die
Einkünfte abwürfen, zu erhalten. Die engliſche Com-
pagnie wäre in dieſem Augenblick nicht im Stande ge-
weſen, Aufopferungen zu verweigern: aber anſtatt et-
was zu fordern, ſetzte man alles auf den Fuß, wie
es vor dem Kriege geweſen war, und nahm nur ein
kleines Stück Land in den Gegenden von Karik a l.
Ueberdem war man unklug genug, Goud elours
und das Fort St. David herauszugeben, und da-
durch zwiſchen zwey franzöſiſche Beſitzungen, eine feind-.
liche Feſtung zu ſehen. Frankreich ſchien nichts an-
ders als die Unabhängigkeit der engliſchen Kolonie in
Amerika zur Abſicht zu haben; und da es von dieſer
Seite zufrieden geſtellt war, vernachläſſigte es gänzlich
ſeine Niederlaſſungen in Indien. Es erhielt nichts an
der Küſte Mal a bar; M a he ward ihm mit demſel-
ben Gebiet, welches vor dem Kriege dazu gehörte, zu-
rückgegeben. In Bengalen ward ihm weiter nichts
als Chan der nagor wieder überliefert, und die
Freyheit, einen Graben zum Abfluß der Gewäſſer zu
machen, mußte beſonders ſtipulirt werden. Es iſt be-
merkenswerth, daß dieſer Artikel ſich auch im vorigen
Friedenstraktat befindet. So waren alſo die ueber-
bleibſel von der Zitadelle dieſer Stadt, welche Frank-
reich's Siege wieder hätten aufrichten ſollen, aufs
neue dazu verdammt, auf eineu verlaſſenen Strich
Landes liegen zu bleiben. Man geſtand ihm kleine
Niederlaſſungen für ſeinen Handel zu, und Frankreich

B 2



2O-- E-Ma-

glaubte, durch den Vertrag, daß es in Indien eines
uneingeſchränkten Handels genießen ſollte, einen Haupt-
ſtreich ausgeführt zu haben. Man that ſo auf die An-
ſprüche eines großen Staates Verzicht, und ließ ſichs
gefallen, unter der Herrſchaft des engliſchen Stolzes
eine untergeordnete Rolle zu ſpielen. Man ſchien nicht
einzuſehen, daß es unnütz ſey, den Genuß eines un-
eingeſchränkten Handels feſtzuſetzen, wenn man nicht
die Macht hatte, auf einen Vertrag zu halten, den-
die Feinde immer im Stande ſeyn würden, nach ih-
rein Willen auszulegen, und durch Neckereyen und
Verzögerungen in ſeiner Ausführung zu hemmen.
Der Erfolg hat bewieſen, wie wenig auf einen ſol-
chen Vertrag zu bauen war, da der Vicomte von
So u il la c, der Generalgouverneur geworden war,
ein Jahr nach dem Frieden gezwungen ward, einen
beſondern Traktat mit den engliſchen Gouverneurs zu
unterzeichnen, nach welchem der einträglichſte Handel
in Bengalen, der Salzhandel, bis auf 8ooooo Maunds
eingeſchränkt war. Ein Ma und wiegt 75 Pfund.
Was Tippo Sultan betrifft, ſo ward ſeiner
mit keinem Worte gedacht, man überließ ihn dem gan-
zen Zorn der Engländer, und daß die Compagnie ihn
nicht auf der Stelle vernichtete, kam bloß daher, weil
ſie glaubte, ihre Rache bis zu dem Augenblick, wo die
franzöſiſche Armee Indien verlaſſen würde, verſchieben
zu müſſen, da es nicht wahrſcheinlich war, daß man
eine ſolche Macht auf einem ſo kleinen Gebieth unter-

- halten wolle. Der Erfolg hat bewieſen, wie richtig

dieſe Vorausſetzungen waren.
Dieſer Fürſt ward ſowohl über einen ſo nachthei-
ligen Frieden in Erſtaunen, als über die geringe Macht,
die ſeine Verbündeten in Indien unterhielten, und über
die Gefahr, die er lief, wenn ſie einmahl ihre Trup-

W



-- 2.

pen zurückzögen, in Schrecken geſetzt, daher ſuchte er
einige Zeit nachher durch eine Geſandtſchaft, die er
nach Verſailles ſandte, die Hülfe Frankreichs; aber
es var zu ſpät. Die franzöſiſche Regierung hatte
ſchon beſchloſſen, künftig nichts als Faktoren in In-
dien zu unterhalten; Isle de France war noch
der Waffenplatz, wo ſich alle Macht vereinigen ſollte.
Außerdem ſollten die Franzoſen nirgend anders als
auf den Fuß von Kaufleuten erſcheinen: man ſtützte
dieſes Syſtem auf ſcheinbare Gründe. Die Englän-

der, ſagte man, verlieren bey dieſem Handel, ſie ſind
mit der Vertheidigung des Landes, und den Ausga-

ben der Verwaltung belaſtet, indeß daß die Franzoſen

einen Handel ohne Unkoſten haben; ſie häben die Be-
ſchwerden und wir den Nutzen. So machte man ſich
ſelbſt blind, und wollte durchaus nicht einſehen, daß

dieſer Nachtheit hinreichte, um zu bewirken, daß die

Franzoſen aus einem Lande, wo ſie nicht mehr mäch-
tig waren, durch eine Nation vertrieben würden, die
ihre Vortheile kennt, ſich ihrer zu bedienen weiß, und

keinen Schritt zurück macht, wenn ſie den Erfolg oder

die Macht in Händen hat. Die Geſandtſchaft des

Tippo brachte nichts zu Wege, als daß England
eine kategoriſche Antwort über die Abſichten, die ein

ſolcher Schritt bey den Franzoſen konnte entſtehen laſ
ſen, von Frankreich verlangte. Frankreich, um ſich

aus der Verlegenheit zu ziehen, machte auf beyden
Seiten Winkelzüge, verſprach Tippo nichts gewiſ-
ſes, und befahl, kurze Zeit nachher, die Räumung
von Pondicher y. Um dieſe Zeit brachen die erſten
Holländiſchen Unruhen aus. Frankreich ſah die Feind-
ſeligkeiten zwiſchen den europäiſchen Mächten voraus,
und da es fürchtete, daran Theil zu nehmen, gab es
Conway Befehl, ſich Trinko male’s, eines Ha



K 2 mºmem

fens, welcher der Macht, die ihn beſitzt, die Ober-
herrſchaft Indiens ſichert, zu bemächtigen. Dieſer Ge-
neral hatte eine hinreichende Macht zu einer ſolchen
Unternehmung, der Platz hatte ein franzöſiſches Regi-
ment, in Dienſten der holländiſchen Compagnie, zur
Beſatzung (die Legion von Luxemburg). Man konnte
ſich auf dieſes Corps verlaſſen, und doch ſcheiterte die
Unternehmung gänzlich, entweder durch Uebelgeſinnt-
heit oder durch Unſchicklichkeit des Generals; und oh-
ne, etwas gethan zu haben, kehrte er nach Pondi-
chery zurück, welches er bald darauf räumte.
Während dieſer Expedition war Pondichery
offen und ohne Vertheidigung geblieben. Der Che-
valier de Fresne, ein thätiger und talentvoller Of-
fizier, voll Ehrliebe und Eifer für den Ruhm ſeines
Vaterlandes, blieb, als Kommandant dieſer Feſtung,
zuck. Er brachte es in kurzer Zeit dahin, daß er
die nördliche Seite der Stadt hinreichend deckte, und
die Feſtungswerke bis zum Thor von Vil nur fort-
führte, welches zwey Drittel des Umfangs der Stadt
ausmacht.--
Als der General von ſeinem vergeblichen Kreuz-
zuge zurückgekehrt war, fand er zu ſeinem großen Er-
ſäunen die Feſtung im Stande, einigen Widerſtand
zu leiſten. Natürlich ward dadurch die Abſicht, den
Platz zu räumen, eben nicht begünſtigt; aber was
er auch mag für Bewegungsgründe gehabt haben, er
ergriff dieſen Augenblick, um ſeiner Ordre zu gehor-
chen, und ging, mit allen ſeinen Truppen und ſämt-
licher Munition, nach Isle de France. Dieſe
Abreiſe machte, daß man ſehr gegen ihn ſchrie, beſon-
ders, da er ſehr unpolitiſch eine Reiſe nach Madras
unachte, um einen ſeiner alten Freunde zu beſuchen;
ine Reiſe, welche die Verläumdung nicht verfehlte,



u-mm- 23

ihm zu ſeinem Nachtheil auszulegen. Alles ſchien in
der That ſich verſchworen zu haben, die engliſche Coun-
pagnie in Beſitz von Pondichery zu ſetzen. Die
Zurückziehung der Truppen und der Munº ward
ſo ſchlecht bewerkſtelliget, daß man dieſer unglücklichen
Kolonie nicht einmahl die Möglichkeit, ſich der leichten
Vertheidigungsmittel, die ihr blieben zu Ä
übrig ließ; ſie behielt einige Kanonen, aber die Ku-
geln waren von einem andern Kaliber Die Behaar-
lichkeit des Chevalier de Fresne beſiegte alles; er
erhielt eine Verſtärkung von 2oo Mann, errich"
und diſciplinirte ein Bataillon von Sipaien"
vollendete die Befeſtigung der Stadt,

---*



24

Z we y t es Kapitel.

Beſchreibung von Pondichery– ſeine Befeſtigung– in-
diſche Münzen– Einkünfte Frankreichs aus Indien.
Trinkomale und die Gegend herum.– Wirkung des
Opiums bey den Malaien.– Uiber das Alter dieſer
Länder, und die künftig wahrſcheinlichen Naturereig-
niſſe daſelbſt.---

--
*--

P ond ich ery iſt dicht am Ufer des Meeres erbaut;
es iſt zirkelförmig, das Ufer bildet die Sehne, und
die Wälle den Ausſchnitt. Die Stadt erfordert ver-
möge ihrer Größe und Anlage, und wenn ſie von ei-
nem Feind nach den Regeln angegriffen würde, we-
nigſtens 12coo Mann zu ihrer Vertheidigung. Ihre
Lage iſt ſehr vortheilhaft. Gegen Süden vom Fluſſe
Cup.ang (Portugieſiſch Arian Cupang) gedeckt, iſt
ſie von dieſer Seite faſt gar nicht regelmäßig anzugrei-
fen.- Gegen Abend verhindert eine Ueberſchwemmung
Belagerungsarbeiten vorzunehmen, auch würde es ge-
wiß nicht gelingen, wenn man die Einwirkungen des
Waſſers auf die Laufgräben zu verhindern ſuchen woll-
te. Zwiſchen dieſer überſchwemmten Gegend und dem
Arian Cupang iſt das Thor von Vilnur, und
ungefähr 3oo Toiſen Terrain, welche einen Angriffer-
lauben möchten; aber der wahre Punkt, von wo Pon-
dich er y eingenommen würde, iſt die Nordſeite. Hier
verſtattet die Gegend alle Belagerungsanbien. Der



=- 25

Angriff auf das Thor von Vil nur würde immer nur
fingirt ſeyn müſſen, um des Feindes Aufmerkſamkeit
irre zu ſühren. Der wirkliche Angriff muß immer von
der Nordſeite gemacht werden, und dieſen Punkt muß
man vorzüglich beſetzt halten.
r: Der König hatte befohlen, Pondichery zu räu-
men, und es wäre zu einer bloßen Faktorey gemacht
worden, wenn nicht das Genie eines einzigen Man-
nes ſie als Feſtung aufrecht gehalten hätte. Damahls
war das Anſehen der franzöſiſchen Macht in Indien
ſehr ungewiß. Pondichery war ihr Hauptplatz,
und das dortige Gouvernement erſtreckte ſich nur noch
über Karikal, unabhängig von allen andern Nieder-
laſſungen, von denen ich weiterhin reden werde.
:: Die beyden Beſitzungen Pond ich ery und Ka-
rik al konnten zuſammen die ſehr mäßige Summe
von anderthalb Lakn Rupi e n Einkünfte abwerfen.
Eine Rupie gilt ungefähr 5o Sous; ein Lak
1ooooo, alſo betragen anderthalb Lak ungefähr 375ooo
franzöſiſche Livres.---
- Man hielt dieſe Summe nicht nur für hinreichend,
um die Koſten der beyden Niederlaſſungen zu beſtrei-
ten, ſondern man glaubte auch, die etwanigen Bedürf-
niſſe der andern damit befriedigen zu können.
Für die Küſte Koromandel ward, gegen Nor-
den, zu Mazu lip a knam, ein Agent und eine Nie-
derlage unterhalten, welche dazu dienen ſollte, den
Handel mit baumwollenen Tüchern zu erleichtern. Die-
ſer Handelsartikel iſt zu bekannt, als daß ich mich dar-
über weiter ausbreiten ſollte.-
Karik al liefert Reis und einige Waaren, als
Per kale, Zitze u. ſ. w... Pondicher y verſorgte
Bengalen mit Salz, und trieb einen ziemlich ſtarken
Handel mit blauer Färberey. Aus den nördlichen Ge-



-

genden wurde weiße Leinwand hiehergeſchickt, hier blau
gefärbt, und dann unter dem Nahnen Guinee

weiter verſandt. Aber nicht allein Leinwand, ſondern

h

Zitze, und Tücher allerley Art, wurden ſehr gut ge-
färbt. Man verfertigte auch hier eine Art weißer und
blauer Leinwand von verſchiednen. Muſtern, die man
Camba y e nennt, als: Chaſſelas, Ba juta-
vaux, Neg a nepaur, Tapfels, Fotes, Co-
rots, Brauls, Coſſelis, Coupis, und andre

zum Negerhandel ſehr brauchbare Waaren, auch viel

weiße Leinwand, die unter dem Nahmen Per kale
und Plat ille bekannt iſt. Die Bazins zog man
aus Goudek ours. Dies alles zuſammengenom-
men, mochte ſich jährlich auf 12 bis 15oo,ooo Fran-
fen belaufen, welches dem Handel ſehr eingeſchränkte

Grenzen ſetzte.: -,

Auf der Küſte von Golkonda beſaß Frankreich
am Flüſſe God war in die große Ald ee A ana-

on, wo es eine Polizeybehörde unterhielt. Dieſe Al-

dee war ſehr bevölkert, und war vorzüglich der Haupt-
platz des franzöſiſchen Handels. Man zählte hier ſechs
ſehr reiche Handkungshäuſer, ohne den Reſidenten zu
rechnen, der faſt immer eine Militärperſon oder Civil-
beamter war. Aller Handel mit weiſſer Leinwand,
die man in der Gegend umher verfertigte, ward hier
geſchloſſen. Man brachte ſie ungebleicht nach Aana-
on, wo ſie gebleicht, eingepackt, und auf dem kleinen
Fluß Koringui nach dem Meerbuſen gleiches Nah-
mens gebracht ward, wo die Schiffe ſie aufnahmen.
Aus dieſer Aldee zog man die ſogenannte vier-
fädige weiße ungebleichte Leinwand und auch die Lein-
wand von Conjon s. Man nennt Conjon eine

Anzahl von 12o Fäden nebeneinander, und da die

Breite der Leinwand immer dieſelbe iſt, ſo iſt es an-



m-mm- 27

türlich, daß je mehrmahl 12o Fäden nebeneinander
liegen, je feiner die Leinwand iſt. Man hat ſie von
14 C on jons bis zu 5o, da ſie denn von bewun-
dernswürdiger Feinheit iſt, und Batarde genannt
wird. Die Leinwand von 26 Conjons iſt am mei-
ſten im Handel. Das Stück gilt gewöhnlich 13 R u-
pien, dahingegen die gewöhnliche Leinwand B at a r-
de 1o Pagoden gilt.
. Um dieſe Indianiſchen Münzen zu kennen, muß
man wiſſen, daß man für 1oo Stern- Pagoden,
nach gewöhnlichem Kurs, 354– 36o Rupien von
Pondichery bekömmt. Die Pagode gilt 9 Fran-
ken, die Pagode mit drey Figur e n gilt 2
aufs Hundert mehr, und die Pagode von Porta-
nova iſt die ſchlechteſte von allen, und gilt manch-
mahl nur 3oo. Die Rupie von Pondichery gilt
nicht an meiſten, iſt aber die beſte, weil ſie immer
gleichen Werth behält. Frankreich hat das Recht zu
münzen ſeit der Zeit, da Dupleix das Nabobsdi-
plom erhielt. Die Münze war königlich, und der Ge-
halt ward nach den Befehlen des Königs beſtimmt;
man bekam davon 2134 für 1oo ſpaniſche Piaſter.
Man erkennt ſie auf der einen Seite an einem halben
Mond, welcher über einer Mauriſchen Inſchrift ſteht.
Die Rupie ſikka iſt an einem Palmbaum auf der
einen Seite kenntlich, und hat den höchſten Werth;
1uan bekömmt gewöhnlich 2oo Stück für 1oo Piaſter.
-Die Rupie a r katta iſt Waare, und ſteigt und
fällt, je nachdem die Nachfrage iſt.
H an a on war wirklich der Ort, wo Frankreich
den ſtärkſten Handel hatte. Alle Schiffe ſchickten hier
ihre Ladungen hin, und die lebhaften Geſchäfte be-
wirkten einen großen Zuſammenfluß von Menſchen.
Es war in Norden die beträchtlichſte Aldee. Die



28 m=

Summen, die hier jährlich für Leinwand, ſowohl für
franzöſiſche als engliſche Rechnung ausgegeben wurden,
konnten ſich auf 2o Lak Rupien, ungefähr auf
5 Millionen franzöſiſche Livr es belaufen. Dies war
der ganze Handel im Bengaliſchen Meerbuſen.-
Das Gouvernement von Pondichery erſtreckte
ſich noch auf die kleine Stadt Mahe, an der Küſte
Malabar. Sie war ehemahls der Hauptplatz der Fran-
zoſen auf dieſer Küſte, trieb Handel, war befeſtigt und
volkreich, jetzt iſt ſie zu Nichts herabgeſunken, und hät
das Schickſal aller engliſchen Eroberungen, daß ihre
Mauern geſchleift worden ſind. Frankreich hat nie dar-
aufgedacht, ſie wieder aufzubauen, und hat nachher
nie einige Truppen dort unterhalten. So iſt ſie in ei-
nen Zuſtand von Unthätigkeit verſunken, der noch durch
die Nachbarſchaft des Forts Talicher y vermehrt
wird, von wo die Engländer ſie ohne Aufhören bedrohen,
und dadurch immer die Oberherrſchaft über ſie behalten.
Der Handel von Mahe beſteht in Pfeffer und
der Areka nuß: man erhält auch von hier eine leich-
te Erde, die dazu dient, Waſſer zu filtriren, und
welche die Eingebohrnen ſo fein und vollkommen zuzu-
bereiten wiſſen, daß verſchiedene Perſonen, vorzüglich
Frauenzimmer, die daran gewöhnt ſind, ſich nicht
ſcheuen ſie zu eſſen. Dieſe Erde iſt ſehr ſchwammicht,
und zieht leicht Flüſſigkeiten ein, ohne doch etwas von
ihrer Feſtigkeit zu verlieren. Oft, wenn man Konfi-
turen auf Teller von dergleichen Erde aufgetragen hat,
werden dieſe davon durchzogen, und die Damen eſſen
ſie alsdann.
Die Arek a nuß iſt durch ganz Indien ſehr be-
liebt; ſie gleicht in Anſehung ihrer Dicke, innern und
äußern Geſtalt der Muſkatenuß, hat aber weder ihren
Geſchuack noch Geruch. Das Inwendige iſt von lebhaf-



B-G-º.-. 29

tem Roth, und hat einen angenehmen Geſchmack. Die
Indianer brauchen ſie durchgängig ſehr ſtark.
- Auch die Stadt Sch an der nagor und die Nie-
derlaſſungen in Bengalen, wie die zu Balaſſor,
Palna, D a c ca und Schatig am ſind insge-
ſammt noch von Pondichery abhängig. Alſo mach-
ten dieſe Stadt und Schandern agor, die Flecken
Mahe und Karika l, die Aldee oder das Dorf Aya-
n aon, die Wohnungen zu Ma zulipatnam, Ba-
laſſor, Pat na, Dac ca und Sch a tig a m, mit
Einkünften von 42oooo Liv r es, wovon 375ooo
aus Grundſtücken gezogen wurden, die ganze Macht
Frankreichs auf den beyden Küſten von Indien und
Bengalen aus.-
Dies iſt der Zuſtand, zu welchem dieſe Nation,
die ehemahls mit England um den Rang in Aſien ſtritt,
herabgeſunken war; indeß, daß ihre Nebenbuhlerinn
ihre Flagge auf drey Hauptfeſtungen wehen ſah, die
ihr den ungeſtörten Beſitz der eroberten Provinzen ſicher-
ten, und auf welchen ſie 1791 eine Macht von 75ooo
Mann, ſowohl Schwarze als Europäer unterhielt. Nach
dieſer kurzen Schilderung des Zuſtandes der Franzoſen
in Indien vor dem jetzigen Kriege will ich, ehe ich von
Bengalen rede, noch einen Blick auf ihre Nieder-
laſſungen an der Küſte werfen.
Obgleich Trinko male nicht Frankreich gehört,
ſo hat doch die franzöſiſche Flagge eine Zeitlang dort
gewehet; der Platz iſt ferner durch die Angriffe der Ad-
mirale Suffren und Hugues berühmt geworden,
und iſt endlich in Kriegszeiten von der äußerſten Wich-
tigkeit, da mit deſſen Beſitz die Oberherrſchaft in In-
dien verbunden iſt. Ich will daher mit dieſer Stadt
zuerſt anfangen.
Trinkomale oder Trink on ouale gehört den



30 --

Holländern, oder gehörte ihnen wenigſtens vor den jetzigen
Kriege, indem ſie durch einen Traktat mit dem Könige von
K and i im Beſitz der ganzen Küſte von Zeilon waren.
Dieſer Platz ward während des Krieges von 1778
bald verloren und bald nieder erobert, und blieb den
Franzoſen; die ihn nach dem Frieden von 1783 der
holländiſchen Kompagnie treulich übergaben.
Er hat als Feſtung mehr Ruf als wirklichen
Werth. Seine Lage iſt ſehr unvortheilhaft. Der hol-
ländiſche Major V on- Baur hat ihn jedoch in ei-
nen ſehr guten Vertheidigungsſtand geſetzt, ſo daß
man ihm nichts als ſeine ungünſtige Lage vorwerfen
käfts. Die ſogenannte Stadt liegt am Fuße eines Ber-
Äs beſteht in drey kleinen Reihen Häuſern, die zwey
Straſſen bilden. Am Fuße des Berges befindet ſich ein
Brunnen mit ſehr gutem Waſſer, welches das einzige
ordentlich trinkbare im Lande iſt.
Trinkom a le bietet einen jener auffallenden Zü-
ge dar, welche das Genie einer Nation karakteriſiren.
In den Händen einer kraftvollen und weitblickendeu
Regierung wäre dieſer Platz eine unüberwindliche Fe-
ſtung geworden. Sie hätte ihren Herren den Beſitz
der ganzen Küſte Korom a ndel geſichert, wohin
man von da in 24 Stunden ſchifft; ſie hätte ihnen zur
Stütze gegen die Mächte Indiens und Europens ge-
dient; ſie wäre das Zeughaus geweſen, von wo man
alle Angreifungs- und Vertheidigungsmittel nach der
Halbinſel geſchafft hätte; ihre Meerbuſen, ihre Häfen,
hätten ein furchtbares Marinedepartement gebildet;
endlich konnte Trinkom a le im Beſitz einer unter-
nehmenden Nation die Hauptſtadt Indiens werden.
Kalkuta, das es geworden iſt, hat für den Krieg
eine weniger glückliche Lage.
Auſtatt dieſe Vortheile einzuſehn, haben ſich die



= 31

Holländer begnügt, bloß einen Poſten für den erſten
Anlauf daraus zu machen.- Die Natur bot ihnen die
Mittel dar, ein zweytes Gibraltar zu erbauen, wenn
ſie auf den Berg ſelbſt eine große Zitadelle angelegt
hätten. Dieſer Berg iſt auf allen Seiten ſteil, und
unan könnte eine ziemlich große Stadt darauf erbau-
en. Aber anſtatt eines ſolchen Plans glaubten die
erſten, die ſich an dieſem Ort niederließen, und die
von der Leichtigkeit, die Landenge zu verſperren, und
ſich am Fuß des Berges gegen die Eingebohrnen zu
verſchanzen, dazu verführt wurden, nicht beſſer thun
zu können, als ſchnell die Außenwerke einer Baſtion
aufzuführen; noch dazu wählten ſie eine fehlerhafte
Methode, die aber damahls Mode, und übrigens ge-
gen die Schwarzen von Kandi hinreichend war.
Wenn die holländiſche Compagnie, als in der Foige
die Europäer in den Indiſchen Meeren zu rivaliſiren
und zu erobern anfingen, ſich auf dem Berge hätten
befeſtigen wollen, ſo wären alle ihre ſchon gemachten
Unkoſten vergeblich geweſen, und dies litt ihr Geiz
nicht. Man opferte alſo alles ſolchen kleinlichen Ge-
ſinnungen auf, und fuhr, ſo gut man konnte, fort,
das alte zu verbeſſern. So war der Hafen von Trin-
kom ale, ungeachtet die Natur alles gethan hatte,
um ihn berühmt zu machen, zur Mittelmäßigkeit ver-
dammt, weil er von ſeinen Beſitzern verkannt ward.

Wenn man überhaupt die Inſel Zeilon betrach-
tet, und über die Lage der holländiſchen Niederlaſſun-
gen auf dieſer Inſel nachdenkt, ſo kann man die Ur-
ſache nicht errathen, warum ſie auf Kolombo ihren
Hauptſitz errichtet, und anſtatt Trinkoma le's aus
dieſem elenden Hafen die Hauptſtadt der Inſel gemacht
haben. Sollten ſie ſich durch die Nähe der Perlen-
fiſcherey im Meerbuſen Manar dazu haben beſtim-



32=

men laſſen? da dieſe Fiſcherey doch jetzt ſo ſehr in Ab-
nahme gekommen iſt; oder durch den Anbau des Zu-
ckers in den Gegenden dieſer Stadt? welchen Vortheil
ſie ſich auch eben ſo gut auf Trinko male hätten
verſchaffen können. Hätten ſie den Hauptpunkt ihrer
Macht in dieſen Hafen gelegt, ſo hätten ſie vielleicht
ihre Kolonien auf Pallia cat, Sadr as und Ne-
gapatn am ſichern können, da ſie letztere jetzt in
den Händen ihrer Feinde ſehen, und die beyden erſtern
nur behalten haben, weil ſie in den Zuſtand einer

gänzlichen Unbedeutenheit verſunken ſind.

Der Handel von Palliac at, ſogar ſeine ſchö-
nen Manufakturen von Tüchern, hat, wegen der Nä-
he von Madras ſich dorthin gezogen, und Sadr as
iſt nichts mehr als eine Aldee, die hinter einer zerſtör-
ten Feſtung, deren durch Minen geſprengten Wälle
noch ihre ehemahlige Stärke zeigen, in Vergeſſenheit
liegt. Die Häuſer im Innern der Stadt tragen die
Spuren einer großen Feuersbrunſt, dem gewöhnlichen
Anblick aller engliſchen Eroberungen, an welchen der,
der ſie beſucht, ſich gewöhnen muß.

Da der Hafen von Tr in komale nicht groß
genug war, um alle die zu faſſen, die ſich hier hät-
ten niederlaſſen können, wenn dieſe Niederlaſſung in
Flor gekommen wäre, ſo hat man ein Terrän abge-
ſteckt, um außen auf der Ebene, die die hintere Bai
vom Hafen trennt, eine Stadt zu bauen. Aber wenn
man eine große Allee Bäume ausnimmt, die zum Ver-
wahrungsort der Skaven dient, ſo iſt die Stadt nur
in der Einbildung erbaut worden; denn einige Gär-
ten, wo man Tabak baut, und höchſtens drey Häuſer,
mit etwa dreyßig Hütten, kann ich nicht eine Stadt
nennen. Dies iſt eine natürliche Folge des Monopols
der holländiſchen Kompagnie, die nicht nur Niemanden

Auf-



--- 33

Aufmunterung zum Handel gab, ſondern ſogar betrieb-

ſamen Leuten abſchlug, ſich in ihren Anlagen nieder-
zulaſſen.-
Die Franzoſen hatten nach dem Kriege von 1778
angefangen, etwas Handel nach Trinko ma le zu
ziehen. Zimmt fand ſich hier ſehr leicht. Jetzt biethet
dieſer Hafen nichts zum Handel dar, und als ich mich
bey meiner Rückkehr auf deun Schiffe Les amis reunis,
das ich 1792 kommandirte, dort vor Anker legte,
konnte ich keine Erfriſchungen erhalten, obgleich ich
mehreres hatte, was der Kommandant und andre zu
haben wünſchten, und die Verwaltung in großer Noth
um Opium für den Gebrauch der Malaien, die
ſich an dieſem Orte aufhalten, war *). Es war mir

*) Die Eingebohrnen der Halbinſel Malakka haben
die Gewohnheit, eine große Menge Opium, wonach
ſie ſehr begierig ſind, zu eſſen: die Wirkung, welche
dies hervorbringt, iſt eine raſende Trunkenheit. Der
Malai, der eine zu ſtarke Doſis davon zu ſich ge-
nommen hat, fällt in eine Raſerey, die ſich nur mit
dem Tode endigt. Auch beſoldet die Regierung zu
Malakka Leute, deren Geſchäft es iſt an Feſttagen
zu patrolliren, und die beſtändig bey der Hand ſeyn
müſſen, damit man ſie davon benachrichtigen kann,
wenn ein von Opium Betrunkener ſich auf der Stra-
ße ſehen läßt; ſie tödten ihn ohne Barmherzigkeit,
ſobald ſie ſeiner habhaft werden. Ohne dieſe Vorſicht
würden dieſe Wüthenden die fürchterlichſten Aus-
ſchweifungen begehn, und ob man gleich ſehr ſchnell
Jagd auf- ſie macht, ſo kann man doch nicht immer
Unglücksfälle verhüten. Sie ſind gewöhnlich mit ei-
nem Dolche bewaffnet, den ſie Kriſt oder Krick
nennen, deſſen Klinge einen halben Zoll breit und un-
gefehr 8 Zoll lang iſt. Sie iſt von ſchlangenförmiger
Geſtalt, und macht eine Wunde von wenigſtens 2
Zoll Breite, welche man wegen der Krümmungen-
Degrandpre’s Reiſe. C



34- ==

unmöglich, irgend ein Geſchäft zu machen, weil das
Land, außer ſchlechten Tabak, der dort an Ort
und Stelle gebaut wird, nichts zum Tauſch darbots
Geld kannte man hier nicht, und unan bot mir die

welche das Inſtrument innerhalb der Wunde macht,
bey nah nicht ſondren kann. Dieſe Waffe iſt um deſto
ſchrecklicher, weil ſie ſolche vergiften. Ihre Klinge
iſt beſtändig mit einem Fette dedeckt, in welchen man
glaubt, daß ſie das grüne Holz des M an c en ille-
Baums kochen. Die Wirkung dieſes Giftes iſt unfehl-
bar, wer davon verwundet wird, muß ſterben. Sie
tragen dieſen Kriſt in einer Scheide von Holz, wo
die Klinge, um jede Reibung zu verhüten, und das
Gift, womit ſie beſtrichen iſt, zu bewahren ganz frey
liegt. Die ſonſt alles zerſtörende Zeit ſcheint dieſes
vielmehr zu erhalten; wenigſtens iſt es gewiß, daß es
je älter je wirkſamer wird, 2-*
Man kann ſich eine Idee von der Raſerey und Wuth,
welche ihnen dies Opium einflößt, machen, wenn man
ſie im Gefecht auf ihren Raubkähnen einen Lanzenſtich
mitten durch den Leib erhalten ſieht. Da ſie dieſe
nicht herausreißen können, ſo ergreifen ſie ſie, und
drücken ſie ſich in den Leib, um an ihren Feind zu
kommen, und ihn durch einen Stoß mit ihrem Kriſt
zu tödten. Dieſe Wildheit zwingt die Schiffe, die
ihnen zu begegnen fürchten, und die, welche ſich
bewaffnen um mit ihnen zu ſtreiten, ſich mit Lanzen
zu verſehen, deren Schaft mit einem Stichblatt in der
Mitte verſehen iſt, wodurch man ſie feſthält, und
an der Spitze der Lanze aufgeſpieſt ſterben läßt, ohne
es zu wagen, ſie herauszuziehn, ſo lange dieſe Wü-
thenden noch leben.
Die Holländer machen aus ihnen ziemlich gute Sol-
daten, die ſie mit Flinten bewaffnen, und die ihnen
anſtatt Sipai en dienen: ſie haben deren faſt auf
allen ihren Riederlaſſungen, und gewöhnlich immer
einige Kompagnien davon auf Trinko male.



-----

Sahlung in Papieren der Kompagnie an, die ich nicht
gebrauchen konnte.
Indeſſen, ungeachtet dieſes Mangels an nothwen,
digen Dingen, hatte damahls doch dieſe Niederlaſſung
ein Anſehen von Macht. Der König von Kandi
hatte ſich geweigert, ſeinen Vertrag wegen des Zimunts
zu erfüllen, und hatte aus Unzufriedenheit ſogar eine
große Menge Zimmetbäume, die den holländiſchen Nie-
derlaſſungen zu nahe ſtanden, ausrotten laſſen, daher
hatte die Kompagnie beſchloſſen, gegen ihn ins Feld
zu ziehn; zu dieſem Endzweck hatte der Generalgou-
verneur der Inſel, Truppen von Kolombo nach
Trinko male kommen laſſen. Dieſe beſtanden da-
mahls aus ungefähr 1ooo Mann weißer Truppen,
welches dem Plahe ein großes Anſehn von Leben und
Thätigkeit gab. Was aber die Rhede betrifft, ſo war
mein Schiff das einzige, welches dort vor Anker lag,
Unabhängig vom Fort Trinko male, haben
die Holländer noch ein anderes zur Vertheidigung des
Hafens gebaut. Dies iſt nun auf einem Berge erbaut,
und wenn man auf das erſte die Hälfte der Mühe ver-
wandt hätte, die man an dies zweyte verſchwendet
hat, ſo hätte man einen ganz feſten Platz daraus ma-
chen können. Dies Fort heißt Oſten bu rg, entwe-
der nach den Berge, worauf es gebaut iſt, oder der
Berg nach ihm.
Dieſe Batterie iſt zur Beſchützung des Hafens be-
ſtimmt, und wirklich iſt die Lage dazu ſehr gut ge-
wählt. Aber durch eine Verkehrtheit, die bey einer
Nation, die als nachdenkend bekannt iſt, ſehr befrem-
det, hat man auf den einzigen Berg, wo die Landung
unmöglich iſt, nicht gebaut, und hat mit großen Ko-
ſten eine mangelhafte Feſtung auf einem Berge ange-
legt, den man erklettern, und worauf man Geſchütz

C 2



36- LººML-MI

bringen kann, welches von der Feſtung nicht erreicht

werden kann. Man hat ſogar das Gehölz nicht ab-
hauen laſſen, unter deſſen Schutz man bis auf 1o Toi-
ſen vom Wall kommen kann. Man ſieht wohl durch
die Anlage der Befeſtigung von Oſtem burg, däß der
Erbauer einſah, daß es von der Bergſeite angegriffen
werden kann, und mit Einſicht hätte er großen Vor-
theil ziehen können; aber man glaubte ſogar nicht,
daß es jemanden einfallen könne, dieſen Platz zu Lan-
de anzugreifen, und begnügte ſich, eine Batterie für
die Rhede anzulegen. Herr von Suffren hat indeß
bewieſen, daß der Angriff vom Berge her ſehr gut an-
ging, denn von dieſer Seite hat er es eingenommen.
So mangelhaft dieſes Fort auch iſt, ſo hat es
doch, wegen der vielen unnützen Arbeiten, die man
unternommen hat, Geld genug gekoſtet. Unter andern
hat man mit vielen Koſten eine große Ziſterne ange-
legt, da man mit dem achten Theil derſelben einen
Brunnen hätte in den Berg graben können, der nichts
als weicher Bruchſtein iſt, wo man Waſſer genug ge-
funden hätte.
Der Berg Oſt emburg iſt eine von den großen
kalkartigen Maſſen, die ſich in dieſer Gegend erheben
und zwiſchen denen der Ozean Wege und Zwiſchen-
räume gelaſſen hat, die jetzt Buchten und einen herr-
lichen Hafen bilden. Er iſt von einer länglichen Ge-
ſtalt, an einem Ende ſteil, und an dem andern ſanft
gegen die Ebene adhängig, und erſtreckt ſich bis in den
Hafen hinein, wodurch derſelbe in zwey Theile getheilt
wird, in die Nichelſons bai und die Rhede von
D ſtemburg.
Das Ufer am Eingange des Hafens iſt an ſeinem
äußerſten Ende ſteil, und man hat am Rande des
Waſſers eine ſtreichende Batterie angelegt, die von



großer Wirkung ſeyn würde, wenn man ſie vor den
vom Berge herabfallenden Felſenſtücken, die von den
feindlichen Kugeln losgeſprengt werden, ſchützen könn-
ke. Uebrigens haben weder dieſe Feſtung, noch die
Forts Oſtem burg und Trinko male einen Zu-
ſammenhang miteinander. Es ſtehen keine Poſten zwi-
ſchen ihnen, und ſie können ſich einander nicht unter-
ſtützen, auch haben ſie, wenn der Feind landen ſollte,
keine Zuflucht ins Innere des Landes zu ihrer Unter-
haltung. Sie ſind alsdann von einander abgeſchnitten,
und jedes vertheidigt ſich, ſo gut es kann. Der Hafen
von Trinko male iſt ohne Widerſpruch vortrefflich,
indeß doch nicht ſo ſehr, als man ihn gemeiniglich rühmt,
denn er iſt folgenden Unbequemlichkeiten unterworfen.
Die große Bai iſt ungeheuer, und nicht zu ge-
brauchen; ſie iſt unergründlich, und man muß lavi-
ren, um in den Hafen zu kommen, welches wegen der
vielen Klippen, deren einige 8 bis 1o Fuß unter dem
Waſſer liegen, gefährlich iſt, und die Schiffe nöthigt,
einen Steuermann zu nehmen. Darum legt man lieber
gleich am Ufer, an den Ort, den man die hintereBai nennt,
unter dem Fort Trinko male, vor Anker. Der Anker-
grund iſt hier gut, und ſie würde von allen Buchten
Jener Niederlaſſungen die beſte ſeyn, wenn man zur Zeit
des Nordoſtpaſſatwindes hier vor der ſchlechten Witterung
geſchützt wäre; aber dann kann man hier nicht blei-
ben, und muß in den Hafen einlaufen,
Während des Südweſtpaſſatwindes iſt ſie die ein-
zige, die man beſucht, weil man an zwey Ufern einen
Ankerplatz findet, und wenn man abſegeln will, ohne
Schwierigkeit in einem Augenblick aufs Meer iſt. D.
aber dieſe kleine Bucht keinen Schutz hat, ſo iſt das
Meer hier ſehr unruhig, wodurch man an der Aus-
beſſerung der Schiffe gehindert wird.



38 1-M-.

--

Der Grund der großen Bai biethet einen Anker-
platz beym Fluſſe Kotiar dar, nur iſt die Unbequem-
lichkeit dabey, daß man beym Südweſtpaſſatwinde
oft den ganzen Tag laviren muß, ohne bis dahin
kommen zu können. Man muß dann, da es keinen
Akerplatz anderswo gibt, wieder in die hintere Bai
zurückkehren, und dies Manöver den andern Tag wie-
der anfangen. Eine gleiche Schwierigkeit findet beym
Auslaufen im Nordoſtpaſſetwinde ſtatt, und dies iſt
dann um deſto mehr zu fürchten, da, nachdem man
einen ganzen ſchönen Tag mit Laviren, um auszulau-
fen, zugebracht hat, die Nacht einen Sturm herbey-
führen kann, wo man Gefahr läuft, an der Küſte,
von der man nicht die Zeit hat, ſich zu entfernen, um-
kommen zu müſſen.-
Wenn man bis hinten in die Bai gelangt iſt, ſo
wendet man ſich nach dem Hafen, und man ſegelt an
die Spitze von Oſt emburg hin. Dieſer Berg iſt ſo
ſteil, daß, wenn ein Kanot mit dem Vordertheil ſtran-
det, das Steuerruder noch 14 Faden Waſſer hat.
Noch hat dieſer Hafen den großen Fehler, kein
gutes Waſſer zu haben, außer eine kleine Quelle am
Fuß des Berges Oſtemburg, von der Seite der Ni-
chelſonsbai. Die übrigen ſind zu gering, die Einge-
bohrnen erſchöpfen ſie, und während des Kriegs von
1778 waren wir gezwungen, Waſſer beynah drey Stun-
den Weges weit vom Fluſſe Kotiar zu hohlen; denn
alles Brunnenwaſſer in den Gegenden von Tr in ko-
m ale iſt etwas ſalzig und ſchädlich. Aber ungeachtet
aller dieſer Mängel gewährt dieſer Hafen einen un-
ſ hätzbaren Vortheil, denn er iſt der einzige in Indien,
und ſein Beſitz iſt von der höchſten Wichtigkeit.
Die Gegenden von Trincomale ſind unange-
baut. Ungefähr fünf Stunden vom Fort trifft man



- eine warme Dieſe, die an zwey Orten ſprudelt. Ei-
ne iſt ſo heiß, daß man es nicht ertragen kann; die
andre iſt von einer mäßigern Hitze, und zwanzig Fuß
von ihr iſt eine Quelle von kaltem Waſſer.
Die Wälder, womit dies Land bedeckt iſt, lie-
gen nahe bey der Stadt, und es würde unklug ſeyn,
unbewaffnet durch ſie zu reiſen. Büffel, Elephant und
die Tigerart, welche Büffon once nennt, ſind dar-
in in großer Menge; auch begegnet man ſehr viel Af-
fen. Der Fluß K oti a r iſt in der Nähe von einem
See, wo die wilden Elephanten ſich häufig zu baden
pflegen, mit denen unſre Matroſen ſich oft herumge-
ſchlagen haben.
Die Mittagsſeite der großen Bai iſt von der Land-
ſpitze Sale begränzt. Man findet hier Pfauen und
Wachteln ſehr häufig, aber wegen der wilden Thiere,
denen man ſich ausſetzen würde, wird hier wenig ge-
jagt. Sonnerat hat hier ein Thier gefunden, wel-
ches er den urſprünglichen Hahn nennt, den Büffon
aber für den Goldfaſan hält. Im Garten des Herrn
Caſanova zu Pondichery habe ich einen ſolchen
Hahn lebendig geſehen. Sonnerat hat mir einen
andern ausgeſtopften gezeigt, und hat auch eine ſehr
genaue Beſchreibung davon geliefert. Die Federn die-
ſes herrlichen Thiers ſind wie mit Goldtropfen über-
ſprengt.
Ein kleiner Felſen, die Kapelle genannt, iſt der
einzige Ort, wo man Auſtern antrifft. Das Schlacht-
vieh iſt ſo ſelten zu Trinkom ale, daß ein Stück
Rindfleiſch ein ſehr koſtbares Gericht iſt. Als die Fran-
zoſen die Beſitzer davon waren, haben ſie eine Art klei-
ner Ziegenböcke eingeführt, die man wilde Hundenann-
te, und die damahls das gewöhnlichſte Gericht aus-
machten. Dieſe Heerden ſind nach und nach ausge-

-



40 WMAFZ-DMW.

ſtorben, und bey meiner Zurückkunft habe ich nichts
als Fiſch und Käſe bekommen können. Der Komman-
dant, der mir die Ehre erzeigte, mich zum Mittageſ-
ſen einzuladen, konnte ſeinen Gäſten zum Trinken nichts
als ein Gemiſch von Arrak und Waſſer, welches man

Grog nennt, vorſetzen. Zum Nachtiſch ward zur Le-

ckerey ein Fläſchchen Branntwein und ein Fläſchchen
Wachholder mit derſelben Art ſervirt, als wie man
einem zu Paris ein Glas Eremitage oder Tokaier an-
biethet. Kurz, das Elend dieſes Landes war ſo groß,
daß es Lurus war ein Talglicht zu brennen, man

brannte hier nichts als Kokosöl.

Man könnte Zeilon einigermaßen als das Va-
terland der Kokosbäume anſehen, weil die ganze In-

ſel beynah damit bedeckt iſt. Außerdem liefert ſie noch

ſehr ſchönen Reis. Gegen Mittag der Inſel, in den
Gegenden des Vorgebirges Gale und von Kolom-
bo bauen die Holländer Zucker. Dieſe drey Produkte
zuſammen geben einen beträchtlichen Handel; man be-
reitet aus ihnen den Arrak, wovon nan eine große
Menge durch ganz Indien ausführt, ſo wie die Ko-
koswolle, woraus Schifftaue verfertigt werden.
Die Sitten in dieſer Gegend ſind faſt um nichts
von denen auf der Indiſchen Küſte verſchieden, ich ei-
le daher ſie zu verlaſſen, und nach Pondichery
überzugehen, indem ich von weitem einen Blick auf

den Flecken Karikal werfe.

Dieſe Beſitzung iſt eine ziemlich kleine Aldee ge-
gen Mittag der däniſchen Niederlaſſung Tranke bar,
wo der Gouverneur einen Kommandanten mit einen
Detaſchement farbiger Truppen unterhielt. Man zieht
von hier hauptſächlich Nely: ſo nennt man den Reis,
wenn er bloß gedroſchen und noch nicht von ſeiner Hül-
ſe befreyt iſt. Er dient zum Unterhalt von Pondi-



-A-h 41

che ry. Dieſe Niederlaſſung hat die Verfertigung des
Salzes mit der ganzen Küſte gemein, welches die
Franzoſen dann nach Bengalen bringen. Das Gou-
vernement von Pondicher y gibt alle Jahre Ver-
ſchreibungen oder Erlaubniſſe, Salz bis zur Quanti-
tät von 8oo.ooo M a un d s, d. h. 60 Millionen
Pfund nach dieſer Provinz zu bringen. Man iſt ge-
zwungen, es der engliſchen Kolonie zu überlaſſen, die
ſich verpflichtet hat, es gegen baare Zahlung zu einem
beſtimmten Preiſe zu nehmen, aber alles, was nicht
mit einer ſolchen Erlaubniß verſehen iſt, wird konfiſ-
cirt eben ſo alles, was ſich zwar mit dem Erlaub-
nißſchein, aber mit mehr als den feſtgeſetzten 8oo,ooo
Ma und s, treffen läßt. Uebrigens würden alle die,
welche verſuchen wollten, Salz nach Bengalen zu
bringen, um es an die Eingebohrnen zu verkaufen, als
Betrüger beſtraft werden. Dieſe Erlaubnißſcheine, nebſt
dem Territorialeinkommen, machen einen Theil des
Reichthums des dortigen franzöſiſchen Gouvernements
aus. Ein Theil derſelben iſt zum Unterhalt der Witt-
wen, Waiſen und Armen beſtimmt, die andern wer-
den an Privatperſonen verkauft, und der Ertrag fließt
in die Kaſſen des Gouvernements.
Von der mittäglichen Spitze der Küſte Koro-s
man de l an bis zum Palmen kap, welches die
Bai von Balaſſor ſchließt, iſt die Landung mit
europäiſchen Booten unmöglich. Der Ozean, der ſeit
einer langen Reihe von Jahrhunderten ſich nach und
nach von den Ebenen, auf welchen ſie ſich erheben,
zurückgezogen hat, arbeitet täglich an der Erhöhung
des Ufers, das er unmerklich verläßt. Er häuft oh-
ne Unterlaß längs der ganzen Küſte hin, Sand und
losgeriſſene Stücke von Meerprodukten, wovon er all-
mählig eine Sandbank zuſammenſetzt, die einſt die

V.



42 m=

Küſte werden wird, an die er dann von neuem andre
Sandbänke anſetzen wird. Dieſe Sandmaſſe bildet
das, was man die Brandung (la barre) nennt; und
es iſt ſelten, daß das Meer nicht mit Heftigkeit dage-
gen ſchlägt. Die höchſten Wellen, die über dieſe Sand-
bank ſchlagen, werfen ſich zwiſchen ihr und das Ufer,
wo ſie zu einer neuen Fluth werden. Die abwechſeln-
de Bewegung der Wogen, die das Ufer zu untergraben
ſcheinen, und die Abſtrömung dieſer Fluth, die ſich
mit der Maſſe des Meeres zu vereinigen ſtrebt, ma-
chen eine Aushöhlung zwiſchen der Sandbank und der
Küſte. Dieſer Raum beträgt die Weite eines Piſtolen-
ſchuſſes. Nur die äußerſten Wellen ſchlagen über die
Sandbank, welches gewöhnlich nur einen Fuß tief,
und oft noch weniger, beträgt. Die Fluth erhebt ſich
hier manchmahl ſehr ſtark, und bricht ſich dann mit
Gewalt. Ein europäiſcher Boot, welches darüber weg-
ſchiffen wollte, würde Gefahr laufen, auf die Sand-
bank zu ſtoßen und von den Wellen verſchlungen zu
werden. Um dies zu verhüthen, baut man im Lande
platte Fahrzeuge, ohne Rippen, die man Schelin-
gen nennt, und deren Bretter ohne Nägel zuſam-
mengefügt ſind. Dieſe Bauart gibt ihnen mehr Schwung-
kraft, und macht, daß ſie leichter den Wellenſtößen
nachgeben, welches verhüthet, daß ſie nicht ſo leicht
wie andre Fahrzeuge, brechen. Sie ſind ſo flach, daß
ſechs Zoll Waſſer und manchmahl weniger, hinrei-
chend ſind, ſie mit ihrer Ladung flott zu erhalten. Ihr
Bord iſt erſtaunlich hoch, und nie niedriger als vier
Fuß, ſo daß, wenn eine Welle ſie erreicht, ſie nicht
oben hinein ſchlagen kann, und man weniger Gefahr
läuft, daß das Fahrzeug voll Waſſer wird. Ihre
Mannſchaft beſteht gewöhnlich aus 9, und wenn das
Meer ſtürmiſch iſt, aus 11 Schwarzen; der, welcher

/



== 43

ſteuert, ſteht vorn auf dem Schiffe, mit einem grºßen
Ruder verſehen, und bemüht ſich, jedesmahl das äu-
ßerſte Ende des Fahrzeuges den Wellen entgegenzu-
drehen. Eine lange Erfahrung hat ſie gelehrt, daß
nicht alle Wellen gleiche Gewalt haben, und daß nach
drey großen wenigſtens Eine ſchwächere folgt. Sie
nehmen ihre Zeit wahr, und verfehlen es ſelten. Sie
fahren auf die Welle, die ſie für die ſchwächere halten,
los, und verfolgen ſie, bis ſie unter das Vordertheil
ihres Schiffes hinſchlägt. Der übrige Theil der Wel-
le gibt ihnen Waſſer genug, um über die Sandbank
hinwegzuleiten, und ſie kommen unverletzt an. Eine
andre Welle, die ſie verfolgt, bricht ſich hinter ihnen
auf der Sandbank, und da ſie ſie nicht erreicht, ſo hin-
dert ſie ſie nicht an der Landung. So groß auch ihre Ge-
ſchicklichkeit iſt, ſo gelingt es ihnen doch nicht immer
umanchmahl beurtheilen ſie eine Welle falſch, ſteuern
ſchlecht, oder ſind zu weit vorn oder hinten; ſie wer-
den alsdann von der Fluth überwältigt, ſcheitern, und
alles, was in der Schelinge iſt, fällt ins Meer. Da
ſie alle vortreffliche Schwimmer ſind, ſo ergreifen ſie
die Europäer und retten ſie, aber die Waaren ſind in
Gefahr, verloren zu gehen.
Um dieß zu verhüten, befeſtigt man, wenn man
ihnen große Summen Geldes oder andre Sachen von
Werth anvertraut, einen Strick an dieſelben, der an
eine Tonne geknüpft iſt, durch welche man die unterge-
gangenen Sachen wiederfindet.--
Wenn das Meer ſo unruhig iſt, daß Gefahr z
befürchten iſt, ſo fügt man zu dieſer Vorſicht noch die-
ſe, die Schelinge durch einen Kat im a ron beglei-
ten zu laſſen. So nennt man drey Stücke Holz, die
mit Stricken zuſammengebunden ſind. Ihre Breite
verhindert ſie zu ſcheitern, und da ſie inwendig keinen



44- WWW.

hohlen Raum haben, ſo können ſie nicht untergehen.
Die Schwarzen ſetzen ſich mit untergeſchlagenen Bei-
men auf dieſe Art von Floß, und manchmahl ruhen
ſie ſich von dieſer unbequemen Stellung aus, indem
ſie ihre Beine gerade ins Waſſer hangen laſſen. Man
hat Beyſpiele, daß die Haifiſche einige von ihnen in
ihrer gewöhnlichen Stellung, knieend oder ſitzend, ver-
ſchlungen haben. Das Meer benetzt ſie bis am Gür-
tel, und nur der Kopf bleibt trocken, auf welchem ſie
die ihnen anvertrauten Papiere tragen, die man in ei-
ne zu dieſem Endzweck verfertigte Mütze ſteckt.
Auf ſolchen gebrechlichen Fahrzeugen unternehmen
die Eingebohrnen von Indien, vorzüglich aber die In-
ſulaner der Meerengen, beträchtliche Fahrten. Sie
bemaſten dieſen elenden Kat im a ron, verſehen ihn
mit einem Hebebaum, der einem im Verhältniß zum
Ganzen ungeheuren Segel zum Gegengewicht dient,
und mit Hülfe dieſes Segels machen ſie mit einer er-
ſtaunlichen Schnelligkeit große Reiſen. Stößt ihnen
ein Unglück zu, ſo fangen ſie alle an zu ſchwimmen,
und wie Fiſche arbeiten ſie dann im Waſſer, um ihr
Fahrzeug wieder in Stand zu bringen, auf welches
ſie ſich dann wieder ſetzen, und ihren Weg verfolgen.
Wenn man an der Küſte Indiens anlangt, ſo
ſind die Flaggen der Städte die erſten Gegenſtände,
die man erblickt. Man ſieht ſie über dem Meere we-
hen, als ob ſie aus demſelben hervorgingen, da die
Küſte ſo niedrig iſt, daß man ſie nur in einer ſehr kleis
nen Entfernung ſieht, und das Gebirge Gates zu
weit vom Ufer entfernt iſt, um es in der Ferne zu.
erblicken.
Dieſe Ebene, die ſich vom Ufer des Meers bis
zum Gebirge Gates erſtreckt, iſt ſo flach, daß die
Flüſſe faſt keinen Lauf haben, und ſelbſt bey ihrer



-Gº-, 45

Mündung ſind ſie ſo wenig reißend, daß das Meer
dort wie an allen andern Orten durch die Brandung
Sand anhäuft, ſo daß die Flüſſe verſtopft werden,
und nur durch den Sand durchſickern. Zur Regenzeit
ſchwellen ſie an, durchbrechen die Sandbank, die ſie
verſtopft, und der Strom bahnt ſich hier ein Bette,
welches das Meer, ſobald der größte Theil des Waſ-
ſers ſich verlaufen hat, von neuem ausfüllt. Es ver-
ſteht ſich, daß ich hier nur von kleinen Flüſſen, und
nicht von ſolchen, die Tiefe genug haben, das Schiffe
darauf gehen können, ſpreche.---
Die geringe Erhabenheit der Küſte, reimt ſich
ſchlecht mit dem vermeinten Alterthum des Landes. Die
Menge der Flüſſe und Seen, der Boden, der an vie-
len Stellen nichts als Sand iſt, alles läßt vermuthen,
daß der Ozean es noch vor nicht langer Zeit bedeckte.
Nur zu Pondicher y ſieht man einen kleinen Hügel,
und von da bis nördlich von Sadr as ſieht man
nur noch deren einige in geringer Anzahl, die Inſeln
geweſen ſeyn müſſen, als der Ozean die Ebene be-
deckte.
Wenn man die geringe Tiefe des Meerbuſens be-
trachtet, der Zeilon von der Küſte trennt, und die
Reihe von Klippen, welche beyde verbindet, und über
welche jetzt nur allein Pirogen ſchiffen können, ſo kann
man ohne Kühnheit behaupten, daß Zeilon in einent
Zeitraume von zwölf Jahrhunderten keine Inſel unehr
ſeyn wird. Ich ſetze nehmlich bey dieſem Welttheile
dasſelbe Verhältniß in der Abnahme voraus, welches
man in der Oſtſee beobachtet hat, d. i. 45 Zoll in ei-
nem Jahrhundert. Die Rechnung würde richtig ſeyn,
denn der Meerbuſen hat an ſeinen tiefſten Stellen nur
neun Faden Waſſer. Wenn man nun beym Ozean
eine vorherige gleiche Abnahme annimmt, ſo würde

--



46=

man ſich veranlaßt finden, zu ſchließen, daß das
heutige Indien nicht mehr dasſelbe iſt, was es zur
Zeit Alexanders war, und daß damahls die Ebene,
auf welcher Pondichery und Madras erbaut
ſind, noch unter dem Waſſer verborgen war.
Indeſſen gibt es Denkmähler von Menſchen in die-
ſem Lande, die das Gepräge eines hohen Alterthums
tragen. Ich will hier früher etwas erzählen, was ei-
gentlich in den weitern Verlauf meiner Reiſe gehört,
um die Thatſachen gleich neben das Syſtem zu ſtellen,
damit man ein Urtheil fällen kann.-
Wenn man den God war in hinauffährt, ſo
kommt man beynah drey Stunden Weges über Ma-
n aon, nach einer kleinen indianiſchen Stadt, Nah-
mens Kota, wo ein Raja refdirt. Wendet man
ſich ein wenig nach Oſten, ſo könmt man zu einer

großen Mauriſchen Aldee, Nahmens Datſcharom,

Dieſer Platz hat keine erhabene Lage, im Gegentheil iſt
er vom Waſſer umgeben, folglich iſt er fur wenige
Jahrhunderte früher als die jetzige Küſte von der Herr-
ſchaft des Ozeans befreyt worden. Nichtsdeſtoweni-
ger findet man in dieſer Aldee eine ſehr ſchöne Pagode, die
ehemahls befeſtigt geweſen ſeyn muß; ſie iſt von einein
breiten und tiefen Graben umgeben, deſſen verfallene
Wände, ungeachtet ihrer Abdachung, das hohe Alter
verrathen. Man gelangt zu dem Gebäude auf zwey
Brücken. Die Pagode, iſt wie alle übrigen in der
Mitte eines weitläuftigen Hofes erbaut, deſſen Ein-
faſſung mich in Verwunderung geſetzt hat. Die Mau-
er daran iſt ſo alt, daß ſie dreymahl iſt erneuert wor-
den, und dieſe drey verſchiedenen Arten von Mäuer-
werk entgehen dem aufmerkſamen und geübten Auge
nicht. An vielen Stellen ſind ſie durch die Länge der
Zeit verfallen. Die zwey ohern Mauerwerke ſind von



Ziegelſteinen, und haben nichts merkwürdiges, als
ihr Gepräge des Alterthuins. Die, welche auf ihnen
folgt, iſt auch von Ziegelſteinen, aber beſſer erhalten,
und der Malabariſche Geſchmack läßt ſich an zwey Ge-
ſimſen, welche die Zeit verſchont hat, bemerken; das
Ganze ruht auf einer Grundlage vom ſchönſten Gra-
nit, die noch keinen Zoll breit aus ihrer horizontalen
Lage gewichen iſt. An der ganzen weſtlichen und ſüd-
lichen Façade iſt ſie vollkommen gut erhalten; ihre Bau-
art iſt augenſcheinlich griechiſch; man ſieht daran die
Säulenplatte, den dicken Reif, der den Fuß der Säu-
le umgibt, und den Reif am Simswerke eben ſo rich-
tig, als ob alles von einem Baumeiſter unſrer Zeiten
gemacht wäre. Das ganze iſt vollkommen genau abge-
meſſen, und feſſelt die Aufmerkſamkeit des Beobach-
ters. Wenn man dies Denkmahl mit den Pagoden
zu Schaka mba rum und zu Dſchag renat ver-
gleicht, die alle beyde in Malabariſchem Geſchmack ge-
baut ſind, und für Alterthümer gelten, ſo kann man
nicht begreifen, wie unan ein Stück von griechiſcher
Architektur mitten im einem Lande antrifft, wo keine
Spur weiter davon zu finden iſt, außer in den Euro-
päiſchen Niederlaſſungen, wo man doch auch kein Werk,
von Granit in dieſem Stil antrifft. Ich habe wohl
indiſche Gebäude aus ſolchem Stein erbaut gefunden,
aber immer nur in Malabariſcher oder Indiſcher Arbeit,
und niemahls hat ſich eine Spur von griechiſcher meinem
Blick dargeboten.- Die Mauren von Datſcha rom
haben den höchſten Begriff von dem Alterthuin dieſer
Pagode; ſie war, wie ſie ſagen, lange vorher, ehe
ſie ſich an dieſem Orte niederließen, und ſie haben
ſie zum Gebrauch der Hindus, die das Dorf mit
ihnen bewohnen, ſtehen laſſen. Ihre Tradition weiß
noch von der Erneuerung der beyden obern Mauer-



48 -MR-º-

werke, von denen ich geredet habe, aber die Zeit der
dritten wiſſen ſie nicht, und von den Alter der Grund-
lage, die das Ganze trägt, haben ſie gar keinen Be-
griff.
Der Architekt, der dies Denkmahl erbaut hat,
mußte, da er mitten im Waſſer arbeitete, alle mög-
liche Sorgfalt anwenden, Feſtigkeit hineinzubringen,
und es iſt ihm ſehr gelungen, da das Gebäude noch
jetzt ſteht. Man muß annehmen, daß dies in den frü-
hern Zeiten der Indiſchen Baukunſt war, ſonſt würde
er ſich nach dem Gehrauch ſeines Landes gerichtet ha-
ben. Die Malabariſche Baukunſt war im Gebrauch
als das erſte Mauerwerk, welches auf der Baſis iſt,
erneuert ward, weil es im Indiſchen Geſchmack iſt.
Wenn dies Gebäude griechiſchen Urſprungs iſt,
wie es ſcheint, wie ſoll man die Epoche ſeiner Erbauung
mit der, wo das Meer dieſe Gegenden hat verlaſſen
müſſen, reimen? Das Land iſt im allgemeinen ſo
flach, daß ſchon ein Sturm hinreichend iſt, es zu über-
ſchwemmen, wie man davon Beyſpiele hat. Im Jah-
re 1789 ward das ganze Land K or in gui, nebſt
dem, was daran ſtößt, von einigen Wellen über-
ſtrömt, welche ein Sturm über die gewöhnliche Höhe
erhob; das Waſſer ſtieg bis A) an a on. Das Meer
überſtieg ſeine Grenzen, und brachte ein Schiff auf
die Ebenen, eine Stunde Weges von Kor in gui.
Dies Unglück ward von einigen aufeinander folgenden
Wellen hervorgebracht, dann trat das Meer wieder in
ſein Bette, und die Gewäſſer floſſen ab. Ein ſolcher
Vorfall beweiſt unſtreitig die geringe Erhabenheit des
Landes, und folglich kein großes Alterthum; wie fin-
det man aber dann zu Datſch arom, welches nahe
bey. K or in gu i liegt, ein Denkmahl, welches alle
Merkmahle eines ſo hohen Alters trägt?
- Wenn



Wenn wir mit einigen Geographen annehmen-
daß in den erſten Zeitaltern der Welt die Halbtnſl
von Indien eine Inſel war, welchem ich auch beyſtim-
zne, ſo würde daraus folgen, daß die Ebene, welche
ſich von der Küſte bis zum Fuße des Gebirges Gates
erſtreckt, noch zu dieſer Zeit überſchwemmt war, wei!
ſie viel niedriger iſt als die Länder, die damahls die
Meerenge zwiſchen der damahligen Inſel, und dem.“
was heutzutage eigentlich das ſogenannte Reich des gro-
ßen Mogols ausmachten, bildeten. Würde nach die-
ſer Hypotheſe das Gebirge Gates die Wiege der Bra-
minen geweſen ſeyn? Ich glaube, daß man dies be-
jahen kann. Dieſe Berge müſſen ſeit Anfang der Welt
da geweſen ſeyn: ſie ſind urſprünglich, d. h. granitiſch,
und bilden unſtreitig einen Theil der Kette, welche
gleichſam das Zimmerwerk der Erde ausmacht, und
ſich beym Vorgebirge Komor in zu endigen ſcheinen,
Aber ich glaube nicht, daß diejenigen, welche ſich auf
dieſes Fach gelegt haben, mich der Ueberireibung be-
ſchuldigen werden, wenn ich ſage, daß ſie mir nicht
eher als bey der Inſel St. Paul, in Süden von
Isle de France und Bourbon aufzuhören ſchei-
nen, und wenn man zwiſchen dieſer und dem Pol ſie
nicht wieder ſieht, ſo ſind die Eismaſſen daran Schuld,
die uns, bis dahin vorzudringen, verhindert haben,
oder weil die Berge, welche die Fortſetzung dieſer Ket-
te bilden, nicht hoch genug ſind, um übers Meer her-
vorzuragen. Dieſelbe Kette iſt es auch, die, indem
ſie unter dem Waſſer weiter geht, von Zeit zu Zeit
wieder erſcheint, und die Spitze ihrer Berge zeigt, de-
ren Gipfel Isle de France, Bourbon, Rod-
rigues und die große, noch wenig bekannte Inſel-
gruppe, welche das Meer zwiſchen dieſen Inſeln und
den Maldiven erfüllt, bildet; kurz, es iſt dieſelbe Ke-

Degrandpre's Reiſe. D



5O a-ºn-MM

te, die die Maldiven, die Lakediven, und ſelbſt Zei-
lon, ausmacht. Von dieſer letzten Inſel kann ich nur
aus Vermuthungen reden, denn ich ſelbſt habe über
ſie keine Beobachtungen angeſtellt. Die Küſtenberge,
die ich beſucht habe, ſind alle kalkartig, aber ich glau-

be, daß die Kette in der Mitte der Inſelgranitiſch iſt.

Endlich, wenn man den heutzutage als unbeſtritten an-
genommenen Grundſatz von der allmähligen Zurücktre-
tung des Oceans zuläßt, ſo kann man ſich nicht ent-
halten den Schluß daraus zu ziehen, daß in einer be-
trächtlichen Anzahl von Jahrhunderten Isle de
France und Bourbon Aſien in Süden begren-

zen werden.

Dieſe Meinung iſt keineswegs irrig- Dieſe bey-
den Inſeln ſind beynah ſchon mit dem feſten Lande
vereinigt. Ihr Archipelagus und der der Maldiven
ſind nichts als eine einzige Maſſe von Bergen, die in
einer geringen Tiefe unter dem Waſſer miteinander zu-
ſammenhangen, und zwiſchen denen das Meer noch Ka*

näle gelaſſen hat. Kurz, dies feſte Land iſt in den

Augen des Philoſophen ſchon ſo gut als entdeckt; die
Ebenen allein bleiben überſchwemmt, und erwarten-
um aus den Schooße des Oceans hervorzugehen, viel-
leicht nicht einmahl die Epoche der langſamen und ſtu-
fenweiſen Zurücktretung der Gewäſſer; irgend ein vul-
kaniſcher Ausbruch kann ihre Entſtehung verurſachen.
Ein ſo großer Raum kann nicht ganz von Vulkanen
entblößt ſeyn; ſchon brennt die Inſel Bourbon, und
man kann annehmen, daß, wenn das Waſſer ſich end-
lich einen Weg bis zu denen im Innern der Länder,
die noch das Joch des Oceans tragen, gebahnt haben
wird, ein Ausbruch erfolgen wird, der die Vernich-
tung der jetzigen Inſeln, und die Entſtehung neuer
Länder verurſachen wird. Man muß um deſtº mehr



== 51

dieſer letztern Hypotheſe beyſtimmen, weil die jetzigen
Berge zuſammen eine ſolche Granitmaſſe bilden, daß
die Exploſion weniger Gewalt anzuwenden haben wird,
um den Grund des Meers nach ſeiner Oberfläche zu
ſchleudern, als eine ſolche Maſſe zu erſchüttern und
zu verſchlingen, deren Widerſtand noch durch den Zu-
ſammenhang mit der benachbarten, und durch den Zu-
ſammenhang aller Theile vermehrt wird.-

:

Doch, ich kehre jetzt zu meiner Reiſe zurück.

*
----



52.------

––

4–– –-

–
---------------------
-------»,
-----*---*-
----: 1.
*-

Drittes Kapitel.

Fortſetzung der Beſchreibung von Pondichery.– Die Art,
wie die Fremden bey ihrer Ankunft empfangen wer-
den.– Die verſchiedenen Arten der daſigen Diener
und ihre Beſchäftigungen– ueber die verſchiedenen
Menſchenraten der Erde.– Entſtehung einer neuen
Küſte in Indien.

Wenn man zu Pondichery anlangt, ſo wird das
Auge ſehr von den Ruinen, die man erblickt, belei-
digt. Die während der Belagerung durch Belecom-
be zerſtörte Kirche und Kapuzinerkloſter, ſind noch
nicht wieder aufgebaut worden; mehrere andre ebenſo
zu Grunde gerichtete Gebäude am Ufer des Meers an
der ſüdlichen Seite, ſind nichts mehr als verfallene
Gemäuer; ihr Anblick iſt daher ſehr traurig. Sobald
man aber gelandet iſt, verändert ſich die Szene. Der
Paradeplatz, den man zuerſt betritt, frappirt durch
ſein Anſehen von Größe; der Pallaſt des Gouverneurs
ziert ihn, und gibt ihm einen Karakter von Hoheit,
und wenn alles dieſem Eingange entſpräche, ſo wäre
Pondichery die ſchönſte Stadt Indiens. Man
theilt ſie in die ſchwarze und weiße Stadt, welche letz-
tere ſich am Ufer des Meers hinſtreckt, und wieder in
die nördliche und ſüdliche getheilt wird. Der Thurm,
der den Flaggenmaſt trägt, ſteht in der Mitte, und
theilt die beyden Quartiere,

/
--



=rºm 33

Die ſchwarze Stadt iſt von der weißen durch eis
nen Graben, der durch ganz Pondichery geht, ge-
Arennt. Sie erſtreckt ſich vön da bis zu den Wällen,
und enthält beynah 80.ooo Seelen, und eine zu ei-
nem Jeſuiterkloſter gehörige Kathedralkirche, deren
Biſchof vom ſelbigen Orden iſt. Dieſe kürzlich im mo-
dernen Geſchmack erbaute Kirche iſt die einzige, die
erträglich iſt.
Die weiße Stadt iſt ziemlich unbeträchtlich. Ihre
Länge nimmt die ganze Vorderſeite der Stadt, längs
Äfer- ein; aber ihre Tiefe vom ufer bis zu dem
Graben, der ſie von der ſchwarzen Stadt trennt, be-
Äg nicht über 300 Toiſen. Dieſer Raum iſt mit
ſehr ſchönen Häuſern beſetzt, aber nur wenige haben
noch ein Stockwerk über dem Erdgeſchoß; ſie hat eine
Pfarre, welche von den Kapuzinern der franzöſiſchen
Miſſion bedient wird,:-
. Die Straßen ſind, wie durch ganz Indien, un-
gePaſtert, die meiſten ſind nichts als Sand; und
„da die Häuſer, alle mit Kalk abgeweißt ſind, ſo iſt es
wegen der 3urückprallung der Sonnenſtrahlen ausneh-
º beſchwerlich, während der Mittagshige hierzu
gehen. Man läßt ſich daher tragen, und da man die
Bedienten ſo wohlfeil haben kann, ſo gibt es nur ſehr
wenig Leute- die nicht ihre Träger und ihren Palan-
º haben. Da ſchon ſo viele Reiſebeſchreiber über
dieſen Gegenſtand geſchrieben haben, ſo will ich ihn
übergehen, man darf nur Sonnerat, Niebuhr
und andre nachſehen. Ich werde nur von den kleineren
Gegenſtänden reden, die meine Vorgänger zu erwäh-
nen nicht gewürdiget haben,
Ein Kapitän oder ein Reiſender, der über eine
beträchtliche Summe Geldes zu gebiethen hat, findet
Vey ſeiner Landung alles, was er bey ſeinem Aufent-



54--

halt in dieſem Lande nöthig hat, ohne eine andre Mü-
he, als die des Auswählens, zu haben. Dies alles
findet ſich in der Perſon eines Dobaſchi vereinigt*
Anzahl dieſer Leute iſt ſehr beträchtlich; ſie ſind von
einem Haufen Burſchen umgeben, den man Mühe hat
los zu werden. In dem Augenblick, wo man"

der Schelinge ſteigt, nehmen einige einen Theil deſſen,

was man trägt; andre zeigen Zeugniſſe der guten
Dienſte vor, welche ſie den Kapitänen oder andern Per-
ſonen, die ſich ihrer vorher bedient, geleiſtet haben;
jeder will ſich des Ankommenden ausſchließlich bemäch-
tigen. Die, welche die Sachen halten, die er aus
jnem Schiffe genommen hat, ſtellen ſich mit"
ben mit einer Art von Selbſtzufriedenheit neben ihn;

alle ſtellen ſich ihm in den Weg, um ihre Dienſte at-

zubiehen. Wenn er Miene macht, einen zu unter-
ſcheiden, ſo erhebt ſich ſogleich ein Gezänk, und alle

zuſammen machen ein Geſchrey, das noch durch das

Geräuſch der Brandung, die ſich nahe dabey bricht,
vermehrt wird. Ein Reiſender, der zum erſtenmahle
an der Küſte Indiens landet: weiß nicht, wo er ſei-
nen Kopf hindrehen ſoll. Sobald er in die Stadt ge-
hen will, ſtrecken ſich ihm hundert Arme, mit Zeug-
niſſen verſehen, entgegen, um ihn zum Wählen zu

zwingen; jemehr er verwirrt wird; jemehr werden die

Schwarzen, welche merken, daß er noch Neuling iſt,
dringender, bis er endlich, vom Kampfe ermüdet, ei-

ne Wahl trifft. Von dieſem Augenblick an läßt das

Getümmel nach, und der gewählte Dobaſchi wird ge“
wöhnlich der erſte Bediente eines reichen Mannes; von
ſeinem Herrn abgeſchickt, fällt er ſogleich mit ſeinen
Rohr über die Menge her, bemächtigt ſich mit Unge-
ſtüm aller Sachen, die der Reiſende ausgeſchifft hat,
hickt einige ihm untergeordnete Burſche voran, um



= 55

ihm einen Weg durch den Haufen zu bahnen, läßt
ihm einen Palankin bringen, und führt ihn als ſeine
Beute nach einer ihm beliebigen Herberge mit ſich fort.
Der Oberdobaſchi kömmt den andern Tag ihm aufzu-
warten, und bringt ihn ſodann in ſein Haus, wo er
Möbel, Bediente aller Art, eine gut eingerichtete Kü-
che, kurz, alles antrifft, ohne nur einmahl die Mühe
des Auswählens gehabt zu haben; denn er kennt öfters
die Gebräuche nicht, denen er ſich unterwerfen muß-
Der Dobaſchi bemächtigt ſich alles Geldes, aller Waa-
ren, aller Geſchäfte ſeines Herrn; ein Kaſſirer, der
Seraff genannt wird, hat die Beſorgung des baa-
ren Geldes. Der Vortheil, welchen der erſtere dabey
macht, ſetzt ihn in Stand, ſämtliche Ausgaben ſeines
Herrn zu beſtreiten, und wenn man große Geſchäfte
macht, ſo iſt es Sitte, daß dieſer Dobaſchi die Ko-
ſten des ganzen Aufenthaltes im Lande trägt. Man
hat Diener für alle Bedürfniſſe; die vier großen Ka-
ſten Indiens theilen ſich wieder in viele kleinere ein,
und alle dieſe verſchiednen Unterabtheilungen ſind Vor-
urtheilen unterworfen, die ihnen nicht erlauben wür-
den, niedrige Dienſte zu verrichten. Alle dieſe Dien-
ſie ſind ſehr verſchiedner Art, und die Abſtufung der-
jenigen, welche ſie verrichten müſſen, iſt ſehr deutlich
bezeichnet. Die niedrigſten Kaſten haben die Unreinig-
keiten zu beſorgen; die Auskehrerinnen, die man Ta-
liga r ſchi nennt, ſind aus denſelben. Auf ſie folgen
die Schuſter, die für ſehr gemein gehalten werden;
dann die Domeſtiken, die für die Bedürfniſſe ihres
Herrn ſorgen, als der, welcher ihn die Füße wäſcht,
oder der, welcher ihm die Schuhe zuſchnallt, dann die
Träger und der, welcher den Paraſol trägt, dann der
Barbier, der, welcher die Naſe und Ohren reinigt-
und die Nägel abſchneidet. Es iſt gewiß, daß dieſe



56 g-mm

Leute alles anwenden, um einem angenehme Empfin-
dungen zu verſchaffen. Ich habe nie etwas angeneh-
meres empfunden, als mir die Ohren von einem
Schwarzen von Pondichery reinigen zu laſſen; wenn
ſie fertig ſind, ſo ſtecken ſie ein kleines Stück Stahl
in die Ohren, und ſetzen es mit dem geſchnellten Fin-
ger in eine zitternde Bewegung. Das wohlklingende
Geräuſch, welches dies hervorbringt, gibt eine höchſt-
angenehme Erſchütterurg. Nach dieſem Diener könnt
der Friſeur, dann der Maſſirer,

Dieſes Maſſiren iſt ebenfalls eine angenehme
Empfindung, welche dieſe Leute hervorzubringen wiſ-
ſen. Wenn man ſich eine Zeitlang im Klima von In-
dien aufgehalten hat, wird man durch die ſtarke Aus-
dünſtung erſchöpft; die große Hitze macht träge, man
hat beynah nicht Luſt, ſich zu bewegen, die Säfte
zirkuliren nicht, und werden dicke; man wird ganz
ſchwer, der Schlaf überwältigt einen, und man fällt
in einen Zuſtand von Unempfindſamkeit, der ſich mit
Krankheit, und oft mit der Peſt endigt, Bäder ſind
nicht immer hinreichend, den erſchlaften Fibern ihre
Spannkraft wieder zu geben, und nur, indem man
ſich Maſiren läßt, kömmt man allen dieſen Zufällen
zuvor. An dieſe Operation gewöhnt man ſich nur nach
und nach, der Anfang iſt ſehr ſchwach, aber in einer
Zeit von 5 bis 6 Monathen läßt man ſich ſehr ſtark
Maſſiren. Die Perſon, an der die Operation gemacht
wird, legt ſich auf ein Bett, ein Dener knetet ſie wie
einen Teig, indem er Sorge trägt, ſeine Hand auf al-
le Muſkeln der Arme, der Beine u. ſ. w. zu ſetzen.

Der Zweck dieſer Zeremonie iſt das Blut und
die Säfte frey zirkuliren zu machen. Sie verſchafft
einen angenehmen Schlaf, nach welchem man ganz



º-Eamm. 57

wohl, ohne Schmerzen, ohne Kopfweh, kurz leicht
und munter, aufſteht.---:
Nach dem Maſſirer kºmmt der Kammerdiener, und
dann der, welcher das Hausgeräth, Wäſche und drgl.
aufſchreibt. Wenn ein Kammerdiener ſeinem Herrn
ein reines Hemd gibt, ſo bringt es der Schreiber
gleich mit wichtiger Miene in Rechnung, ſchließt den
Koffer wieder zu, nimmt mit vieler Gravität den
Schlüſſel, und reiht ihn an das Bund, welches er
ſtolz auf einer Schulter trägt, und je größer dieſer
Haufen Schlüſſel iſt, jemehr bildet ſich der Diener ein.
Nach ihm kömmt der Hukka- Ber dar. So wird
derjenige genannt, der den Hukka zubereitet, und
ihn ſeinem Herrn, wenn er rauchen will, darreicht,
Die Beſchreibung dieſes Inſtruutents findet man in
jeder Reiſebeſchreibung. Das große Verdienſt eines
Hukka-Berdar iſt, daß er macht, daß ſein Herr
im Palankin oder zu Pferde rauchen kann; zu dieſem
Endzweck muß er die Flaſche und das Kohlbecken tra-
gen, indeß ſein Herr das Ende der Schlange hält.
Auf dieſe Art folgt er im Laufe den Trägern oder dem
Pferde, ohne daß etwas in Unordnung geräth; Das
Feuer, der Tabak und das Waſſer, alles wird mit
einer ſolchen Vorſicht getragen, daß man raucht, als
ob man in ſeinem Zimmer wäre.--
Nach dem Hukkaträger kämmt der Trabant
oder Soldat. Er iſt von Mauriſcher Kaſte, manch-
mahl brao, oft müriſch, und immer ſtolz auf ſein
Amt. Er trägt ein Bandelier mit einem Schild
von Silber, auf welchem das Wappen oder die Chiffre
desjenigen, den er dient, eingegraben iſt. Sein Ges
ſchäft iſt, die Beſtellungen zu beſorgen, und ſeinen
Heren, wenn er ausgeht, zu begleiten; er iſt mit ei:
1 ein Säbel oder einer Pike bewaffnet, und läuft vor



58=

dem Palankinher, zerſtreut die Menge, indem er oh-
ne Unterlaß auf Mauriſch „vorgeſehen“ ruft. Man
vermehrt die Zahl dieſer Trabanten nach dem Aufwan-
de, den man machen will. Die gewöhnlichen Kauf-
leute haben deren zwey; wer aber nur etwas mit dem Gou-
vernement in Verbindung ſteht, hat drey oder vier.
Ein Ankommender, der einen Kaufmann auf ſeinem
Palankin, gefolgt von ſeinen Trabanten und von vier
Trägern zum Ablöſen, begleitet von ſeinem Hukka-
B er dar und ſeinem Sonnenſchirmträger, und ge-
folgt von Bedienten und Schreibern, die ihn nicht
verlaſſen, und mit großem Lärm die Leute auf ſeinem
Wege auseinander bringen, raſch daher tragen ſieht,
ſo glaubt er, eher einem großen Herrn als einem
Kaufmann zu begegnen.-
Die wichtigſte Perſon, die nun folgt, iſt der
Thürſteher, der ſich eines großen Zutrauens gewürdi-

get glaubt. Er bewacht in der That die Thür mit ei-

ner ſolchen gewiſſenhaften Aufmerkſamkeit, daß er oft
ſelbſt die Bedienten den Hauſes, wenn ſie mit einem
Pack beladen, herausgehen wollen, anhält, wenn
man ihn nicht die ausdrückliche Ordre gibt; ſie paſſi-
ren zu laſſen.
Endlich gehören noch der Koch und ſeine Gehül-
fen, der Komprador, der die Vorräthe einkauft,
der Schenke, der Speiſemeiſter, und der, der bey
Tiſche aufwartet, zu den Leuten, die zum unmittel-
baren Dienſt eines mittelmäßig reichen Mannes ge-
hören.--
Nach einer ſolchen Menge ſollte man glauben, daß
die Liſte zu Ende ſey; aber keineswegs; man hat zur
Zugabe noch den Ober- Dobaſchi und drey bis
vier erſte Bediente, eben ſo viel Unterſchreiber und ei-
nen Haufen junger Indianer, die ſich beym Doba-



= 59

ſchi aufhalten, um die Geſchäfte zu lernen, und die
ihn alle begleiten. Er, nebſt einem Schreiber, hat
allein den Zutritt in das Zimmer oder Kabinet ſeines
Herrn, um deſſen Befehle zu empfangen, oder ihm
Rechnungen vorzulegen. Da um dieſen Mann ſich alle
Geſchäfte drehen, ſo braucht der europäiſche Kaufmann
nur die Oberaufſicht über deſſen Handlungen zu füh-
Yen, und ihm ſeine Befehle zu geben. Wenn dieſe
kleine Morgenaudienz geendigt iſt, entläßt er ihn, und
das Haus bleibt von ſeinem Gefolge erfüllt, welches
ſich in alle Winkel zerſtreut. Auf der Erde ſitzend,
ſchreiben ſie, gleichviel was, und beobachten ein ſo
tiefes Stillſchweigen, daß der Herr in ſeinem Zimmer
nur leicht in die Hände zu klatſchen braucht, um ge-
hört zu werden, und um ſogleich alle dieſe Leute in
Bewegung zu ſetzen. Wenn man einen Beſuch des
Morgens macht, hat man Mühe, ſich einen Weg
durch das Vorzimmer oder den großen Saal zu bah-
nen, mitten durch alle dieſe Schreiber, die von ihren
Papieren umgeben ſind, ohne einige mit den Füßen
zu treten.-**..
Die Indianer fangen an auf Seidenpapier zu
ſchreiben, welches ſie aus China ziehn. Dieſes löſcht
oder fließt zwar durchaus, aber ſie haben ſich noch
nicht gewöhnt, ihre Bücher aus Papier zu machen.
Sie ſchreiben gewöhnlich auf Palmblätter, und bedie-
nen ſich dazu eines Griffels von Eiſen, den ſie mit der
rechten Hand führen, und den Nagel des Daums der
linken Hand dagegen halten, indem ſie das Palmblatt
in der Hand halten, ohne ſie aufzuſtützen. Wenn ſie
ein Buch machen wollen, ſchneiden ſie die Blätter von
eineley Länge, durchſtechen ſie an zwey Enden, und
nähen ſie zuſammen; dieſe Schnüre endigen ſich an zwey
kleinen hölzernen Brettchen, welche breiter und länger



60 ==

v

ſind als die Blätter ſelbſt, und ſie dadurch ſchützen.
Man macht das Buch zu und befeſtigt es durch An-
ziehung der Schnüre, und ſo gibt es Bücher von vie-
len Bänden. Sie haben Malabariſche und Mauriſche
Schrift. Die Mauriſche Sprache iſt gleichſam auf die
Perſiſche geimpft, und hat ihr Alfabet von ihr genom-
men. Sie iſt durch ganz Aſien, außer in China nicht,
ſehr im Gange, und iſt die Sprache aller Matroſen
und Soldaten. Die Malabariſche iſt die Landesſpra-
che, und hat ihre eigne Schrift. Das Studium die-
ſer Sprache iſt nicht ohne Annehmlichkeit, da ſie eine

hinreichende Litteratur beſitzt, um jemand, der ſich un-

terrichten will, zur Lektüre zu dienen.-

Ich verweiſe hier immer wieder, was Sprachen,
Gebräuche und Religion von Indien betrifft, auf Son-
nerat's Werk. Es iſt ſchwer, nach ihm noch etwas
Neues zu ſagen, es ſey genug, die Sachen zu berüh-
ren, und den Leſer auf die Spur zu bringen.

Ich will hier nichts von den Kaſten ſagen, weil
dieſe Sachen zu bekannt ſind; aber zu denen, die wir
kennen, muß ich noch eine neue hinzufügen, die ſchon
ſehr beträchtlich geworden iſt, und die vielleicht einſt
alle andern, die Braminen ausgenommen, verdrän-
gen wird. Dies iſt die, welche aus der Vermiſchung
der Europäer mit den Eingebohrnen von allen Kaſten
entſteht. Die erſten Verbindungen dieſer Art wurden

von den Portugieſen zur Zeit ihrer glänzenden Erobe-

rungen geſchloſſen, und die Race hat von ihnen den
Nahmen bekommen, unter welchem man ſie heutzutage
kennt. Dieſe Portugieſiſche Abkommenſchaft iſt nicht
immer weiß geworden, einige Zweige ſind wieder zur

ſchwarzen Farbe übergegangen, wieder einige haben

ſich ſo dem Europäiſchen Blute genähert, daß man ſie
guf den erſten Anblick nicht erkennt. Man muß ſich



= 61

darüber um deſto eher verwundern, da die Indianer,
außer ihrer Farbe, keine Kennzeichen weiter haben,
die ſie von den Europäern unterſcheiden. Bey dieſer
Gelegenheit will ich etwas über die verſchiednen Racen,
die ich auf dem Erdboden angetroffen habe, ſagen.
Alle Menſchen gehören unſtreitig zu Einer Gat-
tung, weil jede Race, mit der andern ſich fortpflanzen
kann; doch ſind: dieſe Racen augenſcheinlich verſchie-
den. Ich erkenne deren vier deutlich verſchiedne, die
ſich wieder in verſchiedne Zweige abtheilen. Die erſte
Race iſt, die von Europa und Aſien, und es ſcheint er-
wieſen, daß ſie von einerley Urſprung ſeyn müſſe, wie
ſehr auch ihre Farbe verſchieden ſeyn mag. Dieſe Far-
be ſchattirt nach dem Grade, wie ſie ſich dem Aequa-
tor nähert, welches mir ein unſtreitiger Beweis ſcheint,
daß ſie vom Klima herkömmt. Ich gebe zu, daß ſich
das ſchwarze Netz, welches die Anatomie zwiſchen der
Haut und der Epidermis finden will, ſich wirklich da
befindet; ich gebe ſelbſt zu, daß dieſe Eigenheit ſich
eben ſo bey einen Aſiatiſchen Schwarzen, oder einem
Indianer von niedriger Kaſte findet, denn das Netz
kann nicht zu Nace der Braminen gehören, deren Far-
be von einem bleichen Gelb, ein wenig heller als die
der Mulatten, und durch das Blut lebhafter gemacht iſt.
Indem ich aber ſogar zugebe, daß man dieß Netz bey ei-
nem Indianer antrifft, ſo ſchließe ich darum nicht minder,
daß das Klima allein es erzeugt hat, und daß bey einer
höhern Breite es nach einigen Generationen ſelbſt ohne
Vermiſchung mit den Weißen verſchwinden würde: was
noch mehr iſt, es gibt ſehr wenig Schwarze in Aſien, d. h.,
durchaus Schwarze. Dieſe trifft man nur auf der Halb-
inſe von Indien in Pegu und den Inſeln an; denn
ſobald man die Breite von 2o Graden erreicht, wird
die Farbe ſchon etwas heller. Uebrigens haben ſie die-



62- dºº-Mº

ſelben Kennzeichen wie wir; die vornehmſten ſind,
die mittelmäßig dicken Lippen, eine hervorſtehende Na-
ſe, lange Augen, glattes langes Haar und einen Bart.
Dieſe Race leidet in Europa drey ſehr ausgezeich-
nete Abweichungen, die gegen Morgen, gegen Abend,
und die Lappländer. Die erſten haben einen Karakter
von griechiſcher Geſtalt beybehalten, der nicht zu ver-
kennen iſt. In Aſien ſind die vornemſten Schattirun-
gen die Weißen, die Braminen und Kupferfarbigen-
die Schwarzen und die Chineſen, deren Hauptkennzei-
chen die weniger hervorſtehende Naſe, und die kleinen
ſchiefſtehenden Augen ſind. Alle dieſe Unterabtheilun-
gen haben nach meiner Meinung einen gemeinſchaftli-
- chen Urſprung, und nur das Klima hat ihnen die Ver-
ſchiedenheiten, die ſie karakteriſiren, eingedrückt.
Die zweyte iſt die Afrikaniſche Race. Dieſe iſt
ganz abgeſondert, und muß einen andern Urſprung ha-
ben. Ihre Hauptkennzeichen ſind die durchgängig dun-
kelſchwarze Farbe, die breite und wenig hervorragen-
de Naſe, und die krauſe Wolle anſtatt Haare und
Bart. Wir kennen bey dieſer Race nur eine Unterab-
theilung, die von einem weniger dunkeln Schwarz ſind,
und von denen einige ein wenig ins Kupferfarbne fal-
len, aber alle übrigen Kennzeichen haben. Vor allem
ſcheint die krauſe Wolle das vornehmſte Abzeichen der
Afrikaniſchen Race zu ſeyn. Ein großer Mann hat in
unſern Tagen geſagt, daß die Wiege des menſchlichen
Geſchlechts auf den Ebenen der Tatarey ſey; ich will
nicht ſtreiten, daß hier der Urſprung der Europäer und
Aſiaten geweſen ſey, denn ich bin überzeugt, daß ſie
nur einen gemeinſchaftlichen gehabt haben, aber ich
kann nicht glauben, daß auch die Quelle der Bevölke-
rung Afrika's hier zu ſuchen ſey. Die Landenge von
Suez hat in den Zeiten, wo Afrika nicht unbewohnt



=" 63

ſeyn konnte, augenſcheinlich dem Meer zum Bette ge-
dient. Dieſe große Inſel muß in den Jahrhunderten,
wo die Schiffahrt noch zu wenig bekannt war, um an-
zunehmen, daß die Menſchen ſich mit Hülfe ihrer Schif-
fe auf dem Erdkreis verbreitet hätten, eine eigenthüm-
liche Race gehabt haben. Wir wollen mit einigen
Schriftſtellern zugeben, daß die erſten Menſchen vom
Kaukaſus herabgekommen ſind, und ſich auf den Ebe-
nen, je nachdem ſie ausgetrocknet waren, ausgebrei-
tet haben. Wir haben aber keine Urſache, Afrika ein
gleiches Mittel zur Bevölkerung abzuſprechen; es kann
ebenfalls ſeinen Kaukaſus gehabt haben, wo der
Stamm der Afrikaniſchen Race ſeinen Urſprung genom-
men hat. Wir ſind nicht genug mit dem Innern die-
ſes Welttheils bekannt, um gegründete Vermuthungen
über ihn anſtellen zu können; wir müſſen uns begnü-
gen, die Menſchenrace, die ihn bewohnt, zu beobach-
ten, und die unſtreitig von der unſrigen verſchieden iſt.
Unſer Urſprung kann nicht einerley ſeyn; um das Ge-
gentheil zu beweiſen, müßte eine Afrikaniſche Familie
nach Europa gebracht werden, hier die Kennzeichen der
Europäer, daß ihre Haare glatt würden, ohne ſich mit
der Europäiſchen Race zu vereinigen, annehmen, und
eben ſo umgekehrt. Wir haben aber noch nicht geſe-
hen, daß die Haare der Kreolen am Vorgebirge der
guten Hoffnung, deren Familien drey bis vier Gene-
rationen im Lande zählen, ſich in Wolle verwandelt
hätten. Dieſe Wolle iſt eine der Afrikaniſchen Race
ſo ſehr anhangende Eigenthümlichkeit, daß, ſelbſt wenn
man ſie mit der Europäiſchen vermiſcht, dieſes Kenn-
zeichen am letzten verſchwindet. Sie iſt ſo genau mit
dieſer Race verbunden, und unterſcheidet ſie ſo voll-
kommen von allen übrigen, daß ſie ſogar in 34 Gra-
den der Breite nichts von ihrer Stärke verloren hat



64 ſammdammah

und immer noch dieſelbe iſt. Dieſer Karakter gehört
ſo ſehr zu Afrika, daß er auf deſſen Grenzen einge,
ſchränkt iſt, und nicht weiter geht. Die Spanier, die
durch eine Meerenge von 7. Stunden Weges getrennt
ſind, haben lange und glatte Haare. Die Araber an
der Grenze von Afrika, und die, welche nur durch
die Meerenge von Babelmandel davon getrennt
ſind, haben alle lange Haare. Wenn ein Karakter ei-
"er Nation ſo ſehr eigen, und allen übrigen Racen ſo
fremd iſt, wie kann man zweifeln, daß ſie einen ver-
ſchiedenen Urſprung haben?")
Die

*) Ich weiß, daß der Chevalier Burce ſagt, daß die
K. enn ufs, ein Volk, daß an den Ufern des Nil,
jenſeit des zweyten Waſſerfalls, in Nubien wohnt,
lange Haare und keine Wolle hat, aber er hat nicht
unterſucht, ob dieſe Völkerſchaft einheimiſch iſt, oder
ºb ſie aus Aſien kömmt. Dies ganze Land iſt, wie
man weiß, voll von Arabern, und wir haben keine
Urſache, die uns zu glauben hindern könnte, daß die
Kennufs urſprünglich Araber wären; dies Faktum,
welches das Anſehen des Schriftſtellers uns nicht in
Zweifel zu ziehen erlaubt, beweiſt alſo nichts wider
unſer Syſtem.----
Derſelbe Reiſende verſichert, daß die Einwohner
in Süten des Vorgebirges Heli, zwiſchen Meme
und den Staaten des Sherifs von Mekka, Wolle
ſtatt der Haare, haben. Auch dies ſtößt das noch
nicht um, was ich vorher geſagt habe zum meine
Meinung zu widerlegen, müßten ſich Leute mit krau-
ſen, vermiſcht mit einigen mit langen Haaren, überall
ohne Unterſchied finden; aber ſo lange ich ſie nur in
einer beſtimmten kleinen Völkerſchaft ſehe, betrachte
ich ſie nur als einen Beweis für nich, d. h. daß ſie
einen von den Bewohnern des Landes verſchiedenen
Urſprung haben, in deſſen Mitte ſie eingeſchloſſen
„ ſind. Auf der Küſte Arabiens ſtößt man bey jedem

-----



= 65

Die dritte Race findet ſich hauptſächlich gegen die
Landenge Darien, aber dieſe Menſchen ſind von ge-
ringer Anzahl, und heißen Albinos. Ihre Haupt-
kennzeichen ſind: die große Weße ihrer Haut, der
Flachs ſtatt der Haare, und die kleinen runden Augen
die unfähig ſind das Tageslicht zu ertragen.
Es würde in der That keine leichte Aufgabe ſeyn,
über den urſprung dieſer unglücklichen Weſen, denen
die Natur ſo viel verſagt hat, Vermuthungen anzuſtel-
ken; ſie hat ſie zwar mit dem Vermögen, zu denken
und zu reden, begabt, aber dies letzte Organ iſt bey
ihnen ſo unvollkommen, daß es mehr einem Murmeln
als deutlichen Tönen, gleicht. Ja, in einer kleinen
Entfernung iſt die Bewegung ihrer Lippen alles, was
man davon wahrnimmt; man hört eher keinen Ton,
als bis man ihnen ſo nahe kommt daß man ſie be-
rühren kann. Ihre Denkkraft iſt ſehr gering, wenn
man ſie nach ihrer unempfindlichen Lebensart beurtheilt,
welche vielleicht eine Folge des Gefühls ihrer Schwä-
che iſt. Wenn man aber nach ihren uns bekannten
Schritt auf Abyſſinier. Iſt dieſer ſchätzbare Schrift-
ſteller gewiß, daß die Gegend des Vorgebirges Heli
nicht ausgewanderten Abyſſiniern zum Zufluchtsort
- gedient habe, ſey es zur Zeit der Kriege wegen Auf-
hebung des Mahometismus, oder vorher? Uebrigens
ſollte man ſeine Beobachtungen, obgleich ſie im All-
gemeinen vortrefflich ſind, ein wenig näher unterſu-
chen, denn es iſt möglich, daß er ſich, um ſeine Be-
unerkungen zu Papiere zu bringen, auf eine ſchlechte
Feder verlaſſen habe. Sollte man nicht die zu den
zweifelhaften rechnen, wenn er verſichert, 24 Grad
45 Minuten zu Sy e ne beobachtet zu haben, ganz
nahe bey dem Orte, wo Plinius und Strabo ſagen,
daß der Brunnen gegraben ſey, der gerade unter dem
Tropikus läge?-->---

Degrandpre’s Reiſe. E



66 z-M-M.

Handlungen ſchließt, ſo wird man gezwungen, ihnen nur
ſo viel Beurtheilungskraft, als hinreichend iſt, das, was
ihnen ſchädlich ſeyn kann zu unterſcheiden, zuzugeſtehen.
Uebrigens beſteht dieſe unglückliche, ſchwache und
wehrloſe Race nur in einigen Wenigen, die den wil-
den Thieren und Menſchen, die auf ſie Jagd machen,
entronnen und umher zerſtreut ſind. Einige dieſer Unglück-
lichen ſind zu uns gekommen, und wenn wir verwegen ge-
nug ſeyn wollten, die Natur nach dieſer Probe zu be-
urtheilen, ſo würden wir denken, ſie habe nur einige
Wenige dieſer Race unbeſtimmt auf den Erdkreis ge-
ſtreut, und ihnen nicht erlaubt, ſich in eine Völker-
haft zu vereinigen, wenigſtens haben alle Nachfor-
ſchnngen der Reiſenden noch keine entedecken können.
Man hat einige dieſer Elenden von beyden Geſchlech-
ernan den Küſten gefunden, wo ſie von Fiſchen zu
leben ſchienen, und denen man, vielleicht zu leichtſin-
nig, nicht mehr Verſtand als den Auſtern, die ſie von
ihren Felſen hohlten, zugeſtanden hat.
Wenn dieſe Race zahlreich geweſen iſt, ſo iſt ſie
faſt ganz verſchwunden, und es iſt von ihr nichts mehr
da, als hinreichend iſt, ihr Andenken zu erhalten.
Dann iſt ſie auch zu wenig bekannt, um zu wiſſen,

ob ſie unterabtheilungen hat, oder auch, um etwas
beſtimmtes von ihr zu wiſſen.
Man hat gedacht, daß vielleicht ihr phyſiſcher und

moraliſcher Zuſtand die Folge einer Krankheit ſey; ei-
znige haben ſogar geglaubt, daß dies der Zuſtand der
Krankheit ſey. Dies ſind aber nur Vermuthungen,
und man muß ſie ſo lange als eine eigene Raee be-
trachten, bis man über ſie Aufklärungen erhalten hat,
die die Zweifel in dieſer Rückſicht heben können.

Die vierte Race, iſt die Amerikaniſche
Eine Raee, die ſich unter einem ſo verſchiedenen



äumamin-
67

Himmelsſtrich ausbreitet, der alle Zonen in ſich be-
greift, muß ſehr zahlreiche Unterabtheilungen haben.
Auch hat ſie deren eine unendliche Menge, aber ihr
Hauptkarakter iſt, einige wilde Horden in Norden aus-
genomunen, daß ſie keinen Bart hat. Dieſer Karak-
ter iſt eben ſo auffallend und ebenſo unvertilgbar,
als die Wolle der Afrikaner, und es ſcheint mir eben
ſo unwiderleglich, daß ihr Urſprung vom unſrigen ver-
ſchieden ſey.
“ Die neue Entſtehung dieſes feſten Landes würde
mir kein unwiderſprechlicher Beweis ſcheinen, daß ſeine
Bewohner aus der alten Welt dorthin gekommen wä-
ren; die Ebenen bloß ſcheinen erſt vor kurzer Zeit von
der Herrſchaft des Ozeans befreyt zu ſeyn; aber nichts
kann uns dahin bringen zu glauben, daß ihre Berge
überſchwemmt geweſen ſeyn ſollten, während daß die
unſrigen trocken waren. Wenn der Pitſchinka,
der Tſchimboraſſo augenſcheinliche Spuren vom
Aufenthalte des Meers auf ihren höchſten Spitzen tra-
gen, ſo bieten uns unſre Alpen dieſelben Spuren dar,
und es ſcheint mit der Vernunft gemäß anzunehmen,
daß die Gebirge von Amerika den Erſten der Ameri-
kaniſchen Race zum Aufenthalt gedient haben, ſo wie
der Kaukaſus und vielleicht der Atlas, oder jeder an-
dre Berg, den Racen, die heutzutage Europa und
Afrika bevölkern, zur Wiege gedient hat. Kurz, die
Haare und der Bart ſcheinen mir die beſtimmten Kenn-
zeichen, durch welche die Natur die drey großen Ra-
cen, welche die Erde bevölkern, hat trennen wollen,
(denn die Albinos ſind in ſo geringer Anzahl, daß
ich ſie in Betracht mit den andern, nicht rechne). Die-
ſe Livree, die ſie ihnen zu tragen geboten hat, iſt un-
vertilgbar, ſie beſteht ſeit ihrem Urſprung, und wird
das immerwährende Denkmahl ſeyn, welches die Ver-

E 2



68=
-

ſchiedenheit der Quellen, welchen ſie ihr Daſeyn ver-
danken, bezeugt. ,-
- Nach dem Syſtem, welches ich eben entworfen
habe, iſt es nicht zu verwundern, daß die Portugieſ-
„ſche Race ſich ſo ganz mit der Indiſchen vermiſcht hat,
daß nach mehreren Generationen, man nichts mehr
von ihr gewahr wird.-
unter den Damen von Pondichery ſind weni-
ge, die ſich eines weißen unvermiſchten Urſprungs rüh-
men könnten. Wenn die Abkommenſchaft ſich immer
durch Weiße fortgepflanzt hätte, ſo würde jeder Zweig
einer Familie denſelben Grad der Weiße haben und
der unterſchied würde unbedeutend ſeyn- Aber es
trifft öfters ein, daß von zwey Schweſtern die eine ei-
nen Portugieſen oder ſonſt einen Weißen, die andre
einen Neger heurathet; daher können die Kinder weyer
Geſchwiſter, die einen ſehr weiß, die andern ſehr
ſchwarz ſeyn. Die Weißen können ein beträchtliches
Glück machen, während die andern in dem Stand der
Dienſtbarkeit bleiben. Dies geſchieht alle Tage, und
ich führe daher einen in allem Betracht ſehr ſchäpbaren
Mann, der einen ſehr anſehnlichen Poſten bekleidet,
an, der eine Frau von ſolcher Abkunft geheurathet hat.
te, deren Vater ein farbiger Offizier war, und
der ſelbſt zuerſt darüber ſcherzte, da er ohnehin nicht
ſehr gut mit ſeiner Frau lebte. Er ſagte ſehr launig:
daß er ſich fürchte, ſeine Träger abſtrafen zu laſſen,
wenn ſie etwas begingen, und daß er ihnen daher nur
einen Verweis gäbe, weil er fürchte, vielleicht einen
Vetter ſeiner Frau unter ihnen anzutreffen.
Man kannte zu Pondichery nur zwey Fami-
lien, deren Blut ganz rein war; die eine hatte zwey
Söhne, die ſich mit Indiſchen Familien verbunden
haben; die andre hatte nur Töchter, die den Nahmen

º.-



--- 69

nicht fortpflanzen werden, alſo wird Pondichery in
2o Jahren nicht eine einzige Familie mehr haben, de-
ren Europäiſche Abkommenſchaft unvermiſcht wäre.
Dieſe Verbindungen ſind ſo gemein geworden, daß der
Theil der Einwohner, der unter dem Nahmen der
Portugieſiſchen Kaſte bekannt iſt, jetzt ſo beträchtlich
iſt, und ſich ſo ſehr vermehrt, daß mit Hülfe der Miſs
ſionen ſie zuletzt die übrigen verdrängen wird, die
Braminen allein ausgenommen, die ihre Behutſamkeit,
ſich mit den Ausländern zu verbinden, nicht nur aufs
äußerſte treiben, ſondern ſogar jede Gemeinſchaft mit
ihnen meiden. Dies geht ſo weit, daß ſie die Ge-
- fäße zerſchlagen, woraus ſie ihnen nach einem Geſetz
der Gaſtfreundſchaft zu trinken geben müſſen, wenn
es die Gelegenheit erfordert.
Denke jederzeit daran, wird einem Braminen von
ſeiner Kindheit an geſagt, daß du gebohren biſt, um
den übrigen Menſchen zu befehlen. Dieſe Lehre wird
täglich wiederhohlt, und trägt vielleicht eben ſo viel
als alles andre dazu bey, ihnen die Meinung einzu-
flößen, die ſie von ihrer Erhabenheit über die übrigen
Kaſten haben.
Die Braminen ſind, was man auch einwenden
mag, im Beſitz der erſten Stellen, der Reichthümer,
und genießen eines unbegrenzten Anſehens. Dieſe
Gewalt verdankten ſie wahrſcheinlich zuerſt ihren phy-
ſiſchen Kräften, ihren Waffen, und erhielten ſich in
demſelben durch ihre Tugenden und ihre Einſichten.

Sie verdanken zwar noch itzt das Anſehen, indem ſie

ſtehen, den Kenntniſſen, welche ſie beſitzen. Noch im-
mer iſt es die Meinung, die man von ihrer Tugend
und Weisheit hat, die ihnen den erſten Rang gibt,
aber es iſt jetzt weiter nichts als eine Meinungsſache,
und die erſte Revolution in den Grundſätzen kann ih-

>.



7o -,

nen dieſe Obergewalt entreißen. Ihren phyſiſchen Vor-
zug haben ſie ſchon verloren; ihre Kaſte hat, wie das
ganze menſchliche Geſchlecht, viel von der Kraft, die
die erſten Menſchen gehabt haben müſſen, verloren;
das Anſehen, welches die Waffen geben, iſt von ihnen
auf die Mauren, welche ſie beſiegt haben, übergegan-
gen. Wenn etwas ſie auf der Stufe, auf der ſie ſie-
hen, aufrecht halten kann, ſo iſt es das Geheimniß,
daß ſie über ihre Urſprache, ihre Myſterien und ihre
Religionsbücher, über die Kenntniſſe, die damit ver“
knüpft ſind, verbreiten, und mehr als alles dies viel-
leicht das Vorrecht, unmittelbar die Bedienung der
Altäre unter ſich zu haben.
Dieſe Altäre befinden ſich in kleinen Tempeln, die
man Pagoden nennt. Einige dieſer Gebäude ſind von
beträchtlicher Größe, und nehmen einen großen Platz
ein, aber nur die daran ſtoßenden Gebäude, die über
den Thüren errichteten Thürme, die Umgebungen des
Hofes, geben dieſen Tempeln ein ſolches Anſehen von
Größe. Die eigentliche Pagode iſt immer nur ein klei-
nes Gebäude, das höchſtens 1oo Menſchen faſſen kann,
und liegt gewöhnlich in der Mitte des Hofes. Das
Idol ſteht, mit Blumen geſchmückt, auf einem Fuß-
geſtelle, dem Volke zur Anbetung ausgeſetzt. Man
brennt vor dem Bildniß der Gottheit viel Kokosöl in
einer Menge kleiner Lampen: man bringt ihm Opfer-
gaben von Früchten, Milch, Korn, Oel und Blumen.
Bey jeder Opfergabe klingelt man mit einer Menge
kleiner Glocken, die an einem Geſtelle von Holz, in
Geſtalt eines Triangels, befeſtigt ſind. Dieſes Geläu-
te iſt dem Gotte und der Menge angenehm, und wer
durch ſein Geſchenk den Beyfall dieſer Glöckchen ver-
dient hat, bezahlt dafür zum Vortheil der Braminen,
Niemand hat übrigens mit mehr Genauigkeit



-iN-h 71

über dieſen Gegenſtand geſchrieben als Sonne rat;
mit ſeinem Buche in der Hand, bin ich das ganze
Land durchreiſt und ich werde mich wohl hüthen, dieſe
Materie nach ihm noch einmahl von Grund aus zu
behandeln. Ich verweiſe alſo diejenigen auf ſeine Wer-
ke, welche die nähern Umſtände, vorzüglich was Re-
ligion betrifft, über die Bilder, die man verehrt, und
über die mannigfaltigen Sinnbilder, unter welchen
man die verſchiednen Menſchwerdungen Brama’s und
die andern Gottheiten vorſtellt, kennen zu lernen
wünſchen.
Die Weisheit wird z. B. unter dem Bilde einer
Kuh verehrt. Man findet ſie in allen Pagoden auf ei-
nem großen Fußgeſtelle in der Mitte des Hofes; man
trifft ſie auf den Wegen an allen Straßenecken in einer
kleinen Niſche auf einem Pfahl.
Die Indianer haben eine beſondre Ehrfurcht für
dieſe Göttinn, deren Unreinigkeiten bey ihnen in gro-
ßer Verehrung ſtehen, und außerdem die Eigenſchaften
haben, die Inſekten zu vertreiben. Auch waſchen die-
jenigen, die ſich die Verehrung derſelben beſonders an-
gelegen ſeyn laſſen, ihre Häuſer inwendig mit Waſſer,
worin Kuhmiſt aufgelöſt iſt. Auch bewerfen ſie die äu-
ßern Wände damit, ſo daß manches Malabariſche
Haus weder einen angenehmen Anblick noch Geruch
gewährt.--,--
Von ihren Religionsgrundſätzen ſoll nur ein ein-
ziger hier angeführt werden, weil er die Reiſenden ei-
gentlich betrifft.
Die Gaſtfreundſchaft iſt eine Tugend, die ihnen
hauptſächlich empfohlen iſt; deswegen iſt ein Reiſender
für ſie ein geheiligter Gegenſtand. Man hat zwar ei-
nige Beyſpiele, daß ſie deren, um zu berauben, er-
mordet haben, aber dies liegt nicht an ihren Lehrſätzen,



-
72-

Ueberall wiſſen ſich Böſewichter von den Geſetzen los-
zumachen, und wenn einige Banditen ſich dieſes Un-
gehorſams ſchuldig machen, ſo befolgen es im allge-
meinen die übrigen, ſie beherbergen den Reiſenden nicht
nur, ſondern ſie kommen ſogar ſeinen Bedürfniſſen
auf der Landſtraße entgegen. Sie bauen eine Art von
Karavanſerai (Cha u de ries), wo jedermann hin-
eingehen, ſeine Wohnung aufſchlagen, ſeine Küche ma-
chen kann, wenn er Lebensmittel hat, und wieder fort-
gehen, ohne etwas zu bezahlen. Die Gaſtfreundſchaft
werde noch größer ſeyn, wenn der Unglückliche etwas
zu eſſen fände; aber es iſt ſchon viel, umſonſt einen
Aufenthalt in einem Lande zu verſchaffen, wo das er-
ſte Bedürfniß iſt, ſich vor dem ungünſtigen Klima zu
ſchützen.----- 4.---
Dieſe Gebäude ſind manchmahl ſehr beträchtlich.
Sie werden von einem Manne bedient, der ſie rein
halten muß. Ein Reiſender kömmt an, und nimmt
ohne Umſtände vom Hauſe Beſitz, es gehört ihm für
den Augenblick. Ein andrer könmt nach ihm; der erſt-
gekommene macht ihm Platz, und jener nimmt, ohne
ihn zu fragen, ob er es auch zufrieden ſey, den Platz
ein, der ihm am beſten gefällt. So geht es fort, bis
das Haus voll iſt; wenn die Hitze vorüber iſt, macht
man ſich auf den Weg und ſucht das nächſte Quartier
zu erreichen. Wenn die Nacht anbricht, macht ein
jeder ſeine Einrichtung zum ſchlafen. Die Indier le-
gen ſich alle durcheinander, und wenn ſich ein Euro-
päer unter ihnen befindet, ſo haben ſie die Gefällig-
keit, ihm einen kleinen Winkel für ſich einzuräumen.
Obgleich die Gaſtfreundſchaft ein Religionsgrundſatz
bey ihnen iſt, ſo bauen ſie nicht deſtoweniger in ihren

Aldeen oder Dörfern, vorzüglich auf beſuchten Wegen,

ſche Geäude, um die unbequemlichkeit zu vermei-



A-º-mº-E
73

den, die dies ihnen verurſachen könnte, und ſichern
ſich auf dieſe Art vor dem Beſuchen der Reiſenden, de-
nen, ſobald ſie ein öffentliches Haus antreffen, es nicht
einfällt, bey den Einwohnern einkehren zu wollen:
vielleicht würden ſie auch in dieſem Falle nicht einmahl
aufgenommen werden. Außer dieſen in den Dörfern
oder nahe dabey liegenden Gebäuden, gibt es deren von
einer Entfernung zur andern auf den Landſtraßen von
allen andern Wohnungen abgeſondert. Wenn ein Rei-
ſender von der Sonnenhitze verbrannt oder in einer un-
geheuren Ebene von einem Sturm überfallen, von je-
dem andern Zufluchtsort entfernt iſt, ſo findet er über-
all auf ſeinem Wege, ohne Koſten, einen Schutzort
gegen die Unbequemlichkeiten der Jahreszeit, oder der
Witterung. Wenn es nicht genug Waſſer in der Nach-
barſchaft gibt, ſo graben ſie große Teiche, wo Men-
ſchen und Thiere ſich baden und ihren Durſt löſchen
können. Die Errichtung dieſer Gebäude iſt nicht allein
eine Religionsvorſchrift, ſondern ſogar ein Büßungs-
mittel. Jeder Reiche beeifert ſich, da, wo er glaubt,
daß es nöthig iſt, welche erbauen zu laſſen. Ein un-
treuer Beamter, ein Beamter, der ſeine Untergebene
gedrückt hat, jemand, der durch unerlaubte Mittel reich
geworden iſt, alle dieſe glauben, durch die Errichtung
dieſer Gebäude Verzeihung zu erhalten. Den Reiſen-
den wohl thun, heißt ſich der Gottheit angenehm ma-
chen, und wenn jemand auch mit Verbrechen beladen
iſt, ſo wird er doch, wenn er zwey oder drey ſolcher
Gebäude hat erbauen laſſen, ſanft und in der Ueber-
zeugung ſterben, einer ewigen Glückſeligkeit im Schoo-
ße Brama's zu genießen. In der Nachbarſchaft gro.
ßer Städte findet man deren ſehr beträchtliche, die in
Zimmern oder Zellen abgetheilt ſind, in welchen jeder
für ſich allein wohnen kann. Einige haben ſogar noch



74--

ein daranſtoßendes kleines, für Leute von Anſehen beſ-
ſer eingerichtetes Haus; aber auf dem Felde beſteht
ein ſolches Gebäude gemeiniglich nur in einem Viereck
von Steinen, deſſen drey Seiten mit Mauern umge-
ben ſind, und deren Vorderſeite offen bleibt, und wenn
es groß iſt, ſo iſt dieſe Fagade mit zwey oder drey
Säulen geziert, welche den Giebel tragen.

Dieſe kleineren Gebäude haben eine ziemlich ſon-
derbare Eigenheit, über deren Bedeutung ich keine Aus-
kunft habe erhalten können. Das Innere von allen,
oder wenigſtens beynah von allen, iſt mit Basreliefs
von unten bis oben angefüllt; die Mauern, die Decke,
die Säulen, das Pflaſter, alles iſt mit ſolcher grober
Bildhauerarbeit bedeckt, welche die unanſtändigſten Ge-
genſtände vorſtellt; es ſind Darſtellungen vom ſchlüpf-
rigſten Inhalt. Wenn ihre Religion ihnen befiehlt,
ſolche Gebäude zu errichten, ſo iſt es doch ſchwer zu
glauben, daß ſie ihnen eine ſo unanſtändige Auszierung
vorſchreibe.



7.5

Viert es Kapitel.
Religion des Brama– Die Bayaderen- Fakirs-
Taſchenſpieler– Verſchiedene Arten von Schlan-
gen– Die Art, wie die Indianer dieſe Thiere be-
ſchwören– Der Betel- Künſte und Gewerbe der
Indier.
--

-

Dsase des Brama hat ihre Diſſidenten- Die
einen verehren den Schiwen oder das böſe Princip;
ſie mögen aber einer Sekte folgen, welche ſie wollen,
ſo haben ſie nur Eine Art, die Gottheit anzubethen.
Der Bethende wirft ſich nieder, und bringt ſtillſchwei-
gend ſeine Gabe, welche die Prieſter in Empfang neh-
men, und wenn er ſich beym Bezahlen großmüthighe-
zeigt, ſo ſtreut man ihm auf Arme und Stirn ein ro-
thes, weißes, ſchwarzes oder gelbes Pulver, manch-
mahl alle vier zuſammen. Dieſe Pulver werden, je
nachdem die Sekte iſt, auf verſchiedene Weiſe "g“
bracht. Die Verehrer des Schiwen traße" dreº.
Streifen in Geſtalt eines Dreyzacks, die aufrecht ſte-
hen; andre tragen ſie in die Quere, bloß hingewor-
fen, ohne Form; mehrere haben nur einen Fleck von
dieſem Gemengſel, der durch das Kokosöl, womit man
die Haut vorher gerieben hat, feſtgehalten wird. So
weiß auch ihr Kleid ſeyn mag, und ſo viel Sorge ſie
auch tragen, ſich reinlich zu halten, ſº iſt es doch un-
möglich, ſich einer Empfindung von Ekel beym Anblick
eines Malabaren zu erwehren der eben in ſeiner Pa-

".



76 ===

gode mit dieſem Teig, der mit den Zähnen zerkaut
ſcheint, im ganzen Geſicht beſchmiert iſt. Wenn man
das Gemälde vollenden will, ſo muß man ſich noch
einen Mund mit Betel denken, der immer Blut aus-
zuſpeyen ſcheint, welches einen wirklich ſchauderhaften
Anblick gibt. Wenn ihre Privatverehrung ſtillſchwei-
gend geſchieht, ſo ſind dafür ihre Feyerlichkeiten deſto
lärmender. Beynah alle Völker haben Geſang bey ih-
ren religiöſen Feyerlichkeiten, einige haben ſogar den
Tanz dabey eingeführt. Die Chriſten der erſten Kir-
che tanzten an den Feſttagen, und die Biſchöfe ſelbſt
führten den Reigen an. Die Juden tanzten vor der
Bundeslade, und hatten vor dem goldenen Kalbe „ge-
tanzt. Der Tanz mag eine Eigenheit ihrer Gottesver-
rhrung, die ſie aus Egypten mitbrachten, geweſen ſeyn,

- oder dieſe kleine Nation, die ſo wenig wichtig war,
daß ſie keine ihr eigenthümliche Gebräuche hatte, mag

dieſen Gebrauch von ihren Beſiegern in der Gefangen-
ſchaft angenommen haben, ſo ſcheint es doch immer
gewiß, daß zu ſehr entfernten Zeiten der Tanz zu
den religiöſen Zeremonien mehrerer Völker Aſiens ge-
hörte.. -- --

Dieſer Gebranch iſt in Indien geblieben, und
währt noch jetzt fort. Die Tänzerinnen, welche die
Portugieſen Bay a deren genannt haben, werden
auf Koſten der Pagode unterhalten, und müſſen bey
Feyerlichkeiten tanzen; auch dienen ſie zur Vergnügung
der Oberhäupter der Sekte, die ſie nach ihrem Willen
gebrauchen. Dieſe Weiber haben durch die Beſchrei-
bung, welche die Reiſenden von ihnen gemacht haben,
einen großen Ruf erhalten; aber ich fand ſie ſehr un-
ter der Schilderung, die man von ihnen macht. Es
gibt wirklich einige recht hübſche darunter, aber ihr
Tanz hat nicht das Anlockende und Wollüſtige, was



-º. 77

man von ihnen geſagt hat, und ihr Anzug, von dem
man großen Lärm gemacht hat, hat ſehr wenig ver-
führeriſches, wovon ich jedoch den Gebrauch, ſich um
die Augen einen großen ſchwarzen Kreis zu mahlen,
ausnehme. So lächerlich dies auch ſcheinen mag, ſo
macht es doch auf ihr Geſicht eine ſehr gute Wirkung,
und gibt ihrem Anblick eine unglaubliche Lebhaftigkeit.
Uebrigens ſind ſie mit einem Gewand von Urgandi be-
kleidet, welches ziemlich durchgängig roſenroth, blau
oder braun, und manchmahl mit einigen Sierrathen
von Gold geſtickt iſt, Ihr Anzug iſt ſehr reich, aber
geſchmacklos, und ob ſie gleich zuweilen ſehr anlo-
ckend angezogen ſind, ſo fehlt es ihnen doch immer an
Grazie. Ihr Kopf iſt mit Kleinodien von Gold be-
deckt; ihre Naſe trägt einen großen Ring, den ſie,
um zu eſſen, wegſchieben müſſen, und ihre Ohren ſind
auf eine ungeheure Art mit einer unglaublichen Menge
von Ringen aller Art beladen. Dieſen letzten Putz ha-
ben ſie mit allen Indianerinnen gemein. Man durch-
bohrt ihnen in ihrer Jugend die Ohren mit einem
Durchſchlag, und ſteckt in das Loch eine Springfeder,
die es immer mehr vergrößert, welches ihnen den Knor-
pel ſo ſehr erweitert, daß es ſehr gewöhnlich iſt, Frau-
en zu ſehen, deren Ohren eine hölzerne Feder haben,
in der Form einer Uhrfeder, und die im Durchmeſ-
ſer die Größe eines Laubthalers hat. Wenn ſie ihren
Staat anlegen wollen, ſo ziehen ſie dieſe Feder her-
aus, und ſtecken an deren Stellen ſo viel Kleinodien
in das Loch im Ohr, als nur hineingehen wollen. Ich
habe einige geſehen, die ſo ungeheuer beladen waren,
daß ich mich wunderte, daß der Knorpel nicht ausriß;
und ich begreife nicht, wie er eine ſo große Laſt tra-
gen konnte.
Die Baya de r e n genießen einer Art von An-



7g=

ſehen und einiger Ehrenbezeugungen unter dem Volk.
Der Vorrang, den ſie behaupten, findet bloß im
Innern der Pagode ſtatt, weil ihr Dienſt ſie an das
Idol feſſelt, vor welchem ſie tanzen. Einige von
ihnen haben, unerachtet der Schwierigkeiten, die man
hat, um zu ihnen zu kommen, die Begierden einiger
Europäer ſehr lebhaft erregt, und daher kömmt der

Ruf ihrer Schönheit. Was mich betrifft, ſo ſtehe ich

nicht an, ſie tief unter die Braminenweiber zu ſetzen;
dieſe haben eine viel weißere Farbe (denn einige Bay-
aderen ſind ganz ſchwarz), ſind viel friſcher, haben
eine hübſchere Figur, kurz, haben mir einladend ge-
ſchienen. Die Baya deren hingegen haben nie Ein-
druck auf mich gemacht, ſelbſt wenn ihnen der Tanz
zu Hülfe kam. Da übrigens alles, was von fern
herkömnnt, ſich der Einbildung als wunderbar darſtellt,
ſo iſt es gut, dem Leſer zu ſagen, daß, wenn das
Wort Tänzerinn eben ſowohl den Indiſchen Gaukle-
rinnen als auch den Opernymphen in Paris beygelegt
wird, ſie doch in der Anſehnlichkeit weit von einander
unterſchieden ſind, nicht allein an Grazie und an Ta-
lent, ſondern auch in der Art des Talents.
Der Tanz dieſer Weiber iſt eine taktmäßige Be-
wegung, nach einer Trommel, die ein Schwarzer mit
den Fingern ſchlägt, und mit einem Liede begleitet,
welches ſelbſt für wenig delikate Ohren barbariſch klin-
gen würde. Der Tanzmeiſter, oder wenigſtens der,
welcher dieſe Art von Ballet dirigirt, bezeichnet den
Takt durch eine kleine Glocke oder Zimbel, die er in
der Hand hält, und mit der er an den Rand einer
andern Zimbel ſchlägt, welches einen helklingenden
* Ton hervorbringt, der die Tänzerinn anfeuert, und
ihren Bewegungen Beſtimmtheit gibt. Sie kennen
übrigens keine zierliche Stellungen, keinen ordeutli-



-- 79

chen Pas; ſie geſtikuliren viel, und auf die Bewegung
ihrer Arme ſchienen ſie mir alle Sorgfalt und Auf-
merkſamkeit zu wenden; manchmahl ſpielen ſie im
Tanzen mit Mauriſchen Dolchen, worin ſie mir ſehr
geübt ſchienen. Eine von ihnen, die für ſehr geſchickt
gehalten wurde, ward einen Abend zum Oberhaupt
der Malabaren gefordert, um in meiner Gegen-
wart zu tanzen; wahrſcheinlich hatte man ihr ei-
nen Wink gegeben, denn ſie ſchien erſtaunlich viel Ver-
gnügen daran zu finden, mich mit ihren Dolchen zu
erſchrecken. Jedesmahl, wenn ſie bey mir vorüber
kam, drehte ſie ſich plötzlich nach mir, und zuckte
mit vieler Feſtigkeit die Spitzen ihrer Dolche gegen
mich, doch ſo, daß ſie einen Finger breit von der
Bruſt einhielt. Dieſe Bewegung ward durch den
Schlag der kleinen Zimbel angeführt und beſtimmt,
welche der Tanzmeiſter unverſehens nahe an meinem
Ohr ertönen ließ, und die zum großen Vergnügen
der Menge, welche dies Schauſpiel gewöhnlich her-
beyzieht, nicht verfehlte, mich jedesmahl auffahren zu
machen.
Die vornehmſten Feſte, wo die Baya deren
öffentlich tanzen, ſind der Jagdtanz der Götter, der
Feſttag des Wagens, und der des Elefanten. Wegen
der umſtändlichern Beſchreibung beziehe ich mich auf
Sonnerat, und bemerke nur, daß die Jagd der Göt-
ter nicht mit ſo vielem Pomp als ehemahls gefeyert
wird. Das Feſt des Wagens hat noch nichts von
ſeinem Glanze verloren. Man kann indeß bemerken,
daß der Revolutionsgeiſt, der den Erdkreis zu durch-
laufen, und die angenommenen Meinungen zu unter-
graben ſcheint, wie er auch ſeyn mag, auf den Fana-
tismus der Indier zu wirken ſcheint. Ehemahls wa-
ren alle Feſte des Wagens mit dem Tode irgend ei-



89 rºm-

ner Perſon bezeichnet, welche den Himmel zu verdie-
nen glaubte, wenn ſie ſich von den Rädern oder von
den ſchneidenden Inſtrumenten, womit dieſe verſehen
ſind, tödten oder verſtümmeln ließ. Ob ſie zwar von
dem Glück, welches die, welche ſich dieſer Todesart
unterwerfen, in der andern Welt genießen, ſehr über-
zeugt ſind, ſo hat ſich doch die Anzahl der Schlacht-
opfer ſehr verringert, nnd man findet faſt Niemand
mehr, der ſeine künftige Glückſeligkeit ſo theier erkau-
fen will. Wenn man die Pagode zu Dſchagr enat,
die berühmteſte in garz Indien, ausnimmt, ſo ſtirbt
aufs höchſte alle Jahr nur Ein ſolcher Heiliger auf
dieſe Art, und man ſieht Niemand mehr, der ſich bey
dem Wagen niederwirft; oder wenn ja einer es thut,
ſo hat er die Geſchicklichkeit, dem furchtbaren Radeaus-
zuweichen, und geſund und friſch, oder wenigſtens
mit einer leichten Verwundung aufzuſtehen.
Doch trifft man in Indien eine eben ſo große
Menge Fakir's an als ehemahls. Dieſe Leute wei-
hen ſich ganz den Qualen; aber nicht das Glück des
künftigen Lebens reizt ſie, und man würde wahrſchein-
ſich nicht deren ſo viele ſehen, wenn ſie nicht ſchon in
dieſem Leben die Belohnung der Peinigungen, die ſie
genießen, und in den Ehrfurchtsbezeigungen, die man
an ihnen verſchwendet, fänden. Der hingegen, der
ſich dem Tode hingibt, und ihn unter den Rädern ei-
nes heiligen Wagens ſucht, muß die ganze Belohnung
ſeiner Qual nach dem Tode erwarten, und nicht das
mindeſte davon wird ihm während ſeines Lebens zu
Theil; daher iſt dieſer Reiz weniger lebhaft als der
Fakirs. Der bloße Glaube an Brama kann Mär-
tirer des Wagens machen, der Stolz beſtimmt die an-
dern, und macht, daß ſie die Qualen, die ſie leiden,
-*-- ſtand-



me am\ 81

ſtandhaft ertragen. Dieſer Stolz muß ſehr groß
ſeyn, und dieſe Leidenſchaft muß einen ſehr hohen
Grad der Gewalt über das menſchliche Herz erlangt
haben, daß ſie die Martern, denen ſie ſich unterwer-
fen, ertraget."

unter allen Beyſpielen dieſer Art, die mir aufge-
fallen ſind, hat mir folgendes das meiſte Gefühl von
Abſcheu und Mitleid für den Elenden eingeflößt, der
der Gegenſtand davon war; nehmlich die Fauſt be-

ſtändig geſchloſſen zu halten. Die Hand des Fakirs,.

der ſich zu dieſer Art von Marter beſtimmt hatte,
war von ſeinen Nägeln durchbohrt, die, da ſie nicht
aufhörten, ungeachtet dieſer Lage zu wachſen, durch
die Hinterhand gedrungen waren, und zwiſchen den
Muſkeln, die zur Bewegung der Finger dienen, her-
vorkamen. Man urtheile von der Länge der Dauer
eines ſolchen Schmerzens, und von der Standhaftig-
keit desjenigen, der ihn ertrug.-
uebrigens ſind die Prieſter ſehr große Gaukler,
und beſitzen auf eine wunderbare Art die Kunſt, dem
Volke etwas vorzumachen. Ich habe ein Beyſpiel da-
von in der Nähe von Pondichery beym Feſte des Feu-
ers geſehen. Ich ſah, daß eine Frau, die ein Kind
an der Bruſt trug, zweymahl mit nackten Füßen durch
einen Haufen glühender Kohlen ging, ohne das ge-
ringſte Zeichen von Schmerz von ſich zu geben. Die-
ſer Haufen war über zwanzig Fuß lang; ſie ging lang-
ſam, und da an den Füßen dieſer Frau, welche ich
aus Neugier unterſuchte, nicht die geringſte Spur
von Brand zu finden war, ſo iſt dadurch die Betrü-
gerey der Prieſter offenbar erwieſen. Ich habe keine
Gewißheit erhalten können, ob die Frau mit dem Prie-
ſter unter einer Decke ſpielte; es wäre möglich, daß
er ihres Vertrauens und ihrer Einfalt gemißbraucht,
Degrandpres Reiſe. F



32 ––-

und Mittel gefunden hätte, ohne daß ſie ſich deſſen vers
ſah, ihre Füße mit einem fetten Körper zu beſtreichen,
der die Eigenſchaft hätte, die Wirkung des Feuers zu

verhüten, ſie mag aber darum gewußt haben oder nicht,

ſo iſt es außer allem Zweifel, daß er ein ſolches Mit-
telgebraucht hat. Auch war unter dem Volke, meinen
Dobaſchi ausgenommen, der ſonſt für einen ſtarken
Geiſt galt, keine Seele, die nicht überzeugt war, daß
die Macht der Gottheit allein ſie vor den Angriffen des
. Feuers bewahrt habe. Ich weiß nicht, ob die Chemie
in Europa das Geheimniß kennt, die Haut unverbrenn-
bar zu machen, es iſt aber gewiß, daß es nicht bloß
in den Grenzen Indiens eingeſchloſſen, iſt, denn ich
habe es auf der Afrikaniſchen Küſie bey den Feuerpro-
ben, denen ſich die Neger von Kongo, um ſich von
einem Verbrechen, deſſen ſie angeklagt ſind, zu reini-
gen, unterwerfen müſſen, wieder gefunden. Die Gan-
gas haben die Aufſicht bey dieſer Probe, uud man
überſteht ſie, oder unterliegt, nach ihrem Gefallen.
- Die Prieſter ſind bey weitem nicht, die einzigen
Gaukler, und ich glaube ſogar, daß ſie nicht einmahl-
die geſchickteſten ſind. Ihre Taſchenſpielerkünſte, wel-
che lange vorher vorbereitet ſind, und noch vom Aber-
glauben unterſtützt werden, haben einen großen Vor-
theil vor den andern, und müſſen viel leichter hinreißen.
Nichts gleicht der Geſchicklichkeit der andern; unſre be-
ſten Taſchenſpieler könnten bey ihnen in die Schule gehn.
Auf die Kunſtſtücke, zu denen viel Behendigkeit erfor-
dert wird, als Feuer, brennendes Werg, und eine
große Menge Dornen auszuſpeyen, oder daß man ih-
re Eingeweide aus dem de herauskommen ſieht,
und ſie ſie dann wieder hiufer zu ſchlingen ſcheinen, und

dergleichen Poſſen mehr, auf dieſe laſſen ſie ſolche fol-

gen, wozu die größte Kraft erfordert wird, und die



am 8g

wirklich erſtaunlich ſind. Bey dieſen findet kein Blend-
werk, keine Taſchenſpielerey, keine Behendigkeit ſtatt,
was man erblickt, iſt wirklich das, was man zuer-
blicken glaubt. Unter dieſen Stücken gibt es eines,
welches allen anatomiſchen Geſetzen Hohn ſpricht, und
an deſſen Wahrheit die größten Wundärzte zweifeltt,
ehe ſie es geſehen haben. Ich habe ſelbſt einige ge-
kannt, die ſogar, nachdem ſie es geſehen hätten es
nicht haben glauben können, und ihren Augen nicht
getraut haben. Ein, wie alle übrigen, ganz nackter
Indianer, ohne Muſſelin an ſich, ohne Gewand, kurz
ohne alles, was ihm zur Taſchenſpielertaſche dienen
und ihm irgend eine Täuſchung erleichtern könnte, die-
ſer Schwarze nimmt einen Säbel, deſſen Schneide und
Spitze ſtumpf gemacht und abgerundet ſind, und ſteckt
ihn ganz in ſeine Kehle, bis hinunter in die Einge-
weide. Ich habe einige geſehn, bey denen der augen-
blickliche Reiz, welchen dieſer Körper verurſachte, Thrä-
nen hervorlockte; noch andre wurden dadurch zum Hu-
ſten gezwungen, und da ſie dies nicht konnten, ſo
mußten ſie, um nicht zu erſticken, die Klinge ſchnell
herausziehn. Wenn ſie endlich bis ſo weit gekommen
iſt, als ſie nur kann, welches faſt zwey Fuß ausmacht,
ſo befeſtigen ſie einen Schwärmer an den Griff, und
ſtecken ihn an, und ziehen alsdann das Eiſen heraus,
welches von der Feuchtigkeit der Eingeweide ganz naß
iſt. Ich weiß, daß ſo etwas von dem Leſer für eine
Fabel gehalten wird, der man keinen Glauben bey-
meſſen muß. Dies nimmt mich nicht Wunder, denn
ich ſelbſt habe es, ehe ich es geſehen habe, nicht glau-
ben wollen; ich mußte- aber endlich dem Augenſchein
trauen, und dies Stück iſt jetzt ſo gemein in Pondichery,
daß unter den Reiſenden, die dieſe Stadt beſucht ha
ben, vielleicht nicht einer iſt, der es nicht geſehn hat.

F 2-



s“ w-

Noch gibt es eine andre Art von Gauflern, die

gefährliche Sprünge machen, die von unſrigen nicht

nachgemacht werden würden. Aber die unterhaltend-
ſten von allen dieſen Taſchenſpielern ſind die, von de-
nen man glaubt, daß ſie die Schlangen bezaubern kön-
nen. Ganz Indien wimmelt von kriechenden Thieren,
aber vorzüglich gibt es hier viel Schlangen. Die Rei-

ſenden, die nicht genug Naturkundiger ſind, um ſie zu

klaſſifizieren, unterſcheiden deren drey Hauptarten, wo"
von die Minuten ſchlange, die erſte iſt. Dies
iſt eine kleine ſchwarze Schlange, mit gelben Ringen,

- die man häufig auf Wieſen antrifft. Die ſcharfe Feuch-

tigkeit, die in ihren Bläschen enthalten iſt, iſt ſo bei-
zend und ſtark, daß ſie faſt augenblicklich tödtet. Der
gemeine Glaube der alten Weiber und des Pöbels iſt,
daß man gerade ſo viel Minuten nach dem Biſſe lebt,
als das Thier Ringe hat, woher der Nahme Minuten-
ſchlange kömmt. Es iſt gewiß, das die Zerſtörungen,
welche das Gift dieſer Schlange anrichtet, ſo ſtark
ſind, daß das beſte Alkali, ſelbſt im Augenblick des
Biſſes auf die Wuude gelegt, kaum das Leben friſten
kann, und den gebiſſenen Theil niemahls vor Hinſchwin
den uud Erſtarrung bewahrt. Bezoar iſt unwirkſam
gegen das Gift der Minutenſchlange, es kann nicht
einmahl den Tod verzögern. Es iſt wahr, daß der
größte Theil des Bezoar, den man im Lande kauft,
falſch oder wenigſtens ſchlecht iſt. Die Indianer haben
das Talent, ihn ſo dem guten ähnlich zu fabriziren-
daß man ſehr Kenner ſeyn muß, um ſich hier nicht
irre führen zu laſſen. Die Kaufleute, die mit Bezoar
handeln, bringen ihn nach Pondichery und Madras,
und führen große Skorpionen mit ſich, die ſie brauchen,

um die Kraft des Steines zu bewähren. Der beſte iſt

unſtreitig der, welchen man in der Blaſe der Gazelle

".



º-m-m 8s

- findet; daher ſagen die Kaufleute, daß aller Bezoar von
« dieſem Thiere herkomme. Sie laſſen ſich von einem unge-
heuer großen ſchwarzen Skorpion, den ſie dadurch anrei-
zen, daß ſie ihm auf den Rücken ſchlagen, in den Finger
ſtechen; dann drücken ſie den Stich ſtark, daß er blutet,
halten unmittelbar den Bezoar darauf, und verdrehen ih-
ren Körper auf allerley Art, um den Zuſchauer glau-
ºben zu machen, daß ſie viel leiden. Nach einigen Mi-
nuten nehmen ſie den Stein weg, unerachtet er an
die Wunde anklebt, die nicht mehr blutet, weder ge-
ſchwollen noch geifernd, und ſchon ganz heil iſt. Greift
man gleich nach den Bezoar, deſſen ſie ſich eben be-
dient haben, ſo kann man gewiß ſeyn, einen ſehr gu-
ten zu haben: oft geſchieht es aber, daß, unter dem
Vorwand, ihn zu waſchen, ſie ihn vertauſchen, und
einen nachgemachten ohne Kraft an deſſen Stelle geben.
Die zweyte Gattung von Schlangen iſt die, wel-
che von den Portugieſen die Mantel ſchlange,
Kapella, genannt wird. Sie iſt daran kenntlich,
daß ſie an beyden Seiten des Kopfes zwey Häutchen
hat. Im gewöhnlichen Zuſtand ſind dieſe nicht bemerk-
bar, aber ſobald die Schlange gereizt wird, entfalten
ſich ihre beyden Häutchen und bilden einen Kopfputz,
welches ſehr hübſch ausſieht. Dieſe Schlange iſt ſehr
gefährlich und vorzüglich ſehr leicht zu reizen, aber das
Alkali heilt ihren Biß gänzlich. v
Die dritte Gattung iſt die Hausſchlange.
Dieſe Art iſt ganz und gar nicht gefährlich und nicht
böſe; ſie ſchlüpft zu den Kindern in die Wiege, und
rhut niemahls Schaden. Indeſſen kann man ſich doch
einer Art Schauder nicht erwehren, wenn man eine
bey ſich entdeckt, übrigens iſt man auch auf den er-
ſten Blick nicht gewiß, ob es nicht eine Kapella iſt.
- Sobald man eine ſolche erblickt, ſo bemüht man ſich



86=

vor allen Dingen, ſie zu tödten, wenn man ſie aber
nicht erhaſchen kann, ſo läßt man den Beſchwörer ho-
len. Dieſer Menſch, kömmt mit Körben beladen, in
welchen er eine große Menge Schlangen aller Art trägt;
ſeine Beine ſind mit einer Art Ringe geziert, die frey
um die Knöchel ſeiner Füße ſpielen. Dieſe Ringe ſind
in der Mitte von einander geſpalten, und dieſe bey-
den Theile ſind hohl, ſo daß bey jeder Bewegung des
Fußes des Scharlatans dieſe beyden Hälften aneinan-
ſchlagen, und einen ſehr hellen Ton von ſich geben,
der beynah wie ein Becken, das man mit einem Ham-
mer ſchlägt, klingt. Sie ſpielen auf einer Art von
Sackpfeife, deren Sack unter dem Arme gedrückt wird.
Sie hat einen ſehr gellenden Ton, und betäubt die
Schlange ſo, daß ſie einzuſchlafen anfängt, und ſich
leicht fangen läßt........

Der Gaukler fängt damit an, daß er die, welche
er in ſeinen Körben hat, tanzen läßt, aber er läßt ſie
nicht eher heraus, als bis er einige Zeit geſpielt hat,
um ſie etwas zu betäuben. Ungeachtet dieſer Vorſicht
ſcheinen die erſten, deren Körbe man öffnet, beſonders
die Kapellen, mehr zum Zorn als zum Tanz geneigt,
indem man ſie aber anreizt, läßt man ſie ſich in die
Höhe richten und drohen. Der Menſch bleibt bey ih-
nen und ſtampft oft mit dem Fuße auf die Erde, um
ſie ſchnell zu betäuben. Dieſer Zuſtand zeigt ſich aus
der Unbeweglichkeit der Schlange, deren Auge matter
wird, und bald darauf geben ihr die Bewegungen ih-
res Körpers, die durch die Betäubung, welches der
ſie uugebende Lärm bewirkt, entſtehen, wirklich das
Anſehen, als ob ſie tanze. Die, welche man fangen
will, wird durch den Lärm herbey gelockt, und ver-
fehlt nicht aus ihrem Schlupfwinkel hervorzukommen,
Wahrſcheinlich durch den Anblick ihres Gleichen ver-



== 87

fährt, zögert ſie nicht, ſich zu ihnen zu geſellen, ſie
richtet ſich wie die andern in die Höhe, und theilt
bald ihre Schläfrigkeit. Der Gaukler wirft ihr nun
einen Korb auf den Kopf, und trägt ſie mit den an-
dern davon, unter denen ſie nun auch figurirt, und
ihnen nichs an Geſchicklichkeit nachgiebt. Der Be-
ſchwörer fordert keine andere Belohnung, als das Thier,
das er mit ſich nimmt. Es iſt ſelten, gleichviel in
welchem Lande, daß die, welche von der Leichtgläu-
bigkeit andrer leben, nicht allen ihren Handlungen ei-
nen Anſtrich von Wunderbarem geben, als ein un-
fehlbares Mittel auf den Pöbel zu wirken. Darum
überreden die Schlangenbeſchwörer ihre Zuſchauer,
daß einige Reiskörner hinreichend ſeyen, ihre vorge-
gebene Bezauberung der Schlange aufzuheben, daß ſie
ſelbſt dadurch der größten Gefahr ausgeſetzt wären,
und ihr Inſtrument verſtumme. Die Europäer unter-
laſſen nicht, ihnen einige Körner davon hinzuwerfen,
und ſie bemerken es gewöhnlich ſehr ſchnell im ſelben
Augenblick, da man ihnen dieſen Streich ſpielt; als-
dann ſtellen ſie ſich, als ob ſie keinen Ton aus ihrer
Pfeife herausbringen können, und fallen in Ohnmacht.
Die Schlangen, die keinen Lärm mehr hören, ermun-
tern ſich, und ſuchen zu entfliehen. Vor Schrecken
laufen gleich alle davon, und die Herzhafteſten ſuchen
den Beſchwörer wieder zu ſich ſelbſt zu bringen, der,
ſobald er die Schlangen Anſtalt zum Entfliehen ma-
machen ſieht, zuerſt die Beſinnung wieder erhält. Ue-
rigens findet dieſe Komödie ſtatt, wenn man ihm Reis,
ohne daß er es gewahr wird, hinſtreut; eine ſichere
Probe, daß es nichts als Gaukeley iſt.--
Die Indianer brauchen keine Pomade für ihre
Haare, ſie glauben aber wie wir, daß ein fetter Kör-
per zu ihrer Erhaltung beyträgt; und bedieen ſich da-



38- ==

her des Kokosöls. Die Malabaren gebrauchen es nur
wenig, die Portugieſiſche Kaſte hingegen ſehr ſtark.
Wenn dies Oel friſch iſt, ſo hat es nichts Unangeneh-
mes. Da ſie aber keinen Puder tragen, ſo wird das
Del ranzig, und bekömmt einen unerträglichen Geruch,
woran die Eingebohrnen ſich gewöhnen. Für einen
Fremden iſt er aber zurückſtoßend, und oft haben mir
die eleganteſten Damen, ungeachtet ihrer Anmaßun-
gen und der hohen Meinung, die ſie von ihren Reizen
hatten, Eckel verurſacht. Aus Höflichkeit muß man
dieſen Eckel bezwingen, aber oft habe ich, um dieſes
grauſamen Geruchs willen, der mich überall verfolgte,
meine Beſuche abgekürzt. Ein für Fremde nicht we-
niger unangenehmer Gebrauch iſt die Gewohnheit Be-
tel zu kauen, welche den Indianern von allen Kaſten,
und von beyden Geſchlechtern, zur Nothdurft gewor-
den iſt.

Der Be tel iſt eine Staude, deren Blatt bey-
nahe die Größe und Geſtalt eines Maulbeerblatts,
und beynah die Struktur eines Epheublatts hat; es
iſt wie dies letztere, glatt, und auf einer Seite dun-
kelgrün. Sein Geruch iſt ſehr ſtark, gewürzig und
ſcharf; ſein Geſchmack iſt beißend, ſtrenge, und ohne
Zumiſchung kann man ihn nicht ertragen. Um ihn zu
mildern- nimmt man die Arekanuß und etwas Kalk
dazu, welches man in das Blatt rollt, ehe man es
kaut. Die Wirkung aber dieſer Ingredienzen iſt, daß
man erſtaunlich viel Speichel von ſich geben muß, da-
her die Eingebohrnen beſtändig ein Gefäß, um hinein-
zuſpucken, bey ſich haben müſſen, und in einigen Häu-
fern ſetzt man dies ſogar auf den Tiſch. Der Kalk
entblößt ihnen die Zähne, welche er, ſo wie das Zahn-
fleiſch wegfrißt, und die Arekanuß färbt ihnen den
Mund mit einer Blutfarbe, welches einen ſchauderhaf-



- º- 89

ten Anblick gibt. Nichts iſt eckelhafter als ſo ein In-
dianiſcher Mund. Die ſchwarzen, bis an die Wurzel
entblößten, von einem rothen Weinſtein zerfreſſenen
und bedeckten Zähne, geben ihnen ein um ſo ſchreckli-
cheres Anſehen, da ſie beſtändig Blut auszuſpeyen ſchei-
nen. Die Arekanuß färbt alles, was ſie berührt, mit
dieſer Farbe. Vorzüglich aber flößen ihre Schnupftü-
cher den Fremden den meiſten Ekel ein, und es gehört
ein langer Aufenthalt im Lande dazu, um ſich daran
zu gewöhnen.
Die Künſte und die Mechanik ſind in ganz Indien
noch in ihrer Kindheit. Man hat hier keine Maſchi-
nen, keine großen Inſtrumente, keine hydrauliſchen
Kenntniſſe, kaum hat man die nöthigen Werkzeuge für
die Arbeiten, die man unternimmt. Der Zimmermann,
der Tiſchler, haben keinen Werktiſch, ſie arbeiten auf
der Erde ſitzend, und bedienen ſich des großen Fußze-
hes, um das Stück zu halten, welchem ſie mit vieler
Geduld die gehörige Form geben. Die Hacke gebrau-
chen ſie wenig, weil ſie dadurch zum Stehen gezwun-
gen werden: ſelbſt das größte Stück fürchten ſie ſich
nicht bloß mit dem Meißel anzugreifen, den ſie ſitzend
führen können. Uebrigens gehört nichts als ein ſchlech-
tes Lineal, ein Meißel, ein Hammer und eine Säge
zur Werkſtäte eines Tiſchlers in dieſem Lande. Bloß
mit dieſen Inſtrumenten und ſeiner Geduld macht er
alle Arbeiten, wovon man ihm das Modell gibt. Die
Goldſchmiede ſind nicht beſſer verſehen. Man läßt ei-
nen Gold- oder Silberarbeiter hohlen, wenn man eis
nen braucht. Er ſchlägt ſeinen Sitz in einem Winkel
des Hofes auf; ein Hammer, ein Ambos, eine ſchlech-
te Feile, eine tragbare Schmiede und ein Schmelztie-
gel machen ſein ganzes Geräth aus. Mit dieſem ar-
beitet er den ganzen Tag, um einen Ring zu machen,



go s-am-

und ſo gelingt es ihm, noch viele andre, Arbeiten zu
machen, die keine große Zeichnung erfordern; manche
von dieſen letztern, unternehmen ſie gar nicht. Unſre
Europäiſchen Meiſterſtücke ſind über ihre Kräfte, aber
„nichtsdeſtoweniger machen ſie zu ihrem Gebrauch ſehr

künſtliche Sachen. Der Schmid iſt verhältnißmäßig

eben ſo unbekümmert, alles zu ſchmieden. Er läßt
ſich, gleichviel wo, nieder, macht in der Erde ein klei-
"es Loch, zündet Feuer darin an, und befeſtigt da-
bey zwey wohl genähte Hammelfelle, die ſich jedes in
eine Röhre endigen, welche den Wind leitet. Die
Haut iſt an einem Ende offen und iſt auf zwey Stü-
cken Holz genagelt, die zu Griffen dienen. Der Schmid

ſizt vor ſeinem Feuer, faßt mit jeder Hand die Griffe

einer Haut; wenn er die Hand öffnet, ſo zieht er den
Wind ein, und wenn er ſie zumacht, bläſt er ihn aus.
So kann er ſehr gut mit beyden Händen blaſen, wäh-
rend daß er mit dem Fuße das Stück am Feuer zu-
recht legt oder feſthält. Wenn es glühend iſt, hört

er auf zu blaſen, und da ſein Ambos neben ihm ſteht,

ſo ſchmiedet er ohne aufzuſtehen, was er will, und iſt
das Stück, das er glühend machen will, zu groß für
zwey Blaſebälge, ſo nimmt er deren vier, und er kann
ſechſe nehmen, da er nichts als zwey Kinder braucht,
um ſie in Bewegung zu ſetzen. Ein Hammer, ein Am-
bos und zwey Hammelfelle iſt daher alles, was er
braucht. Mit dieſen unternimmt er alle Arbeit bey
den Bau eines Hauſes.--
Ihre Bildhauer ſind nicht beſſer als ihre Tiſchler
verſehen, und nichts iſt ſonderbarer, als wenn man
ſieht, wie ſie ihre Stücke unter dem Fuße mit vieler
Geſchicklichkeit bearbeiten. Was ihre Mahler betrifft,
ſo mahlen dieſe nur auf Leinwand. Sie breiten ein

Stück in ihrem Hoſe aus, und ſetzen ſich daneben,



denn bey allem können ſie nur ſitzend arbeiten. Ihr
Werkzeug beſteht in einem oder zwey Pinſeln von Bam-
buholz, deren Spitze zerquetſcht iſt, wodurch ſie ſich
in ziemlich grobe Fäden zertheilt. Dieſen ſchlechten
Pinſel tauchen ſie in Farbe, die in einem kleinen Ge-
fäße von Holz enthalten iſt, und zeichnen und mahlen
damit die ſchönen Zitze, die wir in Europa kaum nach-
machen können. Sie halten ihren Pinſel zwiſchen dem
Zeige- und Mittelfinger, ſo wie ſie beym Schreiben die
Feder halten; aber bey dieſem Talent iſt ihnen ihre
Geduld nicht ſehr nöthig, denn ſie zeichnen mit eine
bewundernswürdigen Schnelligkeit,-
Von allen ihren Handwerkzeugen oder Maſchinen
iſt ihr Weberſtuhl faſt das einzige, das ſich den unſri-
gen nähert. In Pondichery gibt es einige, die nach
unſern Modellen gemacht ſind, aber in den Aldeen ſind
ſie weit einfacher. Uebrigens, mit Ausnahme der Be-
quemlichkeit für den Arbeiter und der Vollkommenheit
in allen Theilen, haben ihre Weberſtühle ziemlich viel
Aehnlichkeit mit den unſrigen, und leiſten eben das,
Nichts iſt leichter mit ſich fort zu bringen; und wenn
eine Indianiſche Familie aus einem Hauſe zieht oder
reiſt, ſo wird er auseinander gemacht, und ein Kind
nimmt ihn auf ſeine Arme, und trägt ſo den Unterhalt
des ganzen Hauſes.....
Die Baumwollkämmer ſind die einzigen, deren
Inſtrument mir ſinnreich geſchienen hat. Die Baum-
wolle iſt die Quelle ihrer Reichthümer. Es iſt daher
nicht zu verwundern, daß ſie auf die Maſchine, welche
ſie in Stand ſetzt, geſponnen zu werden, Sorgfalt
gewandt haben. Es iſt ein großes Inſtrument, deſſen
Obertheil dem Griff unſrer Violinen ziemlich ähnlich
iſt. Auf dieſem Werkzeug iſt eine dicke Darmſeite ſtark
angeſpannt, welche ſie in der Baumwolle mit den Fin-



92- ---

gern in Schwingung ſetzen. Sie durchfährt dieſe,
ſchnellt ſie in die Luft, theilt und reinigt ſie vollkom-
men. Ihr Spinnrad iſt gerade ſo wie das unſrige,
d. h. wie das große Rad, deſſen ſich unſre Bäuerin-
nen, uun Wolle zu ſpinnen, bedienen. Die Vollkom-
menheit des Geſpinnſtes hängt von der Geſchicklichkeit
des Arbeiters ab.:
Ihre Architektur iſt im Verhältniß nicht über ihre
andre Künſte erhaben. Die Proportionen ſind dabey
ſehr verkürzt. Ohne mich in dieſem Betreff in nähere
Unterſuchung eingelaſſen zu haben, hat es mir geſchie-
nen, als ob ſie zwey Ordnungen hätten, eine ſehr di-
cke und ſehr kurze, deren Simswerk der Toſkaniſchen
ähnelt. Die andre iſt dünn, länger, und endigt ſich
in ein Kohlhaupt, das dem Korinthiſchen nicht ähnlich
iſt, und es erſetzt ohne ſeine Schönheit zu haben.
- Ihre Art große Gebäude zu erbauen iſt ziemlich
ſonderbar. Ihre Häuſer ſind von Ziegelſteinen, und
bey dieſen brauchen ſie die bekannte Verfahrungsart:
ſie machen ein Gerüſt nach der gewöhnlichen Weiſe;
wenn ſie aber Pagoden oder Herbergen von Granit zu
bauen, und ſchwere Laſten in die Höhe zu bringen ha-
ben, verfahren ſie ganz verſchieden. Sie haben keine
Flaſchenzüge, Winden und Krahne, kurz nichts von
den Inſtrumenten, die zur Vermehrung der Kräfte bey-
tragen; ſie helfen ſich aber auf eine ſehr ſinnreiche
Weiſe. Sie machen den Grund nach der gewöhnli-
chen Art, und wenn die erſte Steinlage auf dem Erd-
reich errich:et iſt, ſo häufen ſie Erde darneben auf,
und treten ſie feſt, indem ſie ihr nach der äußern Sei-
ie eine Abdachung geben. Um die zweyte Lage zu ma-
chen, rollen ſie die Steine auf dieſer Abdachung hin-
auf, und ſo kommen ſie geradeswegs an ihre Stelle,
Dann tragen ſie wieder Erde zu, vermehren die Ab-



--

dachung, und wiederhohlen dies bey jeder Schicht bis
zum Giebel, ſo daß, wenn ein ſolches Gebäude voll-
endet iſt, es völlig vergraben iſt, und faſt wie ein klei-
ner Berg, der nach allen Seiten abgedacht iſt, aus-
ſieht. Wenn alles fertig iſt, räumen ſie die Erde weg,
und das Gebäude ſteht da.-
- Das Innere ihrer Prachthäuſer iſt mit einer Art
Maſtir bekleidet, den ſie Stuck nennen. Dieſe Mi-
ſchung ſieht vollkommen wie Marmor aus, und wenn
ſie gut gemacht iſt, erlangt ſie eine Härte, und eine
ſo vollkommene Politur, daß, wenn ſie nicht der Wit-
terung ausgeſetzt iſt, ſie zwanzig Jahre und drüber
dauert. Sie beſteht wegen Mangel an Gyps aus ge-
ſiebtem Kalk, Zucker, Oel und Eiweiß.
Die Werkſtätte der Schuſter iſt am beſten verſe-
hen. Sie haben eine ziemlich große Menge von Werk-
zeugen, aber ſie nähen das Leder nicht wie wir, ſon-
dern ſie bedienen ſich dazu eines kleinen Werkzeuges,
welches ganz dem Hacken der Europäiſchen Sticker
gleicht. Auf dieſe Art geht zwar der Faden von einer
Seite der Sohle hindurch zur andern, aber es iſt der
doppelte Faden, nicht das Ende. Durch dieſen dop-
pelten Faden ziehen ſie einen andern, an welchen ſich
der erſte anſchließt. Dieſe Art zu nähen geht ſehr
geſchwind, auch wiſſen ſie ſich ſehr zu fördern. Ein
Arbeiter nimmt am Morgen zu einem Paar Schuhen
Maaß, ſchlachtet ein Böckchen, zieht ihm die Haut
ab; gerbt ſie, und Nachmittags bringt er die Schuhe,
die der Form und dem Aeußern nach ſehr gut gemacht
ſind. Man begreift ſehr leicht, daß dieſe Art zu ger-
ben ſehr unvollkommen iſt; die Verfahrungsart iſt ſehr
zuſammenziehend, aber das Leder iſt mit Ausnahme
der Farbe nichts als rohes Leder. Ihre Art Maaß zu
nehmen iſt, daß ſie den Fuß in die Hand nehmen z



94 -um-mºnamº

ſie brauchen nichts weiter, als ihn nur zu befühlen,
um einen Schuh zu machen, in welchen man leicht
hinein kommt, und der auf keine Art beſchwerlich iſt
und doch gut ſitzt, aber die Materialien, woraus er
gemacht iſt, ſind abſcheulich. Die erſte Unannehmlich-
keit iſt, daß das Leder friſch gegerbt iſt; es iſt feucht
und ſchmeidig, wenn man den Schuh anzieht, aber
es wird bald ſo hart wie das Pergament: die zweyte
Unannehmlichkeit iſt, daß ſie mit Baumwolle genäht
ſer ſetzt, ſo reißt der Faden ſogleich, und der Fuß
fährt durch den Schuh. Wenn man das Glück hat,
das Waſſer zu vermeiden, und die Baumwolle gut ge-
nug iſt, um ein oder zwey Tage zu yalten, ſo reißt
das Oberleder, doch bey dem erſten Stoß mit dem Fu-
ße. Wenn man auf einen Ball geht, und man ſich
nicht Europäiſche Schuhe verſchaffen kann, ſo nimmt
man gewöhnlich zwey Paar mit ſich. Um dies aber
zu vermeiden, laſſen ſich die Einwohner von Pondi-
chery Zwirn aus Europa kommen, und laſſen dieſen
ſtatt der Baumwolle, nehmen, wodurch die Schuhe,
wenn ſie mit Sorgfalt gemacht ſind, länger halten.
Die vorzüglichſte Bebauung Indieus hat den Reis
zum Gegenſtande. Man baut wenig Weizen, und
dies Wenige iſt zum Gebrauch der Europäer beſtimmt.
Was die Indianer betrifft, ſelbſt die Portugieſiſche Ka-
ſte mitgerechnet, ſo nähren ſie ſich alle von Reis, bey
welchem ſie ſehr wenig Körner zu mahlen, und daher,
keine Mühle nöthig haben. Sie könnten wohl Wind-
mühlen bauen, aber es iſt ein Glück für ſie, daß ſie
deren entbehren können, denn die Windſtillen oder die
Windſtöße würden ſie einen Theil des Jahres hindurch
in Unthätigkeit ſetzen, und was die Waſſermühlen be-
trifft, ſo iſt das Land ſo flach, die Gewäſſer haben,



==- 95

keinen Lauf, oder wenigſtens ſo wenig, daß man
ſchwer Mittel finden würde, ihnen genug Fall zu ge-
ben, um die Räder in Bewegung zu ſehen. Das

Korn verwandeln ſie durch Handmühlen in Mehl. Die

Bevölkerung iſt ſo beträchtlich, die Mittel zur Induſtrie:
ſo wenig zahlreich, folglich die Handarbeit ſo wohlfeil
daß der Gebrauch, alles ohne Maſchinen zu bewerk-
ſtelligen, aufhört, eine Unbequemlichkeit zu ſeyn. Es
iſt wahr, ſie können nie große Kräfte anwenden, aber
in ihrer Marine habe ich ſie durch ebenſo ſinnreiche
und einfache Mittel, als ich bey ihren Gebäuden an-
geführt habe, ſich helfen ſehen.--
. Sie kennen eine Art Mühle, deren ſie ſich bedie-
nen, um Kokosöl zu erhalten. So unvollkommen
auch dieſe Maſchine, ſeyn mag, ſo leiſtet ſie ihnen doch
ſoviel als eine beſſere. Verſchiedne Europäer haben
ihnen Modelle geben wollen. Herr Beggle in Mad-
ras hatte eine große Mühle erbaut, die mehrere Och-
ſen in Thätigkeit ſetzten. Dieſe Maſchiene bewegte meh-
rere Räder, übertraf bey weitem die Mühlen des Lan-
des an. Schnelligkeit, und leiſtete einen viel beträchtli-
cheren Nutzen. Die Schwarzen kamen, ſie zu betrachs:
ten und zu bewundern, aber nichtsdeſtoweniger ſind
ſie beym Gebrauch der ihrigen geblieben, und die Ur-

ſach davon hat mir nicht unvernünftig geſchienen. Eis.

ne ſolche Maſchine zu erbauen, erfordert eine große
Menge Materialien und große Koſten; die erſte Auss
gabe wäre für einen Indianer zu groß, außerdem wä-f
re eine zu große Menge Ochſen und Menſchen zur Ar-
beit nöthig. Der Reiche, der dieſe Spekulation hätte
machen können, betrachtet ſie als unter ſeiner Würde,
und will ſich nur mit dem Leinwandhandel und dem
Agio der Münzen beſchäftigen. Der gemeine Mann,
der ſich zu dieſer Art Arbeit beſtimmt, braucht nur



96 ==-

zwey Ochſen, und oft nur einen. Seine Mühle be-
ſteht in einem großen Gefäß, in welchem ein Zapfen,
der durch einen Baum in Bewegung geſetzt wird, an
welchem die Ochſen angeſpannt ſind, den Kokospreßt,
und das Del ausdrückt. Dieſe Maſchine ſteht in freyer
Luft; er braucht dazu kein Haus, keine Leute; er al-
lein ſteht zwiſchen ſeinen beyden Ochſen, führt ſie im
Schritt, und arbeitet gerade ſo viel als er zu ſeinem
Unterhalt braucht.-
Uebrigens iſt die Auspreſſung des Kokosöls: die
einzige Arbeit, die eine Mühle erfordert. Sie dre-
ſchen ihren Reis weder in einer Scheune noch in einer
Tenne. Ein Mann mit untergeſchlagenen Beinen ſi-
zend, nimmt eine Handvoll Stroh in die linke Hand,
legt ſie auf ein Stück Holz, das auf der Erde quer
vor ihm liegt, und driſcht mit einer Art von Schlä-
gel, den er in der rechten Hand hält. So viel ſie auch
zu dreſchen haben, ſo verfahren ſie nicht anders, ſie
vermehren nur die Anzahl der Arme. Wenn das Korn
von ſeiner Hülle frey iſt, und ſie es kochen wollen,
ſo werfen ſie es in einen großen Mörſer, der aus ei-
nem Baumſtaum gemacht, und in Geſtalt eines umges
kehrten Kegels, ausgehöhlt iſt, er kann zwanzig Pfund
und drüber faſſen, und ſie ſtoßen es mit einem großen
Stock eine oder mehrere Stunden hindurch klein. Die-
ſe Arbeit, wobey ſie ſtehn müſſen, ermüdet ſie ſehr,
und wenn ſie geendigt iſt, hat das Zerſtoßen den Reis
ſo gereinigt, daß man ihn ſieben und waſchen kann,
um ihn an's Feuer zu ſetzen....--
Sie bearbeiten ihr Feld mit dem Pflug; wenn
es an einer Waſſerquelle liegt, ſo beſtimmen ſie es zum
Reisbau, damit man es nach Willkühr unter Waſſer
ſetzen kann. Das Feld zerfällt in kleine Abtheilungen
wie in Europa ein Salzteich. Die Dämme ſind einen
- Fuß

:"



==- 9?

Fuß hoch, und beſtimmt das Waſſer zurückzuhalten.
Man weiß, daß Flüſſigkeit mit Hitze verbunden Vege-
tation hervorbringt, und es ſcheint, als ob der Reis
viel Waſſer verlange, um ſich ſchnell zu entwickeln.
Ich weiß, daß es dort Bergreis gibt: es iſt wahr-
ſcheinlich, daß das Waſſer nicht ſo weſentlich nöthig
zur Beſchleunigung des Wachsthums dieſer Gattung
iſt; man glaubt aber, daß er ſchädlich ſey, und die
Ruhr verurſache. Der Reis des flachen Landes muß
immer ſechs Zoll unter Waſſer ſtehen, worin er zu-
nimmt. Das Feld wird nicht eher abgelaſſen, als bis
das Korn ſeiner Reife nahe iſt. Hier zeigt ſich das
Genie der Indianer in der Art, ihre Ländereyen zu be-
wäſſern. Entblöſt von allen hydrauliſchen Maſchinen
und allen Mitteln, große mechaniſche Kräfte anzuwen-
den, bedienen ſie ſich eines Inſtruments, das ſie Pi-
kot a nennen, oder wenigſtens haben die Europäer es
ſo genannt.--
Der Boden des flachen Landes der Halbinſel In-
diens iſt noch nicht völlig ausgetrocknet, die Oberflä-
che allein iſt ganz von dem Elemente befreyet, welches
ſie ehemals beherrſchte. Aber dies Erdreich ruht auf
keinem feſten Grund; man braucht nur wenig zu gra-
ben, ſo trift man auf Waſſer, welches ſich in der
zu geringen Anzahl von Jahrhunderten nach ſeiner Su-
rücktretung von der Oberfläche noch nicht hat verlaufen
können. Indem es überall durch die Erde durchſikerte,
und durch die Regengüſſe und Ströme, die ſich zur
Regenzeit von den Bergen herabſtürzen, erneuert wur-
de, verlor es die ſalzigen und bituminöſen Theile, die es
enthielt. Dies macht es an vielen Stellen trinkbar, an ver-
ſchiedenen andern iſt es aber doch etwas ſalzig. Man
braucht daher nur in dem Winkel eines Feldes zu graben,

"

Degrandpre’s Reiſe.- G/



98 àmmen

um einen Brunnen, der zu Bewäſſerung laugt, zu ma-
chen. Neben dieſen Brunnen ſtellt man einen Pfahl von
ungefähr 15 bis 18 Fuß Höhe, der einem großen
Hebebaum, der den vierten Theil länger als der Pfahl
iſt, zur Stütze dient, und der durch eine Are, die bey-
nah das Viertel ſeiner Länge enthält, getragen wird.
An das kleine Ende hängt man eine Stange, die ſo
lang iſt als bie Tiefe des Brunnens beträgt. An das
Ende dieſer Stange befeſtigt man einen großen Keſſel,
oder Korb, der ungefähr eine halbe Barrike mehr oder
weniger faßt. Ein Schwarzer ſteht am Rande des Lo-
ches, und taucht dieſe Art von Eimer unter. Wenn
er voll iſt, gehet ein andrer Schwarzer, der auf dem
Hebebaum ſteht, nach dem großen Ende zu, und ſein
Gewicht, verbunden mit dem des Schwengels, hebt
das Waſſer empor, und bringt es an den Rand des
Brunnens, wo der erſte Schwarze nichts weiter zu
thun hat, als es in einen dazu gemachten Kanal zu
gießen, welcher es in die Abtheilungen des Feldes lei-
tet, das zu dieſem Endzweck eingerichtet iſt. Dies
Geſchäft wird ſehr lebhaft vom Morgen bis zum Abend
beym Schall eines Liedes betrieben. Eine ſolche Pi-
kota kann fünf Barriken in einer Minute geben,
wenn die Schwarzen ſie mit Schnelligkeit wollen ge-
hen laſſen. Es iſt gewiß, daß man mit wenig Ma-
ſchinen, die ſo wenig Koſten und Mittel brauchen,
um ſie in Bewegung zu ſetzen, ſo viel Waſſer erhal-
ten würde.-
Die Indier ſind im allgemeinen mäßig und faul;
ſie brauchen wenig zu ihren Bedürfniſſen, und ſind
dieſe Bedürfniſſe einmahl befriedigt, ſo kann nichts
ſie dahin bringen mehr zu arbeiten. Wenn daher
der gemeine Mann zwey Rupien hat, ſo kann er ei-
nen Sack mit Reis bekommen, und er arbeitet nicht,



-EM- 99

-"

ſo lange dieſer Vorrath währt. Außerdem ſorgen ſchon
die Taxeneinſammler dafür, daß dieſe Faulheit keine
Nahrung bey ihnen finden kann. Die Bedrückungen
dieſer Diener der Regierung überſteigen alles, was man
davon ſagen könnte. Die unglücklichen Einwohner kön-
nen kaum drey oder vier Rupien zuſammenbringen,
ohne daß die andern es erfahren, und ſie ihnen abzu-
quälen kommen.
Die andern Gegenſtände, deren Anbauung ſich
die Indianer ergeben, ſind die Baumwolle und der
Indigo. Die erſtere iſt die kleine Baumwolle der An-
tillen, ſie bauen und ſammeln ſie wie überall; aber
ihre Art, den Indigo zu zerquetſchen und niederzuſchla-
gen, iſt ganz von den gewöhnlichen Verfahrungsarten
verſchieden. Man trifft hier keine große Anſtalten, wie
man ſie auf unſern Inſeln ſieht, keine große Kufen,
um eine große Menge Kräuter mit einem mahle zu ſchla-
gen oder zu zerquetſchen. Der Arbeiter; der ein we-
nig Indigo nöthig hat, zerquetſcht es und ſchlägt es
in einen Topfe. Dieſe Operation iſt von einer Lang-
ſamkeit, die ihm Gelegenheit gibt, ſeine Geduld zu
üben, welche die Unterhaltung einer großen Fabrike
nicht geben würde. Ziemlich gewöhnlich laſſen ſie ihn
ſich von ſelbſt niederſchlagen, und wenn das Waſſer
nicht hinreichend geſchlagen iſt: um die Theile des Indi-
go aufzulöſen, die ſich dann ſchwer niederſchlagen wür-
den, ſo beſchleunigen ſie es durch Kalk, die gewöhn-
liche Verfahrungsart in Cayenne, von wo ſie nach Is-
le de France gekommen iſt.-
Zu den Gattungen des Anbaus, die ich eben ge-
nannt habe, fügen die Indier noch den des Kokos-
baums.: Ich habe anderswo geſagt, daß dieſer Baum
das koſtbarſte Geſchenk ſey, welches die Natur dem
Menſchengemacht hat. Ich will daher die Vortheile,

- G 2



GQ *--

die man daraus zieht, hier nicht auseinander ſetzen,
noch welchen Gebrauch man aus ſeinen Früchten, de-
ren Wolle, ſeinen Blättern und Holze macht, ich will
nur anmerken, daß ſie das Vermögen derjenigen aus-
machen, die deren in der Nachbarſchaft von Jü-
diſchen Städten beſitzen. Wer einen kleinen Garten

mit 3oo Kokosbäumen beſitzt, welches wegen des
kleinen Zwiſchenraums, den man bey der Pflanzung
läßt, keinen großen Strich Landes beträgt, der, ſa-
ge ich, zieht ein hinreichendes Einkommen daraus,
um nichts weiter zu bedürfen. Hundert Kokosbäu-
me werden in dieſem Fall dazu beſtimmt, Kalu oder
Palmenwein zu geben, die übrigen geben die Frucht,
woraus man das Oel zieht, und deren Wolle man
für die Marine verkauft. Ein gleiches Eigenthum
würde zu Pondichery jährlich über tauſend Rupien
einbringen; eine unerhörte Summe für einen Indier.
Man kann von dem Preiſe des Lebensunterhalts in
dieſer Stadt nach dem der Herbergen und Penſions.
anſtalten ſchließen. Von letzteren gibt es bis zu drey-
ßig Rupien den Monat, bey welchen man mit Lu-
xus lebt; und dazu haben ſie ſich noch beträchtlich
erhöht, denn ſie koſteten weniger vor dem Kriege.
Man begreift, wie viel Vortheile in der Oekonomie
ein eigenes Haus vor ſolchen Tiſchen hat.

Die Ausziehung des Kalu oder Palmenweins
geſchieht wie auf der Küſte von Afrika, immer durch
eine Deffnung, die man in einen der größten Zwei-
gemacht, daß der Saft herausläuft, den man in
Indien Kalu nennt; aber die Art, auf den Baum
zu ſteigen, iſt ganz verſchieden. Der Schwarze, der
dieſe Arbeit verrichten ſoll, ſtellt beyde Füße in ei-
nen Ring von Stricken, der ſechs Zoll lang ſeyn



-- IO1

mag. Dieſer Ring dient ihren Füßen zum Wider-
halt, ſo daß ſie ſich nicht von einander entfernen
können, und daß ſie auf dem höckerichten Baumſtamm
nicht ausgleiten können, ihm zur gewiſſen Stütze
dienen, auf welche er ſich in die Höhe richtet, in-
dem er den Stamm mit beyden Armen umfaßt, und
ſo immer von ſechs zu ſechs Zoll bis hinauf klet-
fert.--

,

--*



M. O2---

-
--

», F ü

Die Früchte von Indien– Bewerkungeu über die Ele.
phanten– ihre Krankheiten– Darſtellung des Ver-
falls der franzöſiſchen Macht in Indien, die Urſachen
davon.

-

nftes Kapitel.

/

D. gewöhnlichen Früchte Indiens ſind die Bana-
nas, der Piſang, die ſüße und bittre Orange, die
Citrone, der Pompelmus, die Ananas, die Manga,
vorzüglich eine Art dieſer letztern, die zu Velur
wächſt, und von großer Delikateſſe iſt, der Zimmet-
apfe- ſonſt auch Atta genannt, der Roſa-Dſchan,
der 'Letſchi, der Manguſtan und der Saranguſtan.
Zu Madras fängt man an die Brodfrucht zu finden.
Alle Früchte, die ich hier genannt habe, ſind hinläng-
lich bekannt, und haben keiner Beſchreibung nöthig.
Die Europäiſchen Gemüſe gedeihen hier ziemlich
gut. Zu denen, die einheimiſch ſind, gehören die Brette
und der Ignan. Die Brette iſt ein Gemüſe, das
dem Spinat ähnelt und in der Küche an deſſen Statt
gebraucht wird; ſie iſt ſehr bitter, und kann nicht oh-
ne Zuthaten gegeſſen werden. Der Ignam iſt eine ſehr
ſchmackhafte mehlige Wurzel, die man wie Brod ißt.



- 193

Ich werde nichts von den Vögeln Indiens ſagen;
Sonnerat hat ſie vollkommen kennen gelehrt. In
Anſehung der vierfüßigen Thiere, will ich die Be-
hauptung wagen, daß der Elefant in Europa noch
nicht recht bekannt iſt. So tiefe Ehrfurcht ich auch
für Büffon hege, kann ich doch den Mangel der Fort-
pflanzung in der Gefangenſchaft nicht auf Rechnung
der Schamhaftigkeit dieſes Thiers ſetzen. Der Ele-
fant entſagt in dieſem Zuſtande der Liebe nicht; es
iſt nicht einmahl nöthig, daß er in Brunſt ſey, um
ſein Weibchen zu ſuchen, das er ſehr kareſſirt. Die
Ruthe iſt wie bey allen vierfüßigen Thieren nach vorn
zu gerichtet, er zieht ſie in einen Ueberzug zuſammen,
wie das Pferd. Es iſt wirklich ſelten, daß er in der
Gefangenſchaft ſich fortpflanze, aber es iſt doch nicht
ohne Beiſpiel. Ich kann verſichern, einen jungen Ele-
fanten geſehn zu haben, der erſt kürzlich im Benga-
len gebohren war: er war noch ſo jung, daß man
ihm gekochten Reis in den Mund ſtecken mußte, weil
er allein nichts freſſen konnte. Wenn das, was ich
hier anführe, den Beobachtungen widerſpricht, die
man jetzt in Europa zu machen im Stande iſt, wo
man Männchen und Weibchen beſitzt, ſo muß man
ſich doch in meiner Verdammung nicht übereilen, weil
gewiß die Sitten eines Thieres, welches mit einem
Weibchen in einen Käfich eingeſperrt iſt, nicht die-
ſelben ſind, die es in ſeinem Vaterlande haben muß,
wo es in den großen Thiergärten, in welchen man
es unter einer Menge ſeines Gleichen hält, faſt ſei-
ner Freyheit genießt, und kaum ſeine Gefangenſchaft
gewahr wird.

Der Elefant iſt nicht ſo plump als man ihn be-
ſchuldigt, und die Uebung kann ihm einen ſehr gro-
ßen Grad von Behendigkeit geben; ich habe einen mit



1 O4 Mºmm-

--
großer Leichtigkeit ſpringen und Wendungen machen
ſehn. Alles, was man übrigens von ſeiner Klugheit
geſagt hat, hat mir vollkommen wahr geſchienen, und
ich brauche hier nicht alle die ſehr bekannten Thatſa-
chen anzuführen, die man ſchon erzählt hat. Der Ge-
brauch dieſes Thiers iſt in Indien ſehr gemein gewor-
den: obgleich er ſehr theuer und ſeine Unterhaltung
koſtbar iſt, ſo giebt es doch wenig reiche Leute, die
nicht deren mehrere haben. Man hat welche, um La-
ſien zu tragen, welche für die Jagd und für den
Krieg. Dieſe letzteren ſind ſehr zum Krieg abgerich-
tet, und zeigen ſogar oft mehr Muth als die Men-
ſchen. Die, welche man zur Jagd braucht, dienen
nur gegen die Tiger; ich werde von ihnen bey dem Ab-
ſchnitt von Bengalen reden.--

Unter allen Krankheiten, denen die Indianer un-
terworfen ſind, iſt die veneriſche Krankheit keine der
unbedeutendſten. Man weiß nicht, wem ſie dies fa-
tale Geſchenk zu verdanken haben; aber es iſt dort ſo
naturaliſirt, daß, wenn man die Braminen ausnimmt, alle
andere Kaſten davon angeſteckt ſind. Sie erſtreckt ſich
bis auf die Hunde, wovon der größte Theil Zeichen
dieſes Giftes an ſich trägt. Die Tripver ſind hier ſo
ausgebreitet, daß wenige Perſonen davon befreit ſind,
Es ſcheint, als ob die Natur vorausgeſehn hätte, daß
dieſe Krankheit ſich an dies Klima gewöhnen, und daß
ſie hier einen Grad der Hartnäckigkeit erlangen würde,
den die Europäiſchen Heilmittel nicht würden beſiegen
können, denn ſie hat den Eingebohrnen in der Ku-
ranelli wurzel ein wirkſames Mittel in die Hand
gegeben, das mit den hartnäckigſten fertig wird.
Der Gebrauch dieſes Mittels iſt nicht ſo allgemein
als er ſeyn ſollte, da dieſe Krankheit dort, für die Ge-
ſundheit nöthig geworden iſt. Da ſie reinigend iſt,



---- 105

ſo kömmt ſie den faulen Krankheiten zuvor, die in
dieſem Lande, ſo wie die Entzündung der Eingeweide,
ſehr gemein ſind. Eine andre, eben ſo gemeine, eben
ſo reinigende, und nicht weniger heilſame Wirkungen

hervorbringende Krankheit iſt die Krätze. Sie iſt aber

einer Unannehmlichkeit unterworfen, welche erſtere nicht
hat, nehmlich, daß ſie ſichtbar iſt. Die Eingebornen
pflegen zu ſagen, daß die Liebe und die Krätze ſich
nicht verbergen läßt, daher ziehen ſie den Tripper vor,
der ihnen ſtatt eines immer offnen Fontanells dient,
dem ſie ihre Geſundheit verdanken.

: Zu der Zeit, als ich mich zu Pondichery auſ-
hielt, konnte dieſe Stadt höchſtens 450 bis 5oo Eu-
ropäer enthalten; da eine ſo kleine Bevölkerung nicht
viel verſchiedenes Intereſſe, oder doch nicht viel ſtrei-
tendes Intereſſe hervorbringen kann, ſo hatte die Ko-

lonie Urſach zu hoffzn, daß ſie nichts von den Unruhen,

die Europa umwälzten, empfinden würde; allein die
Revolution kündigte ſich gleich mit allen Symptomen
an, die den Jakobinismus in Frankreich karakteriſir-
ten, und wenn ihr Ausbruch für die Hälfte der Einwoh-
ner nicht verderblich war, ſo hat man es der Entſchloſſen-
heit des Chevalier de Fresne zu danken, der damals
Gouverneur des Platzes war. Das Detaſchement,
welches ſeine Garniſon ausmachte, war noch der ſtreng-
ſten Mannszucht unterworfen, und es iſt zu glauben,
daß der unermüdete Eifer dieſes Offiziers die Kolonie vor
den Unruhen, die ſie ſeitdem gelitten hat, würde bewahrt
haben, hätte Frankreich nicht in der Abſicht dieſen
Platz zu befeſtigen, ein Bataillon Infanterie hingeſchickt,
welchen bald Kommiſſarien folgten. Einer von dieſen,
Kommiſſär der Marine, konnte, ungeachtet ſeiner Ab-
ſicht, die Parteien zu vereinigen, nicht die Aufſtellung
der revoluzionären Formen verhindern, welche den



166=

Chevalier de Fresne zwangen, ſich zurückzuziehen,
und ſeine Abreiſe überlieferte den Platz dem Schick-
ſal, das er ſeitdem erlitten hat. Einige Zeit vorher
hatte Lord Cornwallis mit Tippo jenen be-
rühmten Frieden geſchloſſen, durch welchen die Engli-
ſche Kompagnie die Hälfte des Gebiets dieſes Fürſten ge-
wann. Jetzt ſah ſie ruhig im Mittelpunkt ihrer Beſitzungen
ihre Nebenbuhler ohne Macht, und genoß ohne Furcht.
der Frucht ihrer Siege.-
Sie befand ſich indeſſen auf einem Krater, deſ-
ſen Ausbruch bloß von dem Betragen der Feinde ab-
hieng. Der Traktat, der ihre Macht untergraben ſoll-
te, ward entworfen und verfaßt; aber die Umſtände
haben verhindert, ihn in Ausübung zu bringen. So
ſchien das Schickſal durch ein unbegreifliches Unglück,
ihr immer den Sieg zu beſtimmen.-
Der Ruf der Franzöſiſchen Revoluzion war bis
zum Hofe Tipp o's gedrungen. Dieſer Fürſt glaub-
te, daß eine neue Ordnung der Dinge in Frankreich
eine Veränderung zu ſeinen Gunſten hervorbringen,
und Verbündete, die ihn ſchon verlaſſen hatten, wie-
der beleben würde; er entwarf damals die Unterneh-
mungen, deſſen Folgen jetzt ſeinen Sturz nach ſich

gezogen haben.

In einer der Bewegungen, die er machte, ehe
Lord Cornwallis, um ihn anzugreifen, von Ben-
galen kann, näherte er ſich Pondichery, und kampirte
auf dem benachbarten Hügel. Da die Politik dem
Franzöſiſchen Gouverneur nicht erlaubte, die Neutrali-
tät zu brechen und ihn in die Stadt aufzunehmen,
ſo bat ihn dieſer Fürſt, Herrn L......, Inten-
dant der Feſtung, zu ihm zu ſchicken. Dieſer Offizier

war ein Kommiſſär der Marine, und hatte ſich durch

langes Studium die Mauriſche Sprache ſehr eigen ge-



=- 167

macht, daher er mit dem Sultan ohne Dollmetſcher
ſprechen konnte. Tippo öffnete ſich ihm voll Vertrauen,
und hier entwarfen ſie den Plan, zu deſſen Ausführung
dieſer Intendant nach zwey Monaten auf der Fregatte
Thetis abreiſte, um bey der Regierung um eine enge-
re Verbindung und hineinreichende Hülfe nachzuſuchen,
um dieſen Fürſten in den Stand zu ſetzen, den Waf-
fen der Engliſchen Kompagnie kräftiger zu widerſtehen.
Der Franzöſiſche Kommiſſär, denn eine ſo wichtige
Sendung ſehr ſchmeichelte, und dem es ſehr darum
zu thun war, zu dem Sultan in der Eigenſchaft ei-
nes Bevollmächtigen zurückzukehren, verhehlte ſich die
Ungewißheit des Erfolgs, und überredete ſich es durch-
zuſetzen. Es koſtete ihm keine Mühe, der Seele eines un-
glücklichen und verlaſſenenFürſten alle die Hofnung einzu-
flöſſen, von der er ſelbſtbelebt war. Durch dies unſelige
Vertrauen ward Tippoverleitet, einige Zeit nachher einen
nachtheiligen Frieden mit Lord Cornwallis zu ſchließen,
in der Hofnung, ſich dafür bald zu entſchädigen, und
die aufgegebenen Vortheile wieder zu erlangen, ſobald
ſein Traktat würde ratifizirt ſeyn. Frankreich, wel-
ches damals zu ſehr mit ſeinen eigenen Angelegenhei-

ten beſchäftigt war, um an die von Indien zu denken,

verſchob einen Augenblick die Allianz, mit welcher ſich
Tippo geſchmeichelt hatte. Nur erſt alsdann, als das
Glück ſeiner Waffen von außen ihm erlaubte, die Au-
gen auf das Intereſſe dieſes Fürſten zu werfen, gab
das Franzöſiſche Direktorium, da es die Skizze des
entworfenen Traktats bey Pondichery wieder fand,
ihm einige Hofnung, welche dieſen unglücklichen Nabob
bewog, den letzten Feldzug zu unternehmen, der nun
ſeinen Thron umgeſtürzt hat.
Hätten die Unruhen in Europa der engen Ver-
bindung, welche dieſer Fürſt verlangte, nicht entge-



j O3 ==

--

gen geſtanden, und Frankreich nicht verhindert, die er-
betenen Truppen nach Pondichery zu ſchicken, ſo iſt es
wahrſcheinlich, daß ſein Fall nicht würde. Statt ge-
habt haben. Die Franzoſen hätten nun noch einen
Verbündeten und einen feſten Fuß in Indien, um in
ruhigeren Zeiten ihren Handel wieder empor zu brin-
gen; daher ſind der Tod Tippo's, und die Vertrei-
bung ſeiner Familie vom Thron, den ſein Vater er-
obert hatte, neu hinzugekommene Unglücksfälle zu al-
len denen, die Frankreich erlitten hat. Da die 3er-
ſtörung der Monarchie den Krieg zwiſchen der neuen
Regierung und England herbeygeführt hatte, ſo ſind
alle Franzöſiſche Niederlaſſungen in Indien in ſeine-
Gewalt gefallen. Pondichery allein leiſtete Wider-
ſtand. Der Oberſt Braithwaith nahm es 13
Tage nach Eröfnung der Laufgräben, ein; die Garnis
ſon beſtand damahis aus einem Bataillon Europäiſcher
Truppen, unter dem Namen des Indiſchen Bataillons,
welches auf folgende Art zuſammengeſetzt war, unge-
fähr hundert Mann, der Reſt von denen, die man
zur Zeit der Räumung dort gelaſſen hatte, 2oo Mann,
die ſeitdem auf der Gabarre, Bienven üe, gekom-
men waren, und jetzt auf 15o geſchmolzen ſeyn konn-
ten, und 400 Rekruten, die vom Orient auf dem
Schiff, die Kanzlerin n von Brabant, ange-
langt waren, welches mit dieſen neuen Soldaten auf das
Geſtade Indiens alle Keime derUnordnung und der Inſub-
ordination ausſpie. Die übrige Garniſon beſtand in einem
gleichſtarken Bataillon von Sipaien; dann dieEinwohner,
die höchſtens 2oo waffenfähige Männer ausmachen
konnten, und die man als Kavalerie ausrüſtete, und
noch außerdem ein Detaſchement Artillerie, welches
ſich auf 6o Mann belaufen konnte. So belief ſich
alſo die ganze Macht der Belagerten auf 166o Mann,



- erra-wº-n-
105

wovon die Hälfte Schwarze waren, die hinter einem
Graben und einer Mauer 13 Tage lang zwey Angriffe
einer Armee aushielten, die mit allem verſehen war,
was ihr den Sieg ſichern konnte.
Wenn Pondichery der einzige Platz war, der ſich
vertheidigte (und es war der einzige, der es thun
konnte), ſo wollte Mana on doch wenigſtens den
Willen zeigen, es zu thun. Sonnerat, der ſchätz-
bare Verfaſſer des Werks über die Religionen Indiens,
war königlicher Kommandant in dieſer Aldee; die Un-
ruhen der Revoluzion verſchoten ſelbſt dieſen kleinen
Erdwinkel nicht, und man ſah mit Erſtaunen, wie
ſechs Handlungshäuſer, welche die ganze Europäiſche
Bevölkerung dieſes Dorfs ausmachten, ihre Geſchäfte
liegen ließen, um ſich mit nichts als ihren Streitigkei-
ten und der Abſetzung ihres Kommandanten zu be-
ſchäftigen. Unterdeß ſetzte ſich Sonnerat wieder im
Beſitz ſeiner Autorität; und da der Gouverneur von
Pondichery ihm ein Detaſchenment von ſechs farbigen
Soldaten zugeſtand, ſo kaufte er zwey Schiffskano-
men, mit welchen er ſich bis zum Kriege aufrecht er-
hielt. Er bediente ſich ſeiner kleinen Macht, und ſetzte
ſich in Vertheidigungsſtand, um noch den Lorbeer-
kranz zu der Krone, die er ſchon als Naturbeſchreiber
durch ſeine vortreflichen Beobachtungen verdient hatte,
hinzuzufügen. Dieſe faſt lächerliche Poſitur ſchreckte
doch den Engliſchen Befehlshaber A eats, der in der
Nähe lag, und dieſer bewilligte ihm zuletzt eine Ka-
pitulation. Er übergab dieſes elende Dorf nicht an-
ders als unter militäriſchen Ehrenbezeugungen, und
die hier etablirten Kaufleute verdankten ihm die
- Bedingungen, wodurch ihnen ihr Vermögen und
ihr Handel geſichert wurde. So fiel dies Gebäu-
de, deſſen Grund ein Dipleix, ein Labour don-



1 IQ mm-

naie, gelegt hatten, und deſſen Gipfel anfangs ſich
bis in die Wolken erheben zu müſſen, ſchien. Leider!
war es kaum aus der Erde hervorgetreten, als dieſe
letzte Kataſtrofe es vielleicht auf immer wieder darein
verſenkte. Nicht zufrieden, die Franzoſen aus ganz
Indien getrieben zu haben, glaubte die Engliſche Kom-
pagnie nichts gethan zu haben, wenn ſie ſich nicht Is-
le de France und Bourbon bemächtigte, der einzigen
Beſitzungen, die ihnen ihm Oſten des Vorgebirges der
guten Hoffnung blieben, und von wo ſie ſie unaufhörlich
beunruhigen konnten. Zehntauſend Mann wurden zu
dieſer Eroberung beſtimmt, und ſie wollten eben abge-
hen, als der Krieg zwiſchen dem Nizam von Gol-
konda und der Ma ratten republik ausbrach.
Als Tippo ſeine Grenzen in Gefahr ſah, waffnete er
ſich auf jeden Fall, und das Engliſche Gouverneunent
glaubte nicht, an eine entfernte Expedition denken, und
ſich 1o,ooo Mann entziehen zu dürfen, wenn ſeine Nach-
barn unter den Waffen ſtanden. Die Truppen wurden
zurückgerufen, und man that für jetzt auf jede Expedi-
tion nach außen Verzicht.
Die Verwaltung von Madras begieng jetzt glück-
licherweiſe einen Fehler, der ſie in die Unmöglichkeit
verſetzte, an die Bezwingung von Isle de France und
Bourbon zu denken. Ludwig der Sechzehnte hatte in
den letzten Augenblicken ſeiner Regierung die Augen auf
Indien geworfen; die täglichen Veränderungen im Mi-
niſterium hatten einen Mann ans Ruder gebracht, der
ſeine Aufmerkſamkeit auf die Mittel, Pondichery zu er-
halten, und dieſen Platz wieder auf inilitäriſchen Fuß
zu ſetzen, richtete; daher befahlen Seine Majeſtät, den
Ingenieuroberſtlieutenant von Feline, einen Offi,
zier von Talent, dahinzuſchicken, um vorher einen Ver-
theidigungsplan zu entwerfen, und das Land kennen



-- l 1

zu lernen, in welchem er Krieg führen ſollte. Dieſer
Offizier, der von Geld und Menſchen entblößt war,
that nichts, und ward bey der Einnahme des Platzes
mitgefangen. Er foderte ſeine Freiheit auf ſein Ehren-
wort, nicht zu dienen, und das Engliſche Gouverne-
ment begieng den Fehler, ſie ihm zuzugeſtehn, und ihn
noch dazu nach Isle de France reiſen zu laſſen. Sein
Ruf war ihm hier ſchon vorangegangen; man eilte,
einen Engliſchen Offizier von demſelben Range, der
zufälligerweiſe auch gefangen war, in Freiheit zu ſetzen.
Durch dieſen Tauſch war ſein Ehrenwort gelöſt, und
man forderte ihn auf, die Kolonie in Vertheidigungs-
ſtand zu ſetzen. Er that es, und er hat ſie unüber-
windlich gemacht. Die Engliſche Kompagnie hat es
ſeitdem nicht für gut gefunden, deren Eroberung zu
unternehmen. So hat ein Zufall dieſe Inſel gerettet,
und die Franzoſen haben dieſen wichtigen Zuſtuchtsort
behalten, der in ihren Händen der Vereinigungspunkt
der Macht werden kann, mit welchen ſie es verſuchen
können, wieder in ihre Beſitzungen in Indien zu drin-
gen; welches heutzutage, da ſie weder Verbündete, noch
einen Sicherheitsort beym Landen haben, eine um ſo
ſchwerere, wenn nicht unmögliche, Unternehmung iſt.
Die Engliſche Kompagnie iſt ein furchtbarer Koloß ge-
worden, deſſen Maſſe ſchwer zu erſchüttern iſt; jedoch
unglücklicherweiſe iſt dies Gebäude auf Ruinen errich-
tet, und wer auf Ruinen baut, muß den Einſturz der
Grundpfeiler gewärtigen. Wie dem auch ſey, ſo muß
ſie beym jetzigen Zuſtande der Sachen, über alle Un-
ternehmungen der Franzoſen, wenigſtens auf lange
Zeit, triumphiren. Dieſe, durch ihre Stärke furcht-
bare Macht, für dieſen Zeitpunkt ohne Feinde, ohne
Nebenbuhler, Beherrſcherin von ganz Indien, reich
durch einen ungeheuren Handel, trägt in ihrem Buſen



-
s
l 12 am mmmmmmmm

-à-

ein eingewurzeltes Uebel, eine Bevölkerung, die ihr
fremd iſt: ſie wird daher fortfahren zu ſteigen, bis
daß ſie ſchwach durch ihren eignen Glanz, zu groß für
ihre Grundlage unter der Laſt ihres Glücks fallen, und
in ſich ſelbſt zuſammenſtürzen wird. Wenn Frankreich
klug iſt, wird es ſich begnügen, die Keime der Zwie-
tracht und Unabhängigkeit in Indien zu unterhalten
und auszubreiten, ohne einen Angriff mit offener Macht
zu verſuchen. Dies iſt vielleicht das einzige ihm üb-

Y rigbleibende Mittel, dieſen Welttheil ſeiner Neben-
buhlerin zu entreißen: es wird freylich keinen Vortheil
davon haben, aber in der Politik bereichert man ſich
bloß ſchon dadurch, wenn der Feind etwas verliert.

- Ich habe die Ordnung meiner Reiſe unterbrochen, um
dem Leſer mit einemmahle und nach der Reihe das
. Gemälde der Begebenheiten vorzulegen, welche den
Fall der Franzöſiſchen Macht in Indien zu Wege ge-
bracht haben. Jetzt komme ich zu meiner Erzählung

zurück.-
Ich habe einen Blick auf die Beſitzungen Frank-
reichs auf den Küſten der Halbinſel verſprochen; ich
habe von Mahe, Karik al und Pondicher y ge-
redet; nun bleibt uns noch die Beſitzung zu Mazu-
lip at n am und P an a on übrig.
Ma zu lip at n am iſt eine beträchtliche Stadt,
in welcher die Engliſche Kompagnie einen von der
- Präſidentur zu Madras abhängigen Rath unterhält,
deſſen Gerichtsbarkeit ſich gegen Norden bis zu den
Grenzen der vier Zerc a rs erſtreckt. Dieſe Stadt

gehörte ehedem Frankreich, welche ſie zur Zeit ſeiner

Unglücksfälle verlor. Das Gouvernement hatte hier
für ſeinen Handel ein Haus behalten, auf welchem
man ihm das leere Privilegium ließ, ſeine Flagge we-
- hen zu laſſeni ein Recht das man ihm bald ſtrei ig

, mach-



-
- i 13

machte, und endlich raubte. Mazulipatnam beſitzt Fa-
briken von bauluwollenen Tüchern, die ehemahls be-
rühmt waren, ſeitdem aber im zweyten Range ſtehen,
als es Madras gelang, die Werkſtäten aus Paliakat-
ta wegzunehmen, und in ſeinen Mauern zu feſtzuhalten.
Sie werden aber doch wegen der Güte ihrer Farben
noch geſucht. Die benachbarten Alldeen, vorzüglich
Na rpily, lieferten deren ſehr ſchöne. Frankreich nahm
durch Hülfe der Wohnung, welche es hier hatte, Theil
an dieſem Handel, und die Gegenwart eines Agenten
kam einem Theil der Schikanen zuvor, welche Frem-
de, die man fürchtet, immer erfahren.

Weiter gegen Norden war, wie ich geſagt habe,
A) an a on, eine kleine Beſitzung, die im Engliſchen
Gebiet eingeſchloſſen iſt, das Centrum des Franzöſi.
ſchen Handels auf der Küſte von Indien. Dies war
der letzte Ueberreſt der Macht des Marquis Büſſy,
Dieſer berühmte Abenteurer hatte in ſeiner Jugend
für ſeine eigne Rechnung die vier Zercars, Provinzen
des Königreichs Golkonda, erobert, und ſie an Frank-
reich geſchenkt. Dies Land hatte das Schickſal der üb-
rigen Franzöſiſchen Niederlaſſungen, und fiel in die
Hände der Engländer, die es ſeit der Zeit beſitzen,
und es von den Wällen von Vizig apatn am her-
ab, beherrſchen, von wo aus ſie auch die benachbarte
Holländiſche Kolonie zu Biblipa t nam in der Ohn-
macht erhalten. Manaon und deſſen an den äußern
ſüdlichen Grenzen dieſer Provinzen liegendes Gebiet
war alles, was Frankreich beym Frieden retten konn-
te. Die Sieger zerſtörten vor der Uebergabe alles, was
ihren Stolz reizen konnte, und von ihrem gewöhnli-
chen Vandalismus geleitet, ſchleiften ſie die Wohnung
der Franzöſiſchen Kompagnie, weil ſie des Oberhaupts

Degrandpre's Reiſe, H



3. 14- Im-m-,

von Inge ram, einem angränzenden Engliſchen Di-
ſtrikte, an Schönheit übertraf.
Was den Marquis Büſſy. anbetrifft, ſo ging er
nach Europa, und lebte dort unthätig, vergeſſen unter
den Ehrenzeichen, womit man ihn bekleidet hatte, bis
daß, als der Krieg von 1778 einen General, um in In-
dien zu kommandiren, erfoderte, ſich aller Augen auf
ihn richteten. Man erinnerte ſich wieder der Siege
ſeiner Jugend; ſein Name allein ſchien die Feinde in
Schrecken ſetzen zu müſſen, und man eilte, ihn wie-
der auf dem Schauplatz ſeines vergangenen Ruhms auf-
treten zu laſſen. Unglücklicherweiſe hatte er aber die
Jahre erreicht, in welchen man zu nichts mehr taug-
lich iſt. Als Generaliſſimus der Franzöſiſchen Macht,
gieng er nur hin, um eine Anzahl Truppen in einen
Zuſtand der Ohnmacht zu verſetzen, die unter einem
thätigern Chef den Feind nicht in den Laufgräben von
Goudelours würde abgewartet haben, und um ſeine
lange Laufbahn durch einen ruhigen Tod zu Pondi-
chery zu endigen, indem er in Indien das Andenken
an die glänzenden Siege ſeiner Jugend, verdunkelt
durch die Unthätigkeit ſeines Alters, hinterließ. Die
Franzoſen errichteten ihm ein Denkmal in der Kapu-
zinerkirche, wo ſein Name noch die Ehrfurcht der In-
dier, als Zeugen ſeiner erſten Thaten, erweckt.
- A) an aon liegt ſehr vortheilhaft beym Zuſammen-
fluß des kleinen Fluſſes K or ingui und des Survus
God war in. Dieſer Strom kann wegen des Schlam-
mes an ſeiner Mündung keine Schiffe, die mehr als
8–9 Fuß tief im Waſſer gehn, aufnehmen. Außer-
dem wird noch ein ſehr erfahrner Steuermann erſor-
dert, um mitten unter den vielen kleinen Kanälen, von
denen dieſer Schlamm durchſchnitten iſt, einen hinrei
chend tiefen Kanal zu unterſcheiden. Der Fluß iſt in-



== s

nerhalb der Brandung ſehr tief, und ſehr weit ſchiff-
bar; aber er wird wenig von Schiffen beſucht. Die
Ufer ſind ſehr angenehm, und einige Inſeln geben dem
Ganzen einen maleriſchen Anblick. Dieſer Strom iſt

reißend und beträchtlich; er iſt bey Manaon ſtärker als
die Garonne bey Bordeaux. Ich bin ihn bis jenſeits

Kota hinaufgeſchifft, und je weiter ich kam, je tiefer

und breiter fand ich ihn. Die innere Schiffahrt dieſes
Fluſſes iſt ſehr unbedeutend, denn die Indier ſind

zu faul, um eine etwas lebhafte Induſtrie zu ent-

wickeln.-
Der Fluß Kor in gui iſt ein kleiner Bach, den
der Strom gebildet hat, und den man nur als einen
Arm des Godwarin betrachten ſollte. Er entſteht in
jenem bey Manaon ſelbſt, und ergießt ſich bey dem
kleinen Ort K or in gu i ins Meer: ſein Lauf kann
ungefähr drey Lieues betragen. Er wird von den Ge-
wäſſern aller Ländereyen, die er durchläuft, vergrö-
ßert. Dies Land, das, ſo zu ſagen, gleiche Höhe
mit dem Meere hat, iſt von einer Menge tiefer Kanäle
durchſchnitten, welche es unwegſam machen. Wenn
man hinunterfährt, iſt die ganze linke Seite nichts als
ein großer Moraſt, deſſen Abfluß den Fluß vergrö-
ßert, und ihn bey ſeiner Mündung ſtark genug macht,

um große Schiffe zu tragen. Die Engländer, welche,
beyde Ufer beſitzen, haben das linke verlaſſen, um ſich

auf dem rechten niederzulaſſen: ein Theil der Einge-

bohrnen iſt ihnen gefolgt, und das alte Koringui be-

ſteht jetzt nur aus drey oder vier um die Pagode her-
umliegenden Hütten, welche erſtere noch ihr ganzes
Anſehn behauptet. Die Traktaten hatten Manaon die
freye Schiffahrt dieſes kleinen Fluſſes geſichert, um mit
der Rhede, die bey ſeiner Mündung liegt, in Verbin-
dung zu ſtehen, welches für die Kaufleute eine große

z-

V



I 1 6 ==

Hülfe war, um ihre Waaren abzuſchicken und in Em-
pfang zu nehmen, welche ſie ſonſt mit vieler Gefahr
und Zeitverluſt hätten auf dem Fluß ſchiffen laſſen
müſſen.
Die Aldee Yanaon, ihr Gebiet, und eine kleine
gegen Mittag liegende Inſel, können anderthalb Lie-
ues ins Gevierte betragen. Dieſer kleine Raum ent-
hält eine Bevölkerung von 6ooo Indiern, und iſt die
letzte Beſitzung der Franzoſen auf dieſer Küſte. Wir
haben ſie nun alle geſehn; ihre Liſte iſt nicht groß,
und man kann leicht auf den Grad der Ohnmacht
ſchließen, zu welchem ſie herabgeſunken waren. Dies
iſt die Frucht eines ſchlechten Syſtems; man iſt dabey
geblieben, ſchlecht entworfenen Planen zu folgen. Die
großen Entwürfe des Düpleir würden ſie zum Ruhm
und Glück geführt haben. Man hat ſie verachtet.
Die Unwiſſenheit und der Eigenſinn derjenigen, die
bey Hofe die Geſchäfte Indiens dirigirten, haben den
Monarchen zum Irrthum verleitet. Der Wohlſtand
Frankreichs in Aſien war zu Verſailles ein ſo gleich-
gültiger Gegenſtand, daß, als man den Frieden von
1783 ſchloß- man nicht einmahl Leute dazu berief, die
unſre Beſitzungen kannten. Der Beweis liegt am Ta-
ge. Dieſer Traktat enthielt im Betreff Indiens dieſel-
ben Bedingungen, und beynah dieſelben Ausdrücke
als der vorherige Friede, während daß das Ueberge-
wicht, das Suffren erworben hatte, Frankreich
in den Stand geſetzt hatte, endlich einmahl ſich für
ſeinen ganzen früheren Verluſt ſchadlos zu halten.
Was endlich die vollkommene Unwiſſenheit der Frie-
densſchließer über das Land, deſſen Intereſſe ſie ge-
nau wahrnehmen ſollten, beweiſt, iſt, daß ſie aus Irr-
thum das Dorf Vilnur mit Valdaur verwechſelten
Das eine beſitzt ein beträchtliches, das andre ein ſehr



=rm 17

kleines Gebiet. Man wollte das große haben, und
bedung ſich das kleine aus. Dieſer Fehler, deſſen
Folge war, daß wir die Hälfte des Gebiets verloren,
das wir auf der Küſte würden beſeſſen haben, iſt einer
der geringſten, den man begangen hat. Wir hätten
die ganze Mittagſeite der Halbinſel von Pondichery
an, d. h. die Plätze, welche die Engländer jetzt inne
haben, mit demſelben Einfluß, den ſie auf die Fürſten
der kleinen Staaten haben, fodern können; kaum er-
hielten wir, alles mit einbegriffen, zwölf Quadrat-
lieus. Unſre Unternehmungen waren alle ſchlecht be-
rechnet; England hingegen, zog Nutzen aus unſern
Fehlern, folgte dem klugen und durchdachten Syſtem,
das wir verließen, ſetzte die Klugheit unſerm Muthwil-
len entgegen wußte, indeß wir ohne zu ſäen, ernten,
wollten, zu verlieren um zu gewinnen, und brachte
ſeine Kolonien in Indien auf eine Stufe des Glanzes,
wovon die Geſchichte kein Beiſpiel darbietet. ...
Ich habe nun kurz und unpartheyiſch das Ge,
mälde unſers Verfalls in der Halbinſel Indiens, ent,
worfen. Ich habe die Fehler, die wir hier gemacht
haben, nicht verheimlichet; unglücklicherweiſe iſt es
aber nicht das letztemahl, daß meine Feder unſere Wi-
derwärtigkeiten ſchildert; wir werden bald einen Blick
auf Bengalen werfen, und werden ſehen, daß die
Franzoſen dort weder glücklicher noch geſchickter gewe-
ſen ſind.

*-m



1 18

S e chs t es Kapitel.

Beſchreibung von Madras.– Der Handel daſelbſt.– Ui-
ber die Schiffahrt der Indianer.– Eintheilung der Halb-
inſerIndiens.– Die Maratten.– Abreiſe nach Benga-
len:– Lage der Stadt Kalkutta.– Allgemeine Bemerkun-
gen darüber...
Als meine Geſchäfte zu Pendichery beendigt waren,
reiſte ich nach Bengalen ab; da ich aber ein Anker-
tau bey den Sechelles, und eins bey Pondicheryzer-
riſſen hatte, ſo mußte ich ein neues haben, um der
Fluth des Ganges Trotz bieten zu können; ich konnte
mir aber unglücklicherweiſe weder Ankertau noch Ar-
beitsleute verſchaffen; ich mußte eins zu Madras be-
ſtellen und ich entſchloß mich daher, dort hinzufah-
ren, um es abzuholen.-
* Dieſe Stadt iſt eine der drey Hauptſtädte der
Engländer in Indien; die Gerichtsbarkeit des dorti-
gen Konſeils erſtreckt ſich auf das ganze Gebiet, das
die Kompagnie im Oſten des Gebirges Gates auf der
Halbinſel beſitzt; es iſt aber doch dem zu Kalkutta, der
Reſidenz des Generalgouverneurs, untergeordnet.
Das eigentliche Madras iſt eine ſehr große Stadt,
von einem Graben und einer ziemlich ſchlechten Mauer
umgeben, die an vielen Stellen den Einſturz droht,
aber hinreichend iſt, einer ſchnellen Unternehmung oder
einem unvermutheten Angriff der Kavalerie zu wider-
ſtehen, welches kein kleiner Vortheil iſt; denn zu Kriegs-
zeiten ſind die Kompagnien der leichten Reiterey, die



D-e-WM-- 1 Iy

man Lut i nennt, die zügelloſeſten Plünderer von der
Welt, die ohne Mitleid alles, was ihnen in dem Weg
kömmt, verbrennen und verheeren. Madras iſt vor
ihrer Barbarey geſchützt, und im Fall einer Belagernng
ſchließt ſich alles, was einigen Muth hat, in die Zita-
delle, das Fort St. Georges. Dieſe Feſtung liegt
am Ufer des Meers, und iſt ſo gut, daß ſie in Euro-
pa, wenn ſie wohl vertheidigt würde, zwanzig Tage
lang bey eröffneten Laufgräben gegen dreißigtauſend
Mann ſich halten könnte.-
Da, im Fall einer Belagerung, dieſe Feſtung al-
len Beamten der Geſellſchaft zum Zufluchtsort beſtimmt
iſt, ſo mußte man ſie mit Gebäuden anfüllen, welches
ihr ein trauriges und düſteres Anſehn giebt; darum be-
wohnen ſie die Engländer nicht; der Gouverneur wohnt
auf dem Lande, und jedermann folgt ſeinem Beyſpiel.
Des Morgens kömmt man ſeiner Geſchäfte hal-
ber aufs Fort; um drey Uhr geht man wieder fort,
und die Feſtung bleibt leer. Selbſt das Schauſpiel-
haus liegt auf freyem Felde; ſo daß das ganze Land
in den Gegenden von Madras eine Menge Gärten auf
einer großen Strecke Landes darbietet, und daß man,
ohne zu Pferde oder Wagen zu ſeyn, keinen Beſuch
von einem Ende bis zum andern machen kann. Die
Palankins würden, wenn man mehrere Wohnungen be-
ſuchen wollte, unzureichend ſeyn; ſo weit liegen dieſe
von einander entfernt. Einige dieſer Gärten ſind ſehr
ſchön, und die Gebäude im allgemeinen prächtig.
Die Lage des Forts St. Georges iſt eben ſo
glücklich als die von Pondichery; es liegt eben ſo an,
der Mittagsſeite an einem Fluß, der ſeine äußern Fe-
ſtungswerke beſpült, und über welchen eine ziemlich
ſchöne Brücke von Ziegelſteinen führt. Auf der Weſt-
ſeite iſt eine Ueberſchwemmung, welche die Feſtung nach



12é=

Willkühr mittelſteiner Schleuſe bewirkt; die bey dem
Anfange der Feſtungswerke liegt, und durch den bedeck-
ten Weg vertheidigt wird. Die Nordſeite iſt wie zu
Pondichery, die einzige, die angreifbar iſt.
Die Macht der Engländer in Indien ward nicht
immer durch ein ſolches Bollwerk unterſtützt; dieſe Fe-
ſtung iſt für die Indier unüberwindlich. Ein Blick auf
das alte Fort iſt hinreichend, um ſich eine Idee von
der Schwäche ihres erſten Zuſtandes auf dieſer Küſte A
und von dei kleinen Mitteln, auf welche ſie ihre je-
zige Größe gründeten, machen zu können.-
Dieſe erſte Zitadelle war ein Viereck, das jetzt
im Innern des Forts enthalten iſt, und war kleiner
als der jetzige Waffenplatz. Man hat ſie in ein Haus
verwandelt, worin die Kompagnie ihre Büreaus hat.
Das Fort St. Georges begreift außerdem eine Engli-
ſche Kirche; keine andre Religion wird in der Zitadel-
le geduldet. Man hat ſeit kurzem ein ſchönes Gebäude
errichtet, aus welchem man eine Börſe machen woll-
te. Der große Saal, der mit den Bildniſſen des Lord
Cornwallis und des Generals Medew geziert iſt, vers
dient die Aufmerkſamkeit der Reiſenden. Madras iſt

ſchon zu dem Range einer ſehr großen Stadt empor ge-

ſtiegen; die dortigen Anlagen ſind ſehr koſtbar. Die Po-
ſten, welche man Tap a l nennt, ſind ſehr gut bedient.
Zwey Seitungen, eine Nazionallotterie, ein Schau-
ſpielhaus, ein Ballhaus, ſehen ſie in den Rang von
Städten, wo viel Lurus herrſcht.-

Die ſchwarze Stadt iſt das eigentliche Madras,
und die Indier geben ihr jetzt noch den Namen Ma-
dr a sp at nam. Dies Wort Pat uam wird den
Hauptſtädten beygelegt; und wenn viele kleine Städte
es führen, ſo kommt dies daher, weil ſie entweder von
ihrem alten Glanz herabgeſunken ſind, oder weil die



Y-*-- ::

-an-º. 1 21

sdier damals als ſie ihnen dieſe Benennung dabei,
nicht gewohnt waren, größere zu ſehen, und ſie ſie
ihnen nach den relativen Begriffen, die ſie davon hat-
ten, ertheilten." Dieſe hier iſt nichts als ein weit-
läuftiges Kloak, keine Straße iſt gepflaſtert, nich t ein
mahl beſandet; der Boten beſteht aus einer ſchwarz,
ſchlammigen Erde, die große Pfützen bildet, welche
die Anſteckung verbreiten, und worin nur allein. Wº
gen fortkommen können.
Die Indier haben gewiſſe Fuhrwerke, die ihnen
eigenthümlich ſind und die ich, als ich von ihren
Maſchinen ſprach, zu erwähnen vergeſſen habe. Dieſe
Wagen ſind aber nicht vervollkommnet, es iſt nichts
als eine Kariole, deren Räder ſehr niedrig ſind, auf
deren Achſe man ein kleines Kreuz fegt, auf deſſen
äußerſten Enden vier kleine Hölzer emporſtehn, die
einen ſtarken gewölbten Himmel tragen Dieſe kleine
Niſche iſt an drey Seiten offen, und hinten mit einer
bloßen Stück Leinwand geſchloſſen, und kann kaum
zwey Perſonen faſſen. Eine einzige hat, mittelſ ei-
niger Kiſſen, auf welchen ſie mit untergeſchlagenen Bei-
nen ſitzt, ſo ziemlich bequem Platz darin. Dieſes Fuhr.
werk iſt mit zwey Ochſen beſpannt, und mit einer Men-
ge kleiner Glocken behangen. In Städten iſt es we-
nig in Gebrauch, aber die reichen Indier und die von
hoher Kaſte bedienen ſich ihrer, um im Innern des
Landes zu reiſen.-
Der von Schwarzen bewohnte Theil von Madras iſt
ſehr beträchtlich und volkreicher als der von Pondichery-
Er enthält mehrere Pagoden, einige Moſcheen, eine Arme-
- niſche und Portugieſiſche Kirche, die von Kapuzinern be-
dient wird. Dieſe letzteren ſtehen unter der geiſtlichen Ge-
richtsbarkeit des Biſchofs von St. Thomas, einen
kleinen Dorfe, eine Stunde ſüdlich vom Fort St. Ge-



1 22 ==
ºrges. Dieſer Biſchof iſt, ſo wie der von Pondichers,
Suffragan des Biſchofs von Goa, doch iſt der legte
re von der Miſſion der Franzöſiſchen Jeſuiten. Der
jesige Biſchof von St. Thomas iſt ein Neger, oder
Ägſtens ein Abkömmlig einer Indiſchen Familie, die
mit einer Portugieſiſchen verbunden hat, er iſt in
Indien geboren, und iſ ſeiner Farbe nach ein Mulat-
Dieſer Vorzug, den der Portugieſiſche Biſchof,
Metropolitan von Goa, den Prieſtern ſeiner Raſſe zu-
geſteht, hat bey dem katholiſchen Gottesdienſt dieſer
Miſſionen alle Poſen des Indiſchen Götzendienſtes ein-
geführt. Die Franzöſiſchen Jeſuiten, und das Kirch-
ſeiepo Pondichery, ſind die einzigen Kirchen Indi-
º, wo die Religiºn, den ihr gebührenden Anſtand
behalten hat; die übrigen bieten bey ihren Zeremonien
nichts als burleske Schauſpiele dar. Vielleicht iſt es
nothwendig zu den Augen der Indier zu ſprechen, um
mehr Eindruck auf ſie zu machen. Doch habe ich nicht
bemerkt, daß die Jeſuiten, welche den einfachen und
anſtändigen Ton der Europäiſchen religiöſen Zeremo
nien beybehalten haben, weniger Proſelyten als die
andern gemacht hätten. Ich befand mich während der
heiligen Woche zu Madras, und ich geſtehe, daß es
mich beleidigte, den majeſtätiſchen Gottesdienſt dieſer
Feyerlichkeiten durch plumpe Farcen herabwürdigen zu
ſehn. Man ſpielt in der Kirche das Trauerſpiel vom
Tode Jeſus Chriſtus, und von der Abnahme vom
Kreuze. Männer in Türkiſcher Kleidung nehmen mit.
Hülfe von großen Leitern einen großen, ſehr ſchön ge-
arbeiteten Leichnam, deſſen Gliedmaßen ordentlich ein-
gelenkt ſind, vom Kreuze ab; ſie können ihn daher ſo
natürlich bewegen, daß ich Frauen beym Anblick die-
fes Schauſpiels habe ohnmächtig werden ſehn. Die
Schwarzen begleiten ihn nachher, mit demſelben Lärm,



momsºm, 123

den nehmlichen Inſtrumenten, deren die Indier ſich an
der Thüre ihrer Pagoden und bey ihren Prozeſſionen
bedienen, zu Grabe; wodurch die katholiſche Religion
zu denſelben Affenſpielen, als der Götzendienſt iſt, er-
niedrigt wird,
So zahlreich als auch die Engländer in der Prä-
ſidentur von Madras ſeyn mögen, ſo machen ſie doch
nur drey Klaſſen aus: die bürgerlichen Bedienten, der
Kompagnie, die Soldaten und die Kaufleute; aber
der Haupttheil der Bevölkerung iſt ſchwarz. Man kennt
hier keine Europäiſche Anbauer. Ein einziger unter«
nehmender Mann, ein Advokat, von ſtarker Einbiſe
dungskraft, heftigen Leidenſchaften, und von einer
Beharrlichkeit, die für Eigenſinn gelten konnte, kurz
ganz gemacht, um große Dinge auszuführen, wenn
er unterſtützt worden wäre, der nun verſtorbene Herr
Povham, hat zuerſt, und er bis jetzt allein, das
Beyſpiel einer Anpflanzung gegeben. Von allem An-
bau, deſſen der Boden empfänglich war, ſchien ihm
die Baumwolle mit Recht am paſſendſten für die In-
diſche Faulheit, da die Arbeit dabeymebr Aufmerk-
ſamkeit als Anſtrengung erfodert. Daher hat er zwey
Stunden nördlich von Madras mit viel Koſten und
Mühe eine ſehr ſchöne Baumwollenpflanzung angelegt;
aber ungeachtet der Ordnung, die er hier eingeführt
hat, und aller angewandten Mittel um ſich eine hinrei-
chende Bewäſſerung zu verſchaffen, hatte die Niederlaſ-
ſung im Jahre 1794 noch nicht ſo viel eingebracht, als
die Snmmen betrugen, die auf ſie gewandt worden
waren. Wenn indeß dies Beyſpiel Nachfolger fände,
ſo iſt es wahrſcheinlich, daß dieſe, da ſie aus den
Fehlern, die er begangen haben mag, Nutzen ziehen,
und Schwarze vorfinden würden, die etwas mehr Kennt-
miß von der Arbeit haben, ſich mit mehr Oekonomie



1 24 am-

einrichten, und mehr Nutzen daraus ziehen könnten.
Ob indeſſen Popham's Methode mangelhaft war,
oder ob das Erdreich ſich ſeiner Bemühung widerſetz-
te, kurz ich habe ſeine Pflanzen ſchwach, und ſeine
Baumwolle mager und kurz gefunden. Uebrigens iſt
es glaublich, daß er keine Nachahmer finden wird,
weil die Fonds den Kapitaliſten mehr und mit gerin-
gerer Mühe eintragen, wenn ſie ſie zu fabrizirten
Waaren verwenden. Außerdem hat man durch die
Mitbewerbung der Schwarzen einen Nachtheil. Denn
da dieſe ihre Baumwolle der Natur überlaſſen, ſie mi
unendlich weniger Sorgfalt einſammeln, und wenig
Bedürfniſſen unterworfen, folglich immer mit dem zu-
frieden ſind, was ſie daraus erhalten, weil ſie keine
Koſten darauf verwendet haben, die ſie wieder heraus-
ziehn wollen; ſo können ſie ſie immer zu wohlfeilerin
Preiſe als jene liefern. Ueberdies hät ſeine Baum-
wolle einen Fehler; denn ich habe nicht nur gefunden,
daß ſie von Natur kurz iſt, ſondern er macht ſie noch
kürzer dadurch, daß er ſie durch eine Mühle reinigt.
In einem Lande, wo die Arbeiter ſo wohlfeil ſind, wäre
es vorzuziehn, wenn man ſie mit der Hand reinmach-
te; ſie würde dann nicht ſo, wie unter dem Zylinder,
zerreißen, und ſich beſſer ſpinnen laſſen...

Das Talent der Indier zum Spinnen iſt bekannt,
die ſchönen Zeuge, die aus ihren Händen kommen,
beweiſen es. Man hat ſo fein geſponnene Baumwolle,
daß das Berühren der Luft ſchon hinreichend iſt, ſie
zu zerreißen, ſie verarbeiten ſie daher beym Dampfe
von kochendem Waſſer; dieſer Rauch macht den Fa-
den feucht und geſchmeidiger, und verhindert, daß er
nicht ſo leicht reißt, als wenn er trocken iſt. Erſtaunt
über ihre Geſchicklichkeit, nahm Suffren mehrere Fa-
milien mit ſich, um eine Kolonie auf der Inſel Malta



s= 425

aus ihnen zu ſtiften, mit dem Projekt, die Einwoh-
ner dieſer Inſel das Verfahren der Indier zu lehren.
Aber dieſe Unternehmung hat das, was er ſich davon
verſprochen hatte, nicht geleiſtet. Dieſe Unglücklichen,
unter einen fremden Himmel, unter fremde Völker
verpflanzt, deren Sitten ihnen ganz neu waren, dach-
ten an nichts als auf die Rückkehr nach ihrem Va-
terlande, und haben auf Malta nichts weiter als das
Andenken an ihren Aufenthalt hinterlaſſen.
Man fabrizirt zu Madras ſehr ſchöne Tücher
mit großen farbigen Vierecken, und von einem ſehr
feinen Zeug, das ihnen eigenthümlich iſt. Dieſe Manu-
fakturen waren zuerſt durch die Holländer an einem
kleinen Platz angelegt, den ſie vier Stunden weiter
nach Norden hatten, und der Paliak at t a heißt.
Ihre Schönheit verſchaffte ihnen bald einen ſolchen
Ruf, daß ſie ſtark geſucht wurden. Die Engländer
errichteten ſogleich eben ſolche Werkſtäten zu Madras,
aber das Uebergewicht der andern erhielt ſich, und ſie
genoſſen immerfort eines großen Vorzugs. Nun ver-
doppelten die zu Madras, entſchloſſen alles mögliche
aufzuopfern, um keinen Nebenbuhler in irgend einer
Sache zu haben, ihre Kräfte, und brachten es ſo weit,
ihren Tüchern einen faſt gleichen Grad von Schönheit
mit denen von Paliakatta zu geben, und da ſie ein-
mahl bis auf dieſen Punkt gekommen waren, kam es
darauf an, die andern zu ſtürzen, und hierin zeigten
ſie die Ueberlegenheit ihres Handelsgeiſtes. Da ſie
vollkommen einig waren, verſtanden ſie ſich gut genug
mit einander, um einen augenblicklichen Verluſt zu er*
leiden, wofür ſie ſich in der Folge bald zu entſchä-
digen hofften, und ſetzten mit einemmahe ihre Ti-
cher um 20 Prozent herab. Eine ſolche Verringerung
des Preiſes zog ſogleich den Handel zu ihnen 9"

-



126-

Die zu Paliakatta glaubten, daß Verbeſſerungen in
Verfahren, Erſparniſſe bey der Manufaktur oder eini-
ger Vortheil, der aus dem, nach einem größern Pla-
ne entworfenen Maaßſtabe entſtünde, vielleicht ſelbſt
ein Nutzen in Anſchaffung der erſten Materialien ihre
Nebenbuler in Stand ſetzten, dieſe Herabſetzung ohne
Schaden ertragen zu können; ſie thaten alles mögli-
che, um daſſelbe zu thun, aber ſie fanden nur Verluſt,
wo ſie glaubten, daß die andern Nutzen hätten. Sie
konnten die Konkurenz nicht aushalten, und da ſie die
Liſt, deren Opfer ſie waren, nicht argwöhnten, ſo
hörten ſie auf zu arbeiten. Die Unternehmer von Ma-
dras riefen ſogleich die Arbeiter zu ſich, und da ſie
nun dieſen Handelszweig in ihren Händen hatten, ſo
ließen ſie ihre Tücher wieder zu einem Preiſe ſteigen,
der ſie mehr als ſchadlos für den Verluſt hielt, den ſie
auf eine kurze Zeit erlitten hatten. Seit dieſem Stoß
iſt Palia fatta, das ein wenig Leben zu gewinnen
ſchieu, in eine völlige Unthätigkeit geſunken; ein ein-
ziges Schiff läuft hier jährlich ein, um einige Ballen
Waaren einzunehmen, welche die Holländiſche Kom-
pagnie verarbeiten läßt, und welche den ganzen Han-
del dieſes Orts ausmachen.
Die Wege, die nach Madras führen, vorzüglich

die Landſtraße in Weſten des Forts St. Georges,

ſind prächtig; mit vier Reihen Bäume beſetzt, kündigen
ſie unajeſtätiſch die Reſidenz einer großen Macht an. Ein
Fremder, der auf dieſer Straße ankömmt, faßt die
vortheilhafteſte Meinung von der Stadt; aber er könnt
davon zurück, wenn er bey dem Gaſthofe abſteigt,
wenn man nehmlich zwey Hütten in der ſchwarzen
Stadt und ein ziemlich elendes Haus im Fort, ſo nen-
nen kann. Das eine wie das andre bieten einem nichts
als ſchlechte Betten auf einem Sofa oder Feldſtuhl in



-- 127

einem großen Simmer dar, wo, nachdem man den
Tiſch weggenommen, worauf man zu Abend gegeſſen
hat, alles untereinander ſich ſchlafen legt.
Der Handel zu Madras iſt noch eigentlicher in
der Hand der Schwarzen, als zu Pondichery, da die
Geſchäfte größer, einträglicher und der Handel lebhaf-
ter iſt. Der Europäiſche Kaufmann vernachläſſigt die
kleinen Geſchäfte, und ſieht nur ſummariſch die Rechs
nungen durch, von denen ſein Dobaſchi ihm die Re-
ſultate vorlegt. Dieſe Nachläſſigkeit paßt ganz zu ſei-
ner übrigen Lebensart, da er im Fort, wo ſein Kom-
toir iſt, nicht wohnt, und kaum alle Tage drey Stun-
den auf ſeine Geſchäfte wendet.
Die Engliſche Kompagnie nennt ſich Verbündete
und Beſchützerinn des Nabobs von Karnatik, und hat
ihm einen prächtigen Palaſt in einiger Entfernung vom
Fort St. Georges bauen laſſen; ſie hält ihn hier in
ihrer Gewalt, und ſchreibt ihm vor, was er hun ſoll,
indem ſie die goldenen Feſſeln, womit ſie ihn ge-
fangen hält, unter den Ehrenbezeugungen, die ſie an
ihn verſchwendet, verſteckt. Dieſer Fürſt iſt noch im
Beſitz des Schattens ſeiner Macht; unter ſeinem Na-
unen werden die Geſetze publizirt, die die Engländer
ſeinen Unterthanen auflegen. Seine Ohnmacht erlaubt
ihm nicht, das Joch, unter welchem er ſeufzt, abzu-
ſchütteln. Ein neuer Montezuma küßt er die Hand,
die ihn unterdrückt, und die Engländer gebrauchen ihn
als Inſtrument, um die Indier in Reſpekt zu halten,
welche die Gewohnheit der Ehrfurcht für ihren Fürſten
in Gehveſam erhält. Sie regieren an der Stelle des
Nabob, den ſie zur Entſchädigung die leere Außenſei-
1eite cies Fantoms der Königswürde laſſen, das er
zu Madras in einer Engliſchen Equipage zur Schau

-

herum fährt. Ein für einen Aſiatiſchen Fürſten neuer



128 umsmºmmt

-

Luxus, den er mit dem Preiſe ſeiner Krone bezahlt
hat.-----

Die Schifffahrt der Indier iſt noch ſehr mangel-
haft: wenn ihre Schiffe ſchlecht gebaut ſind, ſo iſt es
nicht aus Mangel an vortrefflichen Materialien. Das
Thekaholz, das ſie in ueberfluß haben, gleicht
dem Europäiſchen Eichenholz. Dieſe Fahrzeuge ſind
von einer unvortheilhaften Geſtalt und nachläſſig gear-
beitet, kaum ſind ſie kalfatert, einige ſchwimmen nur
mit Hülfe eines Maſtir, womit ſie ſie bekleiden. Dies

iſt ein Gemiſch von Kalk und Thran, der ſo vollkommen

anklebt, daß er alle Oeffnungen verſtopft, und das
Waſſer einzudringen hindert. Die Indier nennen es
Galga t; ſie haben noch eine andre Miſchung, die
ſie Sar angu ſti nennen, womit ſie den Kopf der
Nägel und die Näthe beſtreichen. Dieſer Maſtix wird
aus trocknem Schifftheer und Thran gemacht; man
ſchlägt dieſe Znſammenſetzung ſo lange untereinander,
bis daß ſie die Konſiſtenz eines weichen Teiges erhalten
hat: ſie wird alsdann auf das Schiff aufgetragen,
und wird ſo hart, daß ſie die ſchärfſten ſchneidenden In-
ſtrumente abhält. Man kann den Gebrauch dieſer bey-
den Kompoſitionen nicht genug dem Europäiſchen See-

weſen anempfehlen.

Die Indiſchen Schiffe werden Parias genannt,
und wenn das Schiff an und für ſich mangelhaft iſt,
ſo iſt das Takelwerk nicht beſſer. Ihre Maſten ſind
von Thekaholz, welches ſie ſehr ſchwer macht; das
Tauwerk iſt von Kokoswolle, die man Kair a nennt;
ſie haben wenig oder keine Winden, und Segel nach
Verhältniß. Obgleich man auch deren ſehr beträchtliche
hat, die bis 6oo Tonnen tragen, ſo ſind ſie doch nur

zu ſehr kurzen Reiſen zu gebrauchen, die ſie mit

Hülfe der Paſſatwinde machen. Sie ſind ziemlich zahl-
--* reich/



==- 1 29

as
cht
nd
l!2
1llr
ies
Welt

es
die
dek
vird
all
der,
(fen
en,

bey-

5ee--

nnt,

ſind
da
n;
nah
lich
ſ!
g
a
}/

iſt,

reich, und dienen zur ganzen Schifffahrt an der Küſte.
Ihre genöhnlichſte Ladung beſteht in Salz und in Reis,
aber die große Schifffahrt von einer Küſte zur andern
geſchieht auf Schiffen von Europäiſcher Bauart.
Unabhängig vom Seehandel Indiens in Indien

ſelbſt und von dem Chineſiſchen, erlauben ſich noch die

Engliſchen Kaufleute, Kaufmannsſchiffe nach den Mo-
lukken zu ſchicken. Dieſe Schifffahrt bringt ungeheuern
Vortheil, das dem Riſiko, den man dabey läuft, an-
gemeſſen iſt. Man muß im Stande ſeyn, mit Ueber-
legenheit eine Holländiſche Korvette von 18 Kanonen,
dergleichen an der Küſte liegen, zu bekämpfen. Man
zeigt ſich dann auf der Küſte, und die Bewohner der
Molukken, die an dieſe Art von Handel gewöhnt
ſind, bringen durch Schleichhandel die Gewürze,
die ſie vertauſchen wollen, und die ſie wohlfeil geben.
Da aber eine feindſelige Behandlung von ihrer Seite
nicht beſtraft werden würde, und man nicht bey der
Holländiſchen Kompagnie Recht ſuchen dürfte, ſo han-
deln die Schiffe mit den Eingebornen nur mit den
Waffen in der Hand.-

. Die Geographie der Halbinſel Indiens iſt durch
die Eroberungen und Uſurpationen, die die Grenzen

der verſchiedenen Staaten verrücken, ſolchen Verän-

derungen unterworfen, daß man ſie nicht mit Gewiß-
heit beſtimmen kann; was heut richtig märe, würde
es in einem Jahre nicht mehr ſeyn. Indeſſen kann man
ſie in Provinzen eintheilen, wovon die vornehmſten
ſind: Trevankur, Dekan, Karnatik und Arkot, Ma-
dure, Tanjaur, Miſore, Golkonda, Bisnagar, die vier
Zerkars und das Land der Maratten. Dieſe Provin-
zen waren ehemahls vom Mogol abhängig, unter
dem Namen der Nabob- und Subahſchaften. Die
Ohnmacht des Hofes zu Delhi vermehrte die Kühn-
Degrandpre's Reiſe,- I



136 mm-mesamm

heit der Nabobs, ſicherte ihnen Strafloſigkeit, und
flößte ihnen das Beſtreben ein, ſich unabhängig zu ma-
chen. Die Schwäche des Kaiſers beſtätigte den Er-
folg: mehrere von ihnen wurden Souverains, und
verachteten den Nabobstitel, um den eines Sultan
und Königes anzunehmen, die mehr ihrem Stolze
ſchmeichelten. Der von Golkonda iſt der einzige, der
den Titel eines Nizam, den er vorher hatte- beybe-
halten hat. Hyder, Ali nahm zuerſt den eines Chan
an, ſein Sohn Tippo iſt aber als Sultan geſtorben;
die von Trevankur und Tanjaur nahmen den eines Kö-
nigs an. Der Großmogol beſitzt noch eine eingebil-
dete Oberherrſchaft über ſie, die nur noch an einigen
äußerlichen Ehrenbezeugungen und an einigen Diplo-
men zu erkennen iſt, um die man von Zeit zu Zeit
nachſucht, um auf dieſelbe Art eine Uſurpation zu hei-
ligen, als man in den letzten Jahrhunderten eine Bul-
le von Rom verlangte, um ſich eine Belehnung geben
zu laſſen; der Kaiſer, der jede andre Autorität verloren
hat, verfehlt nie, jede ſolche Gelegenheit zu ergreifen, um
einen Souverainitätsakt auszuüben, und ſchlägt es
niemahls ab.
Von allen den Mächten, die ſich von ſeiner Herr-
ſchaft frey gemacht haben, ſind die Maratten die einzi-
gen, die ihre Entpörung auf Grundſätze zurückgeführt,
und die Oberherrſchaft eines Einzigen abgeſchworen
haben. Sie haben eine ſehr furchtbare Republik im
Nordweſten der Halbinſel gebildet. Ihre Kavalerie
iſt ſehr zahlreich, und ihr Einfluß in die Geſchäfte
Indiens iſt in den letzten Zeiten um deſto mehr gewachſen,
da der erſte Miniſter des Kaiſers ein Mann von ſehr
grºßem Karakter, eines von ihren Oberhäuptern, war.
Er iſt unter dem Namen Sand ſchah bekannt, den er
berühmt gemacht hat. Sein Kredit beyin Hofe zu
f



=== ZA

Delhi ward deſto ſtärker, da der Kaiſer ein äußerſt
ſchwacher Menſch war. Die Macht des Miniſters
wog die des Monarchen auf, und jener, voll Anhäng-
lichkeit an ſein Vaterland, diente demſelben kräftig bey
ſeinem Herrn, und machte, daß dieſer der Empörung
Beifall gab. Das Bündniß mit dieſer Republik iſt
bey den Geſchäften Indiens von größtem Gewicht; auch
haben die Engländer nicht verfehlt, ſie durch alle nur
mögliche Aufopferungen zu ihren Gunſten zu ſtimmen.
Der treuen Anhänglichkeit dieſer Macht, die ihre Kräf«
ke mit denen der Kompagnie vereinigte, verdankte Lord
Cornwallis ſeinen Sieg über Tippo. Dieſer Fürſt hielt
ſich für ſtark genug, um allein zu ſiegen, und war zu
ſtolz, um ihre Hilfe zu bitten, indem er nicht vor-
ausſah, daß dieſe Nachläſſigkeit ihm noch einen Feind
mehr zu bekämpfen, zuziehen würde. Die Vereinigung
mit der Marattenarmee beſtimmte den Sieg unter den
Fahnen des Engliſchen Generals, der anfangs mit
Verluſt von Seringapatnam zurückgeſchlagen war, und
verurſachte dieſen nachtheiligen Frieden, der das Vors
ſpiel des gänzlichen Sturzes Tippo's war.

Nachdem ich mich einige Tage zu Madras auf-
gehalten hatte, reiſte ich nach Bengalen ab; in der
Bay von Balaſſor ward ich durch Regen und Nebel,
von Windſtillen begleitet, aufgehalten, und lief mit vie-
ler Gefahr in den Fluß ein. Der Fluß, an deſſen Ufern
die Europäiſchen Niederlaſſungen in Bengalen liegen,
iſt nicht der Ganges; man giebt ihn ſehr uneigentlich
dieſen Namen; es iſt der Fluß U gli, von der kleinen
Indianiſchen Stadt ſo genannt, die ihn zuerſt berühmt
gemacht hat. Er nimmt ſeinen Urſprung im Ganges;
tman kann ihn alſo, ſtrenge genommen, als einen klei-
nen Arm dieſes Fluſſes betrachten, deſſen vornehmſtens
Bette oſtlich von dieſen fließt; und ſich durch eine

>

- I 2



132 ==

Menge von Mündungen in den Gegenden von Scha-
tigam ins Meer ſtürzt. Dieſer Fluß Ugli iſt bey ſei“
ner Mündung ſehr breit; man ſchifft lange, ehe man
Land ſieht; erſt zu Kadſchery fängt man an es von
beyden Seiten zu ſehen. Die Entfernung vom Ufer
bis zum Ende der Sandbänke iſt ſehr beträchtlich; man
iſt wirklich auf dem Meere, wenn man hier ankömmt,
auch ſind die Piloten, die ſich in dieſen Gegenden auf-
halten, um die Schiffe zu erwarten, mit Fahrzeugen
verſehen, die einen Sturm aushalten und der Fluth
widerſtehen können; es ſind alles ſehr ſchöne Brigg-
ſchiffe, und zu allen Schifffahrten geſchickt. Die Kom-
pagnie beſaß deren ſechs, nach alten Formen; und
ſie hat deren zu Bombay noch ſechs andre bauen laſ-
ſen, welches Korvetten von ſechszehn Kanonen ſind,
die im Nothfall zum Kriege gebraucht werden können.
Folglich haben die Engländer zwölf Pilotenſchiffe, die
Franzoſen eins und die Holländer eins, d. h. ſie hat-
ten ſie vor dem Kriege. Dieſe Fahrzeuge liegen, wie ich
geſagt habe, am äußerſten Ende der Sandbänke vor
Anker. Sobald man ſie gewahr wird, löſt man eine
Kanone, und ſteckt eine Flagge an die Spitze des Schiffs;
auf dies Signal macht ſich eins von jenen Fahrzeugen
ſegelfertig, und kommt dem Schiffe entgegen. Iſt die-
ſes nur ein kleines Fahrzeug, das folglich nur wenig
Geſchicklichkeit bey ſeiner Führung erfodert, ſo über

nimmt es ein Offizier des Piloten es zu führen, und
der Chef kehrt auf ſeinen Standort zurück. Iſt aber
das Schiff ſchwerfällig genug, um die Aufmerkſam.
keit des Oberpiloten zu verdienen, ſo kömmt er ſelbſt
an Bord, und ſeine Bigg fährt vor dem Schiffe her,
indem er Sorge trägt, ihm den Weg zwiſchen den
Sandbänken zu bezeichnen, am Tage mit einer Flagge,
des Nachts mit Feuer. Alle dieſe Vorſichtsmaaßregeln



=mm 133

ſind nothwendig; und obgleich ſie viel Unglücksfälle
verhüten, ſo verhindern ſie doch nicht, daß oft etwas
vorfiele. Die Fluth des Ganges iſt erſtaunlich rei-
ßend. Die Kanäle, die der Lauf dieſes Fluſſes in den
Sand ſeiner Mindang gefurcht hat, ſind an einigen
Stellen nicht breiter als eine halbe Stunde. Wenn man
hier mit dem Südoſtpaſſatwinde einläuft, ſo treibt,
der Wind zuſammen mit der Fluth, ein Schiff mit
einer Schnelligkeit, daß es ſechs Lieues in einer Stun-
de zurücklegt, und es braucht nur einer einzigen fal-
ſchen Wendung des Steuerruders, um es von einer
oder der andern Seite zu ſtark zu werfen, und die
Richtung des Kanals, in den man einlaufen will, zu
verfehlen, und dabey die größte Gefahr, oft ſelbſt un-
vermeidlich Schiffbruch, zu leiden. Beym Nordoſt-
paſſatwinde hingegen iſt der Eingang des Flußes
ſehr viel länger, mühſamer, aber weniger gefähr-
lich. Denn da man den Wind entgegen hat, ſo
muß man in die Kanäle laviren; folglich fahren die
Schiffe mit vollem Segel, indem ſie kreuzen, und die
Fluth allein bringt ſie zu ihrer Beſtimmung. Um das
Manöver auszuführen, braucht man kaum Pilot zu ſeyn,
wenn man wieder in die Mitte des Kanals iſt, und ſo
gelangt man endlich, ohne große Gefahr gelaufen zu
haben, an den Ort ſeiner Beſtimmung.-
Wenn man zu Kadſchery, welches am linken
Ufer liegt, ankömmt, erkennt man dies Dorf durch
ein der Kompagnie zugehöriges, hoch liegendes Haus,
worin der Reſident derſelben wohnt. Von da erblickt
man die Landſpitze Mudpoint (Schlammſpitze) am
rechten Ufer des Fluſſes. Dieſe Spitze endigt den
mittäglichen Theil der Wälder von Sun dri, be-
rühmt durch den Aufenthalt von Tigern von großer
Gattung, wovon ſie voll ſind. Dies iſt der königli-



I 34 -am-

che, oder nach Büffon, der eigentlich ſogenannte Ti-
ger. Dieſe Thiere ſind durch ihre Stärke und ihre
Behendigkeit unendlich furchtbar. Einige ſind von der
Größe eines Ochſen. Ihr Fell iſt gelb und ſchwarz ge-
ſtreift, und unter dem Bauch weißlich. Sie ſuchen
ihre Beute mit ſolcher Wuth, daß man einige geſehen
hat, die ſich ins Waſſer ſtürzten und ſchwammen, um
Kähne die auf dem Waſſer ſchifften, anzufallen. Bey
Kadſchery iſt es Gebrauch, Ruderkähne zu nehmen,
um ſich, beym Herauffahren des Fluſſes, die erſten
Wendungen zu erleichtern. Da mein Schiff ſchwer
war, ſo nahm ich deren zwölf, die mir bis zum An-
kerplatz, dieſen Wäldern gegen über, folgten, als ich
vor Anker lag, begaben ſie ſich hinter das Schiff. Da
eine ſo große Menge von Kähnen dem Strom zu ſehr
im Wege war und mein Ankertau zu ſehr anſtrengte,
ſo befahl ihnen der Pilot, uns zu verlaſſen, und ſich
längs dem Ufer hin ans Land zu begeben, von wo
man ſie, wenn der Strom ſchwächer geworden wäre,
zurückrufen würde. Sie gehorchten. Unglücklicher-
weiſe für ſie, wurden ſie trocknes Holz, d. h. einige
Zweige verdorrter Bäume, gewahr. An dieſem Ar-
tikel mangelte es zu Kalkutta; ſie ſtiegen alſo ſchnell
ans Land, um es abzuhauen und auf ihre Kähne zu
laden. Sie waren ungefähr 15o Toiſen von Schiffe
entfent, und hatten kaum dieſe Arbeit angefangen,
als wir ſie mit allen Zeichen des größten Schreckens
dem Ufer zulaufen ſahn. Dies war nicht ohne Grund:
ſie wurden von einem Tiger verfolgt, der ſo groß, wie
ein gewöhnliches Kalb, war. Wir ſahen ihn ſich
aus dem Gehölz ſtürzen, und den langſamſten im Lau-
fen ergreifen. Er verſchwand in einem Augenblick mit
ihm, ohne daß weder dieſer Unglückliche noch die an-
dern eine Bewegung, ſich der Wuth dieſes Thieres



=== 135

zu widerſetzen, machten; ſein Bruder allein ſchien be-
trübt, und ging nicht mehr aus ſeinem Kahn, die
andern kehrten ſogleich wieder zurück, überzeugt, daß,
da der Tiger einmahl ſein Theil hätte, ſie keine Ge-
fahr weiter liefen. Denn dies iſt das Vorurtheil die-
ſer Leute. So groß auch die Ueberlegenheit ſolcher
Ungeheuer durch ihre Stärke, ihre Wildheit, und durch
die Waffen, die ihnen die Natur gegeben hat, über
die Menſchen iſt, ſo ſcheint ihnen doch ein gewiſſer In-
ſtinkt zu ſagen, daß dieſen ihr Genie noch furchtbare-

re gegeben hat: ſie fliehen daher die bewohnten und

angebauten Oerter, und beſuchen ſie nur, wenn der

Hunger ſie dazu zwingt. Beym Herauſfahren des Fluſ-

ſes Ugli iſt das Dorf Kulpey die letzte Niederlaſſung

der Indier auf dem rechten Ufer. Die Tiger laſſen
ſich ſelten bis dahin ſehn. Aber von dieſen Ort an,
bis zu den Inſeln Clives, iſt ihre Anzahl ſo beträcht-
lich, daß man ſie manchmal heerdenweiſe am Ufer ge-
hen ſieht. Man hat angefangen, dieſe Inſeln zu be-
nutzen, und hier Zucker anzubauen. Ihr Urbarma-

chen hat einer Menge Indier, welche dieſe Thiere zer-
riſſen haben, das Leben gekoſtet. Da man das Ge-
hölz ausrottete, womit das Land bedeckt war, und
dieſe Ungeheuer in ihren Wäldern auftrieb, warfen ſie
ſich auf die Arbeiter; und was außerordentlich ſcheint,
dieſe dachten nie daran, ſich zu wehren, obgleich ihre
Anzahl ſich manchmal auf fünfhundert belief. Sie
waren überzeugt, daß das Thier nur Einen wegneh-
men und ſich dann nicht wieder ſehn laſſen würde.
Sodald ſie es daher erblickten, liefen ſie in der größ-
ten Unordnung davon, indem ſich jeder auf die Schnel-
ligkeit ſeiner Beine verließ, der langſamſte war am
ſchlimmſten daran, der Tiger ergriff ihn, und nun
kehrte jeder zur Arbeit zurück. Dieſe Szene fleng alle,



136-=

Tage von neuem an, ohne daß die Schwarzen etwas
beherzter geworden wären, und dieſe beſtändigen An-
griffe hätten nicht einem einzigen dieſer Ungeheuer
das Leben gekoſtet, wenn nicht einige wohlbewaffnete
Europäer, welche die Aufſicht über die Arbeit hatten,
ſie von Zeit zu Zeit angegriffen hätten. Sie haben
ſich endlich zurückgezogen, und da dieſe Inſeln von
Waldungen entblößt waren, und ihnen keinen Schutz
mehr darboten, ſo haben ſie auf dem feſten Lande
die Anzahl derer vermehrt, welche die Wälder non-
Sondry bewohnen.»

Wenn man den Fluß weiter ynauffährt, ſo

kommt man bey Kulpy nach dem von den Englän-
dern ſogenannten Diamanthafen. Sie haben hier Kor-

mors für ihre großen Schiffe errichtet. Dies ſind große
feſtehende Anker, an welchen die Fahrzeuge mit weit
mehr Sicherheit liegen, als an ihren eigenen Ankern.
Die Regierung unterhält hier Hafenbeamte, eine große
Bäckerey, eine Schlächterey, und Hoſpitäler für die
Marine. Hier wird ein Markt gehalten, wo die See-
leute alle Erfriſchungen, welche das Land hervorbingt,
in Ueberfluß finden. Jenſeit dieſes Hafens wendet
ſich das Bette des Fluſſes nach der linken Seite, und
läßt auf der rechten eine ſehr gefährliche Sandbank.
In einiger Entfernung von da kömmt man vor der
Mündung eines großen Fluſſes, uneigentlich der alte
Gatiges genannt, vorbey; erſt oberhalb deſſelben fan-
gen die Ufer des Ugli an maleriſch zu werden. Seine
anſehnliche Breite iſt dann bis zu der eines gewöhn-
lichen Fluſſes verringert, und man kann des lachenden
Anblicks beyder Ufer genießen.

Ein wenig weiter rechts kömmt man nach Ful-

ta, einer Holländiſchen Beſitzung, die ehemahls in den
blühenden Tagen der Kompagnie dazu beſtimmt war.



ma 137

große Schiffe aufzunehmen, und jetzt nichts als eine
große Galliote in ihrem Ankergrund hat, die jedes
Jahr Ballen holt, welche die Kompagnie von Schin-
ſura abſchickt. Dieſe Galliote iſt manchmahl von ei-
nen kleinen Schiffe begleitet, dies iſt aber auch das
non plus ultra des Handels der Holländiſchen Kom-
pagnie in Bengalen. Die Niederlaſſung zu Lande be-
ſteht aus zwey Hänſern, von denen das eine eine Her-
berge iſt, deren Hälfte aus Ziegelſteinen gebaut iſt;
das andre iſt die Reſidenz des Kommandanten. Die-
ſer Offizier iſt ein Neger, der die Flagge der Kom-
pagnie auf einem Baum, nach Art eines Maſtes, auf-
ziehn muß. Sein Haus iſt nicht ſo prächtig als die
Herberge, denn es iſt ganz von Stroh. Das Indi-
ſche Dorf iſt ſehr beträchtlich: es hat einen wohlverſe-
henen Bazar oder Markt. Dieſe kleine Beſitzung hat
das mit allen Holländiſchen Niederlaſſungen am Gan-
ges gemein, daß ſie den zügelloſeſten Ausſchweifungen
zum Schlupfwinkel dient. Die Matroſen finden hier
gewöhnlich ihre Rechnung; und hier werden die un-
glücklichen Frauenzimmer angeworben, die nach dem
Diamanthafen gehn, um zum Vergnügen der Engländer
zu dienen, die hier ſehr zahlreich ſind. Sie bevölkern
hier ihr Hoſpital, und laſſen ihnen manchmahl für ihr
ganzes Leben ſchmerzhafte Andenken zurück.-
Da mein Pilot nahe bey dieſem Dorfe geankert
hatte, ſo ſtieg ich ans Land, um ſpazieren zu gehn;
aber da der Strom zu ſtark war, und mich verhin-
derte, an dem Dorfe ſelbſt zu landen, ſo ließ ich mich
auf eine benachbarte Wieſe ausſetzen. Das erſte, was
ich erblickte, war ein Pangolin; ich verfolgte es bis
an den Eingang ſeiner Höhle, wo ich es erreichte, und
nach ihm mit meinem Degen ſtieß, der zwiſchen zwey
Schuppen zerbrach. Nun gieng ich auf das Dorf zu,



133 =sem

und kam durch ein ſehr dickes Gehölz, durch das ein
kleiner Fußſteig von ungefähr drey Fuß Breite gieng,
vor mir gieng ein Führer, und hinter mir zwey Kna-
ben, welche der Zerkar einer meiner Freunde, der
meine Ankunft wußte, mir entgegen geſchickt hat-
te. Mit einemmahle ſah ich mit Erſtaunen mei-
nen Führer einen großen Sprung thun, und aus al-
len Kräften bavon laufen; ich näherte mich, um den
Gegenſtand ſeines Schreckens kennen zu lernen, und
ward von keinem geringern befallen, da ich eine unge-
heure Schlange quer über den Fußſteig, in welchem
wir uns befanden, kriechen ſah. Sie war ſo lang,
daß ich weder ihren Kopf noch Schwanz, die im Ge-
ſträuche verſteckt waren, ſehen konnte. Das Ungeheu-
er war braun, kroch ſehr langſam, und ſchien mir die
Dicke eines Taues von 18 Zoll im Umfang zu haben.
Ich ahmte meinem Führer nach, und ohne einen Muth
zu affektiren, der um deſto übler angebracht war, da
ich meinen Degen, überdem in dergleichen Fällen eine
unnütze Waffe, ſchon zerbrochen hatte, ſo ſetzte ich mit
einem Sprunge über die Schlange weg, und entfern-
te mich in ſtarkem Schritt. Die beyden Knaben, er-
ſtaunt, einen Indier fliehen und einen Europäer ihm
ziemlich ſchnell folgen zu ſehn, kehrten denſelben Weg
wieder um, und kamen erſt den andern Tag an Bord
des Schiffes zu mir.
Wenn man einige Stunden weiter hinauffährt,
findet man noch auf der rechten Seite den Ankerplatz
von Majapur. Dieſer Ort war den Franzoſen ehe-
dem das, was Fulta den Holländern war; es war
die Rhede, wo die großen Schiffe unſrer Kompagnie,
die nicht bis Schandernagor wegen ihres großen Fahr-
waſſers kommen konnten, anhielten. Dieſer kleine Ort
hat nach Maaßgabe des Verluſtes, die Frankreich in



z- 139

dieſem Welttheil erlitten hat, daſſelbe Schickſal wie je-
ner gehabt; er iſt noch mehr als Fulta geſunken. Man
ſieht hier weder Europäiſche Häuſer noch Flagge mehr;
kaum daß einige Hitten und ein elender Bazar die
Exiſtenz des Ortes anzeigen. Nichts giebt dem Gedächt-
niß die Idee des Handels, der hier zur Zeit des Glan-
zes der Franzöſiſchen Kompagnie war; ein auffallendes
Gemälde der irdiſchen Vergänglichkeit. Majapur war
ein großer Markt; Schiffe von 15oo Tonnen beſuchten
in großer Anzahl ſeinen Ankerplatz, und verbreiteten
hier Ueberſtuß und Luxus, ehe noch der Diamanthafen
eriſtirte. Jetzt iſt dieſer letzte blühend; der erſte iſt ver-
laſſen, und nur ſein Name erinnert den unterrichte-
ken Reiſenden, daß er ehemahls reich war; das ge-
wöhnliche Schickſal aller Franzöſiſchen Etabliſſements,
welche eine beſtändige Reihe von Unglücksfällen zur
Vergeſſenheit verdammt.
Nachdem ich endlich wieder einige Stunden über
Majapur hinaufgefahren war, verkündigten die Gärten
und prächtigen Palläſie die Nähe der. Hauptſtadt In-
diens, des Hauptſitzes der Engliſchen Macht in Aſien
und der ſchönſten Kolonie der Welt. Der Reichthum
dieſer prächtigen Gebäude, der Luxus, welcher das
Ufer des Fluſſes in herrliche Gärten umgeformt hat,
der Pomp ihrer Verzierung, alles athmet den Reich-
thun und die Macht der Beſieger Indiens, und der
Beherrſcher des Ganges.
Dieſer Fluß verbirgt durch ſeine Krümmungen die
Stadt Kalkutta, die man nur erſt in einer kleinen
Entfernung erblickt. Das Fort Williams, die ſchönſte
Zitadelle außerhalb Europa, ſtellt ſich zuerſt dem Blick
dar, und ſetzt durch ſeine Größe und die Pracht ſeiner
Gebände, die man über ſeinen Wällen hervorragen
ſieht, in Erſtaunen. Die Häuſer, welche die erſte Rei-



1 4G am s-
be der Stadt am Ende ihrer Eſelanade bilden, ſind
eben ſo viel prächtige Paläſte, wovon einige bis auf
vier und zwanzig Seulen im Periſtyl haben. Alle die-
ſe Gebäude, die in einem Bogen in einer Ausdehnung
von mehr als einer Stunde liegen, machen den erha-
"ſen Anblick, und geben der Stadt das edelſte
und majeſtätiſcheſte Anſehen.-
Kalkutta iſt die einzige große Niederlaſſung der
Europäer auf dem rechten Ufer des Ganges; die an-
dern Nationen haben das linke gewählt, die Englän-
der allein haben das "echte vorgezogen; mögen ihre Grün-
de auch geweſen ſeyn welche ſie wollen, ſo iſt der Ort
ſchlecht gewählt. Das Erdreich iſt nicht genug über
das Bett des Fluſſes erhaben, und bey großem Waſ-
ſer iſt oft die Eſplanade, die die Zitadelle trennt, wenn
nicht überſchwemmt, doch hier und da mit Waſſer be-
*- ſº daß ſie nicht gangbar iſt.-
Die Luft iſt zu Kalkutta nicht ſehr geſund; ſeine
Lage zwiſchen dem Fluß und einem großen See nach,
hinten, und "erwirft die Stadt üblen Ausdünſtun
9en, weswegen man auf den Lande wohnt; aber eine
große Unbequemlichkeit, die man nicht vermeiden kann
iſt die Lage des Hafens. Er liegt gerade zwiſchen zwey
einwärts gekehrten Landſpitzen, wodurch der Strom in
allen Abſtufungen der Fluth ſehr beſchleunigt wird. Die
Brandung wird dort ſo heftig empfunden, daß ſie öf-
lers Schiffe vom Anker oßreißt. Da die Ströme beſon“
ders im Julius und Auguſt, wo der Schnee in den Ge-
birgen ſchmilzt, ausnehmend reißend ſind, ſo iſt der erſte
Erfolg der Fluth, nicht allein den Lauf des Stroms zu
hemmen, ſondern ihn ſogar mit einer ſolchen Gewalt zu
überwältigen, daß ſie ſelbſt einen ſehr reißenden Lauf
hekom nt.
*ºnsºlen liegt ſo niedrig, daß, wenn das durch



aummim 14.

die Fluth angeſchwellte Meer in das Flußbette eindringt,
vlles ſeiner Gewalt weichen muß. Das zurückkehren-
de Waſſer erfährt einen ähnlichen Widerſtand, und
wird gleichfalls überwältigt. Aus dieſem Zuſammen-
ſtoß entſtehl eine weitläuftige und ſchäumende Welle,
welche von der Fluth mit ungeheurem Ungeſtüm vor-
wärts getrieben wird, und allen Schiffen zum großen
Nachtheil gereicht, welche nicht die Klugheit gehabt
haben, ſie zu vermeiden. Gewöhnlich hat dieſe
Brandung ihren völligen Erfolg nur auf einer Seite
des Fluſſes, und man darf alſo nur das Ufer zu er-
reichen ſuchen, wo ſie ſchwächer iſt, welches man mei-
ſtens ſehr leicht beurtheilen kann. Die Indier laufen
zur Zeit der Fluth haufenweiſe ans Ufer des Fluſſes,
und ſuchen vom Waſſer beſpritzt zu werden, indem ſie
es für ſehr heilſam halten, und ſich mit Freudengeſchrey
und Andacht damit benetzen.-
Kalkutta liegt gerade ſo, daß die Brandung dort
empfunden werden muß, und zuweilen, beſonders zur
Zeit der Syzygen, iſt ſie ſehr heftig. Was dieſen Anker-
platz vollends ſchlecht macht, iſt dies, daß er mit Sand-
bänken, gerade gegen über der Stadt und der Feſtung,
wie beſäet iſt. Dieſes hemmt alle Arbeiten des Hafens
und wenn zur Zeit der Ebbe der Strom durch dieſe,
Sandbänke eingeengt iſt, ſo iſt er deſto reißender, und
verurſacht eine Menge Unglücksfälle. Ich habe einmahl
dieſen ganzen Ankerplatz in Unordnung gerathen ſehn;
die Parias, die gewöhnlich in großer Menge ſind, an-
kern oberhalb der Europäer, gerade der ſchwarzen Stadt
gegenüber. Sie haben die Gewohnheit, ſich zuſammen-
zuſtellen, und ſo dem Strom eine große Linie von
Schiffen entgegenzuſtellen, deren Taue alle zuſammen
arbeiten. Dieſes Manöver iſt nicht ohne Gefahr, aber
es hat den Vortheil, daß es die Schiffe verhindert



I4ä mamm

umherzuſchwanken, durch welche Bewegung öfters der
Anker weggeriſſen, und die Schiffe gegeneinander an-
getrieben werden. Unglücklicherweiſe riß dem einen der
äußerſten Parias ſein Ankertau entzwey, und ſogleich
ſtieß er quer auf einen andern Paria. Gewöhnlich ſind
ihre Ankertaue gut, aber die Anker ſelbſt erbärmlich.
Der Anker dieſes zweyten gieng los, und nun trieben
dieſe beyden Fahrzeuge umher; ihre Nachbarn fuhren
nun gleichfalls einer nach dem andern aus der Linie,
und in einer Viertelſtunde waren ſie alle, wenigſtens
15o an der Zahl, einer auf dem andern. In dieſer
Lage konnten ſie dem Strom keinen Widerſtand leiſten,
ſie fielen mit Ungeſtüm auf die Europäiſchen Schiffe,
die hinter ihnen ankerten. Dieſe empfingen ſie mit Ha-
cken, zerbrachen und zerhieben alle, die ſich an ſie an-
klammerten; aber die Anzahl war,u groß, dieFluth trieb ſie
gegen die Taue, die Bogſprietmaſte giengen entzwey,
kurz alles gab nach, und die Unordnung war unter
ſämmtlichen Schiffen allgemein. Man hörte nun nichts
als das Brechen der Segelſtangen und Maſte, und wer
am klügſten war, lief auf den Strand. Nur ſehr we-
nige aber konnten der allgemeinen Verwirrung entgehn.
Nun ſtelle man ſich dreyhundert Fahrzeuge durcheinander
vor, deren immer eins an das andere ſich feſthakt, und
die durch eine reißende Fluth weggetrieben und in Ge-
fahren geſtürzt wurden, wovon die geringſte das Stran-
den des Schiffes war. Dabey denke man ſich das Ge-
ſchrey, das Fluchen, die Verwünſchungen und Läſte-
rungen ſo vieler Nationen, die ſich untereinander nicht
verſtanden, und man hat nur einen ſchwachen Begriff
von den Schauſpiel, das ich vor Augen hatte. Hät-
ken die erſten Schiffe, welche weggetrieben wurden,
ſogleich ihre noch übrigen Anker ausgeworfen, ſo wäreu



- -º-m-M-
- 143

ohne allem Zweifel ſe ſämmtlich zu Grunde gegangen;

aber ſie hatten die Vorſicht ſie zu verwahren, bis ſie
aus dem Getümmel waren, dann ankerten ſie wo ſie
konnten, bis zur Rückkehr der Fluth und bis der Hafenih-
nen Hülfe ſchicken konnte. Ich befand mich gerade an
Bord meines Schiffes, als die Unordnung anfeng;
ich lag mitten im Fluſſe, und hätte alſo dem gemein-
ſchaftlichen Schickſal nicht entgehen können, wenn nicht
zum größten Glück ein Zufall mich dahin gebracht hät-
te, ſolche Mittel zu ergreifen, wodurch ich mich der
annahenden Gefahr entzog. Ein großes Engliſches
Schiff, daß ſich aus dem Getümmel zurückzog, mach-
te, daß ich die einzige Partie ergriff, die mir übrig
blieb. Es trieb auf mich zu, und zwar mit ſolcher
Schnelligkeit, daß ich nur noch Zeit hatte, mein An-

kertau abzuhauen, um das beyden verderbliche Zuſam-

menſtoßen zu vermeiden. Nun ließ ich mich treiben oh-
ne einen Anker auswerfen zu wollen, und kam ſo bis
unterhalb der Zitadelle, über eine Stunde Weges weit.
Dann warf ich zwey Anker aus, und blieb ſo in voll-
kommener Sicherheit, bis die Ordnung in Kalkutta
wieder hergeſtellt war, worauf ich mich nach dem An-
kerplatz zurückbegab. Eine ſolche Begebenheit iſt die
glücklichſte Sache, die den Hafenbeamten begegnen
kann; ſie fangen damit an, daß ſie die Anker, die
man etwa nöthig hat, verkaufen, oder durch ihre
Schwarzen verkaufen laſſen. Dann laſſen ſie ſich vom
Kapitän einen Aufſatz geben, in welchem die Anker, die
verloren worden ſind, das Gewicht, die Zeichen, die
ſie haben; die Enden Ankertaue, die daran geblieben
ſind; der Ort, wo ſie ungefähr ſeyn müſſen; kurz al-
les angegeben iſt, was zu ihrer Wiederfindung bey-
tragen kann; man trägt dieſen Aufſatz ein, und nach-
her hören die Kapitäne nicht weiter davon reden,



144 Mº-M.

-

Ich habe in cinem Zeitraum von drey Wochen
fünf verloren, und ich verfehlte nicht, für die beyden
erſten die Aufſätze zu machen, die man von mir ver-
langte. Ich gieng niemahls aus dem Büreau des Ha-
fens, ohne überzeugt zu ſeyn, daß mein Anker ſo ſi-
cher auf dem Grund als an Bord des Schiffes war.
Nachdem ich zwey verloren hatte, glaubte ich das Recht
zu haben, den erſten wieder zu verlangen, und zu bit-
ten, daß man ihn heraufzöge, und ich erbot mich, die
Koſten zu bezahlen.-

Der, an den ich mich wandte, war ein guter
Mann, der bey ſeiner Plünderung mit Gewiſſenhaftig-
keit verfuhr, denn es ſchien ihm, wenn er allein recht-
ſchaffen und ehrlich wäre, ſo würde er bloß den Scha-
den haben, ohne irgend jemand zu nutzen, indem die
andern doch deswegen nicht weniger ſtehlen würden.
Er lachte über meine Leichtgläubigkeit, und rieth mir,
nicht mehr an meine Anker zu denken. Da dieſer
Verluſt beträchtlich war, und ſeine Wiedererſetzung viel
koſtete, nahm ich keine Rückſicht auf ſeinen Rath, und
ſprach nur um deſto lauter. Ich wandte mich an den
Hafenkapitän T.. ., einen Offizier von einer Redlich-
keit, die zum Sprichwort geworden war; er hatte ſich
ein großes Vermögen bey dieſem Handwerk gemacht,
und von dieſem Augenblick an waren ihm Skrupel über
die Unregelmäßigkeit des Verfahrens der Hafenbeam-
ten eingefallen. Sein Gewiſſen war nicht ſtark ge-
nug, um das wieder herauszugeben, was er ſelbſt er-
worben hatte; aber er wollte die andern abhalten, es
eben ſo zu machen. So hatten dieſe aber nicht gerech-
net; die ſie nicht zugeben wollten, daß man auf ihrer
Spur jagte, keine Rückſicht auf die Befehle des alten
Kapitäns nahmen, deſſen Kraft und phyſiſche Thätig-
keit unzureichend war, über ſie zu wachen; daher was
- ren



------ 145

ren die Subalternen, trotz der Ehrlichkeit ihres Chefs,
Spitzbuben. Herr T... „verdammte ſeine Augen
und ſeine Seele *)“, ſchwor, daß meine Anker müßten
wieder gefunden und mir zurückgegeben werden. Der
erſte Theil ſeines Schwurs ward erfüllt, aber der
zweytegieng in den Wind; ich habe ſie nie wiede geſehn.
Er fertigte mir ſehr höflich einen Befehl aus, mir ei-
ne Schaluppe, Taucher, Schwarze und einen Seeof-
fizier zu geben, damit ich ſelbſt die Anker, die ich ver-
loren hatte, heraufholen könnte. Ich kehrte voll Hoff-
nung zum Hafenbüreau zurück. Einer von den Her-
ren hatte die Güte, mit mir zu ſprechen, nachdem er
mich beynah eine halbe Stunde hatte warten laſſen;
er las die Order, las ſie noch einmahl, und gab ſie
dann einem andern; dieſer las ſie; und gab ſie wie-
der einem andern, der ſehr beſchäftigt war, und zur
Antwort gab, very well. Erſt nach Verlauf von bey-
nah einer Stunde, als er meine Beharrlichkeit im
Warten ſah, nahm er ſeine Brille ab, kam zu mir,
und fragte, was ich wollte. Ich antwortete ihn, daß
ich eine Order von Herrn T... gebracht hätte, die
ihm dem Beweggrund meines Beſuchs zu erkennen ge-
ben müßte. Er ſagt very well, nahm die Order ſetz-
te ſeine Brille wieder auf, die er lange abwiſchte,
las das Papier zu wiederholtenmahlen, kehrte es um,
ſagte mir von neuem very well, und drehte mir den
Rücken zu. Ich bat ihn, ſo gut zu ſeyn, Befehle zu
geben, und mich wiſſen zu laſſen, wann ich das, was
ich nöthig hätte, erhalten könnte, indem ich hinzufüg-
te, daß die Sache eilte, weil mein Schiff auf Einem
Anker wäre, und daß mir kein andrer übrig bliebe. Das

fatale very well war alles, was ich erlangen konnte.
Degrandpre’s Reiſe.- K-

*) Ein ſehr gewöhnlicher Engliſcher Fluch.



*

146 ==-

Der, welcher mir zuerſt gerathen hatte, meine An-
ker fahren zu laſſen, kam zu mir, nahm die Dr.-
der, indem er den andern um Erlaubniß bat, der
ihm eine leichte Verbeugung mit dem Kopfe machte,
und ihm ſo wie mir ſagte, very well. Man hätte glau-
ben ſollen, daß dieſer Mann nichts anders reden könn-
te. Endlich ſagte man mir, ich möchte den andern
. Tag wieder kommen. Ich fing an, mir ſogleich neue
Anker anzuſchaffen, um mein Schiff in Sicherheit zu
. ſetzen; aber den folgenden Tag ging ich, der Abrede
gemäß, zu Herrn Very Well, der mir dieſen Tag
- nichts ſagte. Eine Art von Pilotenlehrling ſagte mir,
er habe Befehl, mit mir zu gehn. Ich ging ſogleich,
um die Schaluppe zu nehmen, die er mir gezeigt hat-
- te, und nahm überdem einen Taucher und zwanzig
Schwarze mit mir. Als ich bey meinem Schiff vor-
- beyfuhr, nahm ich noch zehn von meinen beſten Leuten
mit; ich ließ zwey Landeskähne, die ich in meinen
- Dienſten hatte, ausrüſten, und von meinen Leuten,
nebſt einem Offizier in jedem, beſteigen. Ich begab
mich nun an den Ort, wo ich meine Anker verloren
hatte, und verſuchte es, mit den Leuten aus den Ha-
fen, ſie zu finden, aber vergebens. Zuletzt war ihre
Ungeſchicklichkeit ſo wenig natürlich, daß ich hier ein
Geheimniß argwöhnte. Ich befahl einem meiner Of,
fiziere, die auf den Ruderkähnen waren, einen von ih-
nen mit Seilen aufzuſuchen, indem ich ihnen den Ort
zeigte, wo ich glaubte, daß er ſey. Sie fanden ihn
auf der Stelle. Ich ließ ſogleich untertauchen, um zu
rekognoſciren, und einen Ring daran befeſtigen zu laſſen.
Kaum war der Taucher auf dem Grund, als
das Seil, womit ſondirt worden war wieder abwich.
z Nun merkte ich, daß man Befehle gegeben hatte, durch
die ich nicht vorwärts kommen ſollte. Ich ließ die



/ -was-amessºn 14?

Operation wiederholen, fand den Anker wieder, war
ſchon im Begriff, den Ring anlegen zu laſſen; aber
der Pilot machte, unter dem Vorwande, mir zu hel-
fen, daß ſein Seil zerriß. Man mußte zum dritten
mahle anfangen; der Taucher ließ den Ring immer
wieder abgleiten, und ſagte endlich, daß der Anker
zu ſehr vergraben, und er zu ermüdet ſey, um noch
mehr unterzutauchen. Unterdeß ließ ich die eintretende
Fluth mit Gewalt ſpüren, und wir mußten die Lr-
beit aufſchieben. Der Pilot ſchlug mir vor, die Scha-
luppe hier an einem Tau zu laſſen, um den Ort zu
bemerken, indem er den andern Tag wieder anfangen

wollte; ich war es zufrieden. Am Abend warf ich

meine Augen auf den Ort, wo ich ſie gelaſſen hatte,
aber vergebebens, ſie war nicht mehr da. Ich lief
zum Hafenbürean; man ſagte:, man wüßte nichts da-
von, ſchickte aber nach allen Seiten, um ſie zu ſu-
chen, welches ziemlich überflüſſig war, weil man ſehr
wohl wußte, wo ſie war. Den dritten Tag ließ man
mir ſagen, ſie ſey wiedergefunden, und man hatte die
Güte, mir zugleich mit dieſer Botſchaft eie Rechnung
von Auslagen zn ſchicken, die ich ſogleich bezahlen ſoll-
te. So viel täglich für die Schaluppe, ſo viel für
den Piloten für ſo und ſo viel Tage, ſo viel für die
ſchwarzen Laſkars, ſo viel füt den Taucher, ſo viel
für den Hafen, ſo viel für die Zurüfung der Schalupe
pe, ſo viel für das Seil daran, das zerriſſen war ſo
viel für ihren Anker, der verloren ſein ſollte, ſo viel
für die Schwarzen, die ihn wieder gefunden, ſo viel
für die, die ihn zurückgebracht hätten, ſo viel um den
Schaden auszubeſſern, den das Schiff gelitten hätte;
kurz die Rechnung nahm kein Ende, und belief ſich auf
fünfhundert und ſieben und ſechzig Sikka-Aupien. Es
half hier nichts, ſich in Streit einzulaſſen, man mußs
K T



148=

te ein Ende machen, welches ich auch that. Ich trug
das Geld zum Hafenbüreau; ein Beamter zeigte mir
mit ſeiner Feder Herrn Very Well, der es, ohne
.. ein Wort zu ſagen, in Empfang nahm, einen Blick
auf die Rechnung warf die Anzahl der Rupien für richtig
erkannte, mir ein Kompliment machte, und, indem er
very well ſagte, mich gehn ließ, feſt entſchloſſen,
niemahls wieder den Verſuch zu machen, einen Anker
herauf zu holen, ſelbſt wenn ich ſie zu Dutzenden ver-
lieren lollte. Dieſe Lehre war mir hinreichend, ich
hatte an Koſten viel mehr als der Werth deſſen, den
„ich ſuchte, verloren, und konnte keinen von den an«

ºdern wieder bekommen. s
. Ich beklagte mich überall, man zuckte die Schul-
tern, und ſagte kalt: „Es iſt freylich ſehr verdrießlich
„für Sie, aber es muß ein jeder leben.“ Wirklich hat
niemahls eines der Schiffe die Sachen, die es in die-
ſem Ankergrund verloren hat, wieder gefunden. Manch-
mahl werden gewiſſe wohl privilegirte Engliſche Kapi-
täne mit mehr Gelindigkeit behandelt, aber ihre An-

zahl iſt ſehr klein....

Wann die ſchwächere Fluth eintritt, dann beei-
fern ſich die Hafenbeamten, die verlornen Anker her-
aufzuholen; ſie finden ſie alle wieder, und verkaufen
ſie von neuem an die, welche deren bedürftig ſind.
Man verzeihe mir den kleinen Ausbruch von Aerger,
welchen mir das Andenken der Ungerechtigkeiten, de-
ren Zeuge und Opfer ich war, entreißt; ich konnte mich
nicht enthalten ihm Raum zu geben, und haſſenswer-
the Handlungen mit Gefahr gewiſſe Perſonen, die ich
nicht nennen wollte, zu beleidigen, zu enthüllen. Ue-
berdem iſt es das letztemahl, daß ich jenqnden vor
den Richterſtuhl des Leſers ziehe; künftig werde ich
ihrem eigenen Gewiſſen alle die überlaſſen, welche,



== A 49.

indem ſie allen Gefühlen der Menſchlichkeit und der
Gaſtfreundſchaft entſagen, nicht erröthen, die ihnen
anvertraute Autorität anzuwenden, um in einer Ent-
fernung von 5ooo Meilen von ihrem Vaterlande, Leu-
te zu plündern, die ſie im Gegentheil ſchützen ſollten.
Am äußerfen Ende Aſiens ſind alle Europäer Lands-
leute, oder ſollten es wenigſtens ſeyn.*

Dieſe Zitadelle wird das Fort Williams genannt;
ſie iſt größer, und einer regelmäßigen und kunſtvollen
Vertheidigung fähiger, als die des Forts St. Geor-
ges zu Madras. Das Fort Williams iſt mit kleinen
Häuſern angefüllt, man ſieht nur die zur Bedienung
der Feſtung nöthigen Häuſer, als die Wohnung des
Kommandanten, Quartiere für die Offiziere, für die
Truppen, und Arſenale. Uebrigens bietet das Innere
prächtige Grasplätze, wohlbeſandete Alleen, hier und
da mit Bäumen bepflanzt. Kanonen, Stückkugeln, Bom-
ben, dar; kurz alles was dazu beytragen kann, ih-
ren Anblick groß, edel und militäriſch zu machen. Ue-
ber jedem Thor iſt ein Haus, welches zur Wohnung
eines Majors beſtimmt iſt.-

Dieſe Gebäude, ſowie alle die, welche das Fort
einſchließt, ſind eben ſo viel prächtige Palläſte. Zur
Zeit meiner letzten Reiſe kommundirte der Oberſt
Morgan hier, und bekleidete ſeine Stelle ſehr eh-
renvoll, indem er die Fremden ſehr wohl aufnahm.
Eines Tages, als wir von Tiſch aufgeſtanden waren,
giengen wir in ſein Zimmer, wo man mit Sorgfalt
ein prächtiges Fußſtück von Ludwig dem Funfzehnten,
von Fuß bis zu Kopf gewaffnet, aufbewahrt, welches
zu Pondichery erobert und nach Bengalen gebracht wor-
den iſt. Er ließ es ſich ſehr angelegen ſeyn, daß ich
aufmerkſam darauf ward. Ich war über die Ehrfurcht
die man ihn bezeigte, gerührt; aber ich konnte mich



i59 –-––

eines Gefühls des Bedauerns nicht erwehren, es in
feindlichen Händen zu ſehn. Seine Majeſtät ſchien
mir Kriegsgefangener zu ſeyn. Dies Gefühl rief mir
lebhaft unſre Niederlagen in Aſien ins Gedächtniß, und
entriß mir einen Seufzer, der dem Kommandanten
nicht entgieng. Aber es gelang ſeiner feinen und wohl-
gehaltenen Höflichkeit, den kummervollen Eindruck zu
zerſtreuen, den dieſe Bemerküngen auf mich gemacht
hatten,- “",

Der Generalgouverneur aller Engliſchen Nieder-
laſſungen im Oſten des Vorgebirges der guten Hoff-
nung reſidirt zu Kalkutta. Sein Pallaſt iſt noch nicht
gebaut: er wohnt in einem ſehr ſchönen Hauſe, das
auf dem freyen Platze, gegen über der Zitadelle liegt.
So ſchön auch immer dieſes Haus iſt, ſo iſt es doch
unter dem, was die Reſidenz eines Gouverneurs von
ſolcher Wichtigkeit ſeyn ſollte. Es giebt Privatperſo-
nen in der Stadt, die eben ſo ſchön als er, wohnen.
Wenn er großen Aufwand machen wollte, würde das
Lokal es nicht geſtatten. Dies Gebäude iſt bey
weitem nicht ſo prächtig als der Pallaſt des Gouver-
neurs zu Pondichery. Beym Eintritt in die Stadt
kömmt man auf einen ungeheuern viereckigen Platz, in
deſſen Mitte ein großer Waſſerbehälter zum Gebrauch
des Publikums befindlich iſt. Dieſer Teich iſt von ei-
nem Grasplatz umgeben, der von einer hohen Bruſt-
wehr, auf der ein Gitter iſt, eingeſchloſſen iſt. Die.
ſerviereckige Platz iſt an ſeinen Seiten mit prächtigen
Häuſern geziert, die Kalkutta nicht allein zur ſchönſten
Stadt Aſiens, ſondern ſogar zu einer der ſchönſten
in der Welt machen. Die eine Seite dieſes Platzes
nimmt ein langes Gebäude ein, welches den Civilbe-
amten der Kompagnie, d. h denen, welche ſie in ih-
ren Büreaus als Schreiber braucht, zur Wohnung be-

-



-eMesº-R- 151

ſtimmt iſt. Die Seite nach dem Fluß zu iſt zum Theil
mit dem alten Fort beſetzt; dies iſt die erſte Zitadelle,
welche die Engländer in Bengalen bey ihrer Niederlaſ-
ſung erbauten. Es iſt ein ſchlechtes Viereck, deſſen
Baſtionen äußerſt klein und unbrauchbar ſind. Dies
kleine Fort ohne Graben, dient nicht mehr als Befe-
ſtigung, die Wälle ſind zu Gärten gemacht. Auf den
Baſtionen und im Innern hat man für die Bedienten
der Regierung Wohnungen gebaut. Hauptſächlich hat
das Zollamt hier ſeine Büreaus. Obgleich dies kleine
Fort dem, das die Engländer anfangs zu Madraser-
baut hatten, bey weitem überlegen war, ſo konnte es
ſie doch nicht vor dem Zorn des Mabob W –, mit
dem ſie Krieg führten, ſchützen. Das Fort ward ero-
bert, und der Ueberreſt ihrer Truppen floh nach Kad-
ſchery, wo man ſie wieder belagerte. Unterdeſ machte der
Sieger, indem er ſich ihres Forts zu Kalkutta bemächtigte,
einige Gefangene, die er in ein Loch außerhalb des Forts
übereinander werfen ließ. Die, welche zu oberſt lagen,
kamen davon, die andern erſtickten. Zum Andenken an
dieſe Unmenſchlichkeit, ließen die Engländer, die hernach
ſiegten, zwiſchen dem alten Fort und dem rechten Flü-
gel des Hauſes der Bedienten der Kompagnie, gerade
auf derſelben Stelle, wo dieſe Barbarey ausgeübt
wurde, ein Monument errichten, daß man noch ſieht.
Dies iſt eine oben abgeſtumpfte Pyramide, die auf
einem Fußgeſtell ruht, und auf ihren vier Seiten ein
kleines Frontiſpiz darſtellt, unter welchem eine Tafel
angebracht iſt, auf welcher in Engliſcher und Mauri-
ſcher Sprache eine Inſchrift befindlich iſt, die ſich auf
die Sache bezieht.-
Dies kleine Gebäude iſt zum Schutz mit einem
Gitter umgeben; das Innere iſt mit etwas Buſchwerk
bepflanzt; das Ganze hät ſo ziemlich ein trauriges



152- ==

und düſteres Anſehn, der Begebenheit gemäß, an wel-
che man erinnert werden ſoll. Ganz nahe beym alten
Fort erblickt man das Schauſpielhaus, ein Gebäude,
welches der Schönheit der Stadt nicht entſpricht,
und in welchem aus Mangel an Subjekten wenig ge-
ſpielt wird.
Man zählt in Kalkutta zwey engliſche Kirchen,

wovon die eine einprächtiges Gebäude von regelmäßiger

Bauart iſt, vor dem ſich ein Doriſcher Säulengang
von ſchönem Verhältniß befindet; der Karnies und der
einfache Unterbalken, die mit ihren Dreyſchlitzen geziert
ſind, ſind von einen ſehr gutem Geſchmack. Kurz
dies Gebäude iſt als Ganzes ein Muſter von Schön-
heit und Eleganz.-
Außer dieſen beyden Kirchen zählt man noch eine
Katholiſche; eine von der Portugieſiſchen Miſſion; ei-
ne vom Griechiſchen Ritus, die von Mönchen vomt
Orden des heil. Baſilius bedient wird; eine Armeni-
ſche; eine Synagoge; mehrere Moſcheen, und eine
Menge Pagoden; es finden ſich alſo faſt alle Gottes-
dienſte der Erde in dieſer Hauptſtadt verſammelt.
Die ſchwarze Stadt ſtößt an den nördlichen Theil
von Kalkutta: ſie iſt ungeheuer groß, und enthält eine
Bevölkerung, die man bey meiner letzten Reiſe auf
6 oo,ooo Indier, von jedem Alter und Geſchlecht, ſchätzte.
Eine ſo große Stadt ſollte billig eine wachſaune
Polizey haben; dieſe iſt aber hier herzlich ſchlecht,
man verhaftet zwar diejenigen, welche die öffentliche
Ordnung ſtören wollen; es herrſcht aber in der Stadt
eine empörende Unteinlichkeit. Die meiſten Straßen
haben an jeder Seite einen kleinen Kanal, ſowohl zu
ihren als der Häuſer Abfluß, ſonſt würden ſie ſo feucht

ſeyn, daß ſie niemand bewohnen könnte; denn zur Zeit

des Anſchwellens des Ganges tritt dieſer Fluß zur Höhe

-X



--* 1 53

-. UR
von vielen Straßen, "d man kan nicht in die Er-
de graben, ohne auf Waſſer zu ſtoßen. Dieſe kleinen

Kanäle, die höchſtens drey Fuß tief, achtzehn Zoll und

an einigen Orten zwey Fuß breit ſind, ſind Behältniſ-

ſe von Unreinigkeiten, die nichts als faulende Dünſte
verbreiten. Alle Thiere, die auf den Straßen oder in

den Hänſern ſterben, werden hineingeworfen und ver-

faulen hier. Mehrere Unglückliche ſterben aus Mangel,

Krankheit oder zufällig mitten auf den Straßen; ſo ha-
be ich einem zwey Tage liegen ſehn, ehe die Polizey ihn

wegholen ließ.-

Wenn dergleichen geſchieht, ſo werden die Ueber-

bleibſel dieſer Leichname in die Kanäle geworfen, de-

ren Anſteckung ſie vermehren. Die Indier ſind in ih-

rem Hauſe und an ihrem Leibe ſehr reinlich; wenn ſie

aber das aus ihren Häuſern wegſchaffen, was dieſe

verunreinigen würde, glauben ſie genug gethan zu ha-

ben. Sie laſſen ganz ruhig ihren Unrath vor der

Thüre oder auf der Straße, reden zwar genug über

den daraus entſtehenden Geſtank, machen aber keine

Anſtalt, ihn wegzuſchaffen.

9(lle dieſe ueberreſte von Menſchen und Thieren,

die auf der Straße mitten unter den Lebenden verfau-

len, würden endlich die Peſt verurſachen- wenn die

Schakals hier nicht Ordnung machten; unter ſchreckli-
chem Geheul durchlaufen ſie manchmahl bey Nachtzeit
heerdenweiſe die Straßen, und verſchlingen alles, was
ihnen in den Weg kömmt. Ich ſah, daß der Leich-
nam eines Unglücklichen, der vor meiner Thür geſtor-

ben war (derſelbe, von dem ich eben geredet habe),

zwey Nächte hindurch dieſen verhungerten Thieren zur

Rahrung diente. Gleich in der erſten Nacht fraßen
ſie ihm den Kopf weg. Der im Staub liegende
Rumpf ohne Glieder ward den ganzen folgenden Tag



3 54 mgmºrºwsersamm

von Menſchen und Thieren mit Füßen getreten, oh-
ne daß jemand Anſtalt machte, ihn bey Seite zu brin-
gen. Endlich ward er in der zweyten Nacht ganz ge-
freſſen, und ich ward von dieſem eckelhaften Anblick
befreyt. Was die Schakals übrig laſſen, bleibt für
die Raben und Adler, von denen die Stadt voll iſt.
Man ſieht ſie oben auf den Häuſern auf das lau-
ern, was auf die Straßen fällt, und ſich dreiſt mitten
durch die Menge darauf ſtürzen, und ihre Beute er-
greifen. Man hütet ſich wohl ſie auszurotten. Sie tra-
gen zur Reinigung der Stadt bey, und in dieſem Be-
tracht ſind ſie ſehr nützlich. Gewöhnlich ſind ſie ſehr
gefräßig; ich habe geſehn, daß ein Rabe auf den Bo-
zar, Te r rita genannt, an welchem ich wohnte, einen
Fiſch einer alten Negerin, die ihn eben gekauft hatte,
aus der Hand nahm. Dieſe Nachbarſchaft war der
Aufenthalt einer ungeheuren Menge Adler, die durch
den Geruch, der hier herrſcht, herbeygezogen wurden.

Als mein Koch eines Tages mit gebratenem Geflügel

über dem Hof ging; brachte er nichts als den Teller
auf den Tiſch; der Vogel war in den Klauen eines
Adlers, der ihn ihm fortnahm und ſich damit auf das
Dach des Hauſes ſetzte, wo er ihn vor unſern Augen
verzehrte.

Alle Häuſer in Indien ſind platt, und mit einem
Geländer umgeben; man genießt hier Abends und Mor-
gens der Kühlung, mehrere ſind mit einem Periſtyl im
erſten Geſchoß geziert, und in dieſer Art von Gallerie
hält man ſich auf, wann die große Hitze vorüber iſt.

Die Mahlzeiten ſind zu Kalkutta ziemlich mittel-
mäßig. Das Hauptſtück der Küche beſteht in gewöhn-
lichem Fleiſch und ein wenig Geflügel, aber wenig oder
sar keinem Wildpret, und Fiſchen, aber in geringer



nºmm- 155

r-

Anzahl. Das Hammelfleiſch ſpielt faſt auf allen Ti-
ſchen die erſte Rolle.
Während des Sommers wird man ºn einem
Schwarm Fliegen jeder Gattung erquickt; die Moſki-
ten ſind hier hartnäckig, ſehr reizbar und blutdürſtig,
und man kann ſich nicht genug vor ih" ſchützen; es
iſt durchgängig Gebrauch, daß man, um ſich ihrer zu
erwehren, im Hauſe jedesmahl, wenn man ſitzt, ſey
es bey Tiſche oder anderswo- Pappe" die Beinc
trägt. Die geringſte von allen iſt die große blaue Flie-
ge; ſie ſtürzt auf alle Schüſſeln; verunreinigt alle Spei-
ſen, die man daher immer zugedeckt halten muß; ſie
ſtreiten mit den Gäſten um ihr Eſſen, und verfolgt
die Stücke bis in den Mund. Vorzüglich iſt ſie ſehr
durſtig, und ſetzt ſich in die Gläſer, ſobald man irgend
etwas hineingießt, weßwegen man ſie mit einem kleinen
ſilbernen Deckel zudecken muß, mit dem man zºº-
ſem Endzweck verſehen iſt. Kurz ſie iſt unerträglich,
und macht das wahr, was uns Virgil von den Har-
pyen ſagt: un ihrentwillen habe ich z!" anzigmahl den
Tiſch verlaſſen müſſen.
Um dieſe Fliegen zu verjagen, und zu machen, daß
die Luft freyer zirkulire, haben viele Häuſer über dem
Eßtiſch einen großen Fächer, der an der Decke des
Zimmers hängt. Er iſt von viereckiger Geſtalt und
balancirt an einem Stock, der am obern Theil deſſel-
ben befeſtigt iſt, ein Bedienter ſitzt am einen Ende des
Zimmers, und ſetzt ihn ſo, wie man eine Glocke an-
zieht, mit einem daran befeſtigten Seile in Bewegung.
Hinter dem Stuhl eines jeden ſteht wieder ein Bedien-
ter, und bewegt einen kleinen Fächer, der von einem
Palmzweige gemacht iſt. Der Stiel dient zum Griff,
die zuſammengeklebten geſchnittenen Blätter geben ihn.
das Anſehn einer Flagge; mit Hülfe aller dieſer Wº



tel gelangt man dazu, ſich ein wenig Kühlung zu ver-

ſchaffen.
Der Hukka iſt vornehmlich in Bengalen in Ge-
brauch, wo man ihn gewöhnlich nach der Mahlzeit
raucht. Jeder Hukkaberdar macht den ſeines Herrn
in der Nebenſtube zurecht. Beym Deſſert treten ſie alle
zuſammen herein, und ſtellen ſich um den Tiſch herum.
Eine halbe Stunde lang hörte man weiter nichts als
das Geräuſch davon, welches die ganze Geſellſchaft
zum Schweigen bringt. Kaum kann man ſich durch die
Rauchwolken erkennen, womit das Zimmer angefüllt
wird. Dies alles macht eine ziemlich biſarre Wirkung auf
den ankommenden Reiſenden, und wenn er keinen Huk-
ka hat, ſpielt er eine ziemlich langweilige Rolle. Die
Wuth zu rauchen, befällt ſogar die Damen; die größ-
te Gunſt iſt, einem Manne den Vorzug zu geben, aus
einem Hukka zu rauchen; die Höflichkeit erfodert in
dieſem Falle, daß man das Mundſtück, deſſen man
ſich bedient, herausnimmt, um an deſſen Stelle ein
neues zu ſetzen, daß man der Dame, die es fodert,
präſentirt, worauf dieſe es bald wieder giebt. Dieſe
Gunſt iſt nicht immer ohne Wichtigkeit, ſie bedeuten
zuweilen viel für einen Freund, und öfters noch mehr
für einen Mann. Der Tabak macht den geringſten Theil
der Ingredienzien aus, die man in dieſem Inſtrument
brennt; man nimmt dazu trockne Früchte, Zucker und
andre Sachen, die mit Hülfe des Roſenwaſſers, wo-
mit man die Schlangenröhre anfeuchtet, dem Rauch
einen äußerſt angenehmen Geſchmack und Geruch geben.
Dieſer Rauch muß erſt durchs Waſſer gehn, ehe er
den Mund erreicht; er erlangt dadurch einen Grad von
Kühlung, der viel zu ſeiner Annehmlichkeit beyträgt.
Man läßt ſich in Bengalen eben ſo, wie auf der
Küſte der Halbinſel in Palankins, tragen; aber außer



-- 157

dieſen wimmelt es in Kalkutta von Equipagen aller
Art, von Karroſſen, Wiſkis, Faetons, welches alles
zuſammen Abends einen ſolchen Lärm macht, der dem
einer großen Europäiſchen Stadt gleich kömmt. Man
ſieht hier auch viel Perſiſche Handpferde von großer
Schönheit, keine Arabiſche, aber eine kleine Gattung,
die man Poon i nennt, deren man ſich häufig zum
Ziehen der Faetons bedient. Alle dieſe Thiere haben
Fehler; mehrere ſind boshaft, und Mauriſchen Stall-
bedienten übergeben, die wohl verſtehen, ſie fett zu
machen, ihnen aber unverbeſſerliche Fehler angewöhnen.
Einer meiner Freunde hatte mir die Erlaubniß gege-
ben, von ſeinem Stall Gebrauch zu machen; ſeine Maus
riſchen Stallknechte waren mir einmahl, wie es Gebrauch
iſt, beym Ausreiten gefolgt, hatten aber ſo menig Ver-
gnügen daran gefunden, daß ſie beſchloſſen, ſich nicht
noch einmahl dazu brauchen zu laſſen. Ich kann nicht
begreifen, was ſie mit den Pferden vornahmen; ich
habe nicht den geringſten Begriff von den Mitteln, die
ſie gebrauchten; aber ich weiß, daß es mir nicht mög-
lich war, ſie aus dem Schritt zu bringen. Ich woll-
te einige Tage nachher ausreiten; kaum war ich aus
dem Stall, und wollte mein Pferd zuſammennehmen,
als es ſich bäumte. Ich gab ihm die Hülfen, und es
ward noch ſtätiger: ich ſtieg ab, unterſuchte ſeinen
Zaunu, ſein Gebiß, ſeine Kinnkette; ich zäumte es ab
und wieder auf; ich ſattelte es ab, und ſattelte es wie-
der, um zu ſehen, ob nichts unter die Schabrake ge-
legt ſey; ich ſah unter dem Schweif nach, unter den
Eiſen, alles war in guter Ordnung und das Pferd
ſehr ruhig; ich ſtieg wieder auf, es gieng ohne Antrieb
im Schritt fort; ich wollte es zum Trab bringen, es
fieng ſeine Streiche wieder an; nun ſpornte ich es
ohne Schonung, es hätte mich beynah ums Leben ge-



358 =--

bracht, und gieng nicht einen Schritt vor ärts; und
doch war es das nehmliche, das ich zwey Tage vorher ge-
ritten, und das auf alles mit der größten Gelehrig-
keit gehorcht hätte. Ich übergab es den Händen des
Mauren wieder, der es in vollem Laufe nach ſeinem
Stall zurück führte. Man verlange keine Bemerkung
über dieſe Thatſachen von mir, ich erzähle nach der
ſtrengſten Wahrheit, was ich geſehen habe, und laſſe
es dabey. Eben das iſt mir zu Panaon mit einem
Pferde des Herrn Demars begegnet......
Die Engländer haben angefangen, die Raſſe der
Bengaliſchen Pferde zu vervollkommnen; ſie haben die
Perſiſchen mit Engliſchen Hengſten vermiſcht, und
uut die Nacheiferung anzufeuern, haben ſie Bettren-
nen wie zu Epſom und Newmarket eingeführt. Im
Jahre 1794 habe ich hier ein Pferd, das aus England
gebracht war, mit einem herrlichen Perſiſchen Pferde,
das wirklich von Raſſe war, laufen ſehn. Der Eng-
änder überwand es, und gewann alle Wetten in zwey
Läufen hintereinander zum großen Vergnügen ſei"
Landsleute, die unter Freudengeſchrey riefen: "“
England for ever. Man muß bemerken, daß das
Engliſche Pferd acht Tage nach ſeiner Ausſchiffung lief
Die Ermüdung einer Reiſe, und der ange Aufenthalt
jf dem Schiffe, ließen ihm noch Kraft genug, ein
friſches Pferd zu beſiegen, welches die Ueberlegenheit
im Rennen der Engliſchen Pferde über alle andern be-
weiſt.*-- v.
ungeachtet der großen Menge Equipagen, von de-
ten Kalkutta wimmelt, bedient man ſich doch ihrer
nicht zum Reiſen. Beynah alle Reiſen werden zu Waſ-
ſer gemacht. Bengalen iſt ſo von Kanälen und Flüſſen
durchſchnitten, daß man überall auf Kähnen hinkom-
nen kann; die reichen Leute bedienen ſich daher Fahr?



zeuge, die Bazara s genannt werden. Nichts gleicht
der Eleganz und der Bequemlichkeit dieſer kleinen Fahr-
zeuge: ſie enthalten Zimmer, die denen in einem Hauſe
gleich ſind; man läßt einen großen Kahn nachfolgen,
in dem ſich die Küche befindet, daher man hier mit
mehr Bequemlichkeit, als in irgendeinem andern Welt-
heil reiſt; man leidet nicht mehr Ermüdung, als wenn
man in ſeinem eignen Hauſe iſt.--
Es werden viel Schiffe zu Kalkutta gebaut; man
findet hier viel wohlverſehene Werfte aber dieſe Fahr-
zeuge ſind ſehr theuer; ſie ſind ſehr feſt, und von The-
kaholz gebaut, welches die Eigenſchaft hat, weit lang-
ſamer als das Eichenholz zu verderben; auch halten
Schiffe, die von ſolchem Holz gebaut ſind, ſehr lange
Zeit, nur muß man ſie vorm Stranden bewahren:
denn das Thekaholz iſt fett und ohne Aeſie, es ver-
weſt nicht, aber es bricht leicht; ein Schlag mit ei-
ner Art iſt hinreichend, einen Balken von einem Qua-
dratfuß von oben bis unten zu ſpalten. Die Eiche
hingegen iſt voll von Aeſten, die ihren Widerſtand ver-
mehren, aber ſie erhält ſich nicht ſo lange,
Das Privilegium der Kompagnie verbietet jedem
Privatmann, von Aſien nach Europa, oder wenigſtens
mit England zu handeln. Aber es verbietet nicht den
Handel Indiens in Indien ſelbſt; dieſer iſt in China
ſowohl als anderswo, frey und ſehr beträchtlich; auch
iſt der Fluß Ugli mit Schiffen bedeckt, welche alle den
Reichthum und die Thätigkeit Kalkutta's vermehren,
Der Reichthum dieſer Stadt iſt wirklich außerordenté
lich, man hält es kaum der Mühe werth, von Sil-
bermünzen zu reden. Man rechnet nur nach Gul mo-
hur, einem Goldſtück, das 16 Rupien gilt, d. h. nach
Franzöſiſcher Münze 42 Livres, den Piaſter zu 5 Liv-
res 5 Sous. Die Indier beſchneiden die Stücke wie



so=

die Juden in Europa, wenn man daher eine Zahlung
empfängt, muß man Sorge tragen, einen Serraff
zu haben, deſſen Geſchäft iſt, die Stücke zu wiegen
und ihren Werth zu beſtimmen.
Die Volksmünze iſt der Kauris der Maldiven.
Der Handel iſt in Bengalen in der Hand der Zerkars-
die hier das, was die Dobaſchis an der Küſte, ſind'
Dieſe Zerkars ſind Braminen. Sie thun ihrer Wür-
de keinen Abbruch, wenn ſie Handelsleute werden: ſie
ſind an einem Strick von Baumwolle, der aus ſieben
Faden beſteht, kenntlich, den ſie auf der Haut als
Bandelier von der rechten zur linken Seite tragen; ſie
haben Schreiber zu Gehülfen, welche ſich anmaßen,
eine eigne Kaſte zu bilden, und die ſich als eine Unter-
abtheilung der Braminen anſehn. Sie ſtehn in der

That unter dieſen, aber doch über allen übrigen."
-- ";..

-.

----
-------

----- -- --...-----
-!
*-m-was-a
- -...
--
-
-*
--
-
-
-...
-
-
-'-
v
-
/-
-
-
«---
Sieben-



61 1

- Si 6 e n t es Kapi e e.

Geſchicklichkeit der Braminen– Eine Unterſuchung, ob die
uns bisher bekannten heiligen Bücher der Braminen,
ächten Urſprungs ſind.– Mittel in Oſtindien reich zu
werden.– Verſchiedene Gattungen von Ochſen.–
Die Tigerjagd durch Elephanten. Obſt.– Hülſenfrüch-
te.– Verſuch einer Zuckerpflanzung.

-
-*

----*
sº-------------
-

minen; ihr Name endigt ſich faſt immer in ram. Die-
ſer Titel iſt ehrenvoll, und iſt eben das, was das deut-
ſche von und das ſpaniſche Don iſt, nur mit dem Un-
terſchied, daß es, anſtatt dem Namen vorzuſtehn, ihm
angehängt wird. Mein Zerkar nannte ſich Schiſſu,
und wenn man die letzte Höflichkeitsſilbe hinzufügte,
hieß er Schiſſur am. Er war ſehr unterrichtet, ehr-
lich, treu, und wenig gewinnſichtig, welches bey einem
Zerkar eine ſeltene Eigenſchaft iſt.... .“
Die Leichtigkeit, mit der dieſe Leute lernen, iſt
wunderbar: ſie ſprechen und ſchreiben alle Franzöſiſch,
Engliſch, Portugieſiſch, Mauriſch, Malabariſch, und
ihre heilige Sprache, die niemand, der nicht zu ihrer"
Kaſte gehört, kennt. Einige neuere, vorzüglich Eug-
liſche Schriftſteller, haben uns Stellen aus ihren hei-
ligen Büchern, aus ihrem Vedam und ihrem Ezur-
vedam mitgetheilt; die Nationalbibliothek zu Paris be-
ſitzt eine Ueberſetzung des Kormovedam. Ich ehre die
tiefe Kenntniß dieſer Schriftſteller. Ich laſſe ihrer Ehr-
lichkeit Gerechtigkeit widerfahren, und glaube, weil
ſie es ſagen, daß die Ueberſetzungen, die ſie uns ge-
Degrandpre’s Reiſe, L-

- ";
Bassen iſt das wahre jetzige Vaterland der Bra-



6&-- aºmmemº-mm-

ben, authentiſch ſind, oder daß ſie ſie wenigſtens dafür
gehalten haben. Ich will nur anmerken, daß es zu
wünſchen iſt, daß dieſe heilige Sprache der Braminen
ſich ausbreiten, und wir alle im Stande feyn mögen,
an den Kenntniſſen Theil zu nehmen, die aus der Be-
kanntmachung der Geſchichtbücher eines ſo alten und
ſo unterrichteten Volkes hervorgehen. Es ſey fern von
mir, ihre Bücher, mit denen man uns bekannt gemacht
hat, in Zweifel ziehen zu wollen, meine Meinung wür-
de auch von ſehr wenig Gewicht gegen dergleichen Au-
toritäten ſeyn; indeß, wenn man die Braminen ſtudirt
hat, wenn man ihren Karakter und ihre Vorurteile
kennt, kann man nicht umhin, über dieſe ſonderbaren
Mittheilungen und über die Folgerungen, die ſich dar-
aus machen laſſen, nachzudenken. Wenn man einige
Einwürfe gegen die Authentizität dieſer Ueberſetzungen:
machen wollte, ſo würden es dieſe ſeyn: die Braminen
ſind wenig mittheilend; und es iſt bey ihnen ein Re-
ligionspunkt, der ganzen Welt die Kenntniß ihrer Spra-
che und ihrer Bücher zu entziehn. Man muß alſo glau-
ben, daß einige ihrer Obern (denn dieſe haben die Ver-
wahrung der Bücher und Geſetze) die Abneigung, die
ſie gegen die fremden Kaſten haben, abgelegt hätten,
daß ſie durch eine fo offenbare Pflichtvergeſſenheit nicht
wären abgeſchreckt worden, und daß ſie lieber ihre Ka-
ſte, die ſie ihren Leben vorziehen, verlieren würden,
als die beleidigen, die von ihnen ſolche wichtige Mit-
theilungen verlangten. Ich weiß, daß ſie jetzt weltkura
dig ſind; die berühmteſten Schriftſteller haben ſich be-
müht, ſie bekannt zu machen. Ueberall druckt man
Fragmente dieſer heiligen Bücher; einige Reiſende ha-
ben ſogar geſagt, daß Sanſkrit in Bengalen vollkom-
men gelernt zu haben; alles dies iſt ſo bekannt, daß
ich es glauben muß, und ich glaube es in der That,



a-Mºu-º.- 163

obgleich dieſe Braminen ihrer Religion ſehr zugethan

ſind, und ſie ihnen das Geſetz auflegt, uns das, was

wir zu kennen behaupten, zu verbergen. Obgleich

ſie für ein weit geringeres Vergehn ihre Kaſte verluſtig
gehn können, und es nichts gibt, das ſie nicht aufo-

pfern, um ein ſolches Unglück zu vermeiden, oder um

wieder hineinzukommen, wenn ſie es erfahren haben;

obgleich, wenn ſelbſt einer von ihnen ſie verloren hat,

er ihr doch treu ergeben bleibt, und ungeachtet ſeiner

Ausſchließung die übrigen Menſchen um nichts deſtowe-
niger höchlich verachtet, daher er nicht ſucht ſich zu rä-
chen und die ſeinige zu verrathen; obgleich endlich es

möglich wäre, zu denken, daß, um den Zudringlich-
keiten derer, die ſie mit ihren Foderungen plagen, zu
entgehen, ſie unter ſich übereingekommen wären, nichts

als gleichgültige Dinge mitzutheilen, damit man ſie

für das Uebrige in Ruhe ließe; obgleich es ſogar mög-
lich wäre, daß ſie das, was man uns bekannt gemacht
hat, ausdrücklich erfunden hätten, um den Europäia
ſchen Nachforſchungen ein Ende zu machen, indem es

das Anſehn hätte, als hätten ſie unſern Willen gethan,

und daß ſie dadurch uns die Kenntniß ihrer wirklichen

Geheimniſſe entzögen. Ungeachtet alles dieſes, muß und

will ich glauben, was uns ſo viele ſchätzbare Schrift-
ſteller geſagt haben; aber es ſey mir erlaubt, anzumer-

ken, daß, wenn die Mittheilungen, welche uns die
Braminen gemacht haben, wahr ſind, ſie die Geſetze

ihrer Religion gebrochen haben; wenn ſie bis ſo weit
wider Treue und Pflicht gehandelt haben, haben ſie für
ſie die unverbrüchliche Anhänglichkeit verloren, die ge-
macht hat, daß ſeit vielen Jahrhunderten ſie das tief-
ſte Stillſchweigen über alles, was ſie betrifft, bewahrt
haben; wenn ſie dieſen Geiſt der Ausſchließung für die
Fremden zerſtört haben, ſo haben ſie die Demarkati-

-

L 2



1 ö=

onslinie, die ſie von der übrigen Welt trennte, vernich-
tet; wenn ihre Kaſte enthüllt iſt, ſo wird die Ehrfurcht,
die man für ſie hat, verlöſchen. Das Volk verehrt
nur das, was man vor ihm geheim hält; auf dies
Prinzip iſt die Meinung gegründet, die jene in den er-
ſten Rang ſtellt. Vom Augenblick an, wo ſie gekannt
ſeyn werden, werden ſie ſchon die Achtung verloren
haben, die ſie darin erhält. Dieſe Kaſte, deren Ur-
ſprung ſich in die Dunkelheit der Zeiten verliert, muß
alſo bald verſchwinden.
Die Braminen ſtudieren noch zu Benares; die-
ſe Stadt erhält ſich durch die unterrichteten Leute, die
ſie bewohnen, in Ruf. Der Nabob dieſes Landes iſt
ſehr von ſeiner Macht herabgeſunken, und iſt nichts mehr
als der gehorſamſte Diener der Engliſchen Kompagnie.
Fiele aber Benares ſelbſt in die Gewalt eines Siegers,
ſo würden die Braminen deswegen doch nicht aufhö-
ren, mitten unter den Waffen, denen ſie entſagt
ben, ſich dem Studieren zu widmen. Ungeachtet aller

Revolutionen, welche das Reich des Mogols auch er-

duldet hat, aller Erſchütterungen, die Bengalen zerrüt-

tet haben, als der Mahometismus bis hieher gedrun-

gen war, ſo blieben ſie doch beſtändig in ihren Studi-
en, in ihren Tugenden, in ihren ſanften Sitten und
in ihren geheimen Vorſchriften, feſt in der Ueberzeugung
ihrer Ueberlegenheit durch Moral und Geburt, und füh-
ren fort, ſich die Ehrfurcht der ganzen Welt, ſelbſt ih-
rer ſiegreichen Feinde, zu erwerben, die ſich in den
zweyten Rang ſtellten, der allgemeinen Ehrfurcht nach-
gaben, und ihnen den erſten Platz ließen. So haben
ſie, erhaben über alle Unglücksfälle, über alle Revolu-
tionen, den oberſten Rang über alle Völker bewahrt.
Indem ſie die Herrſchaft, welche die Waffen geben,
verloren, haben ſie die der Meinung erhalten; und in-

-



-O-Mi- 4 65

denn ſie ſich in der Mitte der Welt abſonderten, ha-
ben ſie ſelbſt über die Zeit triumphirt. Sie haben al-
ſo einen ſo großen Ruhm, die Frucht ſo vieler Geduld
und Tugenden, der unruhigen Neugierde einiger Rei-
ſenden, die ihnen unbekannt und von den äußerſten
Enden der Welt herzugelaufen waren, um ihre Geheim-
niſſe zu erforſchen, geopfert; und indem ſie die for-
mellen Vorſchriften ihrer Religion verriethen, haben
ſie zu jener Gunſten ein Stillſchweigen gebrochen, wel-
ches durch eine Reihe ſo vieler Jahrhunderte geheiligt
war. Sie konnten ihnen die Geheimniſſe enthüllen,
auf denen der Vorzug ruhte, welche ihnen ihre Vor-
fahren ſeit den erſten Zeitaltern der Welt gaben. Wel-
ches Beyſpiel der Unbeſtändigkeit menſchlicher Dinge!

Ich wiederhole es, wenn ich mir hier erlaubt ha-
be, Vermuthungen über die heiligen Bücher der Bra-
minen zu machen, daß ich keineswegs die Abſicht habe,
die Authentizität der Ueberſetzungen, die wir davon ha-
ben, in Zweifel zu ziehen. Ich habe keine Beweiſe
gegen ſie; und wenn ich deren hätte, ſo würde der
Ruf derer, die ſie uns überſetzt haben, mir kein Still-
ſchweigen gebieten. Ich würde dem Publikum ſagen:
„Haltet dieſe Bücher nicht für echt, ſie ſind falſch;“
aber weit davon entfernt, die Ehrfurcht, die man für
ſie hat, ſchwächen zu wollen, habe ich mich begnügt,
einige Bemerkungen über den Karakter der Braminen,
über das Widerſprechende in dieſen Mittheilungen in
dieſer Hinſicht zu machen; und man hat ſehen können,
daß der Schluß, den ich daraus gezogen habe, weniger
gegen die Bücher als gegen die Kaſte iſt.

Der Handel von Kalkutta iſt ſehr ausgebreitet;
die Kompagnie zieht von dort Salpeter und alle die

Muſſeline, die wir in Europa ſehn. Sie bringt dort-

hin Piaſter, Golddrat, Kupfer, Bley, Eiſen in Stan-



166 &----

-

gen und verarbeitet, Engliſche Manufakturwaaren zum
Gebrauch der Europäer, Weine und Branntweine,
Salz von der Küſte, und alles, was zum Seeweſen
dienen kann. Die Privatperſonen erhalten Pfeffer und
Areka von der Küſte Malabar, rohe Seide, Nankin,
Porzelän und Thee aus China, wo ſie Baumwol-
le von der Küſte Malabar hinbringen laſſen. Sie
ſdicken Getreide aus Bengalen durch ganz Indien,
empfangen Seide aus Suratte, ſchicken Muſſeline und
Europäiſche Waaren nach Makao und den Philippi-
nen, und verbreiten alle dieſe Sachen im Innern von
Aſien. Ein Handel von ſo vielen Zweigen kann nicht
anders als die Unternehmer bereichern; Kalkutta iſt da-
her die reichſte Stadt Indiens, Indeſſen ſind die han-
deltreibenden Privatperſonen nicht die, welche das größ-
te Vermögen in dieſem Lande beſitzen. Die Leute in
Dienſten der Kompagnie ſind viel reicher und gelangen
dazu ſehr viel ſchneller.
Ein junger Mann, den man von London mit dem
Range eines Schreibers (writer) abgeſchickt, hat,

wenn er ankömmt, nicht eine Rupie, und in vier und

zwanzig Stunden ſchwimmt er im Reichthum. Er iſt
kaum ans Land geſtiegen, ſo kommen die Zerkars und
bieten ihm ihre Börſe an. Er verfehlt nicht ſie anzuneh-
men, und ſogleich hat er ſeinen Palankin, ſeine Pferde,
ſeine Bedienten, Köche, u. ſ. w. Die Branninen niſ-
ſen wohl, daß er bald placirt werden wird, und daß in
ein paar Jahren oder mehr, wenn es ſeyn muß, er im
Stande ſeyn wird, ihuen alles mit Wucher wieder zu

erſehen. Sie bemühen ſich ihn zu viel Ausgaben zu ver-

leiten, denn je tiefer er in Schulden geräth, deſto
gelehriger wird er ſeyn; freylich, ſie laufen Gefahr,
daß er ſtirbt, aber wenn er leben bleibt, werden ſie

bezahlt, Und haben Profit. Am Ende des Jahres wird.



umcºm- 16y

der junge Mann mit irgend einer Stelle bekleidet, ins
Land geſchickt, z. B. als zweyter Einnehmer, der über
die Einnahme in einem Diſtrikt geſetzt iſt: das iſt es,
worauf der Zerkar wartet; er wird ohne Schwierig-
keit die Erlaubniß erhalten, die Steuer anſtatt ſeines
Herrn einzuſammeln, und dann gibt es keine Art von
Erpreſſung, die er ſich nicht erlaubt. Was es auch
für eine Stelle ſeyn mag, die der junge Mann beklei-
det, ſo findet ſein Zerkar immer Mittel, die Geſchäfte
unter ſeinem Namen zu verrichten, und ſich durch die
Erpreſſungen, die in ſeiner Gewalt ſind, ein nngeheu-
res Vermögen zu machen. Aber um ein ſo ſchändli-
ches Verfahren zu verbergen, wodurch ſie ihre Kaſte
verlieren könnten, wenn es bekannt würde, geben ſich
die Braminen das Anſehn, als ob ſie ihre Auslagen nur
von den E. ihres Herrn wieder erhielten- welches
er ihnen ganz überläßt, und nur ſo viel, als er zum
Unterhalt ſeines Hauſes bedarf, für ſich behält. Dies
Spiel währt ſo lange, bis daß der Zerkar, zufrieden
mit ſeinem Vermögen, ſeinen Herrn verläßt, oder daß
dieſer die Augen über ſeine Aufführung öffnet, und ihn
verabſchiedet. Er gebraucht nun für ſeine Rechnung
die Mittel, wovon jener Gebrauch machte, und ſein
eignes Glück iſt in zwey oder drey Jahren gennacht;
alſo bekömmt das Volk nur einen andern Unterdrü-
eker. Man muß wohl bemerken, daß die Zerkars, von
denen ich rede, den niedern Theil der Braminen bil-
den, und daß man in dieſer Eintheilung nicht die Ge-
lehrten begreifen muß, deren Tugenden den Lichtern
gleichen, und die, nicht über einen ehrlichen Handel,
ſondern über die Mittel, welche jene, obgleich ins ge-
heim gebrauchen, erröthen würden. So ſehr dieſe
letztern auch verdorben ſeyn mögen, ſo ſind ſie übrigens
nichtsdeſtoweniger unerſchütterlich in ihren Vorurthei-



168 ---

len von Ueberlegenheit über alle Menſchen, welche ſie
im höchſten Grade verachten.-
unter der großen Menge von Perſonen, die ſich
im Dienſte der Kompagnie bereichern, iſt der größte
Theil vom Militär; aber ihr Glück iſt weniger ſchnell
und weniger beträchtlich, als das der Zivilbedienten.
Die Gewohnheit, im Lande zu leben, die Gebräuche,
denen ſie ſich unterwerfen, die Sitten, die ſie hier an-
nehmen, alles legt ihnen das Bedürfniß auf, ſich hier
niederzulaſſen. Diejenigen, welche ihr Dienſt zum Auf-
enthalt in einer weiten Entfernungen im Innern des
Landes verbindet; und die ſich hier nicht bereichern,
heirathen Indierinnen von Mauriſcher Kaſte; die Kin-
der von dieſen haben oft gar kein Erbthei, tauſend
Zufälle können das Vermögen des Vaters zu Grunde
richten, deſſen Haupttheil in ſeinem Gehalt beſtand
Sie fallen alsdann der Engliſchen Kompagnie zur Laſt.
Dieſe hat nahe bey Kalkutta die ſchönſte Stiftung zur
Ehre der Menſchheit errichtet. Die Kinder von bey-
den Geſchlechtern aus der geſetzlichen Heirath eines ih-
rer Bedienten, werden hier aufgenommen. Man er
zieht ſie hier und lehrt ſie nützliche Kenntniſſe; die Kna-
ben werden dann nach den Fähigkeiten, die ſie zeigen,
angeſtellt. Die Mädchen werden untergebracht, einige
werden ſelbſt auf Koſten der Stiftung zu ihrer Erzie-
hung nach Europa geſchickt. Die Ordnung, der An-
ſtand die in dieſem Hauſe herrſchen, haben ihm die
Hochachtung aller derer, die es kennen, zugezogen,
Viele Militärperſonen, die ſich zu Kalkutta oder in
der Nachbarſchaft niedergelaſſen haben, kommen hie-
her, um die Töchter, von denen ſie oft die Väter ge-
kannt haben, zu Frauen zu nehmen. Dieſe Heirathen
ſind ſehr gemein; alle, die einiges Glück gemacht ha-
ben, Zivilbediente und andre, geben im allgemeinen
dem Bedürfniß nach, ſich mit einer Gattin zu verbin-



------ 169

den, die ihnen die Abweſenheit von ihrem Vaterlande
vergeſſen mache.
In Rückſicht auf dieſen entſchiedenen Trieb zum
Heirathen, laſſen die Engländer, die im allgemeinen
große Spekulatoren ſind, hier regelmäſſig alle Jahre
ganze Schiffsladungen von Weibern hinbringen, die
gewöhnlich ſehr hübſch ſind, und ſelten ſechs Monat
im Lande unverheirathet bleiben. Sie werden lebhaft
von denen erwartet, die keinen Geſchmack an den Wai-
ſen finden, und doch aufhören wollen, Hageſtolze zu
ſeyn, und die gleich beym Ankommen der Schiffe bey der
Hand ſind, um ihre Wahl zu treffen, ebenſo wie man an-
derswo eineSendung von Waaren erwartet, um einzukau-
ſen. Was noch außerordentlicher iſt, ſo ſind dieſe Heira-
then meiſtentheils glücklich. Dieſe Weiber, die aus Eu-
ropa, aus dem Schooße der Mittelmäßigkeit, oft des
Elends, in ein entferntes Land verpflanzt ſind, wo ſie
ſchnell in einen Zuſtand des Ueberflußes verſetzt wer-
den, empfinden alle ſchuldige Dankbarkeit gegen den
Mann, der ſie zur Theilnehmerin ſeines Glücks macht.
Sie werden gute Gattinnen und Mütter; auch zieht man
ſie insgemein denen vor, die im Lande ſelbſt geboren,
dem Luxus gemäß, in dem ſie erzogen worden, voll
Anſprüche ſind. Dieſe Trödelheirathen pflanzen das
weiße Blut in Bengalen fort, und dadurch vermehrt
ſich die Portugieſiſche Kaſte hier weniger als an der Kit-
ſte. Dieſe Kaſte bekömmt hier den Namen Topas,
von Topi, welches im Portugieſiſchen Hut heißt; ei-
ne Benennung, womit man die Indier bezeichnet, die
ihre Kleidung, mit der Europäiſchen verwechſelt, und
ihren Turban mit dem Hut vertauſcht haben.
Die Kinder, die aus den Engliſchen Heirathen
mit Indiſchen Weibern entſproſſen ſind, gehören zu
keiner Religion; ſie neigen ſich aber vorzüglich zur Eng-



7o=

liſchen, ſie betrachten ſich als Engländer, und ſchä-
zen ſich unendlich viel höher als die Portugieſiſche Raſ-
ſe. Da die Regierung ſie immer im Innern des Lan-
des, fern von der Hauptſtadt, gebraucht, ſo heirathen
ſie farbige Weiber, und ihre Nachkommenſchaft wird
wieder ſchwarz unter einem engliſchen Familiennamen.
Eine ſehr kluge Politik der Kompagnie, die, überzeugt,
daß ſie in ihrem Buſen einen Keim von Zerſtörung in
einer fremden Bevölkerung trägt, ſich eine zu verſchaf-
fen ſucht, die ihr angehöre. Ihre Macht beruht auf
Vertheidigern, die keine Engländer ſind: ſie fühlt es,
aber es iſt ein Uebel, dem ſie nicht zuvorkommen kann.
Die langſame Hand der Zeit kann allein das Heilmit-
tel anwenden, das ſich für ein ſolches Uebel eignet.
Man muß die Geduld haben, zuerſt das Vorurtheil
auszurotten, welches die Europäer von den farbigen
Heirathen zurückhält, ſie befördern, und dadurch eine
Generation bereiten, die England ihren Urſprung ver-
dankt, und eine Nationalanhänglichkeit dafür trägt.
Unterdeß iſt ſie genöthigt, ihr Wohl beſoldeten Hän-
den anzuvertrauen, denen ſie, um ſie zu vertheidigen,
Waffen giebt, welche ſie, beym erſten Mißvergnügen,
gegen ſie wenden können,-
Glücklicherweife für ſie iſt die Kaſte, woraus ihre
Soldaten beſtehen, Mauriſch. Dieſe Kaſte hat das
Land wenig Zeiten nach dem Tode Mahomets einge-
nommen. Sie hat die tiefſte Verachtung gegen die In-
dier, die ihren Waffen wichen, behalten: dieſe haben
von ihrer Seite den eingewurzeltſten Haß gegen ihre
Beſieger behalten. Die Regierung nutzt geſchickterwei-
ſe dieſe Veruneinigung, die ſie, um ſie zu beherrſchen,
und die einen durch die andern, zu halten, unterhält.
Die Braminen würden die einzigen ſeyn, die, von
- beyden Parteien geehrt, ihre Beſorgniſſe erregen könn-



-Wº- M 71

ten. Dieſe Kaſte hat aber ſchon ſeit langer Zeit der
Theokratie entſagt, und beſchäfttgt ſich nur damit,
die Wiſſenſchaften, die ſie beſtäudig kultivirt hat, und die
Tugenden, die ſie auszeichnen, in ihrem Schooße aus
zubreiten,--
England regiert daher ohne Widerſtand; aber
um ſeine Macht umzuſtürzen, dürften die Indier und
Mauren ſich nur auf den einzigen Punkt, des Haſſes
gegen die Fremden, vereinigen. Auf ihre Europäiſchen
Soldaten eingeſchränkt, würde ſie dann einen unglei-
chen Kampf aushalten, in welchem ſie endlich unter-
liegen unüßte. Eine ſolche Kataſtrofe kann nur das Werk
einer Ä Nation ſeyn, welche die Politik haben
müßte, ſie einzuleiten, die Geduld und die Mittel, den
Faden insgeheim auszuſpinnen, und die Macht ſie bey
ihrem Ausbruch, zu unterſtützen. Doch müßte ſie auch
noch Verzicht thun, für ſich ſelbſt Vortheil daraus zu
ziehen; denn es iſt wahrſcheinlich, daß man als Frem-
der in die allgemeine Verdammniß, die man veranlaßt
hätte, mitgezogen würde.
Wenn dergleichen Revoluzionen möglich ſind, ſo
thut wenigſtens die Regierung alles, was von ihr ab“
hängt, um den Keim davon zu zerſtören, indem ſie ſich
eine Bevölkerung von Engliſchem Urſprunge verſchafft,
und um den Ausbruch zu entfernen, indem ſie ihre
Macht vermehrt. Madras und Bombay bringen
die ganze Halbinſel unter ihre Herrſchäft; Tippo's Tod
hat das einzige Gegengewicht, welches ihrer Macht
die Wage halten konnte, aus dem Wege geräumt.
Der König von Trevankur, und der Nizant von Gol-
konda, die ihrem Willen unterworfen ſind, ſichern ihr
Anſehn vom Kap Komorin an bis zu den Grenzen der
Marattenrepublik. Dieſer letzte Staat iſt ein treuer
Bundesgenoſſe, und hat ihr immer mit ſeinen Waffen

-



AyL ==

beygeſtanden. Das Fort Williams hält die ganze
Provinz von Bengalen unter ihren Geſetzen. Die Na-
bobs von Mugudabad, von Benares und von Lucknow,
ihre Nachbarn, beugen ihr Haupt unter dem Zepter
der Kaufleute von London. Engliſche Offiziere, wel-
che die Truppen dieſer Fürſten kommandiren, ſichern
der Kompagnie deren Treue. Der Großmogol ſelbſt
hat ſchon ſeine Hände den Ketten dargereicht, wovon ſie
bald belaſtet ſeyn werden. Schon bewohnen ein Offi-
zier und ein Engliſches Detaſchement zu Delhi den Pa-
laſt des Suveräns ſelbſt. Seine Perſon iſt unter ih-
rer Aufſicht; es iſt eine Ehrenwache, ſagen ſie, es iſt
zu ſeiner Sicherheit. Es iſt eine Wache von Spio-
nen, die da iſt, um für ſeine Schritte zu ſtehen, Re-
chenſchaft davon zu geben, und die nicht zögern wird,

ihn in den leidenden Zuſtand andrer ihm zinsbarer

Fürſten, die ſich unter die Macht Europa’s beugen, zu
verſetzen.-
Die Engliſche Kompagnie iſt unumſchränkte Beherr-
ſcherinn, und die Regierung iſt in ihren Händen; ſie
ernennt zu allen Stellen, legt den Völkern Auflagen
auf empfängt die Tribute, macht Krieg und Frieden
in ihrem Namen, und unterhält eine eigne von der
des Königs verſchiedne See- und Landmacht. Ihre
Marine beläuft ſich auf ein paar Fregatten und zwey
oder drey Korvetten, deren Departement zu Bombay
iſt. Sie hat überdem zwey oder drey Kaufmanns-
ſchiffe, die die Reiſen nach Europa eben ſo wie die
übrigen, die ſie miethet, machen, denn die Schiffe,
deren ſie ſich für ihren Handel bedient, gehören ihr
nicht; ſie miethet ſie, und ein jeder Privatmann kann
ſie damit verſehen. Die, welche ſie nur zu einer Rei-
ſe nimmt, werden extra ship genannt; aber die an-
dern ſind für immer gemiethet, man nennt ſie regular



- A

=- *73.
Bottom. Dieſe Schiffe werden durch geſchworne Ka-
pitäne kommandirt, die ihr den Eid leiſten. Sie tra-
gen eine blaue Uniform mit Aufſchlägen von ſchwarzem
Sammt mit Gold geſtickt. Ihr Kommando iſt ein
Eigenthum, das ihnen ſehr theuer zu ſtehn kommt;
es gehören alſo, um dahin zu kommen, ein regelmä-
ßiges Schiff zu kommandiren, drey weſentliche Din-
ge, die Zuſtimmung der Kompagnie, die des Ei-
genthümers, und die Quittung des vorherigen Kapi-
täns. Die Erſtern erhält man durch Erfüllung der
vorgeſchriebenen Formalitäten; die letzte wird erkauft.
Ein Kapitän kann nicht abgeſetzt werden; um ihn zu
kaſſiren, muß man ihm ſeinen Prozeß machen, und:
ſelbſt in dieſem Fall iſt ſein Nachfolger gezwungen, ihm
den gewöhnlichen Preis einer Kapitänſtelle zu bezahlen,
die ſich ziemlich allgemein beynah auf dreytauſend Pfund

Sterling beläuft. Wenn ein Schiff alt und unbrauch-,

bar wird, ſo zwingt der Kapitän die Eigenthümer.»
ihm ſogleich ein neues bauen zu laſſen, ein gleiches
geſchieht im Fall eines Schiffbruchs oder einer feind-
lichen Eroberung.-

Alle dieſe Kaufmannsſchiffe ſind. beynah nach sei.

'chen Modellen erbaut, und müſſen wenigſtens auf ſechs

und zwanzig Kanonen, zwölf in einer Batterie, ge-

bohrt ſeyn. Mehrere ſind ſtärker, ſo daß im Nothfall

ſie zum Kriege gebraucht werden und als Fregattenr
dienen können (nemlich in den Indiſchen Meeren), denn
ihre Batterien ſind zu niedrig, um auf der hohen See
agiren zu können. In dem Fall, da der Generalgou-
verneur ihrer zu einem auſſerordentlichen Dienſtnö-
thig hätte, ſo befrachtet er ſie zur nöthigen Zeit. Die-,
ſe Befrachtung iſt unabhängig von der zu ihrer gewöhn-

lichen Reiſe.--

Da dieſe Hilfsmittel nicht hinreißend ſind, ſº



174. E-Mai-mm-

Ämert ſie der König durch ſeine Marine und durch
* ?rºppen. Es iſt immer eine Station davon in
Indien; die der Kompagnie dient nur für die Meer-
engen und gegen die Seeräuber der Küſie Malabar.
Seine Majeſtät unterhält überdem fünf oder ſechs ge-
gimenter auf den verſchiedenen Niederlaſſungen, wo-
durch die Europäiſchen von der Kompagnie beſoldeten
Truppe noch vermehrt werden, denn ſie bezahlt die
Königlichen Truppen, die auf ihren Beſitzungen dienen,
und erhöht ihren Sold bis zur Tage ihrer eignen Sol-
daten. Außer dieſer Garniſon hat der König noch ein
Recht der Oberherrſchaft über das Gebiet der Kompag-
sie. Die Menſchen, die es bewohnen, ſind als Eng-
änder der Gerichtsbarkeit. Seiner Majeſtät unerj
fen, auch wird die Gerechtigkeit in ſeinen Namen ver-
waltet. Alle andern Suveränitätshandlungen ſind in

den Händen des Generalgouverneurs, dem ſein Konſeil

zur Seite ſitzt. Von dieſem oberſten Gerichtshof ge-
hen alle Befehle aus, welche die Operationen des Gou-
vernements dirigiren. Was die Europäiſchen Befehle
betrifft, ſo wird alles, was Handelsſachen angeht,
durch die Verſammlung der Direktoren angeordnet;
aber was die Suveränität der Regierung anbetrifft,
ſo wird ſie durch die Befehle der Generalkontrolle diri-
girt, deren Chef Miniſter des Königs iſt; alſo iſt der
König durch dieſe Behörde, durch ſeine Truppen und
durch die Verwaltung der Gerechtigkeit, wirklicher
Sºerän. Die für den Indiſchen Handel aſſociirten
Kaufleute haben nur einen Titel, der ihrem Stolze
ſchmeichelt. Die wirkliche Autorität gehört dem König,
welcher ihnen die Freyheit läßt, über ihr Vermögen

nach ihrem Gutbefinden zu disponiren, jedoch mit ge-

wiſſen Einſchränkungen, weil der Reichthum dieſer

Kompagnie den Nationalkredit intereſſrt, ſeine Finanz-



== 175

operationen daher einer Oberaufſicht unterworfen ſeyn

müſſen.-------
Das Gouvernement von Bengaleu verpachtet ſei-
ne Auflagen, oder verwaltet ſie ſelbſt, wie es ihm
gefällt. Die Einnahme geſchieht in ſeinem Nainen;
es ernennt die Richter für das Innere des Landes;
eine Maßregel, die den Eingebormen ſehr unangenehm
iſt, indem ſie gezwungen ſind, ſich an Fremde zu wen-
den, um Recht zu erlangen. Die Schwierigkeit be-
ſteht aber hauptſächlich darin mit Billigkeit über einen
Euroväer und einen Indier, Urtheil zu ſprechen. Wenn
die Geſetze von beyden Seiten nicht zuſammentreffen-
ſo ſagt der Europäer, daß er die Indiſchen Geſetze
nicht kenne; der Indier ſchlägt ihn mit derſelben?“
theidigung, und der Richter muß daher nothwendig
einen unzufrieden gehn laſſen, der dann ſelbſt und ſei-
ne ganze Partey über Ungerechtigkeit ſchreit...
Bey Herausgabe meiner Reiſe nach Indº" und
Bengalen hatte ich vielmehr den Vorſah- den Zuſtand
der Europäer in dieſem Welttheil kennen zu lehren,
als hier einen botaniſchen, ornithologiſchen ºder mi-
neralogiſchen Kurſus zu machen..----
Meine Abſicht iſt, Geſchichtsmaterialien zu lie-
fern, und nicht für die Raturbeſchreiber zu ſchreiben
ich werde daher keine Nomenklatur weder von Thieren,
noch von Vögeln, noch von Landesprodukten geben. Eine
hinreichende Menge von Schriftſtellern haben von die-
ſem Theil gehandelt. Ich werde bloß von den vier-
füßigen Thieren anmerken, daß es hier zwey Gattu“
gen von Ochſen, große und kleine, giebt. Die grö-
Fern ſind den unſrigen ähnlich, die andern haben kur-
ze Beine, und verhalten ſich zu jenen, wie die klei-
nen ungriſchen Pferde zu den großen Engliſchen un-
ter denen der kleinern Art gibt es welche, die heilig



176=

ſind, und Braminenochſen heißen; ich weiß nicht, ob
es die beſondre Sorgfalt, die man für ſie trägt, die
feinere Nahrung, oder die bequemere Lebensart macht,
was ihnen die Geſtalt, die ſie haben, giebt; aber
ſie haben bey weitem das plumpe und träge Anſehn,
als die übrigen ihres Gleichen, nicht. Sie ſind leicht,
ſchlank, ſchnell, und haben wirklich Grazie in ihrem
Wuchſe und Bewegungen. Es iſt eine Art Apis, die
ganzfrey in Menge auf dem Markt und anderswo ſpa-
zieren, und alles, was ihnen auf dem Bazar anſteht,
nehmen. Der Kaufmann, dem ein ſolcher Ochſe Kohl
oder ſonſt ein andres Gemüſe wegnimmt, hält es
für ein großes Glück, und freut ſich mit ſeiner Familie
darüber..:,

Das dortige Schaf gleicht dem unſrigen in allen
Eigenheiten, und ähnelt keineswegs dem Afrikaniſchen,
einer Art, die ich in keinem Welttheil wieder geſehn
habe. "Der Elefant iſt in dieſer ganzen Provinz ſehr
gemein. Man richtet ihn zu allem ab, ſelbſt zur Ti-
gerjagd. Es iſt gebräuchlich, auf den Sattel dieſes
Koloſſes einen großen Altan, von der Größe eines Kut-
ſchenhimmels zu ſetzen. Man ſetzt vier oder ſechs Per-
ſonen hinein, die auf einer Leiter, die man hernach
an den Schwanzriemen hängt, hinaufſteigen.

Wenn man den Tiger jagen will, ſo ſetzen ſich

die Jäger in den Altan, und laſſen mehrere wohl ab-
gerichtete Hunde voranlaufen; der Elefant folgt ihnen,
bis daß er ſelbſt den Tiger merkt, und dies iſt ge-
wöhnlich in einer großen Entfernung, denn er hat
ſehr feine Empfindungen. Sogleich ſtreckt er ſeinen
Rüſſel wie einen Schiffsmaſt in die Luft empor, und
ſcheint ſich alle Mühe zu geben, daß ſein Feind ihn
nicht ergreife. Auf dies Signal machen ſich die Jä-
ger zum Schießen fertig, im Fall es nöthig ſeyn ſollte-
Unt(r-



aºm-º-- 177

Unterdeſ haben die Hunde den Tiger in die Enge
getrieben, der ſobald er den Elefanten anſichtig wird,
mit aufgeſpertem Rachen und ausgeſtreckter Klaue un-
beweglich ſtehen bleibt, ſchrecklich heult, und aufmerk-
ſam auf alle ſeine Bewegungen lauert. Dieſer nähert
ſich, bis ſo weit er mit dem Rüſſel reichen kann, den
er immer in die Höhe und außer dem Angriff hält,
ſie beobachten ſich alle beyde einen Augenblick, und die
Jäger benutzen gewöhnlich dieſe Zeit, um zu ſchießen.
Der Schuß macht, daß der Tiger eine Bewegung macht,
worauf der Elefant ihn ergreift, ihn Geſchickt mit dem
Rüſſel in die Höhe ſchleudert, und in den Augenblick,
wo er zurückfällt, mit dem Fuß auf ihn tritt, daß
die Eingeweide ihm gleich zu allen Seiten heraustreten.
Jedesmal, daß ein Tiger ſich an einem bewohnten Orte
ſehn läßt, wird auf dieſe Art auf ihn Jagd gemacht,
und die Jäger laufen ſo wenig Gefahr, daß ſogar oft
Damen von dieſer Partie ſind.

Man findet in Bengalen vielerley Arten von Affen,
aber keinen Orang-Utang.-

Unter den Vögeln, die dieſe Provinz bewohnen,
ſind der Geyer und der Adler die vorzüglichſten. Die-
ſer letztere von der kleinen oder gefleckten, aber der e-
ſere iſt von der großen Gattung. Man findet eine
große Mannigfaltigkeit von kleinen Papageyen, vor-
züglich eine Gattung, die man ſchwer konſerviren kann,
und dies iſt ſehr ſchade, denn die Natur hat ihn mit
dem ſchönſten Gefieder geſchmückt; ſein Kopf iſt präch-
tig, er ſchattirt in Roſa, Gold und Azur; der Schna-
bel iſt roſenfarbig und der übrige Leib grün. Hier ſieht
man auch einen niedlichen kleinen Vogel, der Bengali
genannt wird, deſſen Gefieder grau und roth, und mit
weißen Tropfen beſprengt iſt: und endlich einen großen
grauen Sperling, der die Eigenſchaft hat, ſich unter-

Degrandpre's Reiſe, M



,

78

zutauchen, und ſeine Nahrung vom Grunde des Waſ-
ſers heraufzuholen, wenn es nicht über einen Fuß
Tiefe beträgt. Was das außerordentlichſte iſt, ſo hat
die Natur ihn nicht zum Schwimmen beſtimmt, denn ſeine
Füße ſind mit keiner Haut verſehen, und ſein Gefieder
wird leicht vom Waſſer durchzogen.
Die Produkte von Bengalen im Ganzen, können
unter zweyerley Rückſichten betrachtet werden: Produk-
te des Erdbodens und Produkte der Induſtrie. Die
des Erdbodens beſtehen in Salpeter; das Erdreich die-
ſes Landes iſt davon ſtark geſchwängert. Man braucht
es nicht ſehr zu waſchen, um eine große Menge dar-
aus zu erhalten; eine einzige Durchſeihung iſt hinrei-
chend, alles das, was die Indier haben wollen, aus-
zuziehn. Ihrer Faulheit würde die Menge von Wä-
ſchen, die man in Europa damit anſtellen muß,
nicht anſtehn. Der Boden bringt ferner Baumwolle
hervor, wovon man die ſchönen Muſſeline macht, die
man zu uns nach Europa bringt.
Es wird hier nur wenig Weizen gebaut, aber das
Land hat Ueberfluß an Reis, worin die Hauptnah-
rung des Volks beſteht; die Erde iſt von einer unver-
gleichlichen Fruchtbarkeit, man weiß hier nichts von
einer ſchlechten Ernte. Da das Land flach und ſehr
niedrig iſt, ſo wird es von einer Menge Kanäle, wel-
che ihren Zufluß von den Gewäſſern des Ganges ha-
ben, und zur Fruchtbarkeit beytragen, durchſchnitten und
bewäſſert. Dieſer Fluß tritt über das hohe Land aus,
und läßt, wie der Nil, fruchtbaren Bodenſatz zurück,
den die Wärme nachher entwickelt. Bengalen iſt die
Reiskammer von ganz Indien.
Die Hülſenfrüchte jeder Gattung gedeihen hier,
aber das Obſt im allgemeinen taugt nichts. Die Kul-
tur erzwingt einige von den Europäiſchen Früchten,

A



immun 179

aber nur die Feige könnmt fort, und doch iſt ſie ſelten;
was die der heißen Zone betrifft, ſo iſt die Breite ſchon
zu hoch, und die Hitze zu gemäßigt, als daß ſie zur
- Vollkommenheit gelangen könnten; die Ananas beſon-
ders iſt ſchlecht.--------
Die Engländer haben dieſe Provinz mit einem neu-
en Zweige des Ackerbaues bereichert; dies iſt der Zu-
ckeranbau. Ich verließ Bengalen im Jahre 1794 in
den erſten Augenblicken, wo man dieſen Anbau anfeng,
und ſchon verſprach er Erfolg. Die Herren Lambert
und Roß waren die erſten, die dieſe Spekulation un-
ternahmen; ich habe ihre Anpflanzung beſucht, und
mit Vergnügen geſehn, daß ihre Felder ſchon ſorgfäl-
tig gewartet waren, und das Rohr gut ausſah, ob-
gleich viel kleiner als das von den Antillen war; aber
es erſetzte dieſen Mangel durch viele Saft, der von
der Güte des Bodens, auf dem es wuchs, herrühr-
te. Ich war bloß unwillig darüber, daß eine übelan-
gebrachte Sparſamkeit bey der Einrichtung dieſer Ma-
nufakturen obgewaltet hatte. Die Gebäude ſchienen
mir ſchön, die großen Keſſel wohl eingerichtet, und die
Mühle gut gebaut zu ſeyn, aber ſie ward durch Ochſen
in Bewegung geſetzt, die weder die Stärke noch die Ge-
duld unſrer Mauleſel auf den Antillen beſitzen. Die
Gattung, der man ſich bediente, iſt ein Baſtardthier,
und gehört zu der Raſſe der Büffel, von denen man
mit Mühe Vortheil ziehen kann; die einzige Be-
ſchäftigung, ſie zu peitſchen, war mühſeliger als die
ganze übrige Arbeit in der Pflanzung. Eine ſolche
Art Kräfte in der Mühle anzuwenden, ſchien mir man-
gelhaft zu ſeyn; es wäre viel einfacher, die Hydraulik
zu gebrauchen, und der Ganges iſt reißend genug, um
einen Fall zu bewirken, der im Stande iſt, Räder zu

bewegen,

M 2



18o ==

Zu der Zeit, von welcher ich rede, waren die Ein-
gebornen noch zu ſehr Neulinge, als daß man ihnen
dieſe Arbeit hätte anvertrauen können; man ließ Ar-
beiter aus China kommen, unter deren Leitung alle
bis damahls angelegten Zuckerſiedereyen ſtanden; man
muß hoffen, daß die Indier mit der Zeit dieſe zu ent-
behren lernen werden, und daß man nicht mehr ge-
zwungen ſeyn wird, ſeine Zuflucht zu fremden Armen
zu nehmen. Man kann dieſe nur mit großen Koſten
erhalten, und ſie vertheuren den Zucker, deſſen Anbau
im Großen nicht mehr einträglich iſt, ſobald er es in
Europa mit dem von den Antillen nicht aufnehmen
kann.“
Man baut in gewiſſen Gegenden den Indigo mit
ziemlich glücklichem Erfolge; obgleich aber die Pflan-
ze ſchön iſt, ſo iſt doch aller Indigo, den ich geſehn
habe, ſehr mittelmäßig, welches vielleicht von der Art,
ihn niederzuſchlagen, herkömmt; wenigſtens iſt es ge-
wiß, daß er dem von Isle de France um vieles nach-
ſtand. Ich habe zu Kalkutta nur blauen gewöhnlichen
Indigo geſehn, der weder kupfrig noch entzündbar war.
Unter die Produkte der Induſtrie, muß man vor-
züglich die Muſſeline jeder Gattung rechnen, einfache
und mit Gold, Silber und in Weiß geſtickte. Die
ſchönſten werden zu Dakka, einer großen Aldee im Nor-
den der Provinz, verfertigt, als geſtreifte Muſſeline,
Doreas genannt, Terindannen, alle Arten Leinwand
unter verſchiedenen Namen; als Kaſſen, Nanſuken,
Garas, Balaſſor, geſchlagene Zitze von Patna, Tep-
piche von Barampur, baumwollene nnd ſeidene Zeuge
und Tücher.-
Die Engländer haben in der Gegend von Kalkut-
º Manufakturen von geſchlagenen Zeugen angelegt,
- die gewiß die von Patna ſtürzen werden, welche von



-R-tº-- 1 81

Indiern dirigirt, und viel ſchlechter als die ſind, wel-
che unter der Aufſicht von Europäern verfertigt wer-
den, deren Nachbarſchaft überdem mit der Hauptſtadt
die Leichtigkeit des Abſatzes vermehrt. Herr Hamil-
ton hatte zu Sirampur, einer Däniſchen Kolonie,
von der ich reden werde, eine ſehr ſchöne Manufak-
tur von dieſer Gattung angelegt.



1Z2

-

A-cht es Kapitel.

Verehrung der Indier für den Ganges.– Das Feſt der
Göttinn Durga.– Die Verbrennung der Weiber auf
dem Leichname ihrer Gatten.– Fruchtloſer Verſuch ei-
ne ſolche Unglückliche zu retten.– Ueber das Alter Ben-
galens.– Kauf und Namensveränderung eines neuen
Schiffes.– Ankunft auf der Rhede von Cochin.– Sons
derbare Privilegien daſelbſt.

D. Fluß Ganges, der überall Fruchtbarkeit hin-
bringt, überall ſchiffbar iſt, den Handel und die Ge-
meinſchaft erleichtert, hat die Bewohner ſeiner ufer
mit ſo viel Wohlthaten überſchüttet, daß ſie für ihn
die tiefſte Ehrfurcht hegen; ſie haben ihn, ſeitdem ſich
die Daue Durg a hineingeſtürzt hat, vergöttert, we-
nigſtens iſt dies die Tradition. Dieſe Frau, ſagen ſie,
war tyre Geſetzgeberin. In ihren alten Tagen ſtieg ſie
in das öett des Ganges hinunter, wo ſie noch wohnt.
Daher iſt es die höchſte Glückſeligkeit, in dieſem Leben
ſich in den Fluß zu baden, und deſſen Waſſer zu trin-
ken, welches die Tugend beſitzt, den Körper und die
Seele zu reinigen. Mitten in dieſer Erzählung bemerkt
man die Weisheit des Geſetzgebers, der ſich eines Vor-
wandes bedient hat, um ihnen das Geſetz aufzulegen, einen
häufigen Gebrauch von den Bädern zu machen, die
in einen heißen Klima nothvendig ſind, um den Haut-
krankyeitet und alle Uebeln, welche die Unreinlichkeit
nach ſich zieht, zuvorzukommen. Der nenliche Geiſt

V



= 233

herrſcht in der Vorſchrift, welche ihnen befiehlt, ſich
des Fleiſcheſſens zu enthalten, und von Vegetabi-
lien zu leben; eine nützliche Vorſicht, um die faulen-
den Krankheiten zu verhüten, welche man ſich, mitten
unter den ſumpfigen Ausdünſtungen eines Landes, das
beynah ganz oder wenigſtens einen Theil des Jahres
hindurch dem Waſſer unterworfen iſt, leicht zuziehen
könnte.
Die Geſchichte der Dame Durga hat zu einem
Aberglauben Urſachgegeben, deſſen Opfer viel Unglück-
liche geworden ſind. Sie ſind überzeugt, daß jeder,
der im Ganges ertrinkt, einer ewigen Glückſeligkeit in
ihrer Geſellſchaft genießen wird, und daß man nur
durch eine Wirkung des Willens dieſer Art von Unter-
gottheit ertrinkt. Sie ſind daher weit davon entfernt,
dem Unglücklichen, der auf dieſe Art umkömmt, Hül-
fe zu leiſten; ſie wünſchen ihm vielmehr alle Arten von
Vergnügungen, empfehlen ſich ihm, und helfen ihm
ſelbſt, wenn es Noth thut, ertrinken; ſie würden we-
nigſtens befürchten, in die Ungnade dieſer Dame Dur-
ga zu fallen, wenn ſie dem Unglücklichen behülflich wä-
ren, in einen Kahn zu ſteigen, oder das Ufer zu er-
reichen.
Sie haben ſelten Gelegenheit, dieſen unmenſchli-
chen Eifer an ihren Landsleuten auszuüben, denn ein
Bengale, der ins Waſſer fällt, überredet ſich ſelbſt,
daß er zum Aufenthalt der ewigen Glückſeligkeit über-
geht, und überläßt ſich ſeinem Schickſal, ohne Ret-
tung zu ſuchen. Zuweilen werden ſie durch eine Rück-
kehr der Fluth ans Land geworfen, dann glauben ſie,
daß ihre Seele noch nicht rein genug ſey, und daß die
Dame Durga es noch nicht für gut befunden hat, ſie
bey ſich aufzunehmen, Die Europäer aber, die dieſe
Dame zu ſehen, wenig neugierig ſind, ſuchen ſich zu



1 84 a-

retten, wenn ſie ſich unglücklicherweiſe in dieſem Fall
befinden. Dann fliehen die Indier aufs ſchnellſte, und
rudern aus allen Kräften, um ſich zu entfernen, und
wenn derjenige, der ſich in dieſer Gefahr befindet, nicht
ſchwimmen kann, ſo iſt es um ihn geſchehen, denn er
kann von niemand als von ſeinen Landsleuten Hülfe
frNV(rkett.
Die Bengalen baden ſich der Vorſchrift gemäß,
wenigſtens täglich einmahl. Ich habe ganze Tage zu-
gebracht, ihnen zuzuſehen; Männer, Weiber, Kinder,
alle baden ſich zuſammen mit vieler Ehrbarkeit; ſie laſ-
ſen ihre Pantoffeln am Ufer, und beſprengen ſich, wenn
ſie ins Waſſer ſteigen. Sobald ſie bis an den Gür-
tel darin ſtehn, nehmen ſie ihren Schurz ab, und was
ſchen ihn, erfüllen die Abwaſchungen, die ihnen ihr
Geſetz vorſchreibt, thun ihren Schurz wieder um, und
ſteigen heraus. Es kommen oft Braminen hieher, die
ein kleines kupfernes Gefäß von Geſtalt eines Rauch-
faſſes tragen, in welchem ſich Körner von der Größe
einer Erbſe befinden; ſie werfen eines nach dem
andern in den Fluß, indem ſie mit leiſer Stimme Ge-
bete dazu ſprechen; wann dies vorbey iſt, beſprengen
ſie ſich obenhin den Rücken, berühren ſich die Schläfe
mit dem erſten Gliede des Daumens, waſchen ihren
Schurz und entfernen ſich. Man muß bemerken, daß
nicht ein einziger unterläßt, ſeinen Schurz zu waſchen,
woraus man ſehen kann, daß die Vorſchrift nur in
Abſicht der Reinlichkeit genacht worden iſt.
Was die äußerlichen Zeremonien der Braminen
anbetrifft, als das Werfen der Crbſen ins Waſſer,
das Beſchwören der Tiger, um ſie zu verhindern, die
Indier zu verſchlingen, die Verehrung der Dame Dur-
ga, und andrer grober Mittel, deren ſie ſich bedienen,
ſo ſind dies Außenſeiten, mit deren Beurtheilung naſ.



=- 185

ſich nicht übereilen muß. Dieſe läſterlichen Poſſenſpiele
ſind ihnen wahrſcheinlich nothwendig, um das Volk in
ſeinem Aberglauben zu erhalten, aber die unterrichte--
ten Braminen ſind über dieſe Poſſenſpiele hinweg, und
werden für ſehr gelehrt in der Moral und in der hö-
hern Geometrie gehalten. Wo iſt übrigens eine Reli-
gion, die nicht Gebräuche hat, die dazu gemacht ſind
um auf den großen Haufen Eindruck zu machen?

Bey der Annäherung ihres Todes, laſſen ſich vie-
le Greiſe an die Ufer des Waſſers zur Zeit der Ebbe
tragen, und ſo läßt man den Sterbenden die Fluth
erwarten, die ihn zur großen Erbauung des Volks
verſchlingt, das überzeugt iſt, daß er geradezu nach
dem Aufenthalt der Glückſeligkeit gelangt.

Außer dieſen Bädern bezeugen die Indier dem
Fluß noch eine Verehrung. Sie bringen ihm Opfer
von Kokosöl und Blumen, die ſie an ſeinen Ufern aus-
ſetzen und dem Strom überlaſſen; wenn ſie Freunde
im Meere haben, und Gelübde für ihre Rückkehr thun,
zünden ſie des Abends kleine Lampen an, in welchen
ſie Kokosöl brennen, welches ſie in einem irdenen Napf
ausſetzen: ſie ſchmücken dieſen mit Kränzen, und über-
laſſen ihn dem Strom; manchmahl iſt der Fluß ganz
damit bedeckt. Geht der Napf ſchnell unter, ſo iſt es
ein unglückliches Zeichen für den Gegenſtand ihrer Wün-
ſche; hingegen überlaſſen ſie ſich den ſüßeſten Hoffnun-
gen, wenn ſie mit ihren Augen ihre Lampe in einer
weiten Entfernung folgen können, und die Rückkehr
ihrer Freunde in Wohlſein und Geſundheit iſt gewiß,
wenn ſie ihren Napf aus den Augen verlieren, ohne
daß irgend ein Zufall das Licht, welches er trägt, um-
geworfen habe.

Dieſe Dame Durga, die den Ganges göttlich
macht, wird ſehr verehrt; ihr Feſt wird alle Jahr im

/



186 -WM

Monat Oktober gefeiert; alles athmet während dieſes
Feſtes Fröhlichkeit, die Indier beſuchen ſich, und ver-
ſammeln ſich des Abends drey Tage hintereinander,
um die Gottheit anzubeten. Sie befindet ſich in einer
kleinen Niſche von Erde, wohl vergoldet und von Blu-
unen, kleinen Stücken Flittergold, und andern Spie-
lereyen umgeben. Die Statüe iſt mit dem prächtigſten,
was ſie haben, bekleidet; ſie iſt ungefähr einen Fuß
groß, und die Niſche mit allem Zubehör, iſt eine Maſ-
ſe von ungefähr drey Fuß, oder drey und einem hal-
ben Fuß nach allen Richtungen. Die reichen Leute
feiern alle ein ſolches Feſt bey ſich; ſie machen es ſich
zur Ehre, viel Pracht in dieſen Verſammlungen zu zei-
gen. Das Haus iſt mit Pomp erleuchtet, und die,
welche nicht die Mittel haben, dieſe Feierlichkeit bey
ſich zu veranſtalten, gehen zu der, die in ihrer Nach-
barſchaft gehalten wird. In jeder Gegend der Stadt
giebt es wenigſtens eine, alſo kann ein jeder ſeiner
Andacht Genüge thun.
Das Zimmer iſt mit Bänken und Seſſeln für je-

dermann geziert; die Statüe befindet ſich auf einem
kleinen Theater, welches, ſo wie in unſern Schauſpiel-
häuſern, durch einen kleinen Vorhang verſchloſſen iſt.
Die Diener ziehn ihn hinweg, nachdem ſie eine beträcht-
liche Menge Lampen, die eine große Helle verbreiten,
angezündet haben; dann fängt die Muſik an, deren

Haupttheil auf einer Art von Sackpfeife geſpielt wird.

Das Mundſtück iſt nicht biegſam, und der Spieler hat
nicht das Talent, es ſanft zu machen; nichts iſt bar-
bariſcher als der Ton, der daraus hervorgeht, die Me-
lodie ausgenommen, die man ſpielt; das ſchlechteſte
und rauheſte Klarinet iſt melodiſch neben dieſem ver-
wünſchten Inſtrument, das einen Lärm macht, daß
man davon taub werden möchte. Mitten unter dieſen



W-WM- 187

Konzert führt man die Pantomime herein, deren ſchmutzi-
ge und ekelhafte Perſonen in einem grottesken Anzu-
ge einen unerträglichen Geruch vom ranzigen Kokos-
öle von ſich geben, und lächerliche Farcen aufführen,
deren Zweck iſt, die guten Indier lachen zu machen,
die ſich der unſchuldigſten und aufrichtigſten Freude
überlaſſen. Zwey Tage lang giebt es keine Art von
Ehrfurchtsbezeugung und Anbetung, die ſie nicht ih-
rem Idol beweiſen; aber am dritten Tage ändert ſich
die Szene. Sie ſchimpfen es, nennen es Hure, zei-
gen ihm ihren Hintern, und beladen es mit Verwün-
ſchungen, nehmen es zuletzt auf ihre Schultern, und
tragen es, immer von der gellenden Sackpfeife beglei-
tet, an die Ufer des Ganges, wo ſie es mit Verflus
chungen überhäufen, und mitten unter dem Schreck-
lichſten Geheule und dem durchdringendſten Getöſe ins
Waſſer ſtürzen, und dem Strom überlaſſen.

Der Sinn dieſes Feſtes iſt nicht leicht zu erra-
then. Der Bramin, der mein Zerkar war, ſagte mir,
daß das Feſt der Dame Durga eingeführt ſey, um
ihr Andenken zu ehren und zu verewigen; und um das
Volk in einer Andacht zu erhalten, deren Zweck ſey,
den Ganges heilig zu machen, und dadurch zugleich
die Vorſchrift, welche jene heilſamen Gebräuche, ſo
wie das Bad und andre anbefiehlt, zu heiligen; da es
aber nicht Gott ſey, ſo wäre es nichts böſes, in ihrem
Feſte ſpöttiſche Zeremonien eingeführt zu haben, die auf
den Gedanken führten, daß nur Brama allein auf die
Beſtändigen Opfer der Sterblichen Rechte hätte. Dieſe,
obgleich wenig befriedigende Antwort, war alles, was ich
von Aufklärung über eine ſo auffallende Sonderbarkeit er-
halten konnte; dies iſt die einzige Gottesverehrung, die ich
von der Anbetung bis zur Beleidigung habe übergehen ſehn.
- Die Mauren feyern auch jährlich ein Feſt, wel-



88 ===

k

ches ſie Dſchamſei nennen. Ohne genau davon unter-
richtet zu ſeyn, ſchien es mir ein Leichenfeſt zu ſeyn,
ſie tragen eine Art von Leichengerüſt in den Straßen
auf und nieder, daß ſie mit Paniren, die beynahe den
Standarten und Fahnen gleichen, begleiten. Die Men-
ge Menſchen iſt ſehr beträchtlich, und jeder trägt in
der Hand ein Wimpel am Ende eines Stockes, und
marſchirt in Prozeſſion an beyden Seiten der Straße

mit viel Ordnung; neben dem Leichengerüſte und in

der Mitte der Prozeſſion befinden ſich Leute, die Kunſt-
ſtücke und gefährliche Sprünge machen, indem ſie aus

allen Kräften dazu heulen. Da die Zeit dieſes Feſtes,

ſo wie das der Dame Durga nicht durch aſtronomiſche
Feſtſetzung beſtimmt iſt, ſo fallen ſie verſchiedentlich,
und begegnen ſich manchmal zu einerley Zeit. In die-
ſem Fall giebt es keine Art von Vorſicht, die das Gou-,
vernement nicht anwenden muß, um die traurigſten
Zufälle zu verhüten. Wenn die beyden Prozeſſionen
auf einander ſtoßen, ſo will keiner von beyden einen
Schritt weichen, und die alte Feindſchaft der beyden

Kaſten erwacht ſtärker als jemals; die beyden Partei-

en ſtürzen wütheld auf einander los, die alten Siege

der Mahometaner flößen dieſen Vertrauen ein, und

beleben ihren Muth; den Bengalen dient ihr Fanatis-
mus ſtatt Tapferkeit; man ſtreitet von beyden Seiten
voll Hitze. Dſchamſei und die Dame Durga werden
ungeſtürzt, und ihre Anhänger erwürgen ſich auf ih-
ren Trümmern: der Streit endigt nicht eher, als bis
eine der beyden Prozeſſiouen die Flucht ergreift oder
vernichtet wird. Die Rache zieht in den folgenden
Tagen andre Treffen nach ſich, und wenn die Regie-
rung keine hinreichende Macht hat, um dieſem Einhalt
zu thun, ſo läßt es ſich nicht berechnen, wie weit
das Gemetzel gehen könne.



Die grauſame Gewohnheit, die Weiber lebendig
auf dem Leichnam ihrer Männer zu verbrennen, iſt
noch nicht abgeſchafft, nur iſt dieſer Gebrauch bloß
auf die Kaſte der Braminen eingeſchränkt. Wenn ei-
ner von dieſen ſtirbt ſo iſt eine von ſeinen Weibern
verpflichtet, ihm dieſes ſchreckliche Zeichen von Anhäng-
lichkeit zu geben; nicht daß das Geſetz ſie zu dieſem
ſchmerzhaften Opfer zwänge, ſie kann ſich weigern,
es zu erfüllen; aber dann hat ſie ihren Ruf beſchimpft,
ſie iſt entehrt, kurz ſie verliert ihre Kaſte; ein Unglück,
welches ſchlimmer als der Tod iſt, weil ſie den Ab-
ſcheu, den ſie dadurch auf ſich ladet, nicht ertragen
kann, daher ſie lieber ſich lebendig zu verbrennen,
vorzieht. Die Natur ſträubt ſich bey einigen dagegen,
und es iſt wahrſcheinlich, daß, wenn man ſie ſich
ſelbſt überließe, ſie niemals dieſe grauſame Gewohn-
heit befolgen würden. Aber die Prieſter und die alten
Weiber hören nicht auf, ſie zu quälen und zu überre-
den, daß das reinſte Glück ſie nach ihrem Tode erwar-
te; ſie ſind jung, es iſt daher nicht ſchwer, ihre
Schwäche und ihre Unſchlüſſigkeit zu überwinden; ſie
willigen ein, und das Vorurtheil, welches es befiehlt,
hält ſich aufrecht. *.

Die Art, dieſe Schlachtopfer hinzurichten, iſt ver-
ſchieden. In Bengalen iſt ſie ſchrecklich; der Scheiter-
haufen des Mannes iſt neben einer Mauer, und man
läßt zwiſchen beyden nur Raum für Einen Menſchen,
damit die Wittwe dreymahl umhergehn kann. Man
ſchlägt in der Höhe des Leichnams, in einem Loche,
das in der Mauer angebracht iſt, ein zwanzig Fuß lan-
ges Stück Holz ein, an deſſen Ende ein Seil befeſtigt iſt,
welches auf die Erde herunter hängt, damit man es
in eine wippende Bewegung ſetzen kann. Sobald die
Wittwe ihre drey Gänge gemacht, und ſich ihrer Kleino-

A



19o mm

dien zu Gunſten ihrer Geſpielinnen entledigt hat, be-
ſteigt ſie den Scheiterhaufen, und legt ſich auf ihren
todten Mann, den ſie umarmt; dieſen Augenblick
nimmt man wahr, um das Stück Holz in Bewegung
zu ſetzen, welches ſtark auf ſie zuſchlägt, und ihr die
Rippen zerſchmettert, oder ſie doch unbeweglich macht.
Sogleich legt man das Feuer an, und die lärmen-
den Inſtrumente, das Schreyen der Menge erſticken
ihr Wehklagen; ſie wird in der ganzen Bedeutung des
Ausdrucks lebendig verbrannt.-
Mein Indiſcher Begleiter, ein ſehr braver Mann,
der den Dienſt verlaſſen hatte, weil ihm ein Finger
abgehauen war, und der überdem die Braminen nicht
liebte, meldete mir eines Tages, daß eine Frau an
einem Ort, den er mir auf der linken Seite des Fluſſes
nach oben zu, zwiſchen Fulta und Majapur, bezeich-
nete, ſich verbrennen ſollte. Nach genauer Erkundi-
gung erfuhr ich, daß ſie jung und hübſch ſey, und ſchon
zweymahl die Exekuzion aufgeſchoben habe; daß aber
endlich der Tag beſtimmt ſey, und daß nichts ſie ver-
zögern könne. Ich ſchloß, daß eine Frau, die zwey-
mahl Anſtand nähme, ſich zu verbrennen, kein großes
Vergnügen daran fände, und vermuthete, daß ſie viel-
leicht nicht böſe darüber ſeyn würde, wenn man ſie ret-
tete: daher bereitete ich alles zu ihrer Rettung. Ich
fragte meinen Begleiter, ob er mit mir kommen woll-
te: er willigte ein, indem er mir ſagte, daß er mich
in der Abſicht davon unterrichtet hätte, um mir zu
dieſer Expedition Luſt zu machen. Er bat mich, ihm
zu erlauben, einen ſeiner Kameraden mitzunehmen,
der ſehr tapfer wäre, und mir große Hülfe leiſten wür-
de; ich lobte ſeinen Eifer, und nahm die Dienſte ſei-
nes Freundes an-
* Ich Phm zwanzig gute Europäiſche Matroſen mit



------- 191

mir, die ich in meine Schaluppe einſchiffte, auf de-
ren Vordertheil ich ein Steingeſchütz ſetzen ließ; unſre
Waffen waren zwölf Flinten, acht Piſtolen und zwan-
zig Säbel. Zwey Offiziere, entſchloſſen, mich aus al-
len Kräften zu unterſtützen, begleiteten mich. Durch
das Verſprechen des ſechsten Theils der Kleinodien,
die dieſe Frau an ſich haben würde, feuerte ich meine
Soldaten an, der Ueberreſt ſollte ihr in dem Falle ge-
hören, wenn ſie nicht bey mir bleiben wollte; die bey-
den Indier nahmen keine Waffen; meine Abſicht war
nicht ſie zum Streit zu gebrauchen. Ich theilte meine
Leute in drey Haufen, und beſtimmte acht Mann mit
einem Offizier zur Bewachung der Schaluppe. Den
andern Offizier ſtellte ich an die Spitze von ſechs Mann,
die mir in einer kleinen Entfernung, mit Piſtolen be-
waffnet, folgen, und nicht eher als auf meinen Be-
fehl, feuern ſollten; die ſechs Entſchloſſenſten formir-
ten meinen Haufen, viere von ihnen waren mit Flin-
ten bewaffnet, und zwey, die nicht von meiner Seite
weichen ſollten, hatten Piſtolen; die acht Mann unter
dem Komando eines Offiziers, die die Schaluppe be-
wachten, waren alle mit Flinten verſehen, und ſollten
ſich fertig halten, meinen Rückzug zu decken; überdem
trug jeder Mann einen Säbel, und niemand durfte
ohne meinen Befehl Feuer geben. Dies waren meine
Anordnungen, und die Tapferkeit meiner Leute ließ
mir keinen Zweifel, daß ſie nicht ſehr gut würden aus-

geführt werden; ſie waren alle zu Felde geweſen und-
fürchteten das Feuer nicht vor kriegeriſchen Nationen,
viel weniger alſo vor Indiern. Es ward mit meinen
Führern verabredet, daß ich mich der Wittwe nähern
und ſie berühren ſollte; von dieſem Augenblick an wä-
re ihre Kaſte verloren, und ſie hätte nicht mehr das
Recht, ſich zu verbrennen. Sie ſollten ihr auf Mau-



1 92-- M.

riſch ſagen, ſie ſolle nicht erſchrecken und ſich ihnen über-
laſſen, da ſie zu ihrer Rettung kämen; dann ſollten ſie
ſie ſo ſchnell als möglich unter Begleitung eines Offi-
ziers und der ſechs Mann, die mir folgten, davon tra-
gen, während daß ich mit meinen ſechs beſten Matroſen
Stand halten und ihnen Zeit laſſen wollte, den Kahn
zu erreichen, gegen welchen ich, ſobald als ich glaub-
te, daß ſie dort angekommen ſeyn würden, meinen Rück-
zug nehmen würde.-
Ich hoffte, daß unbewaffnete Leute, die überfal-
len würden, beym Anblick wohlbewaffneter Europäer,
uns nicht angreifen würden; da ich mich aber bereitet
hatte, ſie zu empfangen, ſo war ich entſchloſſen, die
Gefahr des Ausganges zu laufen.-
Mein Projekt war, die Frau Herr über ihr
Schickſal zu machen, d. h. ihr die Wahl zu laſſen,
mir zu folgen, oder ſich mit Hülfe ihrer Edelſteine, die
ich nicht verfehlt haben würde, mit ihr hinwegzuneh-
men, in Kalkutta niederzulaſſen.--
Da mein Plan wohl entworfen war, ſo reiſte ich
ab, um ihn auszuführen; ich langte an dem beſtimm-
ten Ort an, und ſprang ſchnell ans Ufer. Alles ward
mit Genauigkeit ausgeführt. Erſtaunt über das Still-
ſchweigen, das überall herrſcht, gehe ich vorwärts. Ich
komme an dem Ort an. Leider! das ſchreckliche
Opfer war den Abend vorher vollzogen, man hatte
mich um einen Teg getäuſcht. Die Mauer war noch
heiß, und die Aſche rauchend. Mit einer unbeſchreib-
lichen Herzensbeklommenheit kehrte ich zurück eben ſo
angegriffen, als wäre ich Zeuge dieſer barbariſchen
Exekution geweſen. Ich bedauerte dieſes Weib um ſo
mehr, wenn ich an das Vergnügen dachte, das ich,
ſie zu befreyen, gehabt haben würde, und an die Vor-
„” ſtellung,



sºr-rºm 193

ſtellung, die ich mir von ihrer Jugend und Schönheit
Hamacht hatte.-
Es wäre für die Fortſchritte unſrer Kenntniſſe von
der Geſchichte unſrer Weltkugel zu win chen, daß die
Bücher der Braminen, da man ſie doch kennt, uns
etwas über die Zeit, wann dieſe nach Bengalen ka-
men, ſagten. Dieſe Provinz mußte damahls nichts als
ein weiter Moraſt ſeyn, den ſie dadurch austrockneten,
daß ſie dem Ganges ein Bett, ſo wie die andern gro-
ßen Kanäle, gruben, die zum Abfluß der Gewäſſer
dienen, von denen ſonſt das Land überſchwemmt ſeyn
würde. Wenn man dieſen Zeitpunkt mit der geringen
Erhabenheit des Bodens dieſer Provinz zuſammen ſtellt,
ſo könnte man auf die Zurücktretung des Ozeans ſich
beziehende Folgerungen daraus herleiten.
- In Erwartung, daß dieſe Aufklärungen zu uns ge-
langen werden, muß man annehmen, daß Bengalen
nicht ſehr alt iſt. Es beſteht aus einer großen Ebene,
auf welcher man vergebens einen Granitberg ſuchen
würde die kleinen Berge, die man äußerſt ſelten auf
dieſer weiten Fläche antreffen kann, beſtehen aus nichts
als feſtem Thon; man findet, außer an den nördlichen
Grenzen nicht einmahl einen Kalkſtein.
Wenn die Tradition uns lehrte, daß das Land
die Wiege der Braminen ſey, und daß es zu frühe-
ren Zeiten, als unſre Zeitrechnung erreichen kann,
bewohnt war, ſo würde dies unſer Syſtem, nicht
von der Zurücktretung der Meere, ſondern von ihrer
gleichförmigen und ſtufenweiſen Zurücktretung umſtür-
zen; ſo viele Denkmäler bezeugen den Aufenthalt des
Waſſers auf den erhabenſten Orten der Erdkugel, daß
man ſolchen augenſcheinlichen Beweiſen den Glauben
nicht verſagen kann. Man kann alſo nicht läugnen, daß
Bengalen, ſey es zu welcher Zeit es wolle, überſchwemmt
Degrandpre’s Reiſe, N



-

194--=

geweſen ſey. Iſt dies einmahl angenommen, ſo erlau-
ben die Geſetze der Hydroſtatik nicht anzunehmen, daß
dieſe Provinz nicht früher als die höher um ſie liegen-,
den Orten von dem Joche des Elements, das ſie be-
herrſchte, befreit worden wäre. Wenn man auf ihre
geringe Erhabenheit Acht giebt, wird man daraus
- ſchließen, daß es in Vergleichung mit den Alpen, den
Pyrenäen, dem Gatesgebirge und endlich mit den Ge-
birgen von Tibet, die es zu krönen ſcheinen, ein neues
Land iſt. Die Küſte von Bengalen iſt ſo niedrig, daß
man ſie in einer Entfernung von drey Lieues nicht ſe-
hen kann, und eine ſtarke Fluth hinreichend iſt, um
ſie zu überſchwemmen, und wenn die Fluth in den
Syzygien hoch iſt, ſo ſtehen die Ufer des Ganges un-
ter Waſſer. Wenn ich es wagen darf mich auf mei-
ne Beobachtungen zu beziehen, ſo iſt Bengalen von
demſelben Alter, und vielleicht ein wenig neuer als die
Ebene vnn Indien, die ſich von der Küſte an bis zu
dem Gatesgebirge erſtreckt. Alle dieſe Länder ſind bey-
nah von gleicher Höhe, daher ſind ſie vom Meere bey-
nah zu gleicher Zeit verlaſſen worden.-
Wenn die Granitgebirge die erſte Materie aus-
machen, die unſern Planeten bildete, als ſie anfieng
feſt zu werden, ſo kann man immer, wenn man der-
gleichen antrifft, mit Pallas ſagen: hier iſt einer vom Mit-
telpunkte der Erde entfernteſten Punkte, weil er aus
einem Stoffe beſteht, der, ehemals ausgedehnt in ſei-
nem flüſſigen Zuſtande, durch eine Centrifugalkraft
herausgedrängt ward. Dieſer Stoff iſt alſo itzt der
älteſte von denen, welche die Zuſammenſetzung des be-
feſtigten Erdbodens ausmachen, weil, zur Zeit ſein“
Brandes, es der erſte war, der indem er ſich verdickte
der ausdehnenden Kraft wich, die ihn von Mittelpunk-
te nach der Oberfläche warf; jedesmahl alſo wo ich



aum- 1 95

keinen ſolchen finde, muß ich mich auf einer Erde von
neuer Bildung befinden. Und nun ſteige man vom
Gipfel dieſes Granit-oder urſprünglichen Gebirges, in
die Ebene des niedrigen Bengalen herab, die den Ue-
berſchwemmungen unterworfen iſt, und in welcher man
keinen Urſtoff, ſelbſt nicht jene kalkartigen Maſſen fin-
det, die ein augenſcheinliches Werk des Ozeans ſind,
in deſſen Schooße ſie ſich gebildet haben, und man
wird gezwungen ſeyn zu ſchließen, daß dieſe niedrige
Ebene, dieſe durch das Meer angehäufte Sandbank,
in Betracht des Alters des Erdbodens, nichts als ei-
ne ſehr neue Erde ſeyn kann. Die Hand der Zeit iſt
dem ganzen Lande auf keine Weiſe eingedrückt. Ich
nenne nicht Denkmäler, was eine Arbeit der Menſchen
iſt, und was Jahrhunderte in ihrem Laufe veruichten;
ich rede von dem Gepräge des Alterthums, welches die
Zeit den Maſſen eindrückt, welche die Natur allein
hat hinſetzen können, und welche ſie unmerklich vernich-
tet. In der That, welche Spuren ſoll man auf einer,
noch dazu ſchlecht befeſtigten Ebene ſuchen, in deren
Oberfläche man nicht graben kann, ohne überall auf
das Element zu ſtoßen, welche ſie noch vor wenigen
Zeiten beherrſchte, und das nur erſt ſeine Oberfläche
verlaſſen hat. Die wunderbare Fruchtbarkeit dieſes
Landes kündigt eine neue Erde an, und der Gang des
Ozeans iſt hier init unverkennbaren Spuren eingegra-
ben. Die Inſeln Clives ſind augenſcheinlich vom Mee-
re gebildet worden; die Sandbänke entſtehen langſam,
und werden einſt neue Inſeln bilden, wenn jene mit
dem feſten Lande werden vereinigt ſeyn. Die Sand-
bank Sea reef genannt, iſt eine neue, welche das
Meer an die erſte anlehnt: der Ganges ſelbſt verliert
an Tiefe; nicht ſein Bett wird höher, der gewaltſame
Kauf des Fluſſes würde dies nicht geſtatten, ſondern
Ng



96 '-mm

-

die Oberfläche des Waſſers ſenkt ſich. In den erſten
Zeiten der franzöſiſchen Kampagnie kamen Schiffe von
vier und ſiebzig Kononen bis nach Schandernagor her-
auf; hernach hielten ſie bey Majapur an, und jetzt wa-
gen ſie ſich nicht weiter als Kadſchery, einem kleinen
Dorfe an der Mündung des Fluſſes.
„“ Aus allem dieſen ſchließe ich, daß die Braminen
nicht aus Bengalen ſtammen, und daß ihr Urſprung
viel älter als dies Land ſey. Eine alte mündliche Sa-
ge läßt ſie von Norden her kommen: ſie iſt durch keine
Autoritäten bekräftigt, es iſt nur ein Gerede ohne Be-
weiſe; es iſt aber eine Vermuthung, die dazu dient,
den meinigen ein großes Gewicht zu geben.
Man glaubt, daß der Ezurvedam von dem wir
eine Ueberſetzung haben, wenige Zeit vor den Eroberun-
gen Alexanders geſchrieben ſey: ich wage die Vermu-
thung, daß dies Buch nicht in Bengalen geſchrieben ſey,
und würde die Kühnheit haben, anderer Meinung ei-
nes groſſen Schrifftſtellers zu ſeyn, der ſich nicht zu
behaupten geſcheut hat; daß Indien gegen den Gan-
ges hin das Land ſey, wo die Menſchen ſich zuerſt in
Völkerſchaften verſammelt hätten, wenn ich die Aſche
dieſes Mannes nicht ehrte. Er ſteht nicht an, die er-
ſtaunliche Fruchtbarkeit dieſes Landes zum Beweis an-
zuführen, welches ſeine erſten Einwohner beſtimmen
mußte, ſich hier niederzulaſſen. Aber iſt es nicht offen-
bar, daß, wenn es von den erſten Zeitaltern der Welt
an, ſo fruchtbar geweſen wäre, es in dieſer langen
Zeit ſich hätte erſchöpfen müſſen, und jetzt eben ſo dürr
als die Gebirge ſeyn würde, die, ehemahls eben ſo
fruchtbar die erſten Menſchen ernährten, welche der
Ozean auf ihre Gipfel bannte, die jetzt entblößt ſind.-
Die Lage von Kalkutta iſt ſo, daß ſeine Beſitzer
zum Schaden der übrigen Europäiſchen Nationen, die



mºMa-n 197

ſich alle oberhalb dieſer Stadt niedergelaſſen haben,
Herren des Fluſſes ſind. Im Fall alſo daß Frankreich
ſeine Zitadelle von Schandernagor wieder in Stand
ſetzte, und daß es dadurch von der Verpflichtung be-
freyt wäre, ſeine Kolonie nach jeder Kriegeserklärung
beym erſten Trompeter zu übergeben, ſo würde ſeine
Komunikation mit dem Meere, nichts deſto weniger
durch das Fort Williams gehemmt ſeyn, deſſen Fens
er den Fluß kreuzt, und die Paſſage vertheidigt. Ver-
mittelſt dieſer Hemmung würde. Schandernagor von
aller Hülfe entblößt, und zur Uebergabe gezwungen
ſeyn, wenn ſeine Mannſchaft genöthigt wäre, ſich in
ſeinen Wällen einzuſchließen.--
-!!!...............-
Ein wenig oberhalb von sattºº auf demſel-
benufer liegt eine kleine Stadt, mit Namen Berna-
gor, die ehemahls der holländiſchen Kompagnie gehört
te, aber im Jahre 79o ausgetauſcht wurde, wodurch
ſie mit dem engliſchen Gebiet vereinigt ward. Dieſe klei-

ne Stadt iſt nur in den Annalen der Ausſchweifung

berühmt. Wenn man von dieſem Orte weiter hinauf-
fährt, liegen die Europäiſchen Niederlaſſungen auf der
linken Seite des Fluſſes. Die erſte die man antrifft,
iſt Sirqmpur oder Friederichnagor, eine ſehr artige Dä-
niſche Kolonie, wo eine ſehr gute Luft iſt, und wo es
nur an mehreren Handel und Vermögen fehlt, um einen
ſehr angenehmen Aufenthalt daraus zu machen. Man

Äº.
ich hier gekannt habe, zog, die

lieutenant Obe, den
Fremde durch eine gütige Aufnahme, und durch die

\

Feten die er ihnen gab hieher, Eine ſeiner Töchtert

die an den Grafen Schafaleffi verheirathet war, beſch

e dieſelben mit einem Geiſt Ä und per
annes sººººººººº



-
-
-

98

Nationen; man tanzte hier, ſuchte Unterhaltung und
fand ſie immer. Ä*
Dieſe kleine Stadt iſt nichts als eine Faktorey
die dem Konſul von Trankebar unterworfen iſt; man
macht hier eine kleine Anzahl Ballen für ein paar

Schiffe der däniſchen Kompagnie die jährlich ſie abzu-

holen kommen. Man befachtet außerdem noch ein oder
zwey Privatſchiffe, welche das Privilegium der Kom-

pagnie nicht von dieſem Handel ausſchließt. Der

Handel iſt folglich ſehr eingeſchränkt. Sirampur em-
pfängt ſeine Bevölkerung nur von den Ueberläufern
der ander Niederlaſſungen, welche ihre ſchlechten Ge-
ſchäfte nöthigen, hier einen Zufluchtsort zu ſuchen.
Die Niederlaſſung gehört dem Könige, er unterhält

hier eine Kompagnie Sipaien zur Polizey. Auſſer dem

Hauſe des Gouverneurs, welches allein Aufmerkſam-
keit verdient, findet man hier nichts bemerkenswerthes.
Was aber Sirampur anziehend macht, iſt, daß es

über den Fluß erhaben iſt, ſeine angenehme Lage, ein

Anſchein von Reinlichkeit und Eleganz, der überall

verbreitet iſt, und die Güte der Luft die man ein-

athmet.--»
Dieſer Stadt gegenüber an der andern Seite des

Waſſers unterhält die Engliſche Kompagnie ein Lager
von zehntauſend Mann, wovon die Garniſon vom

Fort Williams unterhalten wird, und welche ſie alle
Monat ablöſt.-
Wenn man den Fluß weiter hinauffährt, findet
Man auf demſelben Ufer den Pallaſt von Garati
das einzige Ueberbleibſel der franzöſiſchen Größe, wel.
ches zum Beweis dienen kann, nach welchen Maaßſta-
be die erſten Plane dieſer Nation in Aſien, entworfen
waren, Garati iſt das ſchönſte Gebäude in Indien,
Die Faſſade nach den Garten zu, iſt in dem Geſchmack



-Gº- 299

den die Europäer in Aſien angenommen haben, d. h.
- mit einem Periſtyl von griechiſcher Bauart, von ioni-
ſcher Ordnung geziert. Das Innere des Pallaſtes iſt
prächtig, der große Saal iſt von hohen Stil, der
Plafond und der Karnies ſind von Meiſterhand gemalt.
Die Faſſade nach den Hofe zu, iſt ganz in franzöſiſchen
Geſchmack, ohne Periſtyl. Sie ſtellt drey Haupttheile des
Gebäudes dar, wovon jedes mit einem Giebel geziert
iſt, mit Einfaſſung für Basreliefs, die noch nicht ge“
macht ſind. Der Hof iſt zirkelförmig, und von einem
guten Geſchmack, zu ihm führt ein Eingang, der ma-
jeſtätiſch das ſchöne Gebäude ankündigt. Garati iſt die
gewöhnliche Wohnung des Franzöſiſchen Gouverneurs
in Bengalen; dies Gebäude fiel oft in die Macht der
Engländer, die es nicht immer gutwillig zurückgegeben
haben, wenn der Friede die Franzoſen wieder in ihre
Heimath ſchickte. Es iſt indeſſen dieſen beſtändig ge-
blieben, und ſie haben es noch vor dem Anfange des
jetzigen Krieges inne gehabt.-
Etwas höher hinauf, immer noch auf dem nem-
lichen Ufer, liegt die kleine Stadt Schandern a-
gor, deren Zitadelle nichts mehr als ein Haufen von
Trümmern iſt. Die zur Hälfte zerſtörten Häuſer, die
traurigen und mit Gras bedeckten Straßen, das An-
ſehen von Entblößung und Elend, däs an allen Mau-
ern iſt, die Breſchen, die den Einſturz drohen, alles
zeigt den Verfall der Franzoſen in Bengalen. Dieſe
Stadt war ehemals unter Düpleix reich; die Fran-
zoſen waren mächtig und geliebt, und hatten das Ge-
wicht, die belagerten Engländer zu Kadſchery zu be-
freyen, nachdem dieſe aus Kalkutta hatten fliehen müſ-
ſen. Sie waren kaum frey, als Verſtärkungen aus
Europa mit Kriegserklärungen ankamen. Sie kamen
nach Schandernagor um dieſelben Menſchen anzugrei-



2Ob --

fen, die, zwey Monat vorher, ſie dem Schickſal ih-
rer im Schwarzen Loche zu Kalkutta erſtickten Gefähr-
ten entriſſen hatten, und um eine Zitadelle von Grund
aus zu zerſtören, deren Vertheidiger großmüthig ihre
Vertreibung aus dem Lande verhindert hatten. Der-
ſelbe Barbar, der ſo viele ihrer unglücklichen Genoſſen
hatte umkommen laſſen, zu deren Andenken man das
Monument errichtet hat, das man neben dem alten
Fort z! Kalkutta ſieht, gab ihnen ein großmüthigeres
Beyſpiel; er ließ ihre Feſtung ſtehen, und willigte in
deren Zurückgabe. Den Franzoſen hat man nichts als
Ruinen wiedergegeben; ihre Umſtände haben es nicht
erlaubt, ſie wieder herzuſtellen. Seit dieſer Zeit iſt
Schandernagor immer in dieſem Zuſtand der Ohnmacht
geblieben, und bietet nichts als einen Anblick von Ver-
wüſtung dar. Dieſer Flecken enthielt ein Mannsklo-
ſter, und eine Kirche, die von einem Prieſter bedient
wird; alles iſt ſehr armſelig. Vor dem Ausbruch der
franzöſiſchen Revolution kamen die Schiffe dieſer Na-
tion in ziemlich großer Anzahl auf den Ankerplatz die-
ſes Ortes, und verbreiteten hier etwas Leben; aber
der erſte Funken dieſer Feuersbrunſt mächte, daß ſie
nach Kalkutta flohen, wohin ſie von ihren Zerkarsge-
folgt, ihre Geſchäfte brachten; die zwey einzigen et-
was bedeutenden franzöſiſchen Handlungshäuſer flüch-
teten, das eine nach Kalkntta, das andre nach Siram-
pur. Der Agent der franzöſiſchen Kompagnie verließ
feine Magazine und alles was darin war, floh ebenfalls
zu den Engländern, und ließ Schandernagor ohne Han-
del, ohne Geld, und ohne Thätigkeit. Indeſſen wa-
ren die Bewohner dieſer kleinen Kolonie nicht gering
an Zahl, es waren die Ueberreſte einiger Schiffsbeſa-
zungen, wovon der größte Theil deſertirt war. Der
geſundeſte Theil der weißen Bevölkerung beſtand bey-



--M- 2O I

nah in einem Dutzend Familien, die im Beſitz der
Aemter waren, und überdem in beynah zweyhundert
geweſenen Matroſen. Einige unruhige Leute verſchaff-
ten ſich Einfluß auf ſie, ein Mann den das Glück auf
den ausgezeichneten Platz eines königlichen Prokurators
erhoben hatte, zeichnete ſich bey dieſer Gelegenheit am
meiſten aus. Eine ſo kleine Kolonie mußte keine Re-
volution machen, ſondern die Befehle des Mutterlan-
des abwarten, und nach dieſen handeln. Die Verän-
derungen, welche die neue Ordnung der Dinge noth-
wendig machte, würden dann ohne Erſchütterung, und
ohne Störung vor ſich gegangen ſeyn, aber ſo gieng es
nicht. Bald brachten es die revolutionären Formen
dahin, daß der Gouverneur Herr von M. ſein Anſehn
herabgeſetzt ſh; er mußte fliehen, und begab ſich nach
Garati. Die angeſehenen Leute welche die Auswahl
der Kolonie ausmachten, folgten ihm, indem ſie ſich
mitten unter zweyhundert Wüthenden, nicht in Sicher-
heit glaubten, die durch einen eben ſo geſchickten, als
heftigen Mann angefeuert wurden, deſſen geringſte
Drohung war, den der ihm mißfallen würde, in den
Fluß zu ſtürzen.--------------
Unglücklicher Weiſe lebte der kommandirende Ka-
pitän der beyden Kompagnien Sipaien, welche die Gar-
niſon ausmachten, in keinem guten Verſtändniß mit
dem Gouverneur, ſie konnten nicht übereinſtimmend
handeln: dieſer rechnete nicht mehr anf einen ſtillſchwei-
genden Gehorſam, der zur Zeit eines Aufſtandes noth-
wendig iſt; und da er mit der bewaffneten Macht,
die ihn unterſtützen ſollte, nicht durch gleiche Geſin-
nung verbunden war, ſo war er auf ſeinen Rückzug
bedacht und reiſte ab, um ſich in Sicherheit zu ſetzen.
Als der kommandirende Kapitän ſeinen Chef ab-
gereiſt ſah, vergaß er die Mishelligkeit, die zwiſchen



2O 2- Mº-t

ihnen herrſchte, glaubte ihm mit ſeinen Truppen fol-
gen zu müſſen, und begab ſich zu ihm nach Garati.
Der Gouverneur mußte nach einem ſolchen Schritt ein-
ſehn, daß dieſer Kommandant ſich alle Hoffnung zur
Rückkehr nach der Stadt verſchloſſen hatte. Wenn kr
ſogleich mit ſeinen beyden Kompagnien marſchirt wäre,
ſo würde er in ſein ganzes Anſehn wieder eingetreten
ſeyn, die Ordnung wieder hergeſtellt, und bis zu dem
Augenblick erhalten haben, wo Befehle aus Europa
ſeine Operationen geleitet hätten. Anſtatt aber einen
kräftigen Schritt zu thun, begnügte er ſich mit Diſpo-
ſitionen zu ſeiner Vertheidigung, im Fall, daß er an-
gegriffen würde. Er verſchaffte ſich zu dieſem Endzweck
zwey Kanonen, die er am Eingang aufpflanzen ließ,
und ließ ſeine Truppen ſich am Thor des Schloſſes la-
gern. Lord Cornwallis bot ihm zu gleicher Zeit die
Unterſtützung der nöthigen Truppen an, um Schander-
nagor zum Gehorſam zu bringen; aber Herr v. M ...
glaubte, als ein guter Franzoſe, es ausſchlagen zu
müſſen, und wollte den gebohrnen Feinden ſeines Va-
terlandes nichts verdanken. Er fürchtete die Griechen
und ihre Geſchenke, Danaos et dona.ferentes. Zwey
Tage nachher begab ſich die Portugieſiſche Kaſte, die ei-
ne Kompagnie, die Top as genannt wurde, aus-
machte, zu ihm; ſo ſah ſich alſo dieſer Gouverneur
an der Spitze des beſten und zahlreichſten Theiles ſei-
ner Kolonie gegen eine Handvoll Aufrührer, und zwar
Aufrührer ohne Grund, denn es war noch nichts offi-
zielles von Frankreich angelangt, und der Gouverneur
erwartete Befehle, um ſich darnach zu richten. In ei-
ner ſolchen Stellung glaubte er nichts gegen ſie unters
nehmen zu müſſen, und verhielt ſich leidend in ſeinem
Pallaſt.
Unterdeß blieben der Prokurator und ſeine Anhän-

3.



--- 203

ger keine ruhigen Zuſchauer des Verfahrens ihres Gou-
verneurs. Sie ſiengen damit an, daß ſie an das We-
ſentliche des Krieges dachten. Zu dieſem Endzweck
ergriffen ſie die Zerkars, die nicht die Vorſicht gebraucht
hatten zu entfliehen, und erpreßten eine große Summe
von ihnen. Sie brauchten dieſe dazu, um ein Korps
von dreyhundert Sipaien zu errichten, welche ſie in
dem angrenzenden Lande anwarben. Ein verſchulde-
ter und ruinirter Kaufmann, der hier ſeinen Schnitt
zu machen glaubte, übernahm das Kommando; er ge-
wann dabey wenigſtens ſeinen Unterhalt, und das war
immer genug. Ein junger Offizier von einem Kauf-
uannsſchiffe ward dabey Lieutenant. Man plünder-
te die Magazine der Kompagnie: man fand hier Klei-
dungen für dieſe Truppen; man nahm Maderawein in
Menge, trank einen Theil davon, und der andre ward
zum Beſten ihres Schatzes verkauft. Sie kauften ei-

nige ſchlechte Schiffskanonen, und ſetzten ſich in Ver-

theidigungszuſtand. Da ſie ſahen, daß man ſie in
Ruhe ließ, argwöhnten ſie Fallſtricke und errichteten,
um ſich davor zu bewahren, kleine Verſchanzungen am
Ufer des Fluſſes, lehnten ſich an das königliche Mas
gazin an, und beſetzten das Ganze mit ihrer ſchlechten

Artillerie. Dieſen Ort nannten ſie das Lager, und

jedermann ward angehalten, hieher zum Schlafen zu
kommen. Des Morgens hielt der Prokurator eine Re-
de an ſie, nach welcher jeder zu Tiſche gieng, und nach

dem Eſſen kam man zum Exerziren wieder. Unterdeß

ließ die Unthäthigkeit des Gouverneurs das Gewitter
anwachſen; die Macht dieſer Leute vermehrte ſich nach
und nach; indem ſie in ihrem Aufſtande älter wurden,
gewöhnten ſie ſich daran, und waren weit entfernt,
ihn für ſtrafbar zu halten; der Gouverneur war der
einzige, der es in ihren Augen war, und fünfhundert



204- s=

Menſchen waren unter dieſen Umſtänden nicht zu vers
achten. Es war unverzeihlich von Herrn v. M... ſie
in dieſer Sicherheit zu laſſen.“:
So ſtanden die Sachen, als man erfuhr, daß die Pa-
riſer den König aus Verſailles geholt und nach Paris ge-
bracht hatten, wo man ihm ſeinen Aufenthalt beſtimmte.

Sogleich ſchrieen der Prokurator und ein Chirur-
gus, daß man ihnen am andern Ende der Welt das
Beyſpiel von dem, was ſie thun ſollten, gezeigt häts
te, und daß Paris und Schandernagor nur eine und
dieſelbe Aufführung beobachten müßten; ſie beſchloſſen
nach Garati zu marſchieren, um ihren Gouverneur zu
holen. Einige Bouteillen Arrak begeiſterte die Köpfe,
man mußte augenblicklich marſchiren, um die Schreyer
dieſes Haufens zufrieden zu ſtellen. Herr v. M ...
konnte entweder ſie niederſchießen, oder ſich durch die
Flucht in Scherheit ſetzen; er ließ ſich lieber gefans
gen nehmen, ließ nicht einen einzigen Flintenſchuß
thun, und ward als Gefangner in die Stadt, wo er
kommandiren ſollte, eingebracht. Man ſetzte ihn mit
den Offizieren der Garniſon ins Gefängniß. Die Pri-
vatperſonen, die ihm gefolgt waren, giengen davon,
und begaben ſich nach Sirampur, von wo ſie der
Tragödie zuſahen, deren erſten Akte man ſpielte, und
wovon die Kataſtrofe glücklicherweiſe nicht ſo ſchreck-
lich war, als man fürchten mußte..:-

Lord Cornwallis war nicht- ſobald von dieſer
Frevelthat unterrichtet, als er Schandernagor einſchlie-
ßen ließ, und den Gouverneur zurückfoderte. Es
fehlte aber denjenigen, die ihn gefangen genommen
hatten, nicht an Muth: ſie traten herzhaft an die
Schranken ihres kleinen Lagers mit angezündeter
Lunte, und der Präſident ihres Ausſchuſſes erklärte
dem Engliſchen Offizier, daß ſie, beyin erſten Flin-



M-M-- 205

tenſchuß ihre Gefangenen ermorden würden, und daß,
ſo lange noch einer von ihnen übrig wäre, ihre Ver-
ſchanzungen zu vertheidigen, niemand in dieſelben
dringen ſollte. Dieſer, der ſich keiner ſolchen Auf-
nahme verſah, zog ſich zurück, und Lord Cornwallis
ergriff andre- Maßregeln zur Befreyung der Gefang-
nen. Ihr Prozeß feng nun an. Dieſe ganze Pro-
zedur ward das vollkommenſte Denkmahl des Wahn-
ſinns und der Leidenſchaft. Man mußte endlich ein
Urtheil ſprechen, und dies war der ſchwierige Punkt;
man hätte ſie gern zum Tode verurtheilt, aber die
Franzoſen hatten in Bengalen kein Erekutionsrecht,
man mußte die Zuſtimmung des benachbarten Nabob
haben, mit welchem man ſich nicht entzweyen wollte.
Nachdem man endlich alles erwogen hatte, entſchied
man, ſie in die Gefängniſſe nach Isle de France zu ſchi-
cken, von wo man hoffte, daß ſie würden nach Eu-
ropa tranſportirt und dort ſo gut empfohlen werden,
daß ſie nur Einen Schritt aus dem Schiff zum Scha-
fott zu thun hätten. (Es war unter Robespierre's
Regierung.) --

Das Briggſchiff, das ſie zu ihrer Diſpoſition hat-
ten, diente ihnen zu dieſer Erpedition; ſie bewaffne-
ten es zu dieſem Endzweck und ſchifften ihre Gefang-
nen ein; da war es, wo ſie Lord Cornwallis erwartete;
er bewaffnete drey Engliſche Briggs, mit dem Befehl,
die Franzoſen zu verjagen, und ſie nach Kalkutta zu-
rückzuführen. Die Schiffe, die im Diamanthafen vor
Anker lagen, hatten ebenfalls Order, ſie auf dem
Weg anzuhalten. Dieſen Anſtalten zufolge, wurde
der Gouvernenr M... und alle die, welche ſeine
Gefangenſchaft theilten, befreyt, und ehrenvoll zu den
Engländern zurückgeführt, wo ſie ſich auf einige Zeit
niederließen. Was die Bewohner von Schandernagor



206 -mº-

betrifft, ſo fuhren dieſe fort, in der Unordnng zu le-
ben; die Kommiſſarien, die von Pondichery gekommen
waren, um den Frieden hier wieder herzuſtellen, konn-
ten nicht damit fertig werden, und Lord Cornwallis

überließ ſie ihren innern Streitigkeiten, bis nach Er-

klärung des Krieges er ſich des Platzes bemächtigte
und ſie zerſtreute.-- "»
Eine Meile oberhalb Schandernagor liegt die klei-
ne Stadt Schinſura, der Hauptort der Holländer
in Bengalen. Dieſe Stadt iſt ſeit langer Zeit zur
Unthätigkeit verdammt, und bietet nichts Bemerkens-
werthes dar; ſie kann jährlich höchſtens zwey Schiff-
ladungen abſenden, welche ſie auf Kähnen bis Fulta
ſchickt, wo ſich ihre Schiffe aufhalten. Man hat hier,
wie auf allen Holländiſchen Niederlaſſungen- einige
Malaiſche Familien hergebracht, die einer Art Weiber
Urſprung gegeben haben, welche man Moſſen nennt,
und die man wegen ihrer Schönheit und ihrer Talente
überall mit Eifer ſucht. Ihre Raſſe iſt beynahe erlo-
ſchen, oder hat ſich im Lande zerſtreut. Da Schin-
ſura aufhört blühend zu ſeyn, ſo hat es nichts mehr,
was ihnen gefallen und ſie zurückhalten könnte; es
würde jetzt ſchwer ſeyn, einige von ihnen zu finden.
In einiger Entfernung unterhalb dieſer Kolonie,
erblickt man auf demſelben Ufer Bandel, eine klei-
ne Portugieſiſche Stadt, die noch mehr als Schinſura
herabgeſunken iſt, ſo daß man, wenn ihre Käſe nicht
wären, ſogar ihren Namen kaum kennen würde; die-
ſe ſind im Lande ſo berühmt geworden, daß ſie das
Andenken der Stadt, die ſie hervorbringt, ins Ge-
dächtniß rufen. *,
Nach einem Aufenthalte zu Kalkutta von drey
Monaten, verkaufte ich mein Schiff für hunderttau-
ſend Franken Franzöſiſche Münze, und fand mich ſehr



umsmº 207

glücklich, der Unruhen und der Unkoſten, die es mir
beſtändig verurſacht hatte, überhoben zu ſeyn. Ich
dachte auf meine Rückkehr nach Isle de France, als
ein Flügeladjutant des Herrn Conway zu Kalkutta
mit einem Schiffe ankam, welches er auf Kredit ge-
kauft hatte, und das ihm ſehr zur Laſt war. Mein
Geld war mir es nicht weniger, und ich wünſchte mit
Getreide, das ich nach der Küſte Malabar bringen
wollte, wo die grauſamſte Hungersnoth herrſchte, ei-
ne Spekulation zu machen. In dieſer Abſtcht miethe-
te ich ſein Schiff, und befrachtete es mit Reis. Ei-
nige Tage nach Abſchluß dieſes Handels verabſchiedete
er ſeinen Kapitän, und da er keinen finden konnte,
der ihm anſtand, bat er mich, das Kommando ſeines
Schiffes zu übernehmen. „Wenn ich einen Kapitän
unter wohlfeilen Bedingungen annehme, ſagte er, ſo
betriegt er mich, wie dieſer, denn ich den Abſchiedge-
geben habe. Will ich einen Mann haben, auf den
ich mich verlaſſen kann, ſo wird er mir zu theuer
zu ſtehn, kommen; ich habe nicht genug Geld für alle
dieſe Ausgaben, übernehmen Sie das Kommando;:
Sie müſſen ſich doch einſchiffen, um der Ladung zu
folgen, die Ihnen gehört: es kann Ihnen gleich viel
gelten, ob Sie Chef oder Paſſagier ſind.“ Ich nahm
ſein Anerbieten an, und machte mich fertig. Ich fieng
damit an, daß ich ſeine Laſkars verabſchiedete. Die
Schwarzen, die ich zur Equipage auf meinem vorigen
Schiffe gehabt hatte, hatten mich von dieſer Gattung
Matroſen abgeſchreckt. Ich verſah es mit Europäern
von allen Nationen, indem ich vorzüglich vermied,
kürzlich angekommene Franzoſen zu nehmen, um mich
vor Aufſtand ſicher zu ſtellen. So brachte ich eine
Mannſchaft von dreyßig braven Leuten zuſammen,
die mir bey den Umſtänden, wo Entſchloſſenheit erfo-



208 ==

dert ward, ſehr nützlich waren. Ich weiß nicht, wie
es kömmt, daß ich bey mir ſelbſt den Aberglauben
zu bekämpfen habe, daß es glückliche und unglückliche
Schiffe giebt; das meinige gehörte zur letztern Klaſſe.
Wir veränderten ſeinen Namen Cook in den der
V er einigten Freunde, und ſchifften uns zuſam-
men ein, um ſeinen neuen Namen in Wirklichkeit zu
bringen. Vom erſten Augenblick meiner Abreiſe an
bis zu dem der Ankunft in Isle de France, habe ich
ununterbrochen alle mögliche Widerwärtigkeiten erfah-
ren; kurz dies Schiff hat mich ruinirt.

An dem zu meiner Abreiſe feſtgeſetzten Tage war
es mir unmöglich, den Anker zu lichten, er war ſo
feſt eingegraben, daß alle meine Anſtrengung vergeblich
war. Mein Freund wollte ihn nicht verlieren, ich wär
aber über das Kapitel von den Ankern etwas mehr
abgehärtet. Auf dem vorigen Schiffe hatte ich deren
ſieben verloren, nemlich fünfe zu Kalkutta, einen zu
Pondichery, und einen bey den Sechellen; ich bewog
ihn ans Land zu ſteigen, um einen andern zu kaufen,
und zerhieb mein Ankertau. Ich fuhr den Fluß mit
einem Holländiſchen Lootſen hinunter, der für ſehr ge-
ſchickt gehalten ward, und der mich zum Beweiſe da-
von auf eine Sandbank gegen Fulta über, warf.
Ich ließ mein Schiff mit der Fluth treiben, indem ich
einen Anker nachſchleppte, den ich jedoch nur ſo viel
Widerſtand thun ließ, als zum Steuern nötig war.
Mein Schiff ſtieß von hinten auf den Grund, und
drehte ſich ſogleich in die Quere. Aber da es platt
war, ſo fiel es nicht gänzlich um. Doch neigte es ſich
furchtbar auf die Seite, und ich konnte mir jetzt Glück
wünſchen, daß ich eine Europäiſche Mannſchaft
hatte.-

-
-

Die



- 209

Die Indiſchen Kähne, die mir zur Erleichterung
der Bewegungen dienten, verließen ſogleich mein Schiff,
und da ſie glaubten, daß wir ertrinken würden, über-
ließen ſie uns, ihren Religionslehren treu, der Dame
Durga. Dieſe ſchöne Dame hielt uns wahrſcheinlich
nicht für gereinigt genug, um uns in ihre Geſellſchaft
aufzunehmen, denn wir waren für diesmahl ſo glück-
lich, dem Schiffbruch zu entgehn.
Mein Lootſe verlor den Kopf, und gab keinen
Befehl mehr; ich nahm das Kommando, und ſieng
damit an, daß ich meinen Anker einzog, auf welchen
ich mich bey Zurückkehr der Fluth nicht velaſſen moch-
te. Dann ließ ich in jeden Kahn einen Offizier mit
einem Paar Piſtolen ſteigen, und gab ihnen die Order,
den erſten, der ſich ohne meine Erlaubniß zu retten
ſuchen würde, niederzuſchießen. Nach mancherley Wen-
dungen, welche der Strom dem Schiffe von ſelbſt gab,
und wobey es zwar an allen Enden fürchterlich krach-
te, aber doch widerhielt, gelang es mir endlich, das
Schiff mit der Rückkehr der Fluth wieder ganz flott
zu machen. Ich hatte nur auf beweglichem Sand ge-
legen, welcher dem Strom und dem Gewichte des
Schiffes zugleich zu widerſtehen nicht in Stande war.
Ich legte mich nun, ſehr beſorgt wegen der Folgen,
bey Fulta vor Anker. Ich verſuchte unabläſſig mit
der Pumpe, aber das Schiff zog kein Waſſer. Indeſ-
ſen konnte ich doch nicht denken, daß ein ſo derber
Stoß keine Wirkung gehabt haben ſollte; und da ich
mich auf mich ſelbſt ſo ſehr verlaſſen, und keine Affe-
kuranz gemacht hatte, ſo machte mich dieſer Zufall
vorſichtiger, und ich beſorgte die Aſſekuranz ſogleich.
"Ich war nun von dieſer Seite geſichert, und als ich
nach einigen Tagen noch immer keinen Lek beinerkre.
ſo ſegelte ich ab gegen Zeilon hin. Ich war nony-
Degrandpre's Reiſe,- HD



21 O ==

weit in der See, als ich bemerkte, daß mein neues
Schiff kein guter Segler war, ich war daher auf mei-
ner Hut gegen die Fluth. Ich fuhr zu Anfang No-
vembers ab, zu welcher Jahreszeit die Ströme zwi-
ſchen Zeilon und der Indiſchen Küſte ſehr heftig ſind;
ich ſegelte daher, als ich in dieſe Gegend kam mit
großer Vorſicht, indem ich mich nahe genug ans Land
hielt, um es nicht zu verfehlen, wo ich es rekognoſ-
ziren wollte. Doch durfte ich mich auch nicht zu ſehr dem-
ſelben nähern, aus Furcht vor dem gefährlichen Golf
Ich wer daher in der Nacht, wo ich deſſen Breite paſ-
ſºren ſollte, beſtändig auf dem Verdeck, indem ich das
Senkbley beobachtete, und mich ſtets auf dreyßig Fa-
den hielt. Auf dieſe Art konnte ich keine Gefahr lau-
fen, da die Merenge deren nur ſieben bis neun hält-
Beym Anbruch des Tages war ich Zeuge des außer-
ordentlichſten Phänomens, welches die Wolken hervor-
bringen können; es war Windſtille, das Land erſchien
genau an dem Punkt des Horizonts, wo es ſichtbar
ſeyn mußte; die Berge lagen deutlich vor uns da, und
die Ebene am Fuß derſelben, das Ufer, die Bäume-
alles erſchien ſo klar als möglich; ich mochte mich mit
meinem Senkbley beruhigen ſo viel als ich wollte,
ſo konnte ich doch nicht umhin, dem Zeugniß meiner
Aügen zu trauen. Ich warf das Senkbley noch ein-
mahl aus, und traf immer tiefes Waſſer, obgleich ich
nach der Entfernung, in welcher das Land mir erſchien,
nur auf wenig Faden Waſſer ſeyn konnte. Ich war ſo
überzeugt, daß es wirklich die Küſte von Zeilon ſey,
daß ich einen Anker auf alle Fälle auswarf. Das
Blendwerk dauerte bis um zehn Uhr; dann erhob ſich
der Wind, und alles verſchwand zu meinem und jeder-
nuanns größten Erſtaunen. Ich ſetzte meinen Lauf fort,
aber die Ströme waren ſo reißend, daß ich in vier



G-Fº-M 2| 1

und zwanzig Stunden dreyßig Lieues ſüdlich weiter,
als ich wollte, getrieben ward. Alle meine Bemü-
hungen, mich dem Lande zu nähern, waren vergeb-
lich, und nun kam noch ein Windſtoß aus Nordoſten
dazu, der mein Schiff vollends abmattete; es feng
an die Folgen der Strandung im Ganges zu em-
pfinden. Es zog eine kleine Quantität Waſſer.
Beym ſtärkſten Windſtoß zerbrach der Beſansmaſt,
und ich ließ den kleinen Fockmaſt nieder. Bey die-
ſer Arbeit fiel mein beſter Matroſe ins Meer, und
ward nicht wieder geſehn. Die Wellen waren ſo ſtark,
daß ſie ihn auf der Stelle verſchlangen. Ich ſetzte
ein Boot aus, welches binnen zwey Minuten in ſeiner
ganzen Länge zerſplitterte, und nur durch ein aus-
nehmendes Glück wurden die Matroſen, die ſich darin
befanden, gerettet. Ich überließ den Unglücklichen
und die Trümmer meines Boots ihrem Schickſal, und
mußte froh ſeyn, die ſieben wieder zu bekommen,
welche mit Lebensgefahr verſucht hatten, ihren Kame-
raden zu retten. Unterdeſſen beunruhigte mich dieſer
Windſtoß, ich konnte nicht nordwärts kommen, und
fürchtete wider Willen die Maldiven beſuchen zu müſſen,
was ſehr außer meinem Plane lag; endlich nach Ver-
lauf von dreyen Tagen ward das Wetter erträglich.
Ich hatte ein kleines Marsſegel im Anfang des Sturms
verloren; da der Rheder meines Schiffs nicht reich
war, ſo hatte er mich nicht überflüſſig mit Segel ver-,
ſehen, und ich mußte mir helfen ſo gut ich konnte.
Ich war glücklich genug, das Kap Komor in zu er-
reichen. Alle meine Wünſche giengen jetzt dahin, nach
Coch in zu kommen, um meine Maſte und Segel
auszubeſſern.
* Als ich bey der Küſte von Trevankur vorbey ſegel-
te, ſchickte ich mein Boot ans Land, um Erkundigun-

«
“--,

: O 2



2 12- 4--

gen einzuziehen. Es kam zurück und brachte mir einen
Lingam oder Priap, welchen die Matroſen aus einer
Niſche genommen hatten, die in einer Pyramide an-
gebracht, und wo es zur öffentlichen Verehrung hinge-
ſtellt war. Die Zeichnung war daran nur zu ſehr voll-
endet, und durch die Kunſt der Bildhauerey ſehr un-
züchtig. Ich ſchalt den Offizier, daß er dieſen Dieb-
ſtahl erlaubt habe, deſſen Nutzen ich nicht einſehen könn-
te. Er ſagte mir, daß ſeine Leute es ohne ſein Wiſ-
ſen genommen hätten, um es als Zapfen an ihrem Steu-
erruder zu gebrauchen, weil ſie die ihrige verloren hat-
en; ſie hatten in der That den Kahn mit dieſem Phal-
„lus geziert, von welchem Gebrauche man ſich deſſen
Größe vorſtellen kann. Ich weiß nicht, ob das ſtär-
kere oder geringere Verhältniß der Größe auf den Grad
der Verehrung, welche die Indier dieſem Bilde bewei-
ſen, Einfluß hat. Am dritten Tage, Nachmittags,
ankerte ich auf der Rhede von Cochin. Ich ſtieg ſogleich
ans Land, aber die Ueberfahrt hatte ſo lange gedauert,
daß es Nacht ward, als ich bey der Mündung des
Fluſſes anlangte. Der Patron meines Kanots gab ſich
das Anſehn, den Ort ſehr gut zu kennen, allein unge-
achtet ſeiner Erfahrenheit brachte er mich mitten unter
die Wellen, die an eine Sandſpitze ſchlugen, wodurch
ich zwanzigmahl auf den Punkt ſtand, umzuwerfen
oder Waſſer zu ziehen. Die Mündung des Fluſſes Co-
chin hat das Unangenehme, daß, wenn der periodiſche
Küſtenwind ſtark iſt, unvermerkt eine Brandung entſteht,
welche die Schiffe überfällt, ſie oft in Gefahr ſetzt,
und zuweilen zu Grunde richtet. Ich irrte eine Stun-
de lang mit meinem Kanot herum, ohne einen Ein-
gang in den Fluß zu finden; endlich nachdem ich bey-
nah ertrunken wäre, kam ich noch glücklich durch die
Wellen hindurch, und ſuchte einen Platz an der offen:

*--



-
213

-
ºMº-

haren Küſte, um auszuſteigen, da mir die Nacht nicht
erlaubte, bey den heftigen Strömen wieder nach mei-
nem Schiffe auf einer entfernten Rhede zurückzukehren.
Ich ließ mein Boot ſtranden und aufs Trockne ziehen,
indem ich einen Matroſen zur Bewachung dabey ließ,
und mit den andern nach der Stadt zu ging. Es war
wieder ein Stückchen von meinem Glücke, daß ich das
Thor verſchloſſen fand, und ich hätte die Nacht müſſen
auf dem Sande zubringen, wenn man mir nicht geſagt
hätte, daß das Hafenthor ein wenig ſpäter geſchloſſen
würde, und ich davon noch profitiren könnte, wenn ich
ohne Verzug dahin liefe. Wir eilten was wir konn-
ten, und kamen an, als man es eben ſchließen wollte.
Einer von den Reiſenden, der ein Empfehlungsſchrei-
ben hatte, ließ ſich noch denſelben Abend zu dem Man-
ne, an den es gerichtet war, führen, und nahm deſſen
Anerbieten, bey ihm zu wohnen, an; ich gieng ins
Wirthshaus. Der Wirth hatte nicht ſo bald die An-
kunft jenes Reiſenden erfahren, als er ihm melden ließ,
daß ſein Zimmer bereitet ſey, und daß täglich für
ihn ein Platz am Tiſch belegt ſeyn würde; es ſtünde
zwar in ſeinem Belieben, ob er bey ſeinem Freunde
bleiben wolle, daß er aber nichts deſto weniger im Gaſt-
hofe eben ſo viel, als ob er darin wohnte, bezahlen
müßte, denn dies ſey ein Privilegium ſeines Hauſes,
und er habe es unter dieſer Bedingung vom Gouver-
nement in Pacht. Dadurch ſah er ſich gezwungen, am
folgenden Tage das Haus ſeines Freundes zu verlaſ-
ſen. Von mir verlangte der Wirth das Verzeichniß der
Lebensmittel, die ich einkaufen wollte, und ſagte inir,
daß er einen Palankin und Bedienten zu meinem Ge-
drauch beſtellt habe; da ich ihm aber verſicherte, daß
ich mich nur kurze Zeit zu Cochin aufhalten, und nie-
mand beſuchen würde, und mir dieſes Fuhrwerk alſo



2 14 mm.

unnütz ſey, gab er mir zur Antwort, daß dies ganz
von mir abhienge, ich würde aber dem ungeachtet dieſe
Ausgabe auf der Rechnung finden, denn dies ſey ſein
Privilegium. Ich war erſtaunt über ein ſolches Mono-
pol; allein da es die erſte Pflicht eines Reiſendeu iſt,
ſich niemahls den Gebräuchen des Landes, in dem er
ſich befindet, zu widerſetzen, ſo unterwarf ich mich die-
ſen ohne Widerrede.
Ich fand das Regiment Meuron als Garniſon in
dieſer Stadt. Dieſes Schweizerregiment war in Frank-
reich geworben, und beſtand aus Franzoſen; es kamen
daher mehrere Soldaten zu mir, und boten mir ihre
Dienſte an. Unter andern that mir einer, der ſich für
einen Fleiſcher ausgab, den Vorſchlag, mir alles Fleiſch
und Vieh, das ich zu meiner Abreiſe nöthig haben
würde zu verſchaffen, und da ich einen Landsmann

gern etwas verdienen laſſen wollte, nahm ich es an;

ich beſtellte mehrere Artikel bey ihm, die er mir wohl-
feiler als ich ſie irgendwo bekommen könnte, zu liefern
verſprach. Dieſe Artikel ließ ich daher von dem Ver-
zeichniſſe, welches ich dem Wirthe gab, hinweg; aber
dieſer verſtand ſich zu gut auf ſein Gewerb, als daß
er nicht auf den erſten Augenblick gemerkt hätte, daß
ich weder Fleiſch, noch Vieh, noch Geflügel, und der-
gleichen verlangte. Er vermuthete daher, daß ich mir
dies anders woher verſchaffte. Er ließ ſich nichts mer-
ken, ſtellte aber doch ſo genaue Nachforſchungen an,
daß er bald das ganze Geſchäft meines Soldaten er-
fuhr; nun ſtellte er Leute auf die Lauer, und ließ mir
den ganzen Einkauf im Augenblick, wo er eingeſchifft
werden ſollte, wegnehmen. Um ihn ſeinen Händen zu
entziehen, mußte ich ihm eine Abgabe bezahlen, denn
dies war ſein Privilegium; ſo daß mich das Ganze
theurer zu ſtehn kam, als wenn ich mich gleich anfangs



mºd 215

an ihn gewandt hätte. Durch ſo viel Privilegien
ward, ich vorſichtig, denn bey jedem Schritte, den
ich that, mußte ich fürchten, auf irgend ein neues zu
ſoßen.-
Während meines Aufenthalts deſertirte einer mei-
ner Matroſen, Feſt überzeugt, daß ich nun auch das
Privilegium beſäße, ihn verfolgen zu laſſen, traf ich
alle Anſtalten dazu; aber hier ſtieß ich aber nahs ge-
gen ein Prärogativ an. Der Fiſkal ließ mich vor
ſich fodern, und wuſchmirtüchtig den Kopf, denn
allein der Henker, ſagte er, habe das Privilegium,
den Deſerteurs nachzuſetzen. Ich entſchuldigte mich
damit, daß ich fremd wäre, und die Gebräuche des
Landes nicht kennte, ich wäre alſo wegen ihrer Ueber-
tretung zu entſchuldigen; daß ich übrigens nicht ge-
glaubt hätte, mit dem Vollſtrecker des peinlichen Rechts
in Kolliſion zu kommen. Er verlangte ine genaue
Beſchreibung des Matroſen von mir, und zwey Stun-
den darauf brachte mir der Henker ihn wieder zurück.
Man kann dieſe kleinen Anekdoten vielleicht für unbe-
deutend und in einen ernſthaften Werke nicht an ih-
Wºllt Platze ſtehend halten; ſie werden aber den Nutzen
haben, daß man daraus ſieht, wie behutſam man ſich
in fremden Ländern betragen muß, wenn man ſich
nicht Feinde zuziehen oder wenigſtens mißfallen will.
Cochin iſt eine Beſitzung der Holländer auf der
Küſie Malabar, und iſt, ſeitdem ſie Negapatnam ver-
lohren haben, ihre ſtärkſte Feſtung auf der Halvinſel.
Ich habe ſie zu wenig unterſucht, um eine genaue
Beſchreibung von ihr geben zu können. Die Wälle
ſchienen mir ſehr hoch, und nach der Landſeite ſehr
wohl bekleidet zu ſeyn; auch der Graben um die ganze
Feſtung herum ſchien wohl unterhalten zu werden.
Die Holländiſche Kompagnie unterhielt hier beſtändig

-



216-- --

eine ſtarke Beſatzung. Dieſe Stadt iſt ein eigenes Gou-
vernement, der Militärkommandant iſt daher nur die
dritte Perſon. Es iſt hier ein Zivilgouverneur, der
aus den Büreaus der Kompagnie genommen wird;
dieſer Beamte hat zu ſeiner Beyhilfe den Fiſkal, der,
ſº wie auf allen Holländiſchen Niederlaſſungen, den
zweyten Rang hat.--
„ Die Straßen von Cochin ſind regelmäßig, aber
es iſt ſehr ſchlecht gebaut; der Gouverneur wohnt in
einer Art von Scheune, die ohne Verzierungen auf ei-
nem Plaße liegt, auf welchem das Gras ſo wie auch auf
den Straßen wächſt. Alle Häuſer paſſen zu dieſen
Straßen; das Anſehen des Elends und der Unthätig-
keit herrſcht eben ſo in dieſer Kolonie, wie in allen
Niederlaſſungen der Holländiſchen Kompagnie in Indi-
en. Mit ein wenig Induſtrie könnte Cochin indeß eine
blühende Stadt werden. Sein Pfefferhandel könnte
beträchtlich werden, wenn man die Kaufleute durch
Aufmunterungen anzöge, und die Hudeleien abſchaffte,
die ein jeder Fremde von der Seite dieſes Gouverne-
ments erfährt. Es iſt unvergleichlich ſchön an einem
großen Fluſſe gelegen, der ſehr beträchtliche Schiffe
tragen kann. Er hat bey ſeiner Mündung, zur Zeit
der Fluth, nie weniger als zwanzig Fuß Tiefe, und
der Hafen iſt weitläuftig genug, um ſo viel Schiffe
aufzunehmen, als nur immer dahin kommen wollen.
Er nimmt eine Anzahl kleiner Flüſſe und Kanäle auf,
welche die Gemeinſchaft ſehr weit ins innere Land hin-
ein erleichtern. Seine Lage am äußerſten Ende der Halb-
inſel macht, daß man zu jeder Jahreszeit ſehr leicht
hinkommen kann, und daß die Gefahr, welcher die
Schiffahrt zur Zeit des Südweſtpaſſatwindes ausgeſetzt
iſt, ſehr gering iſt. Es braucht nur einen ſchönen Tag,
um auszulaufen, und das Kap Komorin zu errei-



mm- 217

chen, von wo aus man alle andern Theile von Indien
beſuchen kann. Der einzige Zweig der Induſtrie, der
gegenwärtig noch einigermaßen daſelbſt getrieben wird,
iſt der anſehnliche Schiffbau mit Thekaholz, welches
hier im Ueberfluß iſt. So große Vortheile werden ver-
nachläſſigt; Cochin liegt in unthätigkeit, und wird ſich
nie wieder aufrichten, als wenn entweder die Hollän-
diſche Kompagnie ein anderes Syſtem annimmt, oder
wenn die Stadt in die Hände einer andern Nation fällt,
die ihren Werth beſſer zu ſchätzen und ihre Vorzüge ge-
hörig zu benutzen weiß.-
Die Bewohner dieſes Theils von Indien ſind ei-
ner Krankheit am Beine unterworfen, die man das
Elefantenübel, oder das Uebel von Cochin nennt. Das
Bein wird ungeheuer dick, ohne daß jedoch der Fuß
noch der Schenkel von der Geſchwulſt angegriffen wird;
in dieſem Zuſtande gleicht es wirklich einem Elefan-
kenbein, woher es auch den Namen bekommen hat.
Wahrſcheinlich verdankt man dieſe Krankheit den Ge-
wäſſern des Landes; auch findet man hier mitunter
Kröpfe... .,»
Dies Land bringt Pfeffer, Areka und Baumwolle
hervor, auch trifft man hier trockne Früchte und Kar-
damom. Die beyden letztern Artikel werden hauptſäch-
lich von den Arabern hingebracht. Man könnte ſich
dort auch Kauris verſchaffen, wenn man ſie ein wenig
vorher beſtellte; denn die Maldiven, welche ſie liefern,
liegen in der Nähe, und in der ſchönen Jahreszeit trifft
man immer Kähne von dieſen Inſeln, mit denen man
handeln kann.“-
Die Europäiſche Bevölkerung von Cochin beläuft
ſich mit Ausnahme des Militärs, nicht über 5o Per-
ſonen; die Portugieſiſche Kaſte beſteht ungefähr nur aus
5oo Perſonen, die Uebrigen ſind Indier, und obgleich



213 ºmni-m-W

die Stadt groß iſt, und eine ziemliche Anzahl von Häu-
ſern hat, ſo herrſcht doch hier eine große Dede. Die
Witterung iſt dieſelbe, wie zu Pondichery. Ihre Jahº
reszeiten ſind entgegen geſetzt; die Gatesgebirge machen
die Schranken, welche den Sommer vom Winter tren-
nen; die Jahreszeiten in Indien ſind nicht denſelben
Veränderungen, wie die in Europa unterworfen..
Die Winde (wenig häufige Unregelmäſſigkeiten
ausgenommen) wehen nur von zwey Theilen des Hos
rizonts ſechs Monate hindurch von Nord-Nordoſt bis
Oſt-Nordoſt, und die übrige Zeit des Jahres lang
von Süd-Südweſt bis Weſt Südweſt. Der Weg der
Sonne durch den Aequator beſtimmt die Veränderung
der Jahreszeit; während daß ſie ſich in der nördlichen
Hemiſphäre befindet, regiert der Wind von Südweſt,
und ſo umgekehrt; die Ströme folgendem Winde. Man
nennt dieſe beyden Jahreszeiten die Zeit der Paſſat-
winde, (moussöns) alſo während des Paſſatwindes
von Südweſt hält das Gatesgebirge die Stürme und
Wolken auf, und verhindert ſie nach der Küſte Koro
mandel zu gehen, wo das Wetter dann ſchön iſt, und
wo man das, was man ſchöne Jahreszeit nennt, ges
nießt. Auf der Küſte Malabar hingegen herrſchen als-
denn häufige Regengüſſe, und von Zeit zu Zeit Wind-
ſtöße; dieſe Zeit nennt man die Winterzeit; (hivarna-
ge, Regenzeit) die Ströme ſtürzen nach Süden auf
der Küſte Malabar, und dringen nach Norden auf der
andern Küſte. Sechs Monate darauf ziehen ſich die
Winde nach Nordoſt, und das Gatesgebirge, welches
nun auf der andern Seite die nehmliche Wirkung her-
vorbringt, macht eben ſo, daß die Regengüſſe und die
Stürme, welche es aufhält, auf die Küſte Koroman-
del zurückfallen, während daß nun die Küſte Malabar
wiederum der ſchönen Jahreszeit genießt; die Ströme



--MD 219

ſtürzen ſich dann nach Süden auf der erſtern, und
ſtrömen nach Norden auf der andern Küſte.
Mit Hülfe dieſer unveränderlichen Jahreszeiten be-
nutzen die ſchlechteſten Schiffe die Winde und Ströme,
und legen ihre Reiſen ſehr leicht zurück.
Ich fand zu Cochin keinen annehmlichen Preis für
meinen Reis, und ich wollte mich auf den Weg ma-
chen, um bis nach Surate hinaufzufahren, als ein
ankommender Kapitän mich verſicherte, daß auf dieſer
Küſte kein Mangel mehr ſey, daß er aber jetzt in Ara-
bien anfange zu herrſchen, wo man Getreide verlan-
ge, vorzüglich, ſagte er, ſolle die Hungersnoth zu Mok-
ha groß ſeyn. Ich könnte alſo nichts beſſeres thun,
als nach dieſem Ort hinreiſen, wo ich ohne Widerre-
de eine herrliche Reiſe machen würde. Ich habe her-
nach erfahren, daß er mir dies nur geſagt hatte, um
mich von der Konkurenz mit ihm abzuhalten, weil er
ſelbſt eine Ladung Reis, um ſie nach Surate zu brin-
gen, gekauft hatte; ich traute indeſſen ſeiner Erzählung,
und reiſte ſo fort nach Motha.-

,
--
----
ſ-.



--

-.-
Neun t es K ap it el.

-

Ankunft an der Küſte von Mokha.– Beſchreibung der.
Rhede daſelbſt.– Ein ſchrekliches Verbrechen von Pil-
grimmen ausgeübt.– Beſchreibung der Stadt Mokha,
und ihrer Befeſtigung.– Verfall von Adra.– Ein-
pfang beym Emir und Gouverneur.

---------------
------ -wz- v.*

Rat acht und zwanzig Stunden ſah ich die Meers
enge von Babel- M an del, die ich um ſieben Uhr
Abends erreichte; ich lief ins rothe Meer ein, und
am folgenden Tage legte ich mich vor Mokha vor An-
ker, welches dreyzehn Lieues von der Meerenge ent-
fernt iſt."
Man ſchifft ganz ſicher von dieſer Meerenge an bis
Mokha längs der Küſte hin; man findet hier überall
Ankergrund, aber das Anlanden bey dieſer Stadt iſt ſehr
gefährlich. Wenn man ſich der Rhede nähert, muß
man mit Vorſicht ſteuern und das Senkbley genau
auswerfen. Man darf wegen der Sandbänke nicht
tiefer als dreyzehn Faden Waſſer gehn. Man läßt al-
ſo nördlich treiben, bis man die Faſſade der Stadt nach
dieſer Seite zu, oder den Thurm der großen Moſchee
in Oſt- Südoſt des Kompaſſes entdeckt. Dann kann
man ganz ſicher nach dem Ankerplatz, wo man Anker
werfen will, ſegeln, zwiſchen ſechs und ſieben Faden
Sandgrund. Die nördliche Schanze liegt von Nord-
oſt gen Oſt bis Nordoſt gen Nord, ungefähr einen
halben Zwölfpfünder Schuß weit. Es giebt einen ans



B--
- 22 1.

dern Weg neben dem ſüdlichen Kaſtell, der von den
kleinen Schiffen beſucht wird; aber ich rathe ihn nicht
an, wenn man ihn nicht vollkommen kennt; ſüdlich
muß man den großen Anker auswerfen wegen der Kü-
ſten Winde, die hier erſtaunlich heftig ſind. Das Meer
allein iſt ſchön bey dieſen Windſtößen, weil es durch
die Sandbänke und Klippen, die den Schutzort der
Rhede bilden, gehalten wird; obgleich aber die Son-
ne brennend iſt, ſo trägt der Himmel alle Zeichen ei-
nes Orkans.
Wenn die beſtimmte Zeit des Paſſatwindes eine
trit, welches in den letzten Tagen des Novembers bis
zum Juni geſchieht, ſo weht der Wind von Süden
bis Süd-Südoſt, und nimmt auf dem Wege alle Aus-
dünſtungen von Abyſſinien ja ſelbſt den Sand dieſes
Landes mit ſich fort. Die Luft ſcheint daher ganz bren-
nend, der Himmel iſt roth, kaum kann man eine Stun-
de weit ſehen, und der brennende Sand, der herum-
fliegt, verdörrt alle Pflanzen. Es iſt zu Mokha ge-
bräuchlich, viel Baſilikum zu Pflanzen, womit man die
Zimmer und Fenſter ausziert. Dieſes muß man, ſo-
bald als die Windſtöße anfangen, wegnehmen, wenn es
nicht verdorren ſoll. Nicht allein der brennende Sand
verzehrt ſie, ſondern der Wind ſelbſt, der manchmahl
von einer unerträglichen Hitze iſt. Alle Kommunikation
mit der Rhede iſt alsdann unterbrochen.
Der Südwind dauert gewöhnlich ein Bierteljahr,
und manchmal zwey; aber ziemlich gemein folgt gegen
den Neu- und Vollmond drey Tage lang Nordwind
darauf, welcher die Luft erfriſcht und die Atmoſphäre
wieder reinigt.--
Die Rhede von Mokha iſt zirkelförmig; ſie bildet
einen Ausſchnitt, deſſen Chorde der Ankerplatz iſt; die
beyden äußerſten Enden. dieſer Chorde werden durch



222 -m-M

zwey Kaſtelle vertheidigt, von denen ich reden werde.
Die kleinen Fahrzeuge des Landes ankern ſehr nahe
am Lande in der Nähe eines ziemlich ſchönen Dam-
mes, den man zur Erleichterung der Landung ange-
legt hat. Der Ein- und Austritt des rothen Meeres
iſt zwey Epochen unterworfen, welche die beyden Jah-
reszeiten beſtimmen; dieſe Paſſatwinde hangen nicht
mehr ſo wie in Indien von den Aequinokzien ab. Die
letzten Tage des Novembers, oder die erſten Tage des
Dezembers bringen den Südpaſſatwind herbey; und
von dieſem Augenblick an ſtürzen die Ströme mit ei-
ner außerordentlichen Gewalt in die Meerenge Babel-
Mandel bis zu den erſten Tagen des Juny; alsdann wehen
die Winde wieder von Nord bis Nord. Nordweſt, und
die Ströme nehmen ihren Lauf nach Süden zu- ).
Während des Südpaſſatwindes können die Schiffe,
die nach Mokha ſegeln, die Rhede wegen der Stärke
des Windes nicht erreichen, ſie müſſen in einer be-
nachbarten Bucht den Anker werfen, wann der nörd-
liche Küſtenwind in den Zwiſchenräumen des Paſſat-
windes verſpürt wird. Während dieſes Paſſatwindes

*) D'Apr es de Man ev illette ſagt daſſelbige, ſiehe
den Neptune oriental. Dies Werk iſt das Reſultat der Be-
obachtungen von den vorzüglichſten Seeleuten, und man

kann ihm Glauben beymeſſen, ohne Rückſicht auf das
Zeugniß einiger neuern Reiſenden zu nehmen, Wäh-
rend daß dieſe Winde auf dieſe Art im rothen Meere
herrſchen, ſind ſie in dem Golf, außerhalb der Meer-
enge, verſchieden, d. h. im Ganzen genommen wehen
ſie vom November bis in den Junius aus Oſten, und
die übrigen ſechs Monate aus Weſten. Alſo weht der
Wind vom November bis zum Junius im Golf aus
Oſten und im rothen Meere aus Süd-Südoſt; die übri-
gen ſechs Monate im Golf aus Weſten, und im rothen
Meere aus Nord- Nordweſt.--



-- 1 23

iſt man in dem rothen Meere eingeſperrt, und keine
Schiffe wären im Stande, der Gewalt des Windes
und des Stromes Trotz zu bieten.
Dieſe Jahrszeit benutzen die Pilgrimme, die von
allen Theilen Indiens und Bengalens, herbeykommen.
Man ſieht ganze Schiffe voll anlanden; aber Handel,
Eigennutz und Raubſucht ſind oft mehr als Frönmig-
keit der Gegenſtand ihrer Reiſe. Nichts gleicht der Un-
ordnung, welche ſie in den Karavanſerais, und ſonſt
überall, verurſachen. Auch beeifert man ſich ihnen
das zu liefern, was ſie nöthig haben, und ſie nach
Dſchidda zu befördern, von wo ſie ſich nach Mekka be-
geben.
Zur Zeit meines Aufenthaltes zu Mekka, ward ein
unglücklicher engliſcher Kapitän ihr Opfer. Mehrere
dieſer Nichtswürdigen hatten auf dem Rückweg ihr
Schiff verfehlt, weil entweder der Mauriſche Kapitän
oder Sarange der ſie gebracht hatte, ſie nicht mehr
einnehmen wollte, oder auch wohl abſichtlich, um die
ſchändliche That, die ſie entworfen hatten, ausführen
zu können. Sie meldeten ſich ungefähr zwanzig an der
Zahl beym Kapitän Nun, um nach Bengalen zu rei-
ſen, der eine Art von Schiff, das man Grab nennt,
kommandirte. Nach einer ziemlich einträglichen Reiſe
kehrte er nach Kalkutta zurück, und nahm keinen An-
ſtand, Leuten, von denen er nichts böſes vermuthete,
dieſen Dienſt zu leiſten. Sie waren bald mit der Be-
zahlung übereingekommen; wegen der Lebensmittel hat-
te es keine Schwierigkeit, alle ſeine Matroſon waren
Laſkars, folglich Muſelmanen, ihre Nahrung war da-
her dieſelbe wie der Paſſagiere. Sie reiſten ab, und
paſſirten die Meerenge. Kaum hatten ſie Sokkotora
erreicht, als dieſe Räuber ihr Komplott ausführten;
ſie warfen ſich unverſehens über ihn, und über die



224.

fünf oder ſechs europäiſchen Offiziere her, und ermor-
deten ſie. Einige Laſkars die ſich ihnen widerſetzen
wollten, wurden niedergemacht, die übrigen ſtiegen
in die Maſtkörbe, und vertheidigten ſich. Man kapi-
tulirte, und verſprach ihnen das Leben, wenn ſie her-
unterſteigen, und die Führung des Schiffes, ſey es
wohin es wolle, wieder übernehmen wollten. Sie
nahmen es an, und die Ruhe ward auf einige Tage
wieder hergeſtellt; da ſie auf gut Glück herumirrten,
ohne zu wiſſen wohin ſie ſteuerten, ſo landeten ſie
nirgend. Die Mörder argwöhnten Betrug, und fie-
len von neuem über ſie her; da dieſe aber Muße ge-
habt hatten auf ihrer Hut zu ſeyn, ſo ſetzten ſie ſich
zur Wehre, und miſchten ihr Blut mit dem ihrer
Mörder. Nach einem Kampfe endlich, wo von bey-
den Seiten 5 bis 6 Mann geblieben waren, machte man
einen Waffenſtillſtand, und die Laſkars übernahmen aber-
mahls die Leitung des Schiffes. Den Tag nach die-
ſen Vorgang erblickten ſie die Maldiven; die Räuber
boten den andern an ihnen die Boote zu überlaſſen,
womit ſie, ſo gut es gienge, das Land erreichen könn-
ten. Dieſe nahmen das Anerbieten an. Die Laſkars
verließen alſo das Schiff, von dem man nie wieder
etwas gehört hat.-
Jene landeten auf der erſten beſten Inſel, wo man
ſie nach der Inſel des Königs brachte. Dieſer Fürſt
empfieng ſie mit Menſchlichkeit, und ließ ſie frey bis
nach der Küſte Malabar reiſen; ſie landeten bey Man-
galor, wo ſie den klugen Einfall hatten, ſich für Fran“
zöſiſche Laſkars auszugeben. Tippo's Offiziere nahmen
ſie daher wohl auf und ließen ſie nach Mahe bringen,
von wo ſie ſich nach dem Orte ihres Aufenthaltes be-
gaben. Dieſe ſchaudervolle Begebenheit ward in den
öffentlichen Papieren verzeichnet; man ſtellte vergebens
-- Nach--



umsº 225

Nachforſchungen an, um das Schiff mit den darauf
befindlichen Böſewichtern aufzufinden, man hat, aber
nie erfahren können was aus ihnen geworden iſt.
Außer einigen Mauriſchen und einem oder zwey
Bengaliſchen Schiffen, die jährlich nach Dſchidda kom-
men, wird die Schiffahrt auf dem rothen Meere auf
Fahrzeugen getrieben, die man D aus nennnt. Dies
ſind ganz offne Kähne, die eine einzige große Welle
ſo anfüllen würde, daß ſie unterſinken müßten; allein
die Einwohner nehmen ſich wohl in Acht, ſich einer
ſolchen Gefahr auszuſetzen, denn ſie entfernen ſich nie
von den Küſten, und halten ſich ſogar oft zwiſchen dem
Land und der Felſenbank, die in einiger Entfernung
liegt, und durch welche hindurch es Wege giebt, die
ſie kennen. Uebrigens ſind dieſe Kähne ſehr ſchön ge-
baut, und der Vervollkommnung fähig. Sie haben
nur ein einziges viereckiges Segel, und obgleich ihr
Maſt falſch geſtellt, und ohne Verhältniß, auch das
Segel oft nur von Stroh geflochten iſt, ſo gehen ſie
doch vortrefflich, und ſegeln äußerſt ſchnell.
Der Hafen von Mokha wird durch zwey große
und ſehr ſchwere Boote bedient, welche an beyden En-
den ſpitzig ſind; ich habe die Bauart davon nicht ge-
nau unterſuchen können; das Ganze ihrer Zuſammen-
fügung hat mir ziemlich Europäiſch geſchienen; aber
ihre Form kam mir ſo ſonderbar vor, daß ich nicht
weiß, was ich daraus machen ſoll. Sie ſchiffen mit
einem Maſt und einem ſchweren Strohſegel, welches
aus zwey Fuß breiten und fünf bis ſechs Fuß langen
Matten zuſammengenäht iſt. Mit Hülfe dieſes Se-
gels, das ſie nur mit Noth hiſſen und handhaben kön-
nen, verrichten ſie den Rhededienſt ſehr ſchnell, doch
können ſie wegen der Schwerfälligkeit ihres Segelsbey
ſtarkem Winde nicht nach Mokha zurückkehren, und
Degrandpre's Reiſes P



226- Hºmº- W

anüſſen ſich in die benachbarte Bucht in Sicherheit be-
geben, von wo ſie alsdann den folgenden Morgen wie-
der kommen.
Mokha liegt an der äußerſten Grenze der Staa-
ten des Imams von Senaan in A)emen, in einer klei-
nen Bay, die gegen Süden durch eine Sandinſel, und
gegen Norden durch eine hervorragende Felſenſpitze ge-
bildet wird. Auf jeder von den beyden Landſpitzen
welche die Bay einſchließen, haben die Araber ein Ka-
ſtell gebaut; dies ſind zirkelförmige höchſt elend ange-
legte Reduten, deren Fundamente ans großen Granit-
felſen beſtehen. Auch die Schießſcharten, die ziemlich
breit, aber kaum zwey Fuß hoch ſind, beſtehen aus ſolchen
großen Granitfelſen oder aus großen Korallen. Ueber
das Ganze iſt ein Gebäude von Ziegelſteinen aufge-
führt, daß inwendig durchaus hohl iſt; es ſieht aus,
wie eine leere Paſtete über die Artillerie geſtürzt wäre.
Die Mauer iſt nicht dicker als ein Ziegelſtein, und es
iſt kein einziger Balken angebracht, durch den ſie et-
was feſter und dauerhafter würde; daher wirft oft der
Wind, der Regen und ſogar die bloße Erſchütterung der
Kanonen dieſe elenden Gebäude über den Haufen und
ſtürzt ſie über den Kopf der Artilleriſter zuſamunen.
Dieſe Batterien, die ein einziger Kanonenſchuß
in Staub verwandeln kann, ſind mit einem Flaggen-
maſt geziert, auf welchen jeden Freytag die Standarte
Mahomets aufgepflanzt wird; dies iſt eine rothe Flag-
ge mit einem weißen zweyſchneidigem Schwert in der
Milie. Dies Schwert iſt aber erbärmlich ſchlecht ge-
macht; der Griff an demſelben iſt zu kurz, und die
heyden Klingen ſo ganz ohne Verhältniß, daß man es
er freuen Pantalon, als ein Schwert hält.
Die Stadt iſt zirkelförmig gebaut, und hat ſechs
ve, von denen eins das heilige Thor heißt; kein



amom--
227

Fremder darf durch daſſelbe gehn, und wenn es einer
wagen wollte, dieſem Verbot zu trotzen, ſo würde er
ſich den Gewaltthätigkeiten der Beduinen ausſetzen, die
immer vor demſelben kampiren, und die dieſe Verwe-
genheit leicht mit einem Dolchſtoß beſtrafen könnten.
Die Stadt hat weder Gräben, noch ſonſtige äu-
ßere Vertheidigungsanſtalten. Die Fundamente und
der unterſte Theil der Mauer ſind bis zu einer Höhe
von zwey bis drey Fuß von großen Steinen erbaut,
zwiſchen welchen man dicke Korallen findet, woraus
man ſchlieſſen kann, das es an Materialien gefehlt
hat, als die Stadt erbaut wurde, und daß man da-
her alles genommen hat, was ſich nur einigermaſſen
zu bauen ſchickte. Auf dieſer Unterlage ſteht nun die
vier Fuß dicke, von Ziegelſteinen erbaute Mauer,
die ohngefähr 15 bis 18 Fuß hoch iſt. Oben auf der-
ſelben iſt noch eine Bruſtwehr von der Dicke eines Zie-
gelſteins angebracht, worin ſich Löcher befinden, durch
die mit Flinten geſchoſſen wird, und die gerade ſo
weit ſind, daß ein Flintenlauf hinein paßt. Dieſe
Mauer iſt aber ſo elend und fehlerhaft erbaut, daß bey
jedem ſtarken Regen große Stücke davon herabge-
ſchwemmt werden. Rings um dieſelbe ſind alle zwey-
hundert Ruthen weit Thürme angebracht, die den oben
beſchriebenen Kaſtellen in allem ähnlich, und auch eben
ſo fehlerhaft und elend ſind. Bey dem Anblick ſolcher
Fortifikationen begreift man leicht, was man in Eu-
ropa für unmöglich hält, daß eine Feſtung mit Kaval-
lerie geſtürmt werden kann.....-
Drey oder vier Kanonenſchüſſe ſind nemlich hin-
reichend, um eine ungeheure Breſche zu machen; alle
fernere Schüſſe dienen bloß dazu, die Breſche auszu-
räumen, und für die Kavallerie zugänglich zu machen.
Hierauf jagt dieſe in geſtrecktem Galopp auf die Bre-
--- P 2



223 d=

ſche zu und in wenigen Augenblicken iſt die Stadt er-
obert; dieß iſt die einzige Methode, welche die Araber
kennen, ſich eines Platzes zu bemächtigen. Auch in
der Artillerie ſind ſie, ſo wie überhaupt in inläriſche
Geiſte, noch ſehr weit zurück; ſie haben blºß eiſerne
Kanonen, die auf ſchweren Schiffslavetten liegen, und
die ſie nur mit der größten Mühe von einem Orte zum
andern fortbringen. Man hat verſchiedenemahl ſehr leb-
haft in mich gedrungen, in die Dienſte des Imams zu
tretten, und die Direktion von dieſem Theil des Kriegs-
weſens zu übernehmen; ich würde auch wahrſcheinlich
dieſen Antrag für eine beſtimmte Zeit angenommen ha-
ben, wenn man nicht die ärgerliche Bedingung des
Turbans dabey gemacht hätte, von der man ſchlech-
terdings nicht abſehn wollte, und, die ich nicht ohne
innern Abſcheu anhören konnte.
Die meiſten Materialien, die zur Erbauung von
Mokha gebraucht werden, kommen aus Aden, einer
ehemahls blühenden Stadt, die jenſeits der Meerenge
in der ſchönſten Bay von der Welt liegt. Ihre Lage
iſt ſo außerordentlich ſchön, daß Alexander, wie man ſagt,
ſie zum Mittelpunkt des Handels machen wollte, den er
ſtb vorgenommen hatte, mit Indien zu errichten. Der
Imam von Senaan wollte die Schiffe in ſeine Staaten zie-
hen, und warf die Augen auf die kleine Bay von Mokha,
und überhäufte dieſen Ort mit ſo viel Privilegien und
Vorrechten, daß, ungeachtet des prächtigſten Hafens,
und ohne Rückſicht auf die Unmöglichkeit, bey den ent-
gegengeſetzten Paſſatwinden die Meerenge zu paſſiren;
ungeachtet aller Nachtheile anf der einen, aller Vorthei-
le auf der andern Seite, Aden doch verlaſſen ward, und
der ganze Handel ſich nach der neuen Stadt hinzog.
Jene ward bald öde, und bald ſah man dort nichts
mehr als Ruinen. Auch hiervon zog Motha Nutzen,

-



== 229

und noch jetzt bringt man täglich Steine und andere
Materialien, die man aus Aden holt, wo man jetzt
kaum noch Spuren findet, welche die alte Größe des
Orts anzeigen könnten. Von weitem unterſcheidet man
noch einige Thürme und eine Mauer auf dem Berge,
an deſſen Fuße die Einfahrt in die Bay iſt, aber von
der Stadt iſt gar nichts mehr übrig. Sie liefert einen
höchſt merkwürdigen Beweis von der unbeſtändigkeit
des menſchlichen Glücks, das in ein elendes Loch,
mitten in einer dürren ſandigen Ebene, in der kein
anderes als ſalziges Waſſer zu finden iſt, einen Wohl-
ſtand verpflanzt hat, den eine ſo bewundernswürdig
gelegne Stadt wie Aden (die mit allen zur Schiffahrt
günſtigen Vortheilen einen fruchtbaren Boden verband,
1i.gv umher von Bergen umgeben, deren reizende
Thäler den Reiz und die Geſundheit dieſes Aufenthal-
tes vermehrten), nicht im Stande geweſen iſt, zu er-
halten. Eine der Urſachen, die das meiſte zur Ver-
legung des Handels nach Mokha beygetragen haben,
iſt, daß der Marktplatz des Kaffees auf dem Gebiet
des Imams von Senaan lag, welcher haben wollte,
daß er in ſeinen Staaten ſollte eingeſchifft werden. Um
dies zu bewirken, legte er eine ſo ungeheure Tage auf
den Kaffee, der zu Land nach Aden verführt wurde,
daß man ihn um dieſe Abgabe zu gewinnen, in Mok-
ha einſchiffte.
Nach dem heiligen Thore folgt, nach Norden zu,
das Thor Babelmamudi genannt. Durch dieſes darf
der Franzöſiche Konſul ſeinen Einzug zu Pferde hal-
ten, wenn er es verlangt, und ohne daß er gezwun-
gen iſt, vor dem Hauſe des Gouverneurs abzuſteigen;
ein Vorzug- der in dieſem Lande bedeutend iſt. Außer-
halb dieſes Thores werden die Chriſten, die hier ſter-
ben, begraben. Man ſieht hier zwep Grabmäler mit



z3e=

einer Inſchrift, die den Reiſenden anzeigt, daß ſie zum
Andenken zweyer nach Mokha handelnder Schiffskapi-
täne errichtet ſind. Auf dem übrigen Platz ſtehen nur
Ruinen von einigen Haufen von Backſteinen, die auf
dem Felde herumgeſtreut ſind. Von der Lage dieſes
Kirchhofes kann man ſich das Geſchrey der Kinder in
den Straßen erklären, die, indem ſie hinter den Frem-
den herlaufen, Frengu i Babelma in ub i rufen
welches heißt: Chriſten, fort mit euch auf den Kirch-
hof! Dieſer Haß gegen die Chriſten iſt eingewurzelt,
und es würde äußerſt ſchwer halten, ihn auszurotten,

Als ich ans Land ſtieg, ward ich auf die gewöhn,
liche Art empfangen. Eine Deputation der vornehm-
ſten Zollbeamten, begleitet von den Franzöſiſchen Mäk-
lern, kam mir entgegen, und führte mich unter das
Thor Bahar, oder Seethor. Hier fand ich den Emir-
Bahar auf einem Divan ſitzend, auf dem er mich ne-
ben ſich Platz nehmen ließ. So wie er mich erblickte,
ſtand er auf, und legte die rechte Hand aufs Herz,
welches der gewöhnliche Gruß iſt. Nun wurden die
köſtlichſten Wohlgerüche verbreitet: erſt Weihrauch, Ben-
zoa und Roſenöl, und zuletzt von Adlerholz. Dies iſt
ein ſehr koſtbares und ſeltnes Holz, das, wenn es
verbrannt wird, einen äußerſt lieblichen Geruch von
ſich giebt. Die Araber und Perſer lieben es leiden-
ſchaftlich, und wiegen es mit Golde auf, d. h. ein
Stückchen davon wird in eine Wageſchale gelegt, und
koſtet dann ſo viel Gold, als in der andern Schale
bis zu völlig gleichem Gewicht gelegt werden kann. Um
es zu gebrauchen, werden ganz kleine Stückchen da-
von herabgeſchnitten, ja oft ſogar nur herabgeſchabt,
und man pflegt ſeine Kleider über den Rauch zu halten,
damit ja nichts davon verloren geht. Nach dieſer Ze-



---mººn 251

retnonie ließ der Emir Kaffee präſentiren, den ich aber
ſchlechterdings nicht im Stande war, zu trinken.
Die meiſten Araber nehmen nicht wie wir die
Kaffeebohnen, die geröſtet, gemahlen, und mit ſieden-
dem Waſſer übergoſſen werden, ſondern ſie brauchen
nur das Fleiſch der Kaffeekirſche, das die Bohne umgiebt,
und welches wir wegwerfen. Dieſes laſſen ſie trocknen,
und gießen dann eine geringe Quantität davon leicht
auf, wie es bey uns mit dem Thee geſchieht *). Dies
iſt ein fades und unſchmackhaftes Getränke; es ſoll je-
doch erfriſchend ſeyn, und einen weit feinern Geſchmack
haben als der Kaffe, den wir zubereiten; ich muß aber
geſtehen, daß meine gröbere Zunge dieſen Vorzug nicht
daran finden konnte, und daß es mir nur wie war-
mes Waſſer ſchmeckte. Ich konnte den Widerwillen,
den es mir einflößte, nicht überwinden, und dies war
freylich nicht der Weg, um mich bey dem Enir, ei-
nem ernſthaften, ſehr höflichen Mann, der mich mit
viel Artigkeit empfangen hatte, in Gunſt zu ſetzen. Ich
ließ mich durch meinen Banianen bey ihm entſchuldi-
gen, und dieſer machte es ihm begreiflich,
Sobald dies vorüber war, räucherte man von
neuem, d. h. ich wurde entlaſſen, und meine Mäkler
führten mich zum Gouverneur, von einer ungeheuren
Menge Volks begleitet, das ſchrie, tanzte, und ei-
nen ſo unſinnigen Lärm machte, daß mir der Kopf
ſchwindelte. Um mich ehrenvoll zu empfangen, ſchick-
te mir der Gorverneur, wie es gebräuchlich iſt, zwey
mit prächtigen Decken behängte Pferde entgegen, die
man vor mir her tummelte; den Staub, der dieſe ſo-
wohl als die Menge Menſchen, die mich umgaben, verur-

*) Niebuhr ſagt eben dies, Seite 49, Kopenhagner
Ausgabe.



232 =-

ſachten, die brennende Sonne, und der Lärm der bar-
bariſchen Inſtrumente, womit man mich beehrte, dies
alles zuſammen genommen, machte mir den Weg, ob-
gleich er nur kurz war, und man nur die Zollhäuſer zu
paſſiren hatte, faſt unerträglich, welches noch dadurch
vermehrt ward, daß wir in ganz langſamen Schritt
einhergehn mußten. Als wir bey dem Gouverneur an-
gekommen waren, mußten wir ſehr enge kleine Trep-
pen hinaufſteigen, und oben foderte man mir meinen
Degen ab; ich ſchlug dies ab, und wollte ohne wei-
teres Gerede umkehren; meine Mäkler hielten mich
aber noch zurück, und man meldete dem Gouverneur,
daß ich mich zu gehorchen weigerte. Dieſer befahl hier-
auf, man ſollte mich machen laſſen, wie ich es für
gut befände. Ich trat in den Audienzſal herein, wo
man mir einen großen, uralten, hölzernen Lehnſtuhl
hinſtellte, der ganz von Würmern zerfreſſen war, und
ganz ſo ausſah, wie man ſie bey uns auf alten Ge-
unählden aus den Ritterzeiten ſieht. Ich ſaß dem Gou-
verneur gerade gegen über, und zwey Soldaten, mit
Säbeln und großen Schilden bewaffnet, ſtanden zu
meinen beyden Seiten. Der alte Gouverneur grüßte
mich nach Art der Araber, indem er die Hand aufs
Herz legte, und mir mit dem Finger, den er nach den
Lehnſeſſel ausſtreckte, ein Zeichen gab, mich zu ſetzen.
Da ich aber dieſen Gruß noch nicht kannte, ſo konnte ich
nicht wiſſen, was er eigentlich dauuit ſagen wollte;
ich verſtand dies Zeichen falſch, und glaubte, daß er
mir die Hand reichen wollte; ich ergriff ſie daher und
ſchüttelte ſie zu ſeinem großen Erſtaunen recht treuher-
zig. Ich bemerkte wohl, daß die Soldaten eine Be-
wegung machten, wahrſcheinlich um mich zurecht zu
weiſen; allein ſie wurden entweder durch einen Blick
von ihrem Herrn oder von einem andern zurückgehal-



233

ken, und rührten mich nicht an. Ich nahm Platz,
und nachdem die erſten Komplimente vorüber waren,
ließ er mich fragen, warum ich mich geweigert hätte,
meinen Degen abzugeben. Ich ließ ihm zur Antwort
geben, daß ich Soldat ſey, und daß dieſe ſchlechter-
dings ihre Degen nicht anders als nach einem unglück-
lichen Gefechte weggeben dürften, und daß das bey uns
für eben ſo entehrend gehalten würde, als es ihm ſchei-
uen würde, wenn jemand ſo unverſchämt wäre, ihm
ſeinen Turban abzufodern. Ueber dieſen Vergleich fieng
er laut zu lachen an, und gab ein Zeichen, worauf
ſich die Soldaten entfernten; er ließ mich von neuem
räuchern, und präſentirte Kaffee. Da mein Banian
ihm aber ſagte, daß ich den Kaffee bey dem Emir
ſchlecht gefunden hätte, ſo ſchickte er in die Weiber-
wohnung und ließ mir einen Plau holen, wovon ich
ein wenig koſten mußte, um ihn nicht zu beleidigen,
lind mir war es ſehr lieb, es gethan zu haben, denn
ich fand ihn vortreflich. Dies freute ihn außerordent»
lich; und wenn ich ihm gefolgt hätte, ſo hätte ich bis
zum Uebermaß eſſen müſſen. Ich dankte ihm für eine
ſo gütige Aufnahme, und bat ihn um ſeinen Schutz und
Nachſicht, wenn ich etwa, da ich als Fremder die Sit-

ten nicht kennte, dagegen verſtoßen ſollte, ich würde..

jedoch, fügte ich hinzu, ihm gewiß nie vorſetzlich Ur-
ſache geben, über mich Klage zu führen. Er antwor-
kete mir ſehr höflich, daß ich auf ihn rechnen könnte,
und daß er mir mit Vergnügen Beweiſe ſeiner Freund-
ſchaft geben würde. Zugleich lud er mich ein, beſon-
ders Freytags, in ſeinem Garten ſpazieren zu gehn,
weil ich alsdann deſto ungeſtörter dort ſeyn könnte,
da er an dieſem Tage in die Moſchee gienge, und dann
zu Gaſte ſpeiſte; übrigens möchte ich es immer vorher
ſagen laſſen, wenn ich käme, und er bäte mich nicht



*34 m-

hineinzugehn, wenn man mir ſagen würde, daß ſich
eine von ſeinen Weibern darin befände. Dies ausge-
nommen, ſetzte er hinzu, könnte ich mich baden, und
mich bedienen laſſen; und es würde ihm Vergnügen
machen, wenn ich oft davon Gebrauch machen wollte.
Dieſer liebenswürdige Mann blieb nicht lange Gou-
verneur, wie ich weiter unten erzählen werde; ich ſetz-
te aber meine Freundſchaft mit ihm fort, auch nach-
dem er in den Privatſtand zurückgetretten war. Er war
ein Sajid, d. h. vom Stamme Mahomeds, er trug
daher immer den grünen Turban, und ſtand immerfort
in großem Anſehn.
Die Wohnung des Gouverneurs iſt ein großes vier-
eckiges Gebäude mit kleinen Fenſtern; es ſtößt auf ei-
nen Platz, der zu den Uebungen der Kavallerie be-
ſtimmt iſt. Sein Harem iſt im erſten Stockwerk; er
ſelbſt bewohnt wegen der Kühle das zweyte; die inne-
re Eintheilung des Hauſes iſt wie in allen übrigen Häu-
ſern. Ganz nahe dabey, in einer Ecke des Platzes,
iſt ein großes Karawanſerai, das nur zur Zeit der
Wallfahrten nach Mekka voll wird. Dies iſt ein großes
viereckiges Gebäude, welches in der Mitte einen Hof
nuit einem Springbrunnen enthält, um die Abwaſchun-
gen zu erfüllen, die das Geſetz Mahomets vorſchreibt,
Das Innere iſt nichts als eine Art von Schuppen, der
um den Hof herumgeht, weder Thüren noch Fenſter hat,
aber auf Seulen ruht. Es regnet ſelten in Mokha,
und überdies reicht auch der Schuppen ſo tief auf die
Erde herab, daß der Regen unmöglich die darin Woh-
nenden treffen kann. Dies ganze ungeheure Gebäude
hat nur eine einzige Oeffnung, nemlich die Thür. Der
Platz dieſem Gebäude gegenüber iſt geräumig genug,
um die Kameele und Eſel der Reiſenden aufzunehmen,
die im Karawanſerai wohnen, und nur eine unbedeu-

-



s- 1235

tende Summe bezahlen, die bloß den Leuten, die das
Gebäude rein halten müſſen, zu gute kömmt. Ich
ward mit dem nemlichen Pomp bis zur Franzöſiſchen
Loge zurückbegleitet, wo mich Herr von Moncrif,
Agent der Franzöſiſchen Marine, von meinem läſtigen
Gefolge dadurch befreyte, daß er einige Piaſter kleiner
Münze zum Fenſter hinauswarf. Y
Ich muß noch hinzufügen, daß dieſe Aufnahme
keinesweges etwas für mich ausgezeichnetes hatte,
ſondern herkömunlich iſt, und wenn ich das äußerſt höf-
liche Betragen des Gouverneurs ausnehune, welches
gar nicht gewöhnlich iſt, ſo werden alle andere Kapi-
täne auf die nemliche Art empfangen.
Aber nicht nur bey der Ankunft, ſondern auch
bey der Abreiſe hat eine ſolche Feyerlichkeit ſtatt. Man
läßt nemlich einige Tage vorher dem Gouverneur mel-
den, daß man Abſchied nehmen will. Gewöhnlich be-
ſtimmt er die Zeit dazu kurz vor dem dritten Tages-
gebet. Man iſt nicht ſobald bey ihm angelangt, als
zwey Männer ein rothes Arabiſches Gewand darreichen,
das man über ſeine Kleider anziehen muß, und das
unan als ein Zeichen der Freundſchaft und als ein Un-
terpfand der Gaſtfreundſchaft der Araber mit ſich nimmt.
Bey meiner Abreiſe erhielt ich eines von ſehr ſchönen
Kaſimir, woraus ich einen Schlafrock gemacht habe.
Es giebt zu Mokha zwey Europäiſche Logen, eine
für die Franzoſen und eine für die Engländer; beyde
Nationen haben das Recht, ihre Flagge auf dem Hau-
ſe aufzuſtecken. Die Franzöſiſche Loge iſt ein elendes
Haus, wo bloß die Magazine ſchön ſind, aber das Eng-
liſche Haus iſt prächtig, und kann leicht alle Offiziere
von fünf bis ſechs großen Schiffen beherbergen. Die
Franzöſiſche hingegen kann nur vom Konſul bewohnt
Werden. Jeder Kapitän muß daher eine Wohnung in



236 –-

der Stadt ſuchen, und dies könnte, im Fall, daß ein
Streit mit den Einwohnern ausbräche, die in jedem
Augenblick bereit ſind, über die Chriſten herzufallen,
die allerunangenehmſten Folgen haben; es würde den
Einwohnern ſehr leicht werden, alle Kommunikation
zwiſchen den Franzoſen abzuſchneiden, und wenn ſie
alsdann jeden derſelben einzeln angriffen, ſo wäre
durchaus an keinen nachdrücklichen Widerſtand zu den-
ken. Die Engländer hingegen könnten in ihrem Hauſe
zur Noth eine förmliche Belagerung aushalten, und
wenn ſie alle beyſammen wären, ſo könnten ſie ſich,
nach einem langen kräftigen Widerſtande, mit den Waf-
fen in der Hand, einen Weg bis ans Meer bahnen,
und ſich daſelbſt einſchiffen. Das ganze Militär und
alle Einwohner zuſammen genommen, wären nicht im
Stande, ſie daran zu hindern, denn wir werden wei-
ter unten ſehn, wie ſchlecht ſie ſämmtlich bewaffnet ſind:
zwanzig Mann würden hinreichen, um ein ganzes Ba-
taillon von dieſen Truppen übern Haufen zu werfen, wenn
ſie mit gefälltem Bajonet darauf losgiengen.
Dicht neben dem Karawanſerai iſt das Zollhaus,
das eine der vorzüglichſten Quellen der Einkünfte des
Fürſten ausmacht. Der Gouverneur iſt im Grunde
der oberſte Zolleinnehmer; er bringt die Hälfte ſeines
Tages in einem kleinen Zimmer im Zollhauſe, dicht
neben der Wage, zu. Von hier aus giebt er auf al-
les, was gewogen wird, genau Achtung, ſchreibt al-
les ſelbſt auf, treibt den Zoll ohne Nachlaß ein,
trägt ihn in ſeine Bücher, und führt ordentlich Rech-
nung darüber. Die geringſte Nachläſſigkeit, die er
ſich zu Schulden kommen läßt, wird für einen Unter-
ſchleif gehalten, und kann ihm theuer zu ſtehen kom-
men. Derjenige, von dem ich ſo freundſchaftlich auf-
genommen worden war, verlor ſeine Stelle, und



--ºn 237

-

mußte noch überdies eine unmäßige Summe an den
Imam bezahlen, weil er vergeſſen hatte, etwas in
ſeine Rechnung einzutragen. Einen andern Sajid, den
ich im Gefängniſſe beſuchte, und der den Franzoſen
außerordentlich zugethan war, fand ich an Händen und
Füßen gefeſſelt, weil er den Zoll für ein Paket Tabak,
das ungefähr ſechs Pfund wiegen konnte, untergeſchla-
gen hatte. Nur durch Geld rettete er, nachdem er ein
Jahr geſeſſen hatte, ſeinen Kopf.
Alle Beamten der Regierung ſind vom Morgen
bis auf den Abend mit Angelegenheiten, die auf die-
ſe Abgabe Bezug haben, beſchäftigt; alle Waaren ſind
dieſem Zoll unterworfen, und da er die ſtärkſte und rein-
ſte Einnahme des Regenten ausmacht, ſo iſt kein Menſch
davon befreyt. Das Zollhaus ſelbſt iſt ein ungeheuer
großes, viereckiges Gebäude, mit einem rings um
daſſelbe herumlaufenden Schuppen, worin die Waa-
ren ſo lange niedergelegt werden, bis der Zoll davon
bezahlt iſt.
Man zählt drey Moſcheen in Mokha, zwey klei-
nere und eine große und ſchöne, deren Thürme ſehr
hoch ſind. Die Araber gebrauchen keine Glocken; ſon-
dern Männer, welche auf einer kleinen, den Thurm
umgebenden Gallerie ſtehn, rufen, indem ſie aus al-
len Kräften ſchreyen, die Gläubigen zum Gebet; man
hört, beſonders des Abends, ſehr vernehmlich ihr
furchtbares, wirklich ſchreckhaftes Rufen. Nichts hat
mir ſo traurig und melancholiſch geſchienen als die-
ſe Art, die Menſchen zu religiöſen Feyerlichkeiten auf-
zufodern.-
Ob es gleich den Muſelmanen erlaubt iſt, ihr
Gebet zu Hauſe zu verrichten, ſo gehn ſie doch täg-
lich in die Moſchee; der Freytag aber iſt ein Feyer-
tag; er iſt für ſie das, was uns der Sonntag iſt,



2ss=

Der Gouverneur begiebt ſich des Morgens im großen
Staat in die Moſchee an der Spitze der Kavallerie
und Infanterie. Nachdem er die gewöhnlichen Ge-
bräuche beym Gottesdienſt verrichtet hat, wird er von
der ganzen Garniſon nach ſeinem Hauſe begleitet;
die Infanterie ſtellt ſich auf die eine Seite des vor
ſeinem Hauſe befindlichen freyen Platzes, und die
Kavallerie macht einige Uebungen. Der Gouverneur
reitet an ihrer Spitze zuerſt einigemahl im Galopp
hin und her, und das nennen die Araber manövriren;
hierauf ſtellt ſich das ganze Korps in zwey Linien,
die mit großen Lanzen gegen einander anrennen. Ih-
re Pferde haben ein erſtaunlich ſtarkes Hintertheil,
und ſind daher im Stande, im ſchärfſten Laufe ſo-
gleich ſtehen zu bleiben. Um ſie zu dieſer Uebung ab-
zurichten, werden ihnen die vier Füße im Stall zu-
ſammengebunden, und zwar ſo, daß jeder Vorderfuß
mit dem Hinterfuße der nemlichen Seite auf die Ent-
fernung von ungefähr einen Schuh zuſammen kommt.
Durch dieſe Stellung gewöhnen ſich die Pferde ſich zu-
ſammenzunehmen, und werden dadurch außerordent-
lich angenehm zu reiten; ſie ſind überdies von ſo
ausnehmender Stärke, daß ſie darum nicht weniger ſchnell
laufen. Es giebt mehrere Arten vdn Arabiſchen Pfer-
den; die M a fkatten kommen von einer Vermiſchung
mit der Perſiſchen Raſſe, und ſind ſchlank, ſehr fein
von Gliedern und äußerſt leicht. Die Pferde aus Pe-
men aber ſind im Lande einheimiſch, ſehr groß und
außerordentlich ſtark; ſie haben einen faſt viereckigen
Kopf und Kreuz, und einen ſehr dicken Hals. Ihre
Stärke erſetzt ihnen aber im Laufen was ihnen an
Leichtigkeit abgeht.
Wenn jenes Manöver vorüber iſt, ſo bricht der
Gouverneur eine Lanze mit einem der vornehmſten



------ 239

Offiziere, und dann folgen ſie alle einzeln ſeinem Bey-
ſpiel. Sie fodern einander heraus, und verfolgen ein-
ander; dieſe Uebung erfodert viel Geſchicklichkeit und

- Gewandtheit. Der herausfodernde Reuter ſetzt ſich in

den ſtärkſten Galopp und jagt bis an das Ziel, d. h.
bis an das Ende des Platzes; der herausgefoderte
folgt ihm, und verſetzt ihm einen Schlag mit der Ger-
te; die Geſchicklichkeit des Fliehenden beſteht darin,
daß er den Schlag mit einer ähnlichen Gerte, die er in
der Hand führt, abwendet. Da jeder Reuter einen
oder zwey Knappen zur Seite hat, ſo giebt er ihnen
ſeine Lanze, und bekömmt von ihnen dagegen einen
ungefähr fünf Fuß langen Stock, der die Stelle von
einer Art von Wurſſpießen vertritt, die ſie gegen den
Feind werfen. Wenn der Fliehende dem Wurf aus-
weicht, und der Stock ſeines Gegners, ohne ihn zu
berühren, zur Erde fällt, ſo hat er den Sieg davon
getragen; allein die höchſte Geſchicklichkeit in dieſer
Fechtübung beſteht darin, daß ſein Gegner ihm ent-
weder mit der Lanze den Turban vom Kopfe ſtößt,
oder ihm den Stock ſo ſenkrecht auf den Rücken wirft,
daß er zurückſpringt, und er im Stande iſt, ihn wie-

der aufzufangen. Dies iſt aber um ſo ſchwerer, weil
die Rennbahn nur ſehr kurz iſt, und, da die Pferde
in vollem Galopp davou jagen, das ganze Gefecht
kaum eine Minute dauert; es wird daher eine au-

ßerordentliche Geſchwindigkeit und Raſchheit dazu er-
fodert.-

-



240-.

Z eh n t es K ap i t e l.

Die Art wie die Araber reiten, und ihre Bewaffnung.–
Unbrauchbarkeit und ſchlechte Disziplin ihrer In-
fanterie.– Die Beduinen.– Beſchreibung der Bau-
art und Einrichtung eines arabiſchen Hauſes.– Ihre
Kleidung.– Juden in Mokha.– Menſchenfreundliche
Sitten der Banianen.

- D. Araber bedienen ſich eines Zaumes und Gebiſ-
ſes, die ungefähr den unſrigen gleich kommen. Sie

haben eine äußerſt harte Hand, und daher ſind die un-
tern Kinnladen ihrer Pferde gewöhnlich zerbrochen.
Sie reiten auf Sätteln, aber der Sattelbaum iſt weit
höher als an den unſrigen; auch legen ſie ſo viele Kiſ-
ſen und Decken zwiſchen den Sattel und das Pferd,
daß der Reuter wenigſtens einen halben Schuh höher
ſitzt, als er eigentlich ſollte, und daß er mit den Fer-
ſen kaum die Seiten des Thiers berühren und in die-
ſer Lage nur unvollkommen die Hülfen anwenden kann.
Das Knie iſt ihnen zum Feſtſitzen unnütz. Die Sät-
tel haben vorn und hinten große Pauſchen und Erhö-
hungen, ſo daß der Reuter wie in einem Kahn ſitzt,
und durch nichts herausgeworfen werden kann. Sie
haben Decken oder Schabracken, wie die unſrigen,
worunter man viele- äußerſt prächtige, und reich mit
Gold auf rothem, grünen, oder blauem Grund ge-
ſtickte ſieht. Sie führen auch Steigbügel, tragen aber
keine Sporen; ihre Steigbügel ſind von den unſrigen
ſehr verſchieden, denn es ſind große Schuhe von Ku --
pfer,



ºrzºwsx aerº 241

r-

rſer, in die ſie ihre Füße hineinſtecken Da aber die-
ſe Schuhe größer ſind als die Füße, ſo ragen ſie über
die Ferſen hervor, und dieſer hervorragende Theil des
Schuhes oder des Steigbügels dient ihnen zum An-
ſpornen des Pferdes. Einen Stoß mit der Fläche
deſſelben fühlt das Thier nur ſehr wenig; allein einen
Stoß mit dem Winkel des Schuhes bringt es ſogleich
zum Gehorſam, und tuuß ihm außerordentlich ſchmerz-
haft ſeyn, weil ſie gewöhnlich verſtählt, und ſo ſcharf ſind,
daß ſie ihm den Bauch aufſchneiden können. Die
Pferde werden nicht, wie bey uns, beſchlagen; das
Horn an den Hufen wird ſo hart, daß es ſich nie ab-
nutzt; es iſt ein ſeltner Fall daß man genöthigt iſt,
den Huf auszuwirken.-
Die Equipage eines Kavalleriſten beſteht in ſeinem
Pferd, zwey Knappen, einer Lanze vºn zwanzig Fuß
Länge, die ſehr dünn und elaſtiſch iſt und nicht ge-
worfen wird; in zwey Wurfſpießen, die ungefähr
fünf oder ſechs Fuß lang ſind, und geworfen werden;
in einem Paar Piſtolen, einen Säbel, und einem
Schilde. Die zwey lezten Stücke trägt der Reuter
nicht ſelbſt, ſondern ſie werden an den Sattel befeſtigt.
Ihre Lieblingswaffe iſt der Wurfſpieß. Alles dies
ſchafft ihnen der Imam an, denn in den ganzen Kö-
nigreiche darf niemand Pferde eigenthümlich beſitzen.
Der König allein kann über dieſe nach Gefallen ſchal-
ten; er giebt ſie nur denen, die er einer ſolchen Gunſt
werth hält, und nimmt ſie ihnen auch wieder, wie es
ihm beliebt. Alle Araber von vornehmer Geburt die-
nen in der Kavallerie, und erhalten Pferde, die ſie
ihre Koſten unterhalten und ſie reiten, wenn es
ihnen gefällt. Auch die Zollbeamten ſind bey dieſem
Korpsangeſtellt, das dem Adel in Europa in Rücks
ſicht auf Auszeichnung und Anſehn ungefähr gleich
Degrandpre's Reiſe. Q



242=

kömmt. Die Kavalleriſten ſtehn in großem Anſehn;
ſie haben keine Uniform, und jeder kleidet ſich nach
ſeinem Gefallen; dies giebt ihnen aber eine ſo auf-
fallende Ungleichheit, die einem jeden, der an die Re-
gelmäßigkeit und Gleichförmigkeit der Europäiſchen
Truppen gewöhnt iſt, höchſt lächerlich vorkommen muß.
Sie reiten mit ihren weiten Röcken und großen Pan-
talons, ſo daß ſie wie Richter auſehn. Es hat nichts
in der Welt ein weniger militäriſches Anſehn, und
bey ihrem Anblick kann man ſich nicht vorſtellen, daß
eine ſolche ganze Eſkadron, ungeachtet ihrer vortreff-
lichen Pferde, gegen zehn Küraſſiere Stand halten
könnte. Eben ſo iſt es auch in Rückſicht auf einzelne
Gefechte keinem Zweifel unterworfen, daß keiner von
dieſen Kavalleriſten, aus Mangel an Gewandtheit und
Talent, es mit keinem von unſern Huſaren aufnehmen
könnten. Ich will damit nicht ſagen, daß manche von
ihnen nicht viele Geſchicklichkeit beſitzen, ein Pferd zu
führen; dieſe Thiere ſind aber meiſtens ſehr gelenkſam.
Ein junger Sajid, mein Nachbar, und ein Bruder
von dem, den ich im Gefängniß an Ketten fand, gab
mir eines Tages eine Probe von dem, was er in der
Reitkunſt zu leiſten im Stande war. Er ſteckte näm-
lich ſeine große Lanze in die Erde, und jagte, ohne
daß er die Hand von derſelben wegzog, in kurzem
Galopp im Kreiſe um dieſelbe herum, und zwar auf
beyden Schultern des Pferdes, ſo daß er beym Wech-
ſeln unter ſeinem rechten Arm hindurch ritt, und die
Lanze mit der andern Hand faßre, ohne auch nur ei-
nen Augenblick aus dem Galopp zu kommen, und oh-
ne die Lanze fahren zu laſſen.
Die Soldaten zur Infanterie werden aus dem Volk
genommen; nichts iſt ſo elend als dieſe Truppe, die
nicht den geringſten Begriff von militäriſchen Manö-



m 24

vers hat, in der größten Unordnung marſchirt, und
ſich mit vieler Mühe drey Mann hoch in Ordnung ſtellt.
Die Kleidung dieſer Soldaten beſteht in einem Heun-
de von Leinwand und einem Ueberzug von grobem
braunem Tuche. Ihr Anführer iſt mit einer Axt be-
waffnet, und die Soldaten mit Flinten, die mit Lun-
ten losgeſchoſſen werden, und von der älteſten Erfin-
dung ſind. Die Lunte wird in der rechten Hand ge-
tragen, wenn aber der Soldat feuern will, ſo muß
er ſie mit der linken Hand an die Zündpfanne brin-
gen, ſo daß er durchaus nicht im Stande iſt zu zie-
en, und ſich gewöhnlich bey jeden Schuß die Hand
oder den Bart verbrennt. Ihr Sold reicht kaum zu
ihren Unterhalt hin, und wird ihnen äußerſt unor-
dentlich bezahlt. Wenn ein reicher Mann dem Fürſten
die geringſte Urſache giebt, unzufrieden mit ihm zu
ſeyn, ſo weiſt ihn dieſer der Infanterie für eine gewiſſe
Summe an, die ihr auf den rückſtändigen Sold ans
gerechnet oder für die Zukunft abgezogen wird. Die
Soldaten haben dieſe Art von Bezahlung ſehr gern
denn ſie verlieren nie etwas dabey; ſie warten nicht ei-
nen Augenblick, verſchaffen ſich ſogleich ihr Recht mit
Gewalt, und laſſen ſich eher zu viel als zu wenig be-
zahlen.......-..
* Dieſer Soldatenhaufen weiß nichts von Diſziplin,
und beſteht aus der Volksklaſſe in den Städten, aus
Bergbewohnern, und aus einigen Beduinen und Ara-
bern aus der Wüſte, die ſich darunter anwerben laſs
ſen, wenn ſie bey ſich ihren Unterhalt nicht verdienen,
können. Ihre Farbe iſt ſchwarz, und ihre Haare ſind
bald glatt und lang, bald kurz und kraus, je nach-
dem ſie von Arabiſchem oder Abyſſiniſchem Urſprunge
ſind; gemeiniglich ſind ſie lang. Die Vornehmern hin-
gegen ſind faſt ganz weiß oder haben doch nur eine
Q&



244- z-

geringen Anſtrich von Kupferfarbe; ich habe viele Saji-
den geſehn, die weißer waren als die von Europäi-
ſchen Eltern herſtammenden Einwohner unſrer Koloni-
en. Alle Kinder, die ſie mit ihren Abyſſiniſchen Skla-
vinnen erzeugen, tragen unverkennbare Spuren ihres
Afrikaniſchen Urſprungs an ſich; diejenigen hingegen, die
ihnen von Weibern ihrer eigenen Nazion geboren wer-
den, bekommen einen hohen Grad von Schönheit, und
haben alle Kennzeichen einer Aſiatiſchen Herkunft. Ih-
re Harems ſind mit Abyſſiniſchen Mädchen angefüllt,
die ihnen manchmal in ganzen Schiffsladungen zuge-
führt werden. Ich habe unter dieſen äußerſt reizende
Mädchen gefunden; ihre Farbe iſt zwar ſehr ſchwarz,
aber ihr Wuchs und die Form ihres Körpers iſt im
höchſten Grade anziehend und verführeriſch, und ihre
Bewegungen haben einen Ausdruck von Grazie, der
durch nichts übertroffen wird. Eine von dieſen Skla-
vinnen fielen mir eines Tages, da ſie eben aus ihrem
Schiff ſtieg, ſo ſehr auf, daß ich dem Kaufmann an-
trug; ſie zu kaufen; dieſer hob ein altes Stück blaues
Tuch in die Höhe, daß ihr zum Schleyer diente, und
ich ſah nun ein Mädchen, daß man, die Farbe ab-
gerechnet, eine vollendete Schönheit nennen konnte.
Ich fragte nach dem Preis; den er für ſie verlangte;
allein der Kaufmann hatte unterdeſſen gemerkt, daß
es ein Chriſt ſey, der ſie kaufen wollte, und gab mir
zur Antwort, er habe geglaubt, daß der Baniane für
einen Muſelman handelte, und weigerte ſich, weiter
mit mir ſich einzulaſſen.
*. Außer Frauenzimmer ſchicken ihnen die Abyſſini-
er noch Viehzn: unter andern Afrikaniſche Hämmel
mit flachen, dicken Schwänzen und langer Wolle, die
denen, welche man auf dem Vorgebirge der guten Hoff-
tung findet, vollkommen ähnlich ſind,



Es kommen ſehr viele Beduinen nach Moëha, um
mancherley Bedürfniſſe daſelbſt einzukaufen. Dies ſind
Araber von Nomadiſchen Stämmen, die in den Ge-
birgen herumirren. Ihre Kleidung und ihr ganzes An-
ſehn nehmen nicht für ſie ein; gewöhnlich ſind ſie zän-
kiſch, grob, und im Stande, für ein einziges Wort
einem den Dolch ins Herz zu ſtoßen, und ſie ſind um de-
ſto gefährlicher, weil ſie ſich nicht ſchämen, zu Hun-
derten über einen Einzigen herzufallen. Sie haben ih-
ren Aufenthalt gewöhnlich vor dem heiligen Thore, wo
ihre Kameele ſo verwirrt durcheinander ſtehen, daß
man nicht durchkommen kann. Sie ſind ſchwarz, groß
und wohlgeſtaltet, und haben lange Haare, aber ihr
Auſehn iſt wild, und weil ſie jederzeit zu Zank und
Streit fertig ſind, ſo gehen ſie immer bis an die Zäh-
ne bewaffnet. Ich ließ einige von ihnen zu mir brin-
gen, nm Bekanntſchaft mit ihnen zu machen, und
traktirte ſie mit allem möglichen, um ihre Freundſchaft
zu gewinnen; den ich hatte den Plan einer Reiſe nach
Moza zu machen, einer kleinen Stadt, die vier Mei-
len von Mokha im Gebirge liegt. Da ich allein und
ohne Gefolge dahin reiten wollte, auch überhaupt gern
jeden Tag einige Stunden außerhalb der Stadt ſpazie-
ren geritten wäre, ſo ſah ich mich der Gefahr ausgeſetzt,
früher oder ſpäter einmahl eine ſtarke Anzahl von dieſen
Leuten auf meinem Wege anzutreſſen. Beynah alle woll-
ten von dem, was ich ihnen vorgeſetzt hatte, nichts
annehmen, und einige langten zwar zu, legten aber
dem ungeachtet ihrer Wildheit nicht ab. Nur ein ein-
ziger von ihnen wagte es, das Geſetz zu übertreten und
Brantwein zu trinken; er verſicherte mich hernach, daß
mir ſein ganzer Stamm durchaus nichts zu leid thun
würde, und er hat Wort gehalten. Ich bin in der Fol-
ge mitten unter ihnen umhergegangen, und habe mich



z46 mes-

aufgehalten, um ihre Kameele zu betrachten, und es
«hat nie einer weder Vergnügen noch Verdruß über mich
geäußert. *-
Mokha iſt ſchlecht gebaut; die Straßen ſind zwar
für jenes Land ſehr gut angelegt, ein Europäer findet
ſie aber häßlich. Die Häuſer ſind hoch, und um den
Straßen Schatten zu verſchaffen, hat man ſie ſehr
eng und ſchmal machen müſſen. Dieſe Bauart ſcheint
die Zirkulation der Luft zu verhindern; ſie benimmt
aber den Straßen nichts von ihrer Kühlung, auch be-
ſprengt man ſie während der Hitze oft mit Waſſer.
Man findet in ganz Mokha keine einzige Straße, durch
die ein Karren fahren könnte, und in manchen haben
die beladenen Kameele kaum Platz, um durchzukommen.
Mitten in der Stadt iſt der Bazar, wovon die
eine Hälfte bedeckt iſt und durch Oeffnungen erhellt
wird, die hin und wieder im Dache angebracht ſind.
Es iſt ein wahres Labyrinth, indem ich mich wohl
zwanzigmahl verirrt habe. Er dient zum Marktplatz
für trockne Waaren, als Leinwand, ſeidne Zeuge,
Glaswaaren, Fayence u. dgl. Neben demſelben iſt die
Straße, die nach dem heiligen Thore führt, in welcher
der Markt für Getreide, trockne Früchte, Oel, Fett
u. dgl. gehalten wird. Der Geruch, der hier herrſcht,
iſt abſcheulich. Die Araber machen einen ſtarken Ge-
brauch von Asa foetida, oder Teufelsdreck, und der
Markt war immer damit angefüllt; der Geſtank, den
es verbreitete, verbunden mit dem widerlichen Geruch
des Oels, war mir ganz unerträglich, und wenn mei-
ne Geſchäfte mich ſchlechterdings nöthigten, über dieſen
Markplatz zu gehn, ſo lief ich ſo ſchnell ich konnte, um
nur geſchwind aus dieſem ſtinkenden Atmoſphäre her-
auszukommen; allein ich behielt den Geruch von die-
-ſer abſcheulichen Asa foetida ſo lange in der Naſe-



----------- 247

bis ich zu Hauſe meine Kleider mit Weihrauch durch-
geräuchert hatte. Noch jetzt, da ich dies ſchreibe, zwingt
mich beynahe, die Rückerinnerung an dieſen Geruch,
meine Zuflucht aufs neue zum Weihrauch zu nehmen.
Die Bevölkerung von Mokha iſt beträchtlich; ich
ſchätze ſie auf 18ooo Seelen, ohne das Lager der Ju-
den mitzurechnen, das ſeitwärts an die Stadt ſtößt.
Die Häuſer ſind alle von Backſteinen erbaut, und ha-
ben ſehr kleine Oeffnungen, außer der großen Jalou-
ſie, die vor jedem Stockwerke befindlich iſt. Dies iſt
ein förmlicher, von allen Seiten verſchloſſener Altan,
in dem nur zwiſchen den Gattern hindurch kleine Zwi-
ſchenräume gelaſſen werden. Von fern ſehen dieſe Al-
tane vollkommen den Spaniſchen Jalouſien ähnlich,
und wenn man zum erſtenmahl nach Mokha könmt,
glaubt man in einer Stadt in Spanien zu ſeyn-
Die Häuſer haben alle ein plattes Dach, und der
obere Rand der Mauer iſt gezackt; man baut auf die-
ſelben eine kleine Hütte, die Pandal genannt wird,
oben offen iſt, und nur wegen des Thaues, der hier,
wie in allen Ländern, wo es ſelten regnet, ſehr häu-
fig fällt, mit Matten bedeckt iſt. In dieſen Hütten
bringt man die Abendzeit, und oft die Nacht zu. Ich
ſelbſt habe nie an einem andern Ort ſchlafen können,
nicht nur wegen der übergroßen Hitze, ſondern auch
wegen der Katzen. Dieſe Stadt iſt der Sitz dieſer
Thiere, die hier im höchſten Grade gefräßig und die-
biſch ſind. Da man die Nacht hindurch die Fenſter
offen laſſen muß, um die Luft in den Zimmern abzu-
kühlen, ſo ſteht den Katzen der Weg offen, ſich hinein-
zuſchleichen, und überall herum zu ſtören; ſie balgen
ſich, miauen, und machen einen ſolchen Lärm, daß
man kein Auge zuthun kann, und anſtatt davon zu lau-
ſen, wenn man ſie verjagen will, ſetzen ſie ſich nicht

Ä



248 -----|

ſelten zur Wehre. Ich tödtete ſelbſt, oder ließ regel-
mäßig in vier und zwanzig Stunden ein halbes Du-
zend davon todt ſchlagen; aber ſie waren wie die Ler-
neſche Hyder, je mehr ich ihrer vertilgte, je mehr kamen
ihrer wieder zum Vorſchein, Ich mußte ihnen endlich,
das Feld räumen, und oben auf dem Hauſe ſchlafen,
wo ſie mich in Ruhe ließen.
Die Wohnungen der Araber ſind bey weitem nicht
ſo bequem eingerichtet als die unſrigen, und die unent-
behrlichſten Hausgeräthe ſind äußerſt ungeſchickt ge-
macht. Beſonders ſind ihre Schlöſſer wahre Meiſter-
ſtücke der Unwiſſenheit; Kaſten, Federn, Riegel, Schlüſ-
ſel, kurz alles iſt daran von Holz, und das Ganze
wiegt wenigſtens zwanzig Pfund, und ſo entſprechen
ſie doch nicht einmahl dem Zweck, zu dem ſie beſtimmt
ſind, denn man kann ſie alle ohne Mühe mit jedem
andern beliebigen Schlüſſel öffnen, und oft kann man
ſie gerade mit dem dazu gehörigen am allerwenigſten
aufmachen. Die Eintheilung der Häuſer iſt faſt über-
all dieſelbe. Die Treppe führt zu einem großen, für
das ganze Stockwerk gemeinſchaftlichen Vorzimmer,
und um daſſelbe herum liegen alle Zimmer nebeneinan-
der, welche weder gedielt noch geplattet ſind. Die ſehr
dünnen Balken ſind von Palmenhoiz, werden mit ein
wenig Stroh bedeckt, und dann mit Kalk bekleidet;
dies iſt aber von geringer Dauer und niemals eben,
und es iſt daher ein ſeltner Fall, daß die vier Füße
eines Tiſches feft aufſtehen. Der Saal, worin man
Beſuche empfängt, iſt mit einer Strohdecke belegt;
rings um dieſelbe herunt liegen Matratzen, und auf
derſelben eine Menge Kiſſen übereinander, damit man
ſich nach Gefallen ſetzen oder legen kann, und wenn
man ſich beſonders ſehen laſſen will, ſo werden vor
den Matazen Perſiſche Tepiche auf den Boden gebrei-



= 249

tet. In der Höhe, rings um das Zimmer herum,
läuft ein hölzernes Schaft, oder auch wohl mehrere
über einander, auf welche ſo viel Porzelän gelegt wird,
als man nur im Stande iſt zu bekommen; denn hierin
beſteht eigentlich der Luxus des Landes. Man weiß
nichts von Spiegeln, noch koſtbaren Möbeln; Porze-
län iſt das non plus ultra aller denkbaren Pracht.
Mitten im Zimmer ſteht in Form eines Amphitheaters
eine Art von Garten, mit einem Hukka, worin rings-
herum mehrere Röhren zum Gebrauch der Geſellſchaft
angebracht ſind. Dieſer Hukka iſt mit Blumentöpfen
umringt, beſonders mit Baſilikum, welches ſehr be-
liebt iſt,-
Der höchſte Genuß für einen Araber beſteht dar-
in, daß er in einem Zugwind, auf einem Haufen
Kiſſen gelagert, den Geruch der neben ihm angezün-
deten Rauchwerke einathmen und ſeinen Hukka rau-
chen kann, wobey er an nichts denkt, dem Verdau-
ungswerke ſorglos obliegt, und ſich dem angenehmen
Gedanken überläßt, daß er den andern Tag von vorn
anfangen, und ſich derſelben Unthätigkeit aufs neue
überlaſſen will.
Das erſte Stockwerk des Hauſes haben gewöhn-
lich die Weiber inne; man bekömmt ſie aber äußerſt
ſelten zu Geſicht, und ſelbſt ihre Jalouſien oder Al-
tane gehen in einen kleinen Hof im Innern des Hauſes.
Einer meiner Freunde, der nicht ſehr reich war, von
Gebirgsbewohnern abſtammte, und folglich ſehr ſchwarz
war, lud uns zu einem Beſuch ein, und wir verſpra-
chen uns einzufinden. Er führte uns in ein ſolches
Zimmer, wie ich oben beſchrieben habe. Ich war ſehr
neugierig, ſeinen Harem zu ſehn, bat ihn aber verge-
bens darum; er wollte es durchaus nicht zugeben, daß
wir hineingiengen. Zuletzt ſchützte er das Verbot ſeiner



25a =-m

Religion vor, um uns los zu werden; als ich aber

immer fortfuhr, in ihn zu dringen, ſo gab er ſo weit

nach, daß er ſeine Frauen wollte kommen laſſen, um

Sorbet mit uns zu trinken. Es kamen nunmehr drey

zum Vorſchein, die verſchleiert waren, und wovon

eine ſeine Schweſter war. Wir hatten Portugieſiſch zu-
ſammen geſprochen, und waren äußerſt luſtig geweſen;

ſobald aber die Frauenzimmer hereintraten, foderte er

uns auf, ernſthafter zu ſepn. Es wurde Sorbet her-
umgereicht, und ich erwartete, daß ſie ſich entſchleiern
würden; aber ich irrte mich ſehr, ſie nahmen ihre Taſſen
ganz gelaſſen an, und tranken unter dem Schleier.
Ihre ganz ſchwarzen Hände flößten mir keine große
Begierde ein, ihr Geſicht zu fehn; als ein guter Fran-
zoſe glaubte ich aber, daß es die Höflichkeit erfoderte,

ihnen den Wunſch zu äußern, daß wir ſie ſehen und

bewurdern möchten. Unſer Freund wollte aber nur in

Rückſicht auf ſeine Schweſter nachgeben, und empfahl
uns ſehr dringend die größte Vorſicht und Beſcheiden-
heit, was wir ihm auch verſprachen. Hierauf befahl
er ihr, den Schleier fallen zu laſſen; ſie ſchien zu zau-
dern, und nur ein wiederholter Befehl brachte ſie zum
Gehorſam, und wir ſahen nun ein ziemlich hübſches
Negergeſicht, ſehr ſchöne Augen, einen fetten Hals und
Nacken, und eine ſehr feine Haut. Sie ſchien viellei-
den zu müſſen, daß ſie ſich vor zwey Chriſten in die-
ſem Aufzuge mußte ſehn laſſen, und war in einer nicht
zu beſchreibenden Verlegenheit. Sie ſchlug die Augen
nieder, und wagte es nicht, einen von uns anzuſehn
kurz man ſah ihr deutlich an, daß es ihr äuſſerſt pein-
kich war. Ihr Bruder beobachtete alle ihre Bewegun-
gen mit der größten Aufmerkſamkeit. Als er aber
während deſſen in mich drang, eine Taſſe Sorbet zu
trinken, ſo ſagte ich ihm, daß ich ſie annehmen wollte,



----

|-·••••

--



- -|----- |-|-|- |-------__

|

|

|

|
|
|

|

|

ſ.|||||
|

11
|



-DM 251

-«-“

wenn ſeine Schweſter mir ſie überreichen würde. Ver-
muthlich mißfiel ihm dieſer Vorſchlag, denn er gab ihr
ein Zeichen, worauf ſie ſogleich ihren Schleier wieder
vornahnt, und alle drey verſchwanden ſo ſchnell wie
der Blitz. Seitdem wollte er ſie nie wieder in meiner
Gegenwart erſcheinen laſſen. Dies verdroß mich, und
ich gab mir nun Mühe, ſie ohne ſein Wiſſen zu ſehn.
Er erfuhr es und machte mir Vorwürfe darüber, und
ich fühlte, daß ich mich nicht nur der größten Gefahr
ausſetzte, ſondern auch für ſeine mir erwieſene Freund-
ſchaft höchſt undankbar gegen ihn handelte. Ich ſchäm-
te mich vor mir ſelbſt, und gab alle weitere Bemühun-
gen auf, die gegen meine Ehre liefen, und die ich in
einem Augenblick von Vergeſſenheit meiner ſelbſt zu
weit getrieben hatte...-

Die Tracht der Araber iſt ſehr bekannt, und doch
ſieht man täglich auf unſern Theatern den Türkiſchen
Turban mit dem ihrigen verwechſeln. Der letztere hat
hinten einen oder zwey herabhangende Zipfel, unge-
fähr wie unſre Biſchofsmützen, und hiedurch unterſchei-
den ſie ſich weſentlich von den Turbanen der Türken,
und dieſe beyden Zipfel ſind nichts als die beyden En-
den des Zeuges, woraus der Turban beſteht. Ihr Ober-
kleid gleicht den Kutten der Benediktiner, und iſt am
Leib und an den Ermeln auch eben ſo weit. Unter
dieſem Oberkleide tragen ſie eine ſeidene Kaſake, oder
ebenfalls eine Art Oberkleid mit weiten Ermeln, und
unter dieſem einen feſt anliegenden Leibrock von Lein-
wand, oder einem andern leichten Zeuge. Endlich tra-
gen ſie unter allent dieſen ein Stück Leinwand oder
Muſſelin, oder einen andern ähnlichen Zeug, womit
ſie die Beine ſo unwickeln, daß es ihnen die Stelle von
Hoſen vertritt, d. h. daß die Schenkel bis an die Knie
bedeckt ſind. Wenn ſie aber zu Pferde ſteigen, ſo ſchiebt



252 Mº-S-

es ſich hinauf, und dann müſſen ſie ihre Blöße mit
ihrem Oberkleid zu bedecken ſuchen. Ihr Gürtel iſt oft
außerordentlich weit; denn weil ſie keine Taſchen haben,
ſo müſſen ſie alles, was ſie bey ſich tragen, rings um
die Hüften ſtecken. Sie ſind beſtändig mit einem Dol-
che bewaffnet; dieſe Waffe iſt aber bey ihnen ganz an-
ders als wir in Europa ſie kennen. Die Klinge iſt gebo-

gen, breit und flach; zwey ſcharfe Erhöhungen laufen

Z-

auf der Mitte des Dolches der Länge nach hin, und
ſtoßen an der Spitze zuſammen. Der Griff iſt kurz
und in der Mitte gekrümmt, ſo daß das eine Ende
deſſelben, das die Stelle des Knopfes vertritt, über
die Hand hervorragt, wenn ſie den Dolch faßt, wo-
durch ſie nicht nur verhindert wird, abzugleiten, ſon-
dern überhaupt mehr Feſtigkeit bekömmt. Der Dolch
im Ganzen hat eine gebogene Geſtalt, und ſieht unge-
fähr aus wie eine Parentheſe; daher iſt es kaum mög-
lich, die Wunden, die damit gemacht werden, ſo breit
ſie auch ſonſt ſind, gehörig zu ſondiren, weil ſie alle
im Bogen laufen. Gewöhnlich richten die Araber den
Stoß von oben nach unten, oder von der Linken zur
Rechten; im erſten Fall halten ſie die Biegung des
Dolches gegen unten, und im zweiten die Spitze ge-
gen inwendig. ".
Dies ganze Koſtüm iſt dem Klima vollkommen an-
gemeſſen; denn außer, daß dieſe weiten Kleider, durch

welche die Luft frey durchſtreichen kann, auſſerordent-

lich kühl ſind, können ſich in denſelben auch alle Ge-
lenke ungehindert bewegen, und kein Glied wird da-
durch auf eine ſchädliche Art eingezwängt.
Da Mahomet eine beſondre Vorliebe für die grü-
ue und rothe Farbe hatte, ſo haben ſich die Araber,
die von ſeiner Familie oder auch nur von ſeinem Stam-
une ſind, dieſe beyden Farben ausſchließlich beygelegt.



-mºº-M 25G

Die, welche ſich für Nachkommen von ihm halten, ha-
ben den Titel Sajiden, und genießen einer beſon-
dern Achtung. Es waren ihrer drey zu Mokha, wo-
von zwey bey dem Imam in Ungnade fielen, und zwar
verlor der eine ſeine Stelle als Gouverneur, der andre
aber wurde in Ketten geworfen. Man ſieht hieraus,
daß, ſo groß die Achtung iſt, in der ſie bey ihrer Na-
tion ſtehen, ſie doch eben ſo wie alle übrigen, dem
Willen ihrer Fürſten unterworfen ſind; ſie werden ſo-
gar mit weit weniger Schonung von dieſem behandelt
als andere, und wenn ſie einen Fehler begehn, weit
härter beſtraft, weil ſie durch Nachläſſigkeit und Straf-
loſigkeit leicht zu kühn, und am Ende den Fürſten ge-
fährlich werden könnten. Sie ſind im Beſitz eines Ti-
tels, den die damit verknüpften Vorurtheile und der
Fanatismus zu einer furchtbaren Waffe machen kön-
nen; ihr Beherrſcher muß ſie daher ihre Abhängigkeit
fühlen laſſen, um ſie die Luſt zu benehmen, ſich des
Namens Mahomet zu bedienen, um das Joch abzu-
ſchütteln. Ihr auszeichnendes Kennzeichen iſt der gri-
ne Turban, worauf ſie ſehr ſtolz ſind. Den rothen
tragen ſie, ſo wie das Oberkleid, äußerſt ſelten. Grün
iſt ihre Lieblingsfärbe, und gilt daher für die Vor-
nehmſte; auch die oberſten Staatsbeamten dürfen ſich
ihrer bedienen, jedoch nur ſo lange ſie in Dienſte ſind.
Der Gouverneur von Mokha trägt einen grünen Tur-
ban und ein grünes Oberkleid; wenn er aber kein
Sajid iſt, ſo muß er beyde wieder ablegen, ſobald er
ſeine Stelle verliert. Die Sajiden aber tragen ſie be-
ſtändig, und behalten ſie auch nach dem Verluſt einer
ſolchen Stelle immerfort *)...--
Die Pilgrime, die nach Mekka wallfahrten, ſehen

*) N ebuhr iſt wegen des grünen Turbans nicht mit
mir einerlep Meinung:*--



254 -----|

die außerordentliche Achtung, die man in Arabien für
dieſe Farbe hat, und bringen daher die grünen Tur-
bane häufig mit in ihre Heimat zurück, um ſich ein
Anſehn dadurch zu geben; ſie erzählen nemlich in ih-
rem Vaterlande, daß jeder Muſelman, der die Kaaba“)
beſucht hat, das Recht erhält, dergleichen zu tragen,
Daher habe ich in Indien viel Mauren geſehn, die mit
einen Turban geſchmückt ſind; in Pemen würden ſie
nicht das Herz gehabt haben, ihn zu tragen, und
würden ihn auch nicht haben tragen dürfen. r-
Die Araber theilen wie wir, die Zeit in Tage und
Stunden ein; allein die vier und zwanzig Stunden
ſangen bey ihnen um ſechs Uhr des Abends an. Wenn
wir daher Uhren an ſie verkaufen, ſo ſtellen ſie den
Zeiger bey Sonnenuntergang auf zwölf; da aber un-
ſere Zahlen von den ihrigen verſchieden ſind, ſo bedie-
nen ſie ſich des Griffes der Uhr, um die ſechste Stun«
de damit zu bezeichnen. Wenn alſo der Zeiger auf
dieſem Punkt ſteht, ſo zählen ſie ſechs anſtatt zwölf
Die Eintheilung des Jahres geſchieht bey ihnen nach
Monden; ſie ſorgen aber mit großer Genauigkeit das
für, daß es bekannt gemacht wird, wenn Neumond iſt
An dieſem Tage iſt ein Preis darauf geſetzt, wer den
Mond zuerſt erblickt; ſo bald man ihn ſieht, wird von
einer Batterie eine Kanone abgefeuert, und dann über-,
läßt ſich alles der Freude. Zuerſt wird das Gebet vers
richtet, und dann fangen die Ergötzlichkeiten in den
Familien an, kurzes iſt ein Feſttag.....?
-, Fünfhundert Schritte ſüdwärts von Mokha haben
die Juden ein Lager, wo ſie in Strohhütten wohnen.
Es iſt ihnen verboten, in der Stadt zu wohnen; aber
in ihrem Lager haben ſie vollkommne: Freyheit, und
hier geht es öfters ſehr geräuſchvoll zu; denn weil bep
-----

*) Vornehmſte Moſchee in Mekka.



* -mm- 255

den Mahomedanern keine ſtarken Getränke geduldet wer-
den, ſo können die Matroſen nur in dem Lager der Ju-
der dergleichen zu trinken bekommen, wo ſie einen
ſchlechten Reisbrantwein ſehr theuer bezahlen müſſen«
Die Juden ſind ziemlich zahlreich, und ihre Anzahl er-
ſtreckt ſich wenigſtens auf zwölf- bis fünfzehnhundert. Ich
habe keinen einzigen geſehn, der nicht durchaus ſchwarz
geweſen wäre; ſie haben lange Haare und gleichen ge-
nau den Judiſchen Parias.
Wenn unſre Europäiſchen Judenfamilien, wenn
beſonders manche Frauenzimmer aus denſelben, die
wegen ihrer Schönheit berühmt ſind, einerley Urſprung
mit den Juden von Mokha haben; wenn ſie dem Vor-
urtheil treu, das ihnen alle Vermiſchung mit Perſo-
nen aus irgend einer andern Religion unterſagt, von
beyden Seiten eine direkte, von aller fremden Beymi-
ſchung reine Jüdiſche Abſtammung haben; wodurch ſoll
man ſich dann ihre außerordentliche Verſchiedenheit er-
klären, wenn man ſie nicht ällein dem Klima zur Laſt
legen will? Die ſchwarze Farbe wäre alſo keine Eigen-
thümlichkeit der Raſſe, ſondern nur eine von der Son-
ne hervorgebrachte Motifikation; allein ich bin weit da-
von entfernt, zum Beweiſe dieſes Syſtems ein ſolches
Faktum, wie die Verſchiedenheit ihrer Farbe, anzufüh-
ren. Ich bin überzeugt, daß die erſten ſich mit Eu-
ropäiſchem Blute vermiſcht haben müſſen, und daß es
vielleicht nicht einen einzigen unter ihnen giebt, der
eine fünfhundertjährige, ganz unvermiſchte jüdiſche Ab-
kunft beweiſen könnte. Doch dem ſey wie ihm wolle;
die Juden in Mokha ſind arm, unterdrückt, häßlich
und ſchmutzig. Manch hübſches Judenmädchen zu Am-
ſterdam und Hamburg würde ſich durch eine Verglei-
chung mit der reizendſten Schönheit ihrer Nation zu
Mokha ſehr beleidigt finden!-



Außer den Juden dulden die Muſelmanen ſogar
ſelbſt noch in der Stadt eine andre Kaſte neben ſich,
nehmlich die Banianen. Dies iſt unter allen Religio-
nen, Sekten, Geſellſchaften, Kaſten, oder wie man ſie
ſonſt nennen mag, ohne Widerrede diejenige, die der
Menſchheit am meiſten Ehre macht. Keine übt ſo ſehr
wie ſie, alle geſellſchaftliche Tugenden aus. Es iſt be-
kanntlich einer ihrer Hauptlehrſätze, alles zu lieben, was
athnet, allen leidenden Geſchöpfen beyzuſiehn, Ab-
ſcheu vor allen Blutvergießen zu haben, und nichts zu
genießen was Leben gehabt hat. Dieſe Vorſchriften er-
füllen ſie mit der möglichſten Strenge. Durch nichts
in der Welt wären ſie dahin zu bringen, daß ſie etwas
anders äßen als Milch, Käſe, Reis und Gemüſe; der
Thiere nehmen ſie ſich mit einer außerordentlichen Sorg-
falt an. Mokha wimmelt von einer Menge Hunde,
die keinen Herrn haben; ſie halten ſich heerdenweiſe in
einem eignen Bezirke ſüdwärts von der Stadt auf, wo
ſie drey Viertheile des Tages in kleinen ſelbſt gegrabe-
nen Höhlen oder Löchern mit Schlafen zubringen. Es
läßt ſich nichts Häßlichers, nichts Eckelhafteres denken,
als dieſe Thiere. Viele von ihnen werden äußerſt alt;
alle ſind kräzig, räudig, biſſig und beſtändig hungrig;
ſobald jemand ihrem Bezirke nahe kömmt, bellen und
heulen ſie auf eine unausſtehliche Art. Jederman ver-
abſcheut ſie; es darf keiner in die Stadt, ſondern ſie
müſſen in ihrem Bezirk bleiben, und ſind ſo fruchtbar,
daß ihre Anzahl nie abnimmt. Dieſer Hunde nehmen
ſich die Banianen mit außerordentlicher Sorgfalt an
ſie backen kleine Brodte für ſie, und bringen ſie ihnen
zu jeder Stunde des Tages hinaus. Man trifft be-
ſtändig einige Banianen bey ihnen an, die ein kupfer-
nes Gefäß voll Waſſer tragen, und ein Brod in der
Hand haben, um ihn zu füttern. Auch werden ſie
HPI



ºs-m 257

von dieſen Thieren gekannt, und, ſobald ſich einer von
ihnen nähert, ſo iſt ſogleich ein Heer von Hunden um
ihn herum; die gierigſten erwiſchen einige Stücken Brod,
andre bekommen ein wenig Waſſer, und die, welche
nichts erhalten haben, wärten auf einen andern Ba-
nianen, der nie lange ausbleibt, und dieſelbe Zeremo-
nie fängt von vorn wieder an. Die Tracht der Ba-
nianen beſteht in einer Pagne, oder einem weißen Ober-
kleide und einem roſenfarbenen Turban; alle Thiere ken-
nen ſie, ſo daß ihnen die Tauben oft beſchwerlich fal-
len; kein Vogel fliegt vor ihnen weg. Ich habe ſie nie
einen mit der Hand greifen ſehn; aber oft war ich Zeu-
ge, daß ſie ihnen Freſſen hinwarfen, und daß die Vö-
gel ſich ihnen auf einen Schritt näherten, und ihr Fut-
ter gleichſam von ihnen foderten. Ich habe geſehn, daß
ſie Reis dicht vor ſich hinſtreuten, und daß die Vögel
herheyflogen, und ihn wie zahme Hühner vor ihren Fü-
ßen wegfraßen. Mit einem Worte, die allerſchüchtern-
fien Thiere überlaſſen ſich ihnen ohne alle Furcht, und
es wäre ein vortreffliches Mittel, eine gute Jagd zu
haben, wenn man ſich das Kleid eines Banianen an-
zöge, wenn es möglich wäre, das das Vertrauen, wel-
ches die Sanftheit ihrer Sitten ihnen erworben hat, ſo
ſehr zu mißbrauchen.

Ihr Abſcheu gegen alles Todte überſteigt alle Be-
ſchreibung. Einer von ihnen, Namens Ramdſchi, kam
oft während ich bey Tiſche ſaß, zu mir, um mir von
den Geſchäften, die er für mich gemacht hatte, Rechen-
ſchaft abzulegen. Eines Tages warf ihm einer von
den jungen Leuten, die ich vey mir hatte, ein gebacke-
nes Fiſchchen auf die Hand. Der arme Teufel ſprang
auf, ſchrie, und lief ſchnell fort, un ſich zu waſchen.-
Die Fliegen ſind in allen heißen Ländern außerordentlich-
durſtig, und es lagen daher in allen Gläſern und Schif-

Degrandpre's Reiſe, R



458 M-M-

-m-

ſeln immer einige davon, die ertrunken waren. Ramd-
ſchi hätte ſich gern einen Tag damit abgeben können,
auch nur eine davon wieder ins Leben zurück zu rufen.
Endlich fiel es einem von uns ein, eine ſolche errun-
kene Fliege ins Salz zu legen, um ihn zu eigen, wie
er ſie mit leichter Mühe wieder könnte aufleben machen;
dieſe Entdeckung machte ihm eine unglaubliche Freude,
und er kam in der Folge nie mehr zu mir, ohne et-
was Salz mitzubringen, und damit ſo viele Fliegen
als möglich wieder ins Leben zurück zu rufen. Dieſe
kleinen unbedeutenden Züge können dazu beytragen, die
Gutmühigkeit und Sanftmuth ihrer Sitten kennen zu
lernen. Ihr Karakter iſt offen, und ein Baniane wür-
de um keinen Preis eine Lüge ſagen. Der Handel
der Europäer liegt ganz in ihren Händen, denn ſie
allein verſtehen es, mit den Arabern Geſchäfte zu trei-
ben; hievon haben ſie zwar ihren Gewinnſt, aber doch
nicht auf eine übertriebene Art, denn ſie ſind von der
äußerſten Gewiſſenhaftigkeit und Rechtſchaffenheit. Der
Engliſche Mäkler iſt ſehr reich, die Franzöſiſchen hin“
gegen ſind es weniger. Das Gouverneunent hat ihnen
viel Schaden gethan. Ihr Handelshaus hatte die Fir-
ma: Kur dſchi und R am dſchi: der Erſtere hatte
der Franzöſiſchen Kompagnie und den Franzoſen über-
haupt ausgezeichnete Dienſte geleiſtet, und der König
hatte ihn, als einen Beweis von Erkenntlichkeit, eine
"üngefehr zwölf Loth ſchwere goldne Medaille zugeſchickt.
Auf der einen Seite derſelben ſah man das Bruſtbild
des Königs und auf der andern eine Sonne, die über
ein fernes Land aufgeht; auf der erſtern Seite ſtand
die Umſchrift: Ludwig XVI. König von Franke
reich und Navarra; auf der andern: das
Oberhaupt der Franzöſiſchen Mäkler in
A)em en; und in der Exerge ſtanden die Worte: Bis



ſae

%%

|-
·

---！！！！--№

&



.*

*



= 259

an die entfernteſten Grenzen der Erde
verbreite ich meine Wohlth a ten. Dieſe
Medaille hieng an einer goldnen Kette, und jedesmahl,
daß Kurdſchi in großem Staat war, trug er ſie wie
einen Orden um ſeinen Hals.



Eilft es K ap it el.

Der mahomedaniſche Faſten.– Art wie ſich die Araber
davon befreyen.– Ihre Verehrung der Verſtorbenen.
– Deſerzion der Matroſen.– Ihre Sucht den Turban
zu nehmen.– Angewandte Mittel dagegen.– Verei-
telter Plan die Pyramiden zu beſuchen,

De Muſelmanen haben eine gewiſſe Zeit von feier-
lichen Gebräuchen und Kaſteiungen, die ungefähr un-
ſern Faſten ähnlich iſt; ſie dauert den ganzen Monat
Ramadan hindurch. Während dieſer Zeit dürfen
ſie vor Untergang der Sonne nicht eſſen. Bey dieſem
Geſetz liegt offenbar ein Geiſt der Enthaltſamkeit zum
Grunde; allein ſie wiſſen ihm auszuweichen, ohne es
zu übertreten, daß heißt, ſie erfüllen es dem Buchſta--
ben nach, vernachläſſigen aber den Geiſt deſſelben; ſie
ſchlafen nehmlich den ganzen Tag hindurch und brin-
gen die Nacht mit Luſtbarkeiten zu. Während des gan-
zen Ramadan ſieht man am Tage keinen Menſchen auf
der Straße, aber ſobald die Sonne untergegangen iſt,
fängt der Lärm an. Sie laufen alsdann ſingend durch
die Straßen; alles iſt erleuchtet, ſie verſammeln ſich
in zahlreichen Truppen, und die ganze Stadt gleicht
eiztem großen Jahrmarkte. Ich mußte, um einige Nu-
he zu genießen, die ganze Zeit über am Bord meines
Schiffes zubringen, denn in den erſten Tagen des Ra-
madan konnte ich von einbrechender Nacht an vor dem

%. H



mm- 26

Lärm und dem Geſchrey dieſer Menſchen kein Auge zu-
thun. Zum äußerſten Unglück wohnte ich neben einent
eifrigen Andächtigen, der alle vorgeſchriebenen Gebete
pünktlich verrichtete, und dabey ſo furchtbar ſchrie,
und mit einer ſolchen Stentors Stimme ſein Alla!
Alla! brüllte, daß niemand davor ſchlafen konnte.
Ich glaube, daß ſein Eifer Heucheley zum Grunde hat-
te; wenigſtens iſt es gewiß, daß, wenn ich ihn an-
ſah, er ſich gleich zur Erde warf, und ſein Geſchrey:
Alla! verdoppelte, welches nichts anders als Heu-
cheley oder Fanatismus anzeigen kann. Den Tag hin-
gegen konnte ich keine Geſchäfte vornehmen, da jeder-
mann im Bette lag; ich begab mich daher an Bord,
und gieng nicht eher wieder ans Land als an dem lez-
ten Tage, um die Prozeſſion zu ſehn. Der Gouver-
neur reitet bey derſelben in größtem Pomp auf einen
ganz geharniſchten Pferde an der Spitze der Kavalle-
rie, und trägt die Standarte Mahomets; vor ihm her
marſchirt die Infanterie, und hintennach folgen die
ſämmtlichen Einwohner der Stadt. Die Prozeſſion
geht von der großen Moſchee aus rings um die Stadt
außerhalb der Wälle, und kehrt unter dem Donner
der Artillerie wieder in die Meſchee zurück. Hinter dem
Gouverneur gehen die Sajiden, die bey dieſem Feſte
ſo vielen Staat machen, als ihnen ihr Vermögen zu
hun erlaubt; hiedurch erhält der Aufzug wirklich ein
Zinſehn von Größe und Würde.--
Die Araber bezeigen ihren Verſtorbenen eine Ver-
ehrung. Die Kirchhöfe liegen in einer kleinen Entfer-
nung von der Stadt, und jede Perſon bekömmt ein
mehr oder weniger bedeutet des Grabmahl, damit man
die Stäte erkennen kann, wo er liegt. Sie werden
bäufig von den Verwandten und Freunden der Verſtor-
benen beſucht. Dieſe ſetzen ſich auf die Erde und ver-



L62=

ſinken in tiefe Traurigkeit, einige ſtoßen Seufzer aus,
einige thun, als ob ſie in Verzweiflung wären, und heu-
len dabey auf eine ſchreckliche Art. Anfänglich hatte
ich Achtung für ihren Schmerz und entfernte mich ſchnell,
wenn ich zufällig ihnen nahe kam; allein ich merkte
bald, daß ſie ſich nur, ſo lange ich in ihrer Nähe war,
ſo verzweifelnd gebehrdeten, und daß ſie damit aufhör-
ten, ſobald ich mich entfernt hatte. Dies brachte
mich anfangs auf den Gedanken, daß vielleicht der
Abſcheu, den ihnen ein Chriſt einflößte, die Urſach ih-
res Geſchreies ſey; allein ein Mäkler verſicherte mich,
daß es nichts als Affektation, und ihre Trauer mehr
äußerlich ſey, und nicht aus ihrem Herzen käme, da-
her genirte ich mich in der Folge nicht mehr. Dieſe
Grabmähler ſind keineswegs prächtig; ſie beſtehen aus
einem Haufen von Backſteinen, die ohne alle Verzie-
rung aufeinander gemauert ſind, und die meiſten
haben nicht einmahl eine Inſchrift,-
Die Araber hangen ſehr an ihrer Religion, un
ſind intolerant gegen alle Bekenner von irgend einem
andern Glauben, welche ſie zu dem ihrigen zu bekeh-
ren ſuchen. Ein Chriſt, der zu dem Mahomedanismus
übergehen will, kann ſicher ſeyn, daß ſie ihn bereitwil-
lig aufnehmen und ihn ſchützen werden, ohne daß ſie
übrigens eine große Achtung für ihn haben würden.
Sehr viele Europäer ſind zu ihnen übergetreten und
haben ſich dort häuslich niedergelaſſen. Der Matroſe,
der mir zu Kochin deſertirt war, hatte auf einer vorhe-
rigen Reiſe in der Gegend von Mokha Schiffbruch ge-
litten, und war von dem Franzöſiſchen Konſul aufge-
nommen worden, von wo er hernach zurück nach In-
dien gieng. Während ſeines Aufenthaltes in dieſer
Stadt hatte er Alla gerufen und ſich beſchneiden laſ-
fen; hierauf hatte er eine Frau genommen und ſich förm-



== 263

lich in der Stadt niedergelaſſen. Weil er jedoch dies
ſes Leben ſatt war, ſo gieng er mit dem erſten Schiffe
fort, und verließ ſein Haus, ſeine Frau und Mahomed.
Sobald er zu Kochin erfuhr, daß ich Willens ſey, ins
Rothe Meer zu ſegeln, ſo deſertirte er, aus Furcht,
geſpießt zu werden. Ich habe oben erzählt, wie ich
ihn wieder bekam. Er war alſo gezwungen nach ſei-
ner alten Heimat zurückzukehren; aber er war ſo klug,
mir ſeine Verlegenheit zu entdecken, und mich zu bit-
ten, zu ſeiner Rettung beyzutragen. Dies konnte auch
ſehr leicht geſchehen; ich ertheilte den wachhabenden Offi-
zieren den Befehl, ihn nie im Dienſt ans Land zu
ſchicken, und ihn eben ſo wenig in einem Boot ans Land
fahren zu laſſen, ſo daß er weder geſehn noch erkannt
ward. Er konnte aber gegen ſeine Kameraden nicht
reinen Mund halten, ſondern erzählte ihnen oft, daß
nur allein die Furcht vor der Hinrichtung ihn zurück-
hielte, und wenn er davor geſichert wäre, ſo würde
er ohne Bedenken zu ſeiner Frau wieder zurückkehren
indem er hinzufügte, daß er nie glücklicher geweſen ſey
als bey den Muſelmanen. Die Neugierde und beſon-
ders der allen Matroſen, vorzüglich aber den Franzöſiſchen
eigenthümliche Geiſt der Unbeſtändigkeit flößte ihnen
allen den Wunſch ein, Mahomedaner zu werden, und her-
nach zu deſertiren. Der erſte, der mit ſeinem Beyſpiel
vorangieng, war ein großer Kaffer, ein vortrefflicher
Matroſe, der ſehr gut Mauriſch ſprach; er wartete auf
den Gouverneur an der Thür der Moſchee, und rief:
Alla! Sogleich nahm man ihn in Empfang, und den
andern Tag ward er beſchnitten; bald darauf ward er
mit einem Arabiſchen Kleide bekleidet, gieng in Mokha
als einer meines gleichen umher, und hatte ſogar die
Unverſchämtheit, zu mir zu kommen, um ſeinen rück-
ſtändigen Sold zu holen. Ich antwortete ihm, daß



jeder Deſerteur nach dem Geſetze ſeinen Sold verlöre, und
daß ich ihm daher nichts geben würde; zu gleicher Zeit ließ
ich eine Klage bey dem neuen Gouverneur anbringen/

welcher an die Stelle deſſen gekommen war, der ſo
viele Freundſchaft für mich gezeigt hatte. Anſtatt al-

ler Genugthuung, ließ er den Menſchen fortbringen,

damit er nicht zu mir kommen und mich beläſtigen

ſollte. Ich ließ ihm darauf durch den Konſul ſagen,
daß ich es für dies Eine mahl wolle gut ſeyn laſſen,
weil dieſer Matroſe kein Franzoſe ſey; daß ich ihm
aber riethe, mir in Zukunft keinen von meinen Leu-
ten abtrünnig zu machen, denn ſonſt würde ich Mit-
tel, mich zu rächen, zu finden wiſſen. Einige Tage
nachher folgte der Sohn des Hydrographen dem Bey-
ſpiel des Erſten; er gehörte auf eine kleine Brigg, deren
Kapitän es gut ſeyn ließ, ſo ſehr ich ihn auch antrieb.
Wenige Zeit darauf brachte man mir die Nach-
richt, daß wiederum einer meiner Matroſen zum Gou-

verneur gegangen wäre, um Alla zu rufen, daß er

ihn aber nicht gefunden habe, und den andern Tag wie-
der hingehen wolle. Ich ließ ihn ſogleich vor mich fo-
dern, warf ihm vor, daß er von ſeiner Religion und

ſeinem Vaterlande abtrünnig werden wolle, und be-

fahl ihm, ſich ſogleich an Bord zu begeben, wo ich
ihn wollte hinbringen laſſen. Ich ließ Stricke helen,
um ihm die Hände auf den Rücken binden zu laſſen,

damit er nicht entſpränge. Er machte eine Bewegung,

um mit Gewalt aus der Thür zu kommen; da er mich
aber bewaffnet ſah, ſo ſtand dieſer Unglückliche davon
ab, und ſtürzte ſich, entſchloſſen zu deſertiren, aus dem
Fenſter hinab. Ich wohnte im zweyten Stockwerk,
und über dem erſten befand ſich ein Pandal d. h.
ein aus Rohr geflochtenes Dach gegen die Sonne.
Er hoffte, auf dies zu ſpringen, von da auf die Erde



== 265

herabzugleiten, und ſo zu entkommen. Sein erſter
Sprung glückte ihm auch in der That vollkommen.
Bey dem zweyten war er aber ſo unglücklich, ſich das
Bein, oberhalb des Knöchels zu zerbrechen Der Sturz
war ſo gewaltſam, daß der Knochen herausgedrungen
war, und das Fleiſch bis an das Knie ſich zurückgezo-
gen hatte. Ich ſchauderte, als ich zu ihm kam, vor
dieſem Anblick. Ich ließ den Unglücklichen ſogleich in
ein Zimmer bringen, und ſo gut verbinden als es gehn
wollte, denn ich hatte kurz zuvor meinen Wundarz
verloren; aber aller angewandten Mühe ungeachtet kam
der Brand hinzu, und am fünften Tag ſtarb er. Vor
ſeinem Ende ließ er mich bitten, zu ihm zu kommen,
und entdeckte mir, daß er mich bloß aus der Urſache
habe verlaſſen wollen, weil er vom Regiment Auſtra“
ſen, und auch von dem auf Ised France deſertirt
ſey, und er geſehen hätte, daß ich dahin wollte ..."
er dann würde an ſein Corps ausgeliefert und erſchoſ-
ſen wurden ſeyn; er ſähe wohl ein, daß er ein ſtraf-
bares Mittel ergriffen hätte, und er bäte deshalb Gott,
den König und ſeinen Kapitän um Verzeihung: Sein
unglückliches Schickſal rührte mich; ich ſagte ihm, daß
ich ihm von Herzen verzeihe, und er in Frieden ſº
ben könne; und daß, wenn er mir ſeine Geſchichte
früher vertraut hätte, dies ſchreckliche Ereigniß nicht
würde ſtatt gehabt haben, indem ich ihn auf ein En-
gliſches Schiff abgegeben hätte, wodurch er wäre ge-
rettet worden. Er ſtarb mit den Tröſtungen der Re-
ligion, welche ihm ein Miſſionär, ein deutſcher Prie-
ſter, reichte. Dieſer Vorfall erbitterte mich gegen ein
Gouvernement, welches die Deſertionen begünſtigte, aber
war er nicht im Stande, den Schwindelgeiſt zu vertreiben,
der ſich aller meiner Leute bemächtigt hatte.
Kaum waren drey Tage verfloſſen, als ſchon wie“



266 mm m

der einer nach dem Zollhauſe zum Gouverneur gieng und
den Turban verlangte. Man nahm ſogleich die Ope-
razion an ihm vor, und hielt ihn dann verſteckt. Ich
ließ ihn zurückfodern, und man gab mir zur Antwort,
daß die Religion nicht verſtatte, einen Muſelman in die
Hände eines Chriſten auszuliefern.
Mein Entſchluß war ſogleich gefaßt; ich ließ alle
meine Effekten einſchiffen, ſo wie auch alles Geld,
das ich für meine Ladung, die verkauft war, bekom-
men hatte. Alles mußte ſich an Bord begeben, und
ich behielt bloß ein bewaffnetes Boot bey mir. Ich
benachrichtigte Herrn von Moncrif, daß, wenn er ſich
einiger Gefahr von Seiten der Araber ausgeſetzt glau-
be, ich ihn mit Vergnügen an Bord meines Schiffes
aufnehmen wollte, denn ich ſey entſchloſſen, ihnen ei-
ne Lekzion zu geben, woran ſie wahrſcheinlich lange
Zeit denken würden. Ich gab dem Kapitän der fran-
ſiſchen Brigg Nachricht davon, und begab mich auf
mein Schiff. Dieſe Vorbereitungen hatten mir zwey
Tage weggenommen, und man glaubte ſchon, ich hät-
te die Sache vergeſſen, allein man irrte ſich. Sobald
ich an Bord war, traf ich alle Anſtalten zu einem Ge-
fecht, und ſchickte ein wohlbewaffnetes Boot, unter
Anführung eines Offiziers, ab, um alle Araber, die-
er in dem nächſten Dau finden würde, gefangen zu
nehmen. Er that, wie ihm befohlen war, und brach-
te mir vier Mann, unter denen ſich der Kapitän ſelbſt
befand. Ich ließ drey von ihnen in Feſſeln legen, und
durch den vierten, den ich zurückſchickte, ließ ich den
Gouverneur melden, daß, wenn er nicht ſogleich mi-
nen Matroſen ausliefertezich die Anker lichten, und
mit den drey Gefangenen nach Isle de France abfah-
ren, und ſie dort als Sklaven verkaufen würde. Zu
gleicher Zeit ließ ich alle Segel aufſpannen, und hielt
. --



-- 267

mich zur Abreiſe fertig. Man ließ ſogleich meine Ba-
nianen ergreifen, allein dieſe konnten aus ihren Bit-
chern beweiſen, daß ſie mir alles Geld für die ver-
kauften Waaren ſchon überliefert hatten. Hierauf ließ
man den Agenten der Franzöſiſchen Marine rufen, der
aber bald darthat, daß er nichts thun könne, und daß
ich unich wenig an ſeine Befehle kehrte. Der Gouver-
neur drohte endlich, mich in Grund ſchießen zu laſſen;
man gab ihm aber zu verſtehen, daß ich mit meiner
Artillerie ſeine Schanzen ſehr bald würde zum Schwei-
gen bringen können. Er entſchloß ſich daher endlich,
ſich mit mir in Unterhandlung einzulaſſen, und ſchick-
te einen Zollbeamten mit meinen Banianen an mich
ab. Ich ſtellte mich bey Empfange des Bootes, als
ob ich alle mögliche Vorſicht gebrauchte, und als ob
ich im Begriff ſtünde, die Stadt zu beſchießen. Als
der Zollbeamte auf das Verdeck kam, ließ ich ihm kei-
ne Zeit, ſich in Erklärungen einzulaſſen, ſondern ich
gieng gleich zur Sache, und fragte ihn geradezu, ob er
mir meinen Matroſen mitbrächte. Als er hierauf ver-
neinend antwortete, ließ ich ihn gefangen nehmen und
in eine Kammer ſperren; die Banianen ſchickte ich
aber ans Land zurück, mit der Verſicherung, daß ich mich
in keine Unterhandlung einlaſſen würde, ſo lange man
mir den Deſerteur nicht ausgelieſert hätte.
Da ich nach Verlauf von zwey Stunden nichts
weiter hörte, ſo ließ ich die Marsſegel hiſſen und das
Schiff wenden. In dieſer Stellung hatte ich mich
kaum eine Viertelſtunde befunden, als man mir mei-
nen Matroſen brachte, der von der ausgeſtandenen
Operation noch nicht völlig hergeſtellt, und voller Scham
war. Mehrere Araber, die ihn begleiteten, baten für
ihn um Gnade, und führten alles an, was ihnen der
Eifer für ihre Religion zu ſeinem Beſten nur immer



268=

eingeben konnte. Ich gab ſogleich meine Gefangenen
frey, und machte einem jeden einige Geſchenke, um mich
wieder mit ihnen auszuſöhnen; aber noch in ihrer Gegen-
wart ließ ich den Deſerteur auf eine Kanone binden,
und ihm zwanzig Hiebe mit dem Tau aufzählen. Dieſe
Lektion brachte jedermann zur Vernunft; denn da die
Matroſen ſahen, daß man ſie auslieferte, ſo wollten
ſie ſich dieſem nicht mehr ausſetzen, und der Gouver-
neur verlor auch die Luſt mit mir zum zweytenmahl
zu thun zu haben, --
Da während allem dieſen der Abend eingebrochen
war, ſo war es zu ſpät, ans Land zu gehen. Ich
begab mich erſt den folgenden Tag, von einem einzigen
Offizier begleitet, dahin. Wir waren alle beyde ſcharf
bewaffnet, aber ohne alles Gefolge; denn wir wollten
uns auch nicht den entfernteſten Anſchein geben, als
ob wir Gefahr beſorgten. Der Emir-Bahar verſicher-
te mich, daß er ſich freue, daß alles beygelegt ſey,
und er hoffe, dergleichen würde in Zukunft nicht wie-
der vorfallen. Ich ward ſogleich nach der Wohnung
des Gouverneurs geführt; der neue Gouverneur war
kein Sajid, ſondern ein Neger, von friedfertigem Kae
rakter. Er fragte mich, was ich dazu ſagen würde,
wenn er jetzt, wo ich mich in ſeiner Gewalt befände,
mich ebenfalls gefangen nähme. Jch gab ihm hierauf zur
Antwort, daß er als Oberhaupt nicht auf ſeine Macht,
ſondern auf die Gerechtigkeit Rückſicht nehmen müſſe;
wenn er dieſe aber ſo ſehr aus den Augen ſetzte, daß
er mich zwänge, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben,
ſo würde er nicht nur dem Handel ſeines Landes ſehr
weſentlich ſchaden, ſondern es befänden ſich auch am
Bord meines Schiffes Rächer, denen ich auf einen ſol-
chen Fall die nöthigen Befehle ſchon vorläufig zurück-
gelaſſen hätte. Uebrigens könnte ich ihm auch verfis



--- 26a

chern, daß man mich nicht lebend gefangen nehmen
würde, und daß er der Erſte ſeyn würde, der mir da-
für büßen müßte. Indem ich dies ſagte, zeigte ich ihm
ein Paar Piſtolen, und ließ ihn merken, daß ich auf
meiner Hut ſey. Es mag nun von ihm wahre Seelen-
größe geweſen ſeyn, womit er ſich über meine Verwe-
genheit erhaben fühlte, oder Verachtung gegen meine
Jugend und unbeſonnenheit, kurz er hörte mit Lächeln
zu, und ſagte nichts weiter, als man müſſe in einem
fremden Lande mit mehr Mäßigung zu Werke gehn;
übrigens würde ich von dieſem Vorfalle nie weiter re-
den hören. Wir ſchieden als gute Freunde von einan-
der, und die Sache war abgemacht.
Die gangbare Münze in Mokha iſt eine kleine ver-
ſilberte Kupfermünze, die dem Holſteiniſchen Schilling
an Geſtalt und Farbe vollkommen ähnlich iſt, und von
dem ſie nur durch den Stempel verſchieden iſt. Sie
heißt Khom aſſi, wobey das K ſehr ſtark aus der
Kehle herausgeſprochen wird. Vier und ſechzig ſolcher
Münzen gehen auf einen Spaniſchen Piaſter; übrigens
ſind die gewöhnlichſten Münzen die Piaſter und die
ungariſchen Thaler; auch findet man daſelbſt viele Ze-
chinen und Goldpagoden.
Ich habe oben von einem deutſchen Geiſtlichen ge-
redet, der ſich zufälligerweiſe in Mokha befand, und
als Miſſionär nach Abyfſinien geſchickt worden war.
Er hatte ſich einige Zeit am Hofe des Kaiſers aufge-
halten, als ſein ihm mitgegebener Gefährte für irgend
ein Vergehn am Leben geſtraft war. Er ſelbſt war
mit einer Baſtonade auf die Fußſohlen davon gekom-
men. Nach allem, was er mir davon erzählte, iſt
es wohl eine Lekzion der Enthaltſamkeit, die man ihm
hatte geben wollen. Sie war aber ſo ſtark geweſen,
daß er beynah davon geſtorben wäre, und es dauerte



279 ==

lange Zeit, ehe er ſich wieder erholte. Sobald er
im Stande war, eine Reiſe auszuhalten, ſo bat er
um Erlaubniß, ſich nach Mokha zu begeben, um dort
ſeine Heilung unter Europäern vollenden zu dürfen.
Der Kaiſer, der wahrſcheinlich ſehr froh war, ihn los
zu werden, bewilligte ſeine Entlaſſung, und er gieng
nach Mokha, wo ihn der Konſul in der Franzöſiſchen
Loge aufnahm. Hier fieng er an, ſich mit der Arzney-
kunde abzugeben, und überredete ſich ſelbſt, daß
er alle zu dieſer Kunſt nöthigen Kenntniſſe beſitze.
Sogleich verſchaffte er ſich Medizin, und fieng an Kran-
ke zu beſuchen, von denen er die Hälfte ins Grab lie-
ferte; die hingegen, welche genaſen, ſchrieen Wunder;
es ſtrömten daher eine Menge Kranke zu ihm; er ge-
wann viel Geld, und bey meiner Ankunft ſtand er in
großem Ruf. Er hatte ſeine Mönchskleidung gegen ei-
nen Turban und einer Perſiſchen Kleidung vertauſcht-
Da ich meinen Chirurgus verloren hatte, ſo trug er
mir ſeine Dienſte an, und fleng ſein Probeſtück damit
an, daß er meinen Schiffszimmermann in weniger als
einer Woche in die andre Welt medizinirte. Ich verlangte
keinen weitern Beweis ſeiner Geſchicklichkeit, und ver-
traute ihm keinen meiner Kranken mehr an, ſondern
ließ ihn ſeine Talente an den Arabern verſuchen, die
er immer fortfuhr zu vergiften.
Da ſeine Miſſion nach Abyſſinien nur bis zu ei-
nem gewiſſen Punkt glücklichen Erfolg gehabt hatte,
ſo wollte er wieder nach Europa zurückreiſen. Er bat-
te einige Kenntniſſe von der Sprache und dem Lande
erlangt, und behauptete, daß nichts leichter angienge,
als von Koſſir an den Nil zu kommen, von wo aus
er den Fluß nach Kairo hinabfahren könnte. Er un-
terhielt mich oft von dieſem Projekt, indem er hinzu-
ſetzte, daß es ein weſentlicher Punkt ſey, daß man kein



Mºwº-MM e71

Geld bey ſich zu haben ſchiene; wenn man dieſe Vor-
ſchrift genau beobachte und ſich nach Türkiſcher Weiſe
kleide, ſo habe man nichts zu fürchten, denn es wer-
de nie ein Reiſender angegriffen, von der man einmahl
wiſſe, daß nichts bey ihm zu gewinnen wäre. Er ſagte
mir dies ſo oft vor, daß ich Luſt bekam, eine Reiſe
nach Egypten zu machen und die Pyramiden zu beſu-
chen. Dieſe ſind heutzutage ſo bekannt, Savary und
andere haben ſie ſo genau beſchrieben, ſie ſind im Mu-
ſum der Naturgeſchichte im botaniſchen Garten zu
Paris ſo ſchön modellirt, daß man eben ſo gleichgül-
tig davon ſpricht, als ob man vom Pont-Neuf oder
jedem andern Monumerte, daß man immer vor Au-
gen hat, ſpräche. Nichts reizte jedoch ſo ſehr meine
Neugierde; ich war voll Verlangen, dieſe bewunderns-
würdigen Ueberreſte des Alterthums in der Nähe zu
ſehn, ſie mit allen ihren Inſchriften aufs genauſte zu
unterſuchen und in ihr Inneres einzudringen. Ich
ließ mich daher von dem Miſſionär um deſto leichter
überreden, und wir machten alles zu unſerer Reiſe be-
reit. Ich fleng damit an, daß ich meine ganze Baar-
ſchaft in Wechſel auf Kairo umſetzte, welche mir mei-
ne Banianen verſchafften. Hierauf beredete ich mei-
ne vier beſten Matroſen; mich zu begleiten, und ver-
pflichtete mich, nicht nur ſie bis Italien frey zu hal-
ten, ſondern ihnen auch dort, bey ihrer Ankunft, noch
eine Belohnung auszahlen zu laſſen, je nachdem ich mit
ihren Dienſten würde zufrieden geweſen ſeyn. Ich ließ
ihnen, ſo wie mir, Perſiſche Kleider machen, und gab
jedem ein Paar Piſtolen, einen Säbel und eine Muſ-
ketc. Ich ſelbſt und der Miſſionär verſahen uns eben-
falls mit den nöthigen Waffen. Ich ſchloß endlich ei-
Wen Akkord mit einem Dau, mich für zweyhundert Pi-
aſter bis nach Koſſir zu bringen. Ich machte es mit



272 =mm-

den Arabern des Bootes aus, es mit Hülfe meiner
Matroſen in gerader Linie zu führen, ohne, nach ih-
rer Gewohnheit, von Küſte zu Küſte zu ſegeln, wodurch
wir höchſtens in fünf oder ſechs Tagen ankommen könn-
ten. Ich ließ dieſen Dau an mein Schiff heran brin-
gen, und ihn mit einem Senkbley und den dazu ge-
hörigen Stricken, mit einem Europäiſchen Kompaß,
einer Karte, einem ſehr guten Seheohr, und einem
Oktanten verſehen. Nachdem alles fertig war, traf
ich anſtalt, abzureiſen, als der Agent der Franzöſiſchen
Marine mir ſagen ließ, daß er durchaus nicht zugeben
könne, daß ich mich einem Abenteurer anvertraute, den
wir alle nicht hinreichend kennten, um ſicher zu ſeyn-
daß er nicht mit Räubern einverſtanden ſey, um mich
zu plündern, und die Beute alsdann mit ihnen zu thei-
len. Auch könnten, ließ er hinzuſetzen, die Untertha-
nen des Königs (die Republik exiſtirte damahls noch
nicht), die ich mit mir nehmen wollte, Sr. Majeſtät
noch auf mancherley Art Dienſte leiſten; es ſtünde
endlich auch gar nicht in meiner Macht, ohne die al-
lergegründetſten Urſachen, das Kommando des mir
anvertrauten Schiffes zu verlaſſen, und daß er endlich,
als Agent der Franzöſiſchen Marine, ſich meiner Reiſe
widerſetzen müſſe. Da ich aber in dieſer Hinſicht kei-
nen Befehl von ihm anzunehmen zu brauchen glaubte,
ſo kehrte ich mich an ſeine Einwendungen nicht. Er
wußte aber den Gouverneur für ſich zu gewinnen, dem
er vorſtellte, daß ich völlig den Verſtand müßte ver-

loren haben, um mich blindlings in eine Gefahr zur

ſtürzen, die ſowohl mir und meinen Begleitern den

unvermeidlichſten Untergang drohe, als auch denen,

mit welchen wir zu thun haben würden; der Gouver-

neur habe ja ſelbſt ſchon bey den Vorfall, wo ich mei-

nen abtrünnigen Matroſen zurückgefodert hätte, Gele-
- get:heit



- 273

genheit gehabt, ſich von der Unbiegſamkeit meines Kas
rakters zu überzeugen, und er bäte ihn daher dringend,
ſich meiner Abreiſe zu widerſetzen. Hierauf ließ der
Gouverneur mich zu ſich bitten, und, nachdem er ſich
durch alle Arten von Vorſtellungen vergebens bemüht
hatte, mich von meinem Vorhaben abzubringen, ſo
verbot er, daß kein Beſitzer irgend eines Fahrzeuges,
es ſey für welche Reiſe es wolle, ſich mit mir in einen
Akkord einlaſſen ſolle; und ſetzte noch hinzu, da er
mich, ungeachtet der äußerſt gefährlichen Ueberfahrt
von Mokha nach Koſſir, doch für verwegen genug hiel-
te, ſie in meiner eigenen Schaluppe zu übernehmen;
ſo würde er mich in dieſem Fall allenthalben auf eine
ſolche Art zu empfehlen wiſſen, daß ich Urſach finden
ſollte, meinen Eigenſinn zu bereuen.
Hiedurch ſah ich mich genöthigt, meinen Plan
aufzugeben, was mich um ſo mehr ſchmerzte, da ich
eine Zeit lang die Hoffnung dazu genährt hatte, und
jetzt zu deſſen Entſagung gezwungen wurde. So ward
ein Projekt zu Waſſer, zu deſſen Ausführung ſich viel-
Ich gab die Wechſel auf Kairo wieder zurück, und
gieng wie zuvor an meine Geſchäfte.-
Die Regierung zu Mokha hatte vor mehreren Jah-
ren der Franzöſiſchen Kompagnie Urſach zu klagen ge»
geben, und dieſe hatte hierauf Truppen abgeſchickt,
um ſie dafür zu beſtrafen. Es wurden ungefähr 5oo
Mann auf der kleinen Sandinſel, welche ſüdwärts die.
Rhede verſchließt, ausgeſchifft, und dieſe bemächtigten
ſich des Forts. Die Schiffe legten ſich dicht bey der
Stadt vor Anker, und machten Anſtalt, ſie zu beſchie-
ßen. Die Arabiſche Kavallerie machte nunmehr einen
Ausfall auf die Franzoſen, allein dieſe hatten ſich mit
Spaniſchen Reitern verſehen, und die Araber wur-
Degrandpre's Reiſe, S



&74 ==

den durch dieſe ihnen ganz fremde Erfindung in Verg
wirrung geſetzt und gänzlich geſchlagen. Sie kehrten
mit Verluſt in ihre Mauern zurück, und die Stadt
kapitulirte. Es ward ein förmlicher Handelstraktat
mit den Arabern geſchloſſen, den ſie uns bisher, da
ſie immer ihr gegebnes Wort aufs heiligſte halten,
ſehr treu erfüllt haben. In dieſem Traktat ward feſt-
geſetzt, daß die Franzoſen, unter Entrichtung gewiſſer
Abgaben und Kontributionen, die der Landesherr da-
mahls ſogleich beſtimmte, und die auch ſeitdem nicht
mehr verändert worden ſind, einen ganz freyen Handel
nach Pemen genießen ſollten. Sie bekamen noch das
Recht, in der Stadt zu Pferde zu erſcheinen, und das
ausſchließende Privilegium, über den freyen Platz vor
dem Hauſe des Gouverneurs zu reiten, ohne abſteigen
zu müſſen. Dieſer letztere Artikel ſchien den Arabern
von der größten Wichtigkeit, und er wurde erſt nach
langen Unterhandlungen zugeſtanden. Zu gleicher Zeit
willigten ſie ohne die geringſte Schwierigkeit in einen
andern Punkt, der von der äußerſten Wichtigkeit war;
ſie ertheilten nehmlich den Franzoſen das Recht, ſich
in allen Handelsgeſchäften ihres eigenen Maßes und
Gewichtes zu bedienen, ohne auf die im Lande übli-
chen Rückſicht zu nehmen. Sie bekamen ferner das
Recht, eine Loge in Mokha und eine andere in Be-
thelfakih zu errichten, und die Erlaubniß, ihre Flagge
darauf wehen zu laſſen; übrigens ward zu Mokhawie
zu Bethelfakih, bekannt gemacht, daß alle Franzöſiſche
Waaren unmittelbar in die Magazine der Loge gelie-
fert werden dürften, ohne vorher in das Zollhaus
gebracht zu werden, und ein Arabiſcher Zollbeamter
wollte ſich dahin begeben, und ſie in Augenſchein neh-
men. Dieſer äußerſt vortheilhafte Traktat iſt bis jetztr
heilig gehalten worden. Die Redlichkeit der Araber

---



W.
- 275

hat ihnen nicht erlaubt, auch nur den kleinſten Ver-
ſuch zu ſeiner Uebertretung zu machen, aber ihr Haß
gegen die Chriſten iſt nur um deſto ſtärker geworden.
Unter der Kavallerie, die damahls einen Ausfall auf die
Franzoſen machte, waren mehrere Mann getödtet wor-
den *). Die Familien dieſer Gebliebenen haben dies
immer in Andenken behalten, und es iſt ihnen gelun-
gen, ihre Erleichterung auf das ganze Volk überzu-
tragen, und ihm einen tödtlichen Haß gegen uns ein-
zuflößen; durch dieſen Haß bin ich oft ſelbſt perſönli-
chen Beleidigungen ausgeſetzt worden. Ich bin manch-
mahl von Arabern mit Steinen verfolgt, und von auf-
gehetzten Abyſſiniern mit Prügeln angegriffen worden.
Eines Tages unter andern beſtand ich nebſt einem von
meinen Offizieren gegen fünf von dieſen letztern einen
höchſt lächerlichen Kampf. Wir hatten uns große Poſt-
peitſchen gemacht, die wir brauchten, um die Heerden
von Hunden zu verjagen, die uns anfielen, wenn wir
in die Gegend kamen, wo ſie ſich aufhielten. Dieſe
Peitſchen hatten wir eben bey uns, als dieſe Abyſſi-
nier uns angriffen, und wir ſahen uns genöthigt, uns
ihrer zu unſerer Vertheidigung zu bedienen. Dieſes
Inſtrument war für ſie etwas ganz neues, und ſchon
das bloße Klatſchen mit derſelben ſetzte ſie in das größ-
te Erſtaunen; als ſie aber zwey oder drey Hiebe be-
kamen, ſo liefen ſie davon und heulten wie Beſeſſene.
Durch dieſe Begebenheit ſah ich mich genöthigt, meine
Zuflucht zum Gouverneue zu nehmen, und dieſer gab
mir, unter dem Vorwande, mich in Zukunft zu he-
ſchützen, einen von ſeinen Trabanten, der den Befehl
bekan, mich überall hin zu begleiten, und Achtung

- S 2-

*) Ein Capitän ward von den Verwandten eines Arabers,
der in der Schlacht geblieben war, ermordet.



276 ==

für meine Perſon einzuflößen. Ich ſah ſehr wohl
durch dieſe Gefälligkeit hindurch, und merkte recht
gut, daß er mir bloß einen Spion zugeſellte, um
durch ihn von allen meinen Handlungen unterrichtet
zu werden. Dies war mir aber ſehr gleichgültig, denn
ich hatte kein Intereſſe, irgend etwas vor ihm geheim zu
halten. Ich hatte vielmehr oft Gelegenheit, mir Glück
zu wünſchett, daß ich ihn bey mir hatte, und ſeine
Gegenwart hat mir wirklich manche Beſchimpfung,
die ich ohne ihn auszuſtehn gehabt hätte, erſpart.
Mokha liegt auf einer dürren Ebene, die ſich von
der Küſte an bis zu dem Fuße der Gebirge erſtreckt,
welches eine Strecke von vier Lieues ausmacht. Die-
ſer ganze Raum iſt ein Sandboden, der mit Kies
und kleinen Steinen untermiſcht iſt, wovon der größ-
te Theil Bruchſtücke von Granit ſind. In dieſer gan-
zen Ebene findet man kaum hie und da einige elende
Kaſſienſtauden, deren Blätter und Beeren von den
Kameelen abgefreſſen werden. Sonſt findet man we-
der hier noch auch ſelbſt an dem Ufer des Meeres die
geringſte Spur von Vegetation. Dieſe Ebene iſt für
Menſchen und Vieh qualvoll zu durchreiſen, denn mtatt
findet durchaus keinen Schatten darin, und nicht den
geringſten Schutz gegen die brennende Sonnenhitze.
Von einer Strecke zur andern haben die Araber Brun-
nen gegraben und große Tränken für das Vieh dabey an-
gebracht; bey einem jeden derſelben ſteht ein kleines
Häuschen, worin die Leute wohnen, die für die Un-
"terhaltung der Brunnen ſorgen müſſen, und die für
den geringen Betrag eines Komaſſi jedem Reiſenden
Waſſer zu ſchöpfen verbunden ſind. Dieſe Brunnen,
die Tracht der Einwohner, die Kameele, die Eſel,
kurz alles erinnerten mich an die Schilderungen der



=- 277

heiligen Schrift, und ich habe dieſe ſehr wahr und
treffend gefunden.

Das Waſſer, das man in dieſer ganzen Ebene
antrifft, iſt faſt nicht trinkbar; die Küſte iſt ſehr nied-
rig, und das Meerwaſſer dringt auch noch durch den
Boden hindurch. Man mag graben wo man will, ſo
findet man ſicher in einer geringen Tiefe, d. h. höchſtens
von 1o bis 12 Fuß, ſchon Waſſer; allein dies iſt
überall ſo ſalzig, daß man nur ein zwey Fuß tiefes
Lochgrahen und Waſſer hineingießen darf, um wirk-
liches Salz zu bekommen. Das Waſſer wird zwar
anfangs von Sande eingezogen; allein wenn man zu
wiederholtenmahlen Waſſer hineingießt, ſo wird der
Sand bald geſättigt, und dann thut die Sonne das
Uebrige. Die ſalzigen Theile, welche die ſandige Er-
de, woraus der Boden beſteht, enthält, löſen ſich
durch das Waſſer auf, vereinigen ſich und ſetzen ſich
auf den Boden des Loches, wo die Sonne ſie bald
kalzinirt hat. In der Stadt giebt es kein gutes Waſ-
ſer, ſondern man muß es faſt eine halbe Stunde da-
von in einem ungeheuren Brunnen holen, bey dem
eine große Tränke angelegt iſt, deren ſich die ganze
Kavallerie bedient; alle Pferde, Eſel und Mauleſel
aus der ganzen Stadt kommen hier des Morgens und
des Abends zuſammen. Alle Einwohner von Mokha
müſſen von dieſem Waſſer trinken, das entweder durch
Menſchen oder auf Eſeln in großen Schläuchen hinein-
geſchafft wird; es iſt ſchon an ſich ſehr ſchlecht, wenn
auch der Schlauch, worin es gebracht wird, noch ſo
alt iſt; ſo lange er aber neu iſt, ſo wird das Waſſer
dadurch ganz abſcheulich. Es iſt aber überdies unge-
ſund, und verurſacht ſehr leicht Entzündungen im Un-
terleibe, welche Krankheit in einem ſo heißen Lande
leicht tödtlich werden kann. Je weiter man ſich aber

–«
",



278 -ºº-

von dieſer Küſte des Meeres entfernt, deſto weniger
ſalzig iſt das Waſſer, und in den Gebirgen ſelbſt iſt
es ganz vortrefflich. Südwärts von der Stadt hat
die Natur einen ſchmalen Streif von Pflanzenerde an-
gebracht, der ungefähr eine halbe Stunde breit, und
3 bis 3 1/2 Stunden lang iſt. Dieſe ganze Strecke
iſt mit Dattelpalmen bedeckt, und es ſind in derſelben
eine Menge Gärten angelegt und Luſtſchlöſſer erbaut,
wenn man anders Strohhütten, oder einige elende
mit Palmblättern bedeckte Häuſer ſo nennen kann. So
elend ſie aber auch ſind, ſo entſprechen ſie doch
der Abſicht, die man dabey hat; ſie gewähren nehmlich
Schutz gegen die heiße Witterung, und man kann hier
der Kühlung genießen und ſeinen Hukka rauchen.
Hier lag auch der Garten des Sajiden, Maho-
med-Abdalla, des Ergouverneurs, der mich ſo wohl
aufgenommen hatte; hier habe ich ihn nach ſeiner Ab-
ſetznng oft beſucht. Der Imam hatte ihn zu einer ſehr
ſtarken Geldſtrafe zum Beſten der Soldaten verurtheilt,
und dieſe hatten den Mann, dem ſie noch zwey Tage
vorher blindlings gehorchen mußten, auf das härteſte
behandelt, und ihm alle Arten von Kränkungen zuge-
fügt. Mit Hülfe ſeiner Freunde, und mit Aufopferung
faſt ſeines ganzen Vermögens hatte er endlich dieſen Sol-
datenhaufen befriedigt, und war hierauf in ſeinen Garten
gezogen, wo er ſeine Tage damit zubrachte, daß er ſich bade-
te, ruhig auf Kiſſen ausgeſtreckt lag, rauchte, im Kühlen
ſchlief, und das allervollkommenſte Pflanzenleben führte.
MeinBeſuch machte ihm jedesmahl das größteVergnügen;
ich rauchte den Hukka mit ihm, und nicht ſelten ſchlie-
fen wir beyde gegen einander über auf unſerm Kiſſen
ein. Wenn ich erwachte, fand ich immer einen vor-
trefflichen Plau aufgetragen; er ſelbſt aber berührte ihn



= 279

uie, und ich konnte es durchaus nicht dahin bringen,
daß er in meiner Gegenwart gegeſſen hätte. Gewöhn-
lich mußte ich ſo lange bey ihm bleiben, als es nur
möglich war, und ich hatte immer Mühe, noch vor
Thorſchulß die Stadt zu erreichen; denn da das kleine
Pförtchen, welches gewöhnlich alle Nacht für die Fuß-
gänger offen gelaſſen wird, ſo niedrig iſt, daß man
nur hindurch kriechen kann, ſo mußte ich immer kurz
vor Sonnenuntergang zurückkommen.
Dieſer große Dattelwald iſt der einzige Ort in der
Gegend von Mokha, wo man eine Spur von Kultur er-
blickt; die Araber haben aber auch eine außerordent-
liche Sorgfalt für dieſe Bäume, und begießen, und pfle-
gen ſie auf alle mögliche Weiſe. Dieſe Sorgfalt wird
ihnen jedoch, außer den erquickenden Schatten, den
ihnen die Bäume geben, auch noch durch eine Menge
von Datteln belohnt, wovon ſie alles, was nach eige-
nem Verbrauch übrig bleibt, ausführen. Dieſe Art von
Palmbaum iſt übrigens die einzige, die ich in Arabien ge-
ſehn habe, und Kokospalmen ſind mir nie vorgekommen,
Sehr uneigentlich führt der Kaffee von Mokha die-
ſen Namen, weil kein Fußbreit davon in der Gegend
dieſer Stadt wächſt; da es aber der Hafen iſt, wo man
ihn einſchifft, ſo iſt es Gebrauch geworden, ihn ſo zu
nennen. Man findet in Arabien einen Baum, welcher
Marſch, und einen andern, der Oſchar genannt
wird. Ihr Holz bringt die nehmliche Wirkung hervor
als das, war wir in unſern Kolonien unter dem Na-
men Rondeholz kennen, daß es nehmlich durch Reiben
zn brennen anfängt.



3 w 51 ft es K a p

Schöne Lage des Dorfes Moza.– Das Kameel.–
Verſchiedene Gattungen der Eſel.– Die Gazellen.
– Schiffahrt und Baukunſt der Araber.– Ihre Wiſ-

Kaffee und andere Handelsprodukte.

Wenn man die wüſte Ebene, worin Mokha liegt,
zurückgelegt hat- ſo kömmt man in die Gebirge, und
in dieſen findet man das Dorf Moza oder Muza. So
traurig und unfruchtbar die Ebene iſt, ſo angenehm ver-
ändert ſich die Szene, ſobald man die Gebirge betritt,
Moza liegt in einem reizenden Thale, wo ewiger Früh-
ling herrſcht. Rings umher iſt die Luft mit balſami-
ſchen Düften von Früchten und Blumen erfüllt, und
die Berge ſchützen das Dorf gegen die Wuth des Win-
des, der Mokha ſo ſehr beunruhigt. Unter den Palm-
bäunen, Pfirſich- und andern Bäumen, wovon das
Land bedeckt iſt, findet man Schutz gegen die brennen-
de Snnne, und kühlenden Schatten. Das Waſſer iſt.
vortreflich, und ſo lange ich mich in Mokha aufgehal-
ten habe, ließ ich mir das Waſſer für meinen Tiſch in-
mer von hier holen; kurz, Moza wäre allein hinrei-
chend geweſen, um dem Lande Memen mit Recht den
Namen des glücklichen Arabiens zu verſchaffen,
Man findet in ganz Arabien nicht ein einziges Fuhr-
werk, und weiß gar nicht was Räder ſind; alles wird



=- 281

Futweder von Menſchen herbey getragen, oder auf Maul-
eſeln, Eſeln und Kameelen. Von dieſem letztern Thier iſt
Arabien das eigentliche Vaterland, und es pflanzt ſich nir-
gends anders fort. Die Kameele, die man in Indien
findet, vermehren ſich daſelbſt nicht, denn wenige ein-
zelne Beyſpiele machen keine Regel für die ganze Gat-
tung aus. Für Memen iſt dies Thier erſtaunlich viel
werth, denn die Natur hat es ganz eigentlich dazu ge-
ſchaffen, um in der Wüſte zu leben. Es giebt in der
Welt kein Geſchöpf, das mäßiger wäre; es iſt jeder-
mann bekannt, daß es in ſeinem Innern einen Waſſer-
behälter hat, vermittelſ deſſen es mehrere Tage zubrin-
gen kann, ohne zu trinken, auch weiß man, daß es zu
den wiederkäuenden Thieren gehört; allein eine wenig
bekannte Sache iſt der außerordentliche Grad von Hun-
ger, den es ausſtehn kann, ohne umzukommen. Ich
ſelbſt habe eines aus Arabien mitgenommen, das von
Sokkotora bis Pondichery nicht getrunken, und wäh-
rend dieſer ſiebzehn Tage dauernden Fahrt nicht mehr
als zwanzig Pfund Hirſenſtroh gefreſſen hat; was in
der That zum erſtaunen iſt. Von dem vierten Tage
an wiederkäuete das Thier nur äußerſt wenig, d. h. höch-
ſtens eine Viertelſtunde, ſo viel man bemerken konnte.
Als es ans Land gebracht wurde, lief es ſogleich an
den Brunnen, ſoff außerordentlich viel und befand ſich
nun ganz eben ſo wohl, als wenn es gar nichts aus-
geſtanden hätte. So reichlich es aber ſeinen Durſt be-
friedigte, ſo mäßig benahm es ſich mit der Nahrung,
es fraß nur ſehr wenig aaf einmahl und verriethdurch-
aus keinen außerordentlichen Hunger. Es iſt übrigens
ein höchſt träges Thier, wenn es nicht heftig angereizt
wird. Man iſt genöthigt, ihm das Stroh zuſammen zu
drehen und in das Maul zu ſtopfen; ſonſt würde es gan-
ze Tage lang auf dem Bauche liegen bleiben, ohne auf-



23- ==

zuſtehn und zu freſſen, wenn der Hunger es nicht ſehr
quälte. Eine auffallende Eigenheit an dieſem Thier iſt,
daß, obgleich es ſich von Vegetabilien nährt, es einen
ſtinkenden Athen hat; ſeine ganze Nahrung nimmt in
ſeinem Magen einen faulichten, unausſtehlichen Ge-
ruch an *).
Eine ander Sonderbarkeit dieſes Thieres iſt, daß
es einen heftigen Abſcheu gegen Schlamm und Koth
hat und nur durch Schläge gezwungen werden kann,
in einem kothigen Wege zu gehn. Sein Gang iſt üb-
eigens äußerſt ſanft und ſicher, und nie ſtrauchelt es
oder gliſcht es aus. Man hat behauptet, daß das
Kameel nicht laufen könne, und daß man ſich daher
zum Reiten, und überhaupt zum Reiſen, der Drome-
dare bedienen müſſe. Ich kann jedoch verſichern, daß
die Kameele außerordentlich leicht ſind und ſehr ſchnell
laufen; denn ich ſelbſt habe mich ihrer mehrmahls zum
Reiten bedient. Im Trab gehn ſie zwar ebenfalls ge-
ſchwind, jedoch äußerſt hart, und man muß ſie ſtark
anſpornen, um ſie in Galopp zu bringen; alsdann aber
ſind ſie ſo außerordentlich ſchnell, daß das beſte Pferd
aus Newmarket ihnen nicht gleich kommen würde. Ihre
Bewegungen ſind ſo heftig, daß kein Reiter ſich ohne
einen hölzernen Pflock, der quer durch den vordern Theil
des Sattelbogens geht, darauf feſthalten könnte. Die-
ſer Pflock kommt dem Reiter über die Schenkel zu lie-
gen, und hält ihn bey heftigen Stößen des Thiers feſt,
damit er nicht herunter geworfen wird. Ohne dieſes
Mittel würde man bey jedem Tempo des Galopps un-
fehlbar den Reiter herunterfliegen ſehn. Während daß
man das Kameel beladet, legt es ſich ruhig auf die Er-

*) Man bemerkt dies in den meiſten wüſten Ländern, wo
ſich die Thiere von ſalzigen oder alkaliſchen Gewäche
en nähren müſſen.



W-Tº- ass

wieder, und ſteht von ſelbſt wieder auf, wenn man
ihm eine allzugroße, oder doch wenigſtens größere Laſt,
als es zu tragen gewohnt iſt, auflegt. Wenn man es
reiten will, legt es ſich ebenfalls auf die Knie, und
bleibt ſo lange liegen, bis der Reiter ihm ein Zeichen
giebt, daß es aufſtehn ſoll; in dieſem Augenblick muß
man ſich aber ſehr ſorfältig feſthalten, denn die Bewe-
gung, womit das Thier aufſteht, iſt im höchſten Gra-
de heftig, und es iſt ein ſeltner Fall, daß ein Reiter,
der nicht ſchon eine lange Uebung darin gehabt hat,
nicht herunter geworfen wird. Die gewöhnliche Laſt
dieſes Thieres beſteht in zwey Ballen Kaffee, die zu-
ſammen ungefähr 626 Pfund wiegen; mit dem Sattel
und Zeug können daher volle 7oo Pfund herauskommen.
Nie wird ihm aber auch eine größere Laſt aufgelegt.
Die Leitung des Thieres geſchieht vermittelſ eines Rin-
9es- der in dem Naſenknorpel oder in einer Oberlip-
pe-*) befeſtigt iſt. Dies iſt jedoch nicht hinreichend,
um das Thier anzureizen, denn es iſt von Natur außer-
ordentlich eigenſinnig, und wenn es ihm nicht beliebt,
ſo dreht es, wenn der Reiter den Ring anzieht, nur den
Kopf herum, ohne im mindeſten ſchneller zu gehn; er
muß daher aus allen Kräften darauf losſchlagen, wenn
er es ganz zum Gehorſam bringen will.-
- Arabien iſt das Vaterland der Eſel. Es giebt de-
" zweyerley Arten daſelbſt, nehmlich die gewöhnliche
die wir auch in Europa haben, und noch eine andre,
die weit ſeltner iſt. Die Eſel der letztern Art haben die
Größe eines großen Pferdes, und beſitzen viel Stärke
und eine bewundernswürdige Schnelligkeit. Man braucht
fie vorzüglich gern zum Reiten, und ſogar die Kavallerie
bedient ſich ihrer, das heißt, die Araber verrichten auf

) Die Oberlippe des Kameels iſt geſpalten, daher hak
Es deren zwey.



284 m-MM-º-

denſelben ihre Patrollen, und überhaupt alle ihre Dienſt-
geſchäfte, mit Ausnahme der großen Paradeaufzüge.
Wenn man einem ſolchen Eſel die Ohren und Schwanz
abſchnitte, ſo würde man ihn für ein ſchönes engliſr-
tes Pferd halten. Mit Arabiſchen Stuten zeugen die“

ſe Eſel die ſchönſten Mauleſel, welche die Pferde bey

weitem an Stärke übertreffen, und wahre Koloſſe ſind.
Der Imam verkauft ſie aber auch nicht unter 1000
Piaſter, was den Preis für ein Pferd weit übertrifft,
der gewöhnlich nicht über 800 Piaſter ſteigt,

Die Araber ſind große Liebhaber der Gazellen,
und beſitzen eine Art von dieſen Thieren, die ſie in ih-
ren Häuſern aufziehen, und die ein Meiſterſtück von
Grazie und Leichtigkeit iſt. Sie ſind ſo zuthunlich, daß
ſie einem beſchwerlich fallen. Sie mögen dreyzehn
bis funfzehn Zoll hoch ſeyn, und können in einem Satz
ſechs bis ſieben Fuß weit ſpringen, wobey ihre vier
Füße den Boden zugleich verlaſſen und zugleich wieder
berühren. Sie ſind grau von Farbe, und ihr Bauch
iſt ſilberfarb; ihre Hörner ſind ſchwarz, ganz gerade,
glatt, und höchſtens zwey Zoll lang. Alle dieſe The
re beſitzen eine Mäßigkeit, die dem Klima angemeſſen
iſt, und die ſie, auch in andern Ländern, wohin ſie
verpflanzt werden, nie verlieren. Es iſt unglaublich,
wie wenig Nahrung ſie brauchen, um geſund und muſs
ter zu bleiben.....----
Weiter oben habe ich ſchon bemerkt, daß die Aras
ber in den Künſten es noch nicht weit gebracht haben;
da ihre Religion ihnen alle Arten von Bildern verbie-

tet, ſo unterſagt ſie ihnen auch Malerey und Bildhau“-

erkunſt. Ihre Architektur iſt plump und beruht auf kei-

ne Grundſätzen; von unſern fünf Griechiſchen und Rö-

miſchen Ordnungen wiſſen ſie nichts. Ihre größten Ge-
häude haben viel Aehnlichkeit mit der Gothiſchen Ords



4-mºdº- 385

*.

nung, wenigſtens ſind die Gewölbe der großen Mo-
ſchee in Mokha durchaus Gothiſch; es ſind Ohrgewöl-
be, die von Gothiſchen Säulen getragen werden.
Die Art, wie ſie ihre Häuſer bauen, beſteht bloß
darin, daß ſie ganz ohne Plan, ohne Zeichnung, und
ohne allen Geſchmack vier Mauern von Backſteinen auf-
führen. Die Fenſter werden ganz ohne Symmetrie
angebracht; inwendig in den Mauern befindet ſich eine
Menge kleiner Niſchen oder Vertiefungen, die ein Chriſt
auf den erſten Blick für Bilderblenden der Heiligen
hält, die aber keine andere Beſtimmung haben, als auf
den Abend Lichter hineinzuſtellen, o er auch allenfalls
Sachen darin aufzuheben. Der Kalk, deſſen ſich die
Araber zum Mauern bedienen, wird' aus Muſcheln
und Korallen bereitet, und iſt ſehr theuer, weil das
Holz ſelten iſt und weit hergebracht werden muß. Ih-
re Häuſer ſind oben flach, und die Mauern endigen
ſich ringsherum in kleine dreywinkelichte Spitzen, ſo
wie man es auf dem Kupfer, welches den Araber aus
Wennen vorſtellt, ſehen kann.
Ihre Schiffahrt ſchränkt ſich auf ein ängſtliches
Fahren längſt der Küſte hinein. Ihre Muſik iſt abſcheu-
lich, und weit elender als die der wilden Völker in
Afrika. Durch die obenerwähnte Geſchichte des deut-
ſchen Miſſionärs wird man ſich einen Begriff machen
können, wie weit ſie noch in der Arzneykunde zurück

ſind; übrigens darf man nur leſen, was Savary, Bru-

ce, Niebuhr und Volney über dieſen Punkt ſagen, und
man wird das, was ich hier ſage, beſtätigt finden
Von der Mechanik haben ſie keinen Begriff; ſie beſi-
zen keine einzige Maſchine mit Rädern, ſondern alle
ihre Arbeiten werden mit den Händen verrichtet; ſie
kennen nicht einmahl die gemeinſte und nützlichſte un-
ter allen Maſchinen, den Schiebkarren. Ihr Pflug iſt



386=

ein höchſt unvollkommenes Werkzeug ohne Räder, und
das Meſſer an demſelben wird zwar ungefähr wie beyuns
geführt, aber auf eine für die Ochſen und den Men-
ſchen mühſame Art. Beynahe alles wird mit den Hän-
den bearbeitet; ſie bedienen ſich dazu eines, an beyden
Händen mit einem Strick feſtgemachten Bretes, wo-
mit ſie die Erde auf Haufen ziehen, und dann mit der-
ſelben ringsherum kleine Däme aufführen, die zum
Aufhalten des Waſſers dienen ſollen, wie bey den Fel-
dern, die mit Reis beſtellt werden. Der Sämann
folgt dem Pflüger unmittelbar nach, ſtreut den Samen
hinter ihm aus, und deckt ihn mit den Füßen zu. So er-
bärmlich dies Verfahren aber auch iſt, ſo liefert der Boden
doch äußerſtreiche Ernten. Der Ertrag des Weizens iſt in
den ſchlechtern Gegenden zehnfach, auf gewöhnlichen
Feldern 25 bis dreyßigfach, und auf den guten funf-
zigfach, in einigen Kantonen, beſonders aber in den
Gebirgen, gewinnt man von der Hirſe eine 15ofälti-
ge Ernte; was beynah nicht zu glauben iſt.
Man ſieht hieraus, daß viele Künſte ihnen noch
ganz unbekannt ſind, und die übrigen ſich noch in ih-
rer Kindheit befinden.
Ganz anders verhält es ſich aber mit den Wiſſen-
ſchaften und der Litteratur. Ihre Poeſien ſind bekannt-
lich ſehr berühmt, und in der Geometrie und Aſtrono-
mie haben ſie ſo große Fortſchritte gemacht, als es sh-
ne Inſtrumente, oder mit höchſt unvollkommenen nur
immer möglich iſt. Ein beſondres Genie beſitzen ſie für
arithmetiſche Aufgaben, und haben es in allen Arten
von Kombinationen der Zahlen ſehr weit gebracht. Sie
ſpielen ſehr gut Schach, und wegen dieſes Spieles ha-
ben mich ſehr viele von ihnen häufig beſucht. Einer von
ihnen war ſo auſſerordentlich geſchickt darin, daß er uns
alle matt machte; wir gaben ihm daher den Beynah-



= 28y

uen Sa p- M a t, und nannten ihn durchaus nicht an-
ders. Seine Freunde gewöhnten ſich daran, und nann-
ten ihn ebenfalls ſo, und dieſen Namen hat er auch be-
halten. Sap iſt ein Mauriſches Wort, und bezeich-
net eine Art von Titel, der unſerm Worte: Herr! gleich
kommt. Um ſeinen Reſpekt gegen ein Frauenzimmer
auszudrücken, ſagt man: Bibi Sap.

Das Hornvieh iſt zu Arabien ſo äußerſt ſelten, daß
man es ſehr ſparſam ſchlachtet, und zuweilen iſt in Mok-
ha Mangel daran. Dann nimmt man Kameelfleiſch aus
deſſen Stelle und verkauft es in den Schlachthäuſern
für Rindfleiſch. Dies iſt weniger feſt und ſchwarz als
das Rindfleiſch, aber ſehr ſchmackhaft und ſaftig, und
hat ziemlich viel Aehnlichkeit nuit dem Kalbfleiſch. Die
Brühe vom Kameelfleiſche iſt ſehr gut, und ich hatte mich
ſo daran gewöhnt, daß ich gar nichts mehr dagegen hatte,
wenn mein Wirth mir keine andere verſchaffen konnte.

In den am Meere gelegenen Gegenden machen die
Fiſche das Hauptſtück der Küche aus. Sie ſind im Gan-
zen genommen ſehr gut und ſchmackhaft, und von der-
ſelben Art wie die unſrigen. Zugfiſche kennt man eben
ſo wenig als Zugvögel. Ich habe weder Störche noch
Schwalben dort geſehn; die Wachteln hingegen halten
ſich das Jahr hindurch daſelbſt auf. Niebuhr hat je-
doch Störche zu Moſſul geſehn. Man findet hier
den Sama rg og oder Heuſchreckenfreſſer. Ich habe
dieſen Vogel nicht ſelbſt geſehn, aber nach der Beſchrei-
bung, die man mir von ihm gemacht hat, könnte es
die Art von Amſel ſeyn, die auf Isle de France unter
dem Namen Martin bekannt iſt.-

Der Obſtmarkt zu Mokha iſt vielleicht der außer-
ordentlichſte in der Welt. Die Natur hat alles für dies
Land gethan, und wenn man die zahlloſen Vorzüge be-
denkt, womit ſie es ausgeſtattet hat, und zugleich auch



288 nimmt

die Leibesſtärke, den hellen Verſtand und den Muth
ſeiner Bewohner; ſo iſt es kaum begreiflich, daß ſich
dieſe nicht zu dem erſten Volk der Erde emporge*
ſchwungen haben. Es läßte ſich allenfalls nur das
durch erklären, daß ſie ſich in ihrem Vaterlande zu
glücklich fühlten, um noch etwas zu erlangen, und daß
ſie daher nicht geſucht haben, fremde Länder zu erobern,
die nichts anziehendes für ſie hatten, und wo ſie nicht
die Hälfte von dem fanden, was ihnen nicht ihr Va-
terland reichlich dargeboten hatte. Arabien bringt al-
les hervor. Ich habe täglich den Markt mit Aepfeln und
Orangen, mit Pflaumen und Zitronen, mit Aprikoſett
und Ananas, mit Pfirſichen und Bananen, mit Arti-
ſchocken, Trauben und Mangos, kurz mit allem Dbſt
und Gemüſen aus Europa und Aſien, reichlich angefüllt
geſehn. Die Hitze iſt aber ſo außerordentlich, daß das
Obſt von ſolchen Bäumen, die jährlich ihr Laub ver*
lieren, zu ſchnell reif wird, weniger Saft als ſonſt ge-
wöhnlich hat, und ſich kaum vierzehn Tage lang hält,
Weit beſſer gedeihen dagegen die immer grünenden Bäu-
me; auch ſind die Aſiatiſchen Früchte daſelbſt weit vor-
trefflicher als die unſrigen. V
Da die Religion den Arabern alle Arten von ge-
gohrnen Getränken unterſagt, ſo wird kein Wein und
nicht einmahl ein Getränk aus Datteln bereitet, was
doch eben ſo gut wie aus Kokosnüſſen geſchehn könnte
dagegen wird aber eine Menge Trauben getrocknet, aus
denen man ein ſehr angenehmes Getränk verfertigt. Ich
habe mich deſſen bedienen müſſen, weil ich keinen an“
dern Wein bekommen konnte. Um es zu bereiten, ºhnt
man ungefähr dreyßig Pfund Roſinen in eine Tonne
Waſſer, läßt ſie drey Tage lang gähren, und zieht das
Getränk in Flaſchen ab. Es hat alsdann viel Aehn“

lichkeit mit dem Champagnerwein, und da es jedermann
- in



= 28%)

in ſeinem Hauſe leicht verfertigen kann, ohne daß es be-
kannt wird, ſo trinken es die Araber trotz ihrem Alkoran
ſehr häufig, und ich bin von mehreren insgeheim damit
traktirt worden. Auch ihre Leidenſchaft für den Brantwein
kehrt ſich nicht an das Verbot, denn durch die Anweſenheit
der vielen Fremden in Mokha ſind die Einwohner nach und -,
nach weniger pünktlich in Erfüllung ihrer Religionsſchrif-
ten geworden. Sie geben daher ihrer Neigung Raum, und
ich habe viele von ihnen mit Entzücken Brantwein trinken
ſehn, ohne daß ſie auch nur das gewöhnliche: Maho-
med, mach die Augen zu! dabey ausgerufen hätten,
wenn ſie nur ſicher waren, daß ſie von keinen ihrer Lands-
leute geſehn wurden. Vielleicht habe ich es ſogar mehr
dieſem Geſchmack für ſtarke Getränke als irgend einem
andern Grunde zu verdanken, daß ich die Bekannt-
ſchaft der meiſten vornehmſten Offiziere der Kavallerie
in Mokha gemacht habe; denn wahrſcheinlich kamen ſie
in der Hoffnung zu mir, ſich insgeheim bey mir gütlich
zu thun. Von den daſelbſt wohnenden Juden wird
zwar auch Arrakfabrizirt; aber er iſt ſo erbärmlich, daß
man Neger oder Matroſe ſeyn muß, um ihn trinken zu
können. Die Araber enthalten ſich deſſen ohne Mühe,
ohne dabey auf ihre Religion Rückſicht zu nehmen; da-
her iſt der Abſatz ſehr gering.
Die Hirſe wird unter allen Getreidearten am häu-
figſten in Memen gebaut; Gerſte nur in geringer Mens
ge, und Weizen noch weniger. Der erſtere ſteht ge-
wöhnlich nicht nur dicht, ſondern die Aehren ſind auch
ſelten weniger als fünf Zoll lang, ungefähr einen Zoll
im Durchmeſſer dick und mit Körnern überladen, wie
könnte auch ſonſt eine 15ofältige Ernte davon gewon-
nen werden? Der Halm wird oft fünf bis ſechs Fuß hocy,
und das Stroh wird für die Eſel und Kameele ſorg-
fältig aufgehoben. Die Pferde bekommen kein Heu,
Degrandpre's Reiſe- T



29o=

ſondern im Stall die zarteſten Spitzen des Hirſenſtro-
hes zu freſſen, woran ſich noch die Aehren nebſt den
Körnern befinden; daher man ihnen nur noch ſehr we-
nig Gerſte oder Bohnen ſtatt des Hafers giebt.
Die Araber backen kein Brod, oder doch nur äu-
ßerſt wenig; ſie nähren ſich wie die Indier größtentheils
von Reis, und ihr gewöhnliches Gericht iſt der Pelau
oder Plan. Um ihn zu bereiten, wird eine Henne und
ungefähr drey Pfund Reis in einen Topf gethan, und
gerade nur ſo viel Waſſer hinzugegoſſen als nöthig iſt,
damit der Reis nicht anbrennen ſoll; hiezu thut man
noch eine Menge Gewürz, als Kardamom, Muſkaten-
nuß, Gewürznelken 3c., und läßt das Ganze, unge-
fähr ſechs und dreyßig Stunden lang ununterbrochen
miteinander kochen. Der Reis wird hiebey durch nichts
anders befeuchtet, als durch den Saft der Henne, und
bekommt dadurch einen köſtlichen Geſchmack. Der an-
genehme Geruch von einem gut zubereiteten Pelau muß,
wenn der Deckel aufgehoben wird, ſich im ganzen Hau-
ſe verbreiten.
Im Innern des Landes giebt es eine ſolche unge-
heure Menge von Roſenſtöcken, daß man Roſenwaſſer
und Roſenöl in großer Menge bereitet, welches über
den ganzen Erdboden verführt wird. Die Araber ha-
ben eine große Vorliebe dafür, und gebrauchen es ſehr
ſtark. Das Roſenöl iſt vorzüglich äußerſt ſtark; wenn
ein einziger Tropfen davon in einen groſſen Koffer mit
Wäſche oder dergleichen fällt, ſo behält dieſer einen Ge-
ruch, den nichts vertreiben kann. Das Futteral, wo-
rin ein Fläſchchen mit Roſenöl geweſen iſt, behält den
Geruch deſſelben, ſolange nur noch ein Stückchen davon
vorhanden iſt; und wenn man etwas davon auf die
Hand gießt, ſo hilft alles Waſchen nichts, und es
braucht wenigſtens drey Tage, bis der Geruch nach und
nach durch den Schweiß wieder weggenommen wird.

..
--



A--- 29

An der Küſte des Meeres wird ſehr viel Salz ver-
fertigt, wobey die Araber aber nicht, wie es bey uns
zu geſchehen pflegt, regelmäßige Vertiefungen in eine
Ebene graben, und dieſe alsdann unter Waſſer ſetzen;
ſie machen vielmehr nur ſchlechtweg Löcher in die Erde,
die ungefähr vier bis fünf Fuß im Durchmeſſer ent-
halten, und nur zwey Fuß tief ſind. Dieſe werden
mit Seewaſſer ſo lange angefüllt, bis daß der Bo-
den gehörig damit getränkt iſt, und kein Waſſer mehr
einſaugt. Hierauf ſetzt ſich auf die Oberfläche des Waſ-
ſers eine rothe Rinde an, die ſich immer tiefer hinab
ſenkt, und ein Salz zu Boden ſetzt, welches, wenn
das ebenfalls rothe Waſſer davon abgeſchöpſt wird, an-
fänglich ganz roth iſt. Dies wird hierauf eine Zeitlang
in die Sonne gelegt, die ihm bald eine blendendweiße,
außerordentlich ſchöne Farbe giebt; das Salz in Mok-
ha iſt das ſchönſte, das ich in meinem Leben geſehen habe.

Die Liebhaber von Muſcheln könnten an den Ufern
der Arabiſchen Küſte genug zu ihrer Befriedigung finden,
da die Muſcheln hier noch nie geſammelt worden ſind,
und man ſie daher im Ueberfluß findet. Die gemein-
ſten ſind die Olive, die Pilgerin und Bernard der Ein-
ſiedler; man hat deren, die ſowohl für die Form als
für den äußern Glanz ſehr gut erhalten ſind.

Der Kaffee macht den vorzüglichſten Zweig der Kul-
tur in Memen aus; dieſer Baum iſt aber zu bekannt,
um hier eine Beſchreibung beyzufügen. Er ſtammt ur-
ſprünglich aus Arabien her, und ob er gleich in den
Antillen, zu Cayenne und auf der Inſel Bourbon
auch vortrefflich gedeiht, ſo hat er doch in ſeinem Va-
terlande einen vorzüglicheren Grad von Güte behalten,
der ihm den Vorzug in ganz Europa zugeſiebt. Die
Frucht deſſelben iſt gewöhnlich klein, rund, ohne alle

-- T 2

sº



292- -----

--

Hülſe, grünlich von Farbe, und hat einen ſtarken Ge-
ruch. Es giebt jedoch noch eine andere Art von Kaffee,
der in den Gegenden von Uden wächſt; er iſt ſchwarz
und ungefähr wie die Gewürznelken, mit kleinen glän-
zenden Pünktchen überſät, und hat einen ſehr ſtarken
Geſchmack, und das daraus bereitete Getränk wird äu-
ßerſt ölicht. Unvermiſcht könnte man ihn gar nicht trin-
ten, denn ſein Geruch iſt erſtaunlich ſtark, und der Ge-
ſchmack ſehr ſcharf; wenn man ihn aber mit der vori-
gen Art vermiſcht, was gewöhnlich zum ſechsten Theil
geſchieht, ſo wird die Güte deſſelben ſehr erhöht. Auf
dieſe Art ſortirt ihn der Agent der Kompagnie.
Alle dieſe verſchiedene Arten von Kaffee werden nach
Bethel fakih gebracht, einer kleinen 25 Stunden
nordweſtlich von Mokha gelegenen Stadt, in welcher
der allgemeine Kaffeemarkt iſt. Die Franzoſen haben
daſelbſt eine Loge, und ihre eigene in Frankreich ge-
bräuchlichen Maaße und Gewichte. Der Markt hat ge-
wöhnlich im Anfang des May ſtatt, damit die Schiffe,
die ihn zu Mokha einladen, zu Anfang des Juny, als
um welche Zeit der Paſſatwind ſich umlegt, abſegeln
können. Der zur Ausfuhr beſtimmte Kaffee wird auf
Kameelen nach Mokha geliefert; ſelten beläuft ſich die-

ſe Ausfuhr auf 4ooo Ballen, wenn man die Jahre da-

von ausnimmt, in denen die Engliſchen und Franzöſi-
ſchen Kompagnien Geſchäfte damit machen. Da dies
aber nicht immer geſchieht, ſo kann man die ganze Aus-
fuhr daher nur auf 35oo, höchſtens 4ooo Ballen be-
rechnen. Jeder Ballen wiegt 313 Pfund, wovon drey-
zehn auf das Einpacken gerechnet werden, und koſtet,
einen in den andern gerechnet, 42 Spaniſche Piaſter,
mit Inbegriff der Transportkoſten nach Mokha, und der
Zollgebühren an dieſem Orte und zu Bethelfakih. Das
Pfund davon koſtet alſo ungefähr vierzehn und einen



--- 293

halben franz. Sous. Nach dieſer Berechnung würden
aus Mokha höchſtens jährlich 12oo,ooo Pfund Kaffee
ausgeführt, was eine Summe von 168ooo Piaſtern
ausmacht. Da nun Arabien eine Menge Artikel, die
ihm unentbehrlich ſind, aus dem Auslande kommen laſ-
ſen muß, ſo würde ſeine Handelsbilanz ſehr zu ſeinem
Nachtheil ausſchlagen, wenn es außer dieſer geringen
Summe keine weitere Einnahme hätte; allein die Aus-
fuhr des Kaffees aus dem Hafen von Mokha iſt in den
Augen der Regierung ein ſo geringfügiger Gegenſtand,
daß ſie ihn kaum ihrer Aufmerkſamkeit würdigt. Dage-
gen kommen die Perſer von allen Seiten auf den Markt'
nach Bethelfakih, und machen hier die Karavane von
Baſſora aus. Derjenige Kaffee, der nach Natolien, in
die Europäiſche Türkey, und einen Theil von Rußland
geht, nimmt ſeinen Weg über Smyrna und vereinig“
ſich mit der nach dieſer Stadt benannt.cn Karavane;
derjenige endlich, der für die Küſte der Barbarey und
ganz Afrika beſtimmt iſt, vereinigt ſich in der Karava-
ne von Kairo. Hauptſächlich ſind es dieſe drey Karava-
nen, die den Markt von Bethelfakih blühend machen,
und da alle Geſchäfte daſelbſt mit baarem Gelde getrie-
ben werden, ſo kommt dadurch eine weit größere Sum-
me nach Aemen, als nöthig iſt, um die Koſten, die
das Land für die ihm fehlenden Artikel zu beſtreiten,
wieder zu decken.
Außer dem Kaffee liefert Arabien den fremden
Nazionen eine Menge getrockneter Datteln, anderes
getrocknetes Obſt, als Birnen, Aepfel, Trauben, Fei-
gen und Pfirſiche, Quaſſia, Kardamom und Aſa-Fö-
tida. Dies ſind lauter Produkte ſeines Bodens, kön-
nen aber als keine ſehr wichtige Artikel in ſeiner Han-
delsbilanz angeſehn werden. Auch liefern ſeine Märk-
te noch Weihrauch, Benzoe, Aloeſaft und Gummi,



294 e=

Dieſe letztern Artikel ſind zwar nicht lauter Arabiſche
Produkte, und obgleich der allgemeine Markt für die-
ſelben in dieſem Lande iſt, ſo bringt es ſelbſt doch nur
eine kleine Quantität davon hervor. Der Aloeſaft
kommt von Sok kotor a, welche Inſel den beſten in
der Welt liefert. Für dies Produkt giebt es keinen eig-
nen Markt, ſondern man findet es zu Mokha, Maſ-
kat, Dſchidda und in allen andern Städten Arabiens.
Das Gummi zieht Memen hauptſächlich aus Abyſ-
ſinien; was es ſelbſt davon hervorbringt, iſt nicht der
zwanzigſte Theil von dem, welches auf ſeine Märkte
kommt. Kaffee von Mokha und Arabiſches Gummi
ſind daher zwey ſehr uneigentliche Benennungen. Der
Arabiſche Gummibaum iſt klein, unanſehnlich, ver-
krüppelt, und ſchwitzt das Harz in ſehr kleinen und gelb-
lichen Tropfen aus. Der Abyſſiniſche hingegen wird
groß und ſtark und ſchwitzt eine Menge Tropfen aus,
die ſo groß wie ein Taubenei und ſo hell wie Kriſtall
ſind. Der Markt von Mokha und die umliegenden
Derter würden ohne dieſen jährlich kaum 3oo Ballen
Gummi liefern. Der Weihrauch und der Benzoe mas
chen- zuſammengenommen, keinen bedeutenden Han-
delsartikel aus. Die Araber ſelbſt verbrauchen äußerſt
viel davon, und von der ganzen Quantität, die man
von dieſen Produkten auf ihren Märkten findet, kömmt
der größte Theil aus Abyſſinien. Man kann übrigens
mit Gewißheit annehmen, daß der Profit von demje-
nigen Theil dieſer Produkte, den ſie ins Ausland ver-
kaufen, der ganzen Summe gleich kommt, die ſie für
die Quantität bezahlen müſſen, welche ſie dafür aus
Abyſſinien ziehen. Nach dieſer Berechnung würde der
Staat nichts dabey gewinnen.-
Mit dem Gelde, das Pemen für ſeine eben ange-
führten Produkte zieht, bezahlt es den Reis, der ihm



- WWE- 2 95

aus Indien gebracht wird, den Zucker, den man ihm
von allen Seiten herzuführt, und beſonders den Kan-
dizucker aus Bengalen; ferner das Eiſen und die Ka-
nonen, die es von den Europäern bekömmt, die Tü-
cher und das verarbeitete Gold, die es aus den Häfen
der Levante zieht, den Pfeffer und die andern Gewür-
ze, die von der Küſte Malabar dahin gebracht werden,
die baumwollenen Waaren aller Art, die Indien ihm
zuſchickt, die verſchiedenen Arten von Seidenzeugen,
die es aus Surate zieht, und endlich das Porzelän,
und mehrere andere Artikel aus China.
So groß aber auch immer ſeine eigenen Bedürf-
niſſe ſeyn mögen, ſo iſt doch immer noch die Bilanz zu
ſeinem Vortheil, und der Beweis liegt darin, daß,
da alle Geſchäfte mit baarem Gelde gemacht werden,
und es im Lande ſelbſt nur eine kleine verzinnte Niinz-
ſorte mit Namen Khomaſſ giebt (deren ich ſchon oben
erwähnt habe, und die nicht ausgeführt werden kann,
weil ſie faſt gar nichts werth iſt), dem ungeachtet die
fremden Geldſorten, beſonders aber die Europäiſchen,
z. B. Zechinen und Ungariſche Thaler in großer Men-
ge daſelbſt vorhanden ſind, und bey allen Handelsge-
ſchäften, ſie mögen ſo beträchtlich ſeyn als ſie wollen,
gebraucht werden. Die Khomaſſts dienen durchaus nur
zum Verkauf im Kleinen, oder höchſtens zum Ausglei-
chen bey größern Zahlungen. Der Ertrag der eignen
verkauften Produkte muß alſo nothwendigerweiſe die
Summe ſeines Einkaufsjährlich überſteigen; denn ſonſt
würde die letztere mit den fremden Geldſorten bezahlt
werden, und dieſe folglich nach und nach gänzlich ver-
ſchwinden müſſen. Mann kann alſo Arabien ein ſehr
reiches Laud nennen, denn ſeine Produkte überſteigen
ſeine Bedürfniſſe.-

----- --



296

Dr e yz eh n t es Kapitel.

Die Sitten der Araber.– Eiferſucht.- Ihr Nazionalcha-
rakter.– Redlichkeit in Verträgen.– Die Reſidenz des
Imams von A)emen.– Alter von Arabien.– Muth“
maffungen über den Archipelagus von Panchaya.– Fahrt
nach Pondichery.– Art der Indier die Schiffe auszus
beſſern.

D. Sitten der Araber ſind äußerſt rein; die Ge-
wohnheit beſtändig in ihren Harems zu leben und we-
nig Umgang miteinander zu haben; die Vielweiberey,
die ihnen Gelegenheit giebt, den brennenden Hang,
den ihnen das Klima einflößt, nach Gefallen zu befrie»
digen, und die äußerſte Zurückhaltung oder vielmehr
die Sklaverey; worin das weibliche Geſchlecht lebt;
alle dieſe Umſtände tragen gemeinſchaftlich bey, ſie von
Ausſchweifungen zurückzuhalten. Hiezu kömmt noch
die Enthaltung von allen ſtarken Getränken, die in
ihrer Religion verboten ſind, und der ſie ſich an allen
andern Orten in ganz Arabien, außer nur da, wo

durch den Handel der Luxus ſich eingeſchlichen hat, und

wo man folglich die Uebertretung der Religionsvorſchrif-
ten mit gleichgültigen Augen anſieht, aufs ſtrengſte un-
terwerfen; ferner die Unbekanntſchaft mit allen Hazard-
ſpielen, und mehr als dies alles, der Fanatismus ih-
rer Religion, und die deſpotiſche Gewalt ihrer Geiſtli-
chen. Dies alles zuſammen trägt zu der Reinigkeit ih-
rer Sitten bey. Die Verachtung, die ſie gegen andre
Nazionen hegen, macht, daß ſie ſich von allen entfernt
halten, und ſich mit keiner in nähere Verbindungen ein-



m= 297

laſſen. Der Araber kennt niemand anders als ſeine Fa-
milie; er beobachtet aufs genauſte alle im Alkoran ihm
vorgeſchriebene Geſetze, und es vergeht keine Stunde
im Tag, ohne daß er irgend eine Vorſchrift zu erfüllen
hat. Die Gebete, die Abwaſchungen und die Sorgfalt
für ſeine Familie, machen einen Tag wie den andern
ſeine ganze Beſchäftigung aus, und unterhalten ihn
in ſeiner einförmigen Lebensart, wodurch ſeine Sitten
unbefleckt erhalten werden. Die Kinder, die unter den
Augen des Vaters aufwachſen, und durch keinen frem-
den Einfluß verdorben werden, gewöhnen ſich wieder an
die nehmliche Regelmäßigkeit, und weichen ihr ganzes
Leben hindurch nicht davon ab.
Die Regierung iſt geizig, aber den Privatperſonen
kann man dies nicht zur Laſt legen; und Arabien iſt
vielleicht das einzige Land, wo dieſe traurige Leidenſchaft,
die ſonſt überall die Quelle ſo vieler Verbrechen iſt, noch
nicht Wurzel gefaßt hat. Wegen des heißen Klimas
brauchen die Araber nur wenige Kleidungsſtücke, und
bey ihrer Mäßigkeit ſind auch ihre Bedürfniſſe für die
Nahrung äußerſt gering. Der Araber lebt in ſeinen Ge-
birgen in friedlicher Trägheit, leidet an nichts Mangel,
und hat nichts zu wünſchen; er iſt glücklich in dem Ge-
nuſſe der Güter, welche die Natur um ihn her ausge-
breitet hat; und ſeufzt nicht nach andern, die er nicht
kennt, und die ihm auch von den Fremden in ſeine Ein-
ſamkeit nicht zugeführt werden. Sein Glück beſteht im
Müßiggehn. Im Kühlen zu ſchlafen, ſich auf Kiſſen hin-
zuſtrecken, und dabey die friſche Luft einzuathmen und
den Hukka zu rauchen, ſich mehrmahls im Tag, ſowohl
aus Pflicht als aus Neigung zu baden, und endlich des
Umgangs mit ſeinen Weibern zu genießen, dies iſt für
ihn der Gipfel der höchſten Glückſeligkeit. Ein ſolches
Leben entſpricht ſeinen Wünſchen, und er weiß es ſo
-



293=

ſehr zu ſchätzen, daß er es mit niemand theilen will,
daher entſteht jene Eiferſucht, welche die Grundlage
ſeines Karakters ausmacht. Wenn irgend etwas beys
tragen könnte, ihre Sitten zu verderben, ſo wäre es
ohne Zweifel die Art, wie ſie mit ihren Weibern le-
ben. Das heiße Klima entflammt ihre Sinne und-
reißt ohne Aufhören ihre Begierden; ſie überlaſſen ſich
dieſen auch um deſto unmäßiger, weil ſie zu jeder
Stunde im Stande ſind, ſie zu befriedigen. Vielleicht
ſind ihnen die häufigen Bäder bloß in der Abſicht an-
befohlen worden, um dieſe abzukühlen, allein dieſen
Zweck verfehlen ſie durchaus, denn die Sinne könnten
durch nichts mehr entflammt werden als durch den
Mißbrauch, der mit den Bädern getrieben wird. Ge-
wöhnlich ſind ihre Badezimmer große Vierecke, die 25
bis 3o Fuß ang, und eben ſo breit, aber nur unge-
fähr 3 1/2 Fuß hoch ſind; man ſteigt in dieſelben auf
einen, in den vier Ecken angebrachten Stiegen hinab.
Der Boden derſelben iſt mit Sand bedeckt oder feſt
geſtampft, und bleibt immer vollkommen eben. Hier
"den ſich nun zu gleicher Zeit das Oberhaupt der
Familie und alle ſeine Weiber. Ich ziehe den Vor-
hang vor dies unanſtändige Schauſpiel; man wird
leicht begreifen, daß durch den Augenblick ſo vieler nack-
ten Frauenzimmer, die keinen andern Schleyer haben
als das durchſichtige Waſſer, das von dem Klimaent-
zündete Feuer ſich noch mehr entflammen muß.
Unter dieſem Geſichtspunkte könnte man die Sit-
ken der Araber vielleicht frey nennen; allein wahrſchein-
ich hat ihr Geſetzgeber den nemlichen Drang der Be-
dürfniſſe gefühlt, und nicht nur die Unmöglichkeit ein-
geſehn, ſie zu bezähmen, ſondern auch die Gefahr“
die daraus entſtehen könnte, wenn die Befriedigung
derſelben durch ein Geſetz eingeſchränkt würde. Der



= 299

wollüſtige Araber kann ſich daher in dem Innern ſeines
Harems ganz der Herrſchaft ſeiner Sinne überlaſſen,
ohne daß man ihm darum Verderbniß der Sitten vor-
werfen kann; denn er übertritt dabey kein Geſetz und
handelt gegen keine Pflicht. Die Arabiſchen Weiber
bekömmt man nie zu Geſicht, auch ſelbſt nicht, wenn
ſie auf Reiſen ſind, ob ſie gleich von Wagen nichts
wiſſen. Damit man ſie nicht ſehn kann, werden auf
den Sattel eines Kameeles vier Stangen geſteckt, über
welche man irgend eine Art von Zeug, gewöhnlich von
rother Farbe, ausbreitet; in dieſe Niſche muß ſich die
Frau ſetzen, und darf auf der ganzen Reiſe keinen
Blick auf die umliegende Gegend werfen. Es würde
ihr oft das Leben koſten, wenn ſie ſich unterſtünde, ei-
nen Zipfel des Schleyers, hinter welchem ſie verhor-
gen iſt, zu lüften; dies hienge wenigſtens ganz von
der Denkungsart ihres Herrn oder ihres Mannes ab.

Wegen dieſer ſtrengen Abſonderung der Weiber
können ſich auch ſelbſt in die Städte, wo die Sitten
durch den Luxus ſchon viel von ihrer Reinigkeit ver-
loren haben, dennoch keine Ausſchweifungen mit dem
andern Geſchlechte einſchleichen. In Mokha giebt es
keine einzige öffentliche Weibsperſon, womit, wie man
denken kann, die Europäiſchen Matroſen ſehr unzufrie-
den ſind. Eine einzige Krämerinn ſtand zu meiner
Zeit in dem Rufe, daß ſie eben nicht grauſam wäre;
allein die Landesgeſetze ſind ſchrecklich für alle, die in
dieſer Rückſicht auf friſcher Thatertappt werden. Wenn
es einer Frau einfiele, ihren Galan in einem ſolchen Au-
genblick zu verrathen, ſo dürfte ſie nur laut rufen, und
wenn dann nur ein einziger Zeuge hinzukäme, und der
Europäer ergriffen würde, ſo könnte dieſer ſchlechter-
dings nur durch Annahme des Mahomedismus ſein
Leben retten. Wenn ſie überdem ſo treulos wäre, zu



3oo m-

beſchwören, daß er Alla gerufen hätfe, ſo wäre das
Verbrechen ſchrecklich, und man würde, wenn er ſich
zur Annahme des Turbans weigerte, ſogleich ohne alle
weitere Unterſuchung, die Strafe des Spießens an
ihm vollziehen. Dieſe Geſetze ſind ſo wohl bekannt,
daß die Europäer auf ihrer Hut ſind; die Araber hin-
gegen haben nicht nöthig, dergleichen Weiber zu ſuchen.
Alle dieſe Umſtände bewahren die Sitten dieſer Nazion,
die man als eine neue anſºhn kann, d. h. als eine ſol-
che, die noch Religion und Sitten hat. Unter dem
Worte Religion verſtehe ich aber keinen Gottesdienſt;
dieſen haben alle Völker, aber eins iſt ſehr von dem
andern verſchieden. Religion haben heißt bey mir,
feſt von der Wahrheit aller der Lehren überzeugt ſeyn,
ihre Vorſchriften genau beobachten, von ihrer Göttlich-
keit und Unfehlbarkeit durchdrungen ſeyn, und ſich,
wenn es ſeyn muß, willig für ſie aufopfern; in dieſem
Verſtande haben wir in Europa keine Religion mehr.
Der Gottesdienſt hingegen beſteht in einigen äußern
Gebräuchen und Zeremonien, von denen man ſich oft
unter einem leichten Vorwande, oft ſogar, weil es Mo-
de iſt, losſagt, und die mit einem immer mehr über-
handnehmenden Leichtſinn beobachtet werden. In dem
Welttheil, den wir bewohnen, kennen wir ſeit langer
Zeit nichts mehr als verſchiedene Arten von Gottes-
dienſten.
Arabien iſt entfernter von allen Revoluzionen als
irgend eine Europäiſche Nazion, denn es hat keine
Umſchaffung zu wünſchen, ſo lange es ſeine Religion
und Sitten behält. Es iſt das größte Unglück für ei-

ne Nazion dieſe zu verlieren; und wenn wir die Jahr-
bücher der Welt befragen, ſo werden wir ſehen, daß

ein Volk, welches dieſe umgeſtürzt ſieht, ſich nie hat
umſchaffen können, ohne ein Jahrhundert der Barba-



----| 301

rey, welches alles in ein Chaos wirft, und worauf
nur langſam aufgeklärtere Zeiten folgen. Die Künſte
und Wiſſenſchaften erneuern ſich nun, und bringen
die Völker auf den höchſten Gipfel der Bildung, von
dem ſie dann abermahls zurückfallen. Die Wiſſenſchaf-
ten wurden zuerſt in Indien kultivirt, zogen ſich dann
nach Egypten, von da nach Griechenland, von wo
ſie nach Italien kamen, welches ihrer wiederum ver-
luſtig gieng, als Frankreich damit bereichert ward;
und ſcheinen ſie nicht heutzutage ihren Lauf durch den
Norden zu nehmen, der kaum ziviliſirt war, als der
Mittag blühte. Vielleicht werden ſie von da nach ih-
rem erſten Vaterlande zurückkehren. Die Geſchichte
lehrt uns, daß allein die Zeiten der Barbarey, welche
auf die aufgeklärten Jahrhunderte in den ebengenann-
ten Ländern folgten, die Künſte und Wiſſenſchafteu
zwangen, die Welt durchwandern; und wenn man
der Urſach ihres Verfalls nachforſchen will, ſo wird
man zugeben müſſen, daß die Kataſtrofen, welche die
Staaten untergraben, durch nichts als durch die Ver-
nichtung der Religion und der Sitten herbeygeführt
werden. Weit glücklicher erblickt die Arabiſche Nazion,
weit entfernt, eine Revoluzion zu fürchten, täglich die
Annäherung des Jahrhunderts, wo ſie nun ihrerſeits
die erſte Stelle unter den Völkern der Erde einnehmen
wird. Ihre Anhänglichkeit an ihre Religion beſteht
in ihrer ganzen Stärke; ihre Sitten ſind rein; ſie
kennt weder Ausſchweifungen, noch das Spiel, noch
den Geiz, und dies iſt vielleicht das einzige Volk auf
dem Erdboden, das die Tugend um ihrer ſelbſt willen
ausübt. Die Strenge ihrer Sitten muß nothwendi-
gerweiſe auch einen großen Einfluß auf den Karakter
der Nazion haben- und es giebt in der That kein
"eueres, redlicheres und aufrichtigeres Volk als die



302-=

Araber. Sogar die Nomadiſchen Stämme brechen nie
ihr einmahl gegebenes Wort. Der Araber ſtellt keine
Scheine aus, weiß nichts von Kantrakten, und verlangt
bey keinem Geſchäft irgend eine Art von Sicherheit.
Zwey Kaufleute ſchließen einen Handel ab, ohne ein
Wort dabey zu reden. Sie berühren ſich gegenſeitig
die Hand, über welche ein dritter ein Tuch aus-
breitet; die Berührung beſtimmt den Preis, und wenn
ſie miteinander übereinkommen, ſo iſt nichts in der
Welt im Stande, dies rückgängig zu machen. Wenn
der Handel unter mehrern abgeſchloſſen wird, ſo ſetzen
ſich alle in einen Kreis; hierauf giebt der Verkäufer
ſeinen Preis an, indem er die Hand ſeines Nachbars
zur Rechten ſo oder ſo vielmahl drückt; wer weniger
bietet, vermindert dieſe Zahl von Händedrücken, oder
vermehrt ſie, wenn er mehr bieten will. Dieſes geht
nun die Reihe herum, und der Nachbar zur Linken
macht das Gebot dem Kaufmann ebenfalls durch Hän-
dedrücken bekannt; hierauf giebt ſich derjenige zu e-
kennen, der das Gebot gethan hat; beyde Theile rei-
chen ſich die Hände, ein dritter trennt dieſe durch ei-
nen leichten Schlag, und nun iſt der Handel ſo feſt ab-
geſchloſſen, daß nichts ihn rückgängig machen kann.
Ich habe dergleichen Geſchäfte in meiner Gegenwart
abſchließen ſehn. Es iſt in Mokha Gebrauch, daß
kein Schiff etwas, ohne daß es vorher den ſäumtti-
chen Kaufleuten der Stadt angeboten worden, ver-
kaufen darf. Es muß ihnen wenigſtens einen Theil
der Ladung, wenn auch nicht die ganze, überlaſſen,
ehe ſie theilweiſe verkauft werden darf. Die Kaufleute
kommen zu dieſem Ende ſämmtlich zuſammen, und
ſchließen auf die beſchriebene ſtumme Art die Hände un-
ter dem Teppich, den Handel ab; es entſteht dabey
weder Zank noch Streit; es wird nicht ein Wort da-



- SRG

bey geſprochen, und doch wird das gegebene Wort uu-
wiederruflich gehalten. Wie ſehr werden durch dieſe
Treue und Rechtlichkeit die Europäer beſchämt, die al-
len andern Nazionen ſo weit überlegen zu ſeyn ſich ein-
bilden, und doch nicht das geringſte Geſchäft abſchlie-
ßen können, ohne ſich hinter eine Menge durch Miß-
trauen vorgeſchriebener und dem ungeachtet nicht ſelten
unzulänglicher Formen gegen den Betrug zu ſichern.
Der Araber iſt ſehr heftig und rachſüchtig. Nichts
iſt im Stande, ſeine Rachſucht zu zähmen, und er
wird ſich ſelbſt aufopfern, wenn er nur ſeinen Feind
mit in ſein Verderben reißen kann; allein durch dieſen
Durſt nach Rache wird er ſich dennoch nie verleiten
laſſen, ihn auf eine hinterliſtige Art anzugreifen. Er
iſt beherzt und tritt ſeinem Feind muthig vor die Au-
gen. Die große Heftigkeit ſeiner Leidenſchaften macht
ihn für den höchſten Grad des Enthuſiasmus fähig;
dies hat man aus allen geſehen, was ſie für ihre Re-
ligion gethan haben. Sie ſind treue, großmüthige
Freunde, und der größten Aufopferung fähig. Die
Gaſtfreyheit iſt für ſie eine unverletzliche Pflicht; wer
ſich in ihr Haus flüchtet, er mag ein Verbrechen be-
gangen haben, welches er will, ſo wird er von dem
Eigenthümer für eine heilige Perſon gehalten, und ſo
lange beſchützt, als er ſich unter ſeinem Dache befin-
det. Wäre er auch ſelbſt ſein ärgerſter Feind, ſo wür-
de er ſeine Rache ſo lange aufſchieben, bis er ſein Haus
wieder verlaſſen hätte.
Dagegen ſind die Araber ſtolz, ruhmſüchtig, und
ſehr ſelten zuvorkommend. Sie verachten überdies im
höchſten Grade alle, die nicht zu ihrer Nazion gehören,
und ſogar die Renegaten ſtehen bey ihnen in keiner ſon-
derlichen Achtung, wenn ſie ihnen auch noch ſo nützliche
Dienſte leiſten. Sie verachten nicht allein die Auslän-



304 mºme
der, ſondern ſie haſſen ſie ſogar, und das Volk ſucht
ſie bey jeder Gelegenheit zu mißhandeln; allein auch
hier wie überall, zeichnet ſich die höhere Klaſſe durch
ein anſtändiges und würdevolles Betragen aus, und
dieſer beſſere Theil der Nazion iſt, im Ganzen genom-
men, ſehr ernſthaft und bedächtig. Der herrſchende
Karakter dieſes ganzen Volks iſt Eiferſucht. Jeder Ara-
ber iſt im Stande, auf den geringſten Verdacht ſeine
Frau zu ermorden; aber ſeine Wuth wäre hiermit noch
nicht befriedigt, ſondern er würde auch die weiteſte Reiſe
nicht ſcheuen, und dem Verführer bis ans äußerſte En-
de der Welt nachfolgen, um ihm den Dolch ins Herz
zu ſtoßen. Sie ſind daher äußerſt wachſam auf alles,
was ihre Harems betrifft, in die niemand, ohne alle
Ausnahme, hineinzukommen wagen darf. Sogar ihren
Kindern iſt es nicht erlaubt, ſobald ſie das männliche
Alter erreicht haben.
Der Imam von Memen hat ſeine Reſidenz zu Se-
nan, einer ungefähr vierzig Lieues nordoſtwärts von
Mokha gelegenen Stadt. Sein Hof iſt nicht ſo glän-
zend als er ſeyn könnte, wenn er die Sajiden um ſich
verſammelte; aber entweder iſt ihre Gegenwart ihm lä-
ſtig, oder er fürchtet ſich vor ihnen; genug, er hält ſie
entfernt, und iſt nur allein von Negern umgeben, die
ſich ſeinem Willen ſklaviſch unterwerfen. Man ſieht zu
Senan ſehr wenig Araber aus großen Familien. Dieſe
Stadt iſt übrigens ſehr wenig größer als Mokha, und
wie alle Städte in ganz Arabien, mit ſchlechten Mau“
ern von Backſteinen ohne Gräben umgeben, worauf
große Thürme angebracht ſind; im ganzen Königreiche
findet man nicht eine einzige Schanze.-
Der Thron von Memen iſt oft mit Blute befleckt
worden. Dieſe Kataſtrofen haben nach und nach eine

Art von Konſtitution veranlaßt, wodurch die Macht des
Jmaus



= 305

Imams etwas eingeſchränkt worden iſt. Ob aber gleich
dieſer Monarch nach der Verfaſſung kein Deſpot iſt, ſo
wird er es doch dadurch, daß er ſelbſt ſeinen Staats-
rath wählt, ohne den er nichts thun kann. So weiß
er dem Geiſt des Geſetzes auf eine geſchickte Art aus-
zuweichen, und iſt alſo im Grunde unumſchränkter Ge-
bieter über das Leben ſeiner Unterthanen. Der jetzige
Monarch hat ſeine Regierung noch nicht durch große
Hinrichtungen befleckt, und man kann ihm kein Einz-
ges willfährliches Todesurtheil vorwerfen. Die Euro-
päer erhalten ziemlich leicht die Erlaubniſ ihn beſu-
hen zu dürfen, und erſcheinen nie ohne Geſchenk vor
ihm. Von dem Augenblick an, wo ſie an ſeinen Hof
kommen, hält er ſie in allem frey, und bezahlt ihnen
auch alle Koſten der Rückreiſe. Man muß ſich ſehr in
Acht nehmen, daß unter den Geſchenken, die man ihm
überbringt, nichts von Schnitzwerk oder Stickerey ſich
befindet, was einer menſchlichen Figur oder einem Thiere
ähnlich ſieht, denn da das Geſetz ihnen ſo ſtreng alle
Arten von Bildern unterſagt, ſo würde er gar nichts
annehmen. Die Geſchenke beſtehen gewöhnlich in ro-

them oder grünem Sammt, goldgeſticktem Linon.

Äjejmit Edelſteinen beſeien Dolb:
jund Taſchenuhren, und Waffen. Er giebt da-
gegen gewöhnlich ein prächtiges Pferd daß man ſelbſt
Äus ſeinen Ställen ausſuchen kann. Die Armee dir-
ſes Monarchen iſt in Friedenszeiten ſehr ſtark in Ver-
ältniß mit der Größe ſeiner Staaten. Er hält zºy-
j Mann Kavallerie, die aus der Blüte der da
tion beſtehen, und hiezu kommen noch ungefähr ſechs
bis ſiebentauſend Mann ſchlecht Infanterie, von der
ich oben geredet habe; im Fall eines Änner
etwas über zwanzigtauſend Mann, alles mit einbes
griffen, ins Feld ſtellen. Ueberdies hat er noch ein
Degrandpre's Reiſe- l



*, 306 ==

Corps von ungefähr ſechshundert Kanonieren aus al-
ken Nationen, das beſtimmt iſt, mit wenigſtens ſechs-
hunder Stück Kanonen von jedem Kaliber zu manöv-
riren, von denen höchſtens zwanzig aufſchlechten Schiff-
lavetten liegen, die von Menſchen müſſen fortgezogen
werden; die übrigen können gar nicht gebraucht wer-
den, weil ſie keine Lavetten haben. Ich rede hier nur
von Feldſtücken; denn die in den Städten liegen auf
zwey hölzernen Balken, welche die Stelle der Lavetten
vertreten. Die ganze Infanterie und Artillerie iſt ſo
elend, daß dreytauſend Mann guter Europäiſcher Trup-
pen, ein paar fliegende Batterien hinreichend wären,
um ganz Memen in drey Monaten zu erobern.
Arabien iſt ohne Widerſpruch eine ſeit den älteſten
Zeiten bewohnten Stellen des Erdbodens. Seine ho-
hen Granitgebirge beweiſen ſein Alter. Beym erſten
Blick auf die Karte, ſcheint es in den erſten 3eital-
tern der Welt eine Inſel geweſen zu ſeyn, als die Land-
enge von Suez noch nicht war, und als der Perfiſche
Meerbuſen mit dem Kaſpiſchen Meere in Verbindung
ſtand. Seit dieſer Zeit vermehrt ſich ſein Boden von
Tage zu Tage und die Meerenge von Babelmandel wird
in einer gewiſſen Anzahl von Jahrhunderten wahrſchein-
icherweiſe ein zweyter Berührungspunkt zwiſchen Afri-
ka und Aſien ſeyn Man findet ſchon nicht mehr als
ſieben Faden Waſſer zwiſchen der Inſel Mehün oder
Per im“), welches der gewöhnliche Weg der Schiffe
iſt. Zwar zeigt das Senkbley in der Mitte der großen
Meerenge vier und zwanzig Faden; aber dieſe Tiefe
iſt nicht gleich, und findet nur in der Mitte ſtatt, und

*) Die Inſel Mebün oder per im liegt eine kleine
Stunde vom Vorgebirge Babelmandel, und bildet
die Meerenge gleiches Namens.-

---

-*
.. .“



=º gor

an vielen Stellen kann man wegen der Klippen und
Untiefen mit großen Schiffen nicht fahren. Das rothe
Meer ſelbſt iſt tiefer als die kleine Meerenge; überall
faſt findet man dreyßig bis vierzig Faden Waſſer zwi-
ſchen den Inſeln und den Felſen, womit es wie beſäet
iſt. Obgleich man mehrere Stellen als grundlos ver-
ſchrieen hat, welches daherkömmt, weil man ſchlech-
te Senkbleye dabey gebraucht hat, ſo bin ich doch über-
zeugt, daß es, wenn die Zeit die Meerenge verſchloſ-
ſen haben wird, einen großen See, ein zweytes Kaſ-
piſches Meer bilden wird. Im Ganzen genommen iſt
dies Meer ſchlecht, mit dem Senkbley unterſucht wor-
den; ich fand überall einen Grund von 70 bis 80 Fa-
den, indem ich zwiſchen Mokha und der Afrikaniſchen
Küſte ſchiffte. Herr von Roſily, Kommandant der
königl. Fregatte la Medüſe, iſt der einzige, der
im Stande geweſen wäre, uns genaue Angaben dar-
über zu geben, wenn er nicht ſo eilig geweſen wäre,
nach dem Ort ſeiner Beſtimmung zu gelangen, und
Zeit gehabt hätte, ſeine ganze Bemühung auf die-
ſe Operation zu wenden. Er war wegen des dort
ſo äußerſt heftigen Windes und der reißenden Fluth
oft genöthigt, bey vollem Segel das Senkbley auszu-
werfen. Da dies Manöver ihm nicht erlaubte, ſich
eines langen Fadens zu bedienen, ſo war er gezwun-
gen, einen ſehr kurzen zu gebrauchen zauch hat er meh-
rentheils nur 5o Faden tief ausgeworfen, die nicht hin--
reichend waren, um den Grund zu erreichen. Ganz
anders verhält es ſich mit ſeinen Beobachtungen, die mit
der größten Genauigkeit und Richtigkeit, deſſen ſeine
Talente fähig ſind, gemacht und daher vollkommen
ſind. Dieſer vortreffliche General hat ſoeben eine
Karte vom ganzen rothen Meere von der Meerenge bis

zur Landenge von Suez herausgegeben. Zu ſeinen aſtro“
- U. 2

«



3os=

nomiſchen Beobachtungen hat er den Chronometer, auf
den Meridian von Mahé geſtellt, benutzt; und nach el-

ler angewandten Sorgfalt, ſeinem Eifer und ſeinen

Kenntniſſen zufolge, kann man das größte Zutrauen
in die Richtigkeit ſeiner geographiſchen Beſtimmungen ſe-
zen. Eine ſolche Karte mangelte der Schiffahrt gänz-
lich: die der vorhergehenden Reiſenden trug nicht jenen
Grad der Beſtimmtheit, jenen Karakter, der das Zu-

trauen der Seefahrer erwirbt; es fehlte die Karte ei-

nes Seemanns, und zwar eines ſoſchen Seemanns
wie Herr von Roſly. Das Publikum und die Re-
gierung ſind ihm in dieſer Hinſicht einen gerechten Zoll
der Dankbarkeit ſchuldig.
Das Meer zieht ſich augenſcheinlich von der Ebe-
ne zurück, auf der Mokha erbaut iſt. Von dem Rand
der Küſte an bis zu den Gebirgen, wenn man, beyin
Herauffahren des rothen Meeres, bey der Meerenge
anfängt, befreyt ſich die Grundlage, auf welcher die
Arabiſchen Gebirge ruhen, täglich mehr vom Joche des
Ozeans, und iſt noch nicht mit Pflanzenerde bedeckt-
Das Meer ſcheint ſie erſt ſeit geſtern verlaſſen zu ha-
ben. An mehreren Stellen möchte man glauben, daß
man ſich auf einem flachen Ufer befände, daß durch
die Ebbe entblößt ſey, und man fürchtet ſich beynah
vor der Rückkehr der Fluth. Nicht ſo verhält es ſich
außerhalb der Meerenge und in der Gegend von Aden,
wo die Wellen den Fuß der Gebirge beſpülen, und die
Grundlage, die dieſe trägt, noch in der Tiefe des Mee-
res liegt. Das Senkbley zeigt in einer geringen Ent-
fernung keine Tiefe, ausgenommen gegen das Vorge-

birge St. Anton zu, wo der Grund ſich ſtufenweiſe bis

zur Meerenge zu erheben anfängt.
Der Geiſt würde ſich in der Berechnung der Jahr-

hunderte verlieren, die noch verfließen werden, ehe der

Ozean die Arabiſche Küſte bey Aden wird verlaſſen ha-



---. 399

ben. Das rothe Meer hingegen hat ſo wenig Tiefe
und die Inſel und Klippen, die ſich darin in ſolcher
Menge befinden, ſind ſo augenſcheinlich Gipfel von Hit-
geln, von denen es ſich langſam zuzückzieht; dieſer
ſtufenweiſe Rückzug iſt ſo offenbar, daß man nicht um-
hin kann, vorher in der Einbildung irgend eine Epoche
zu beſtimmen, in welcher dieſer ganze große Golf in
ein Thal verwandelt werden wird. Es wäre ſogar
möglich, daß dieſer Augenblick durch einen vulkaniſchen

C.

Ausbruch beſchleunigt würde. Die ungeheure Maſſe s

welche die Gebirge Arabiens bildet, ruht auf keinem

feſten Grund. Eine innerliche Feuersbrunſt hat unter

ihren Wurzeln Höhlen gebildet, die unter dem Bette
des rothen Meeres hindurch bis nach Afrika gehn. Die
kleine Inſel Gebelthor brennt und raucht noch jetzt.

Zeila und Mokha, zwey Städte auf dem entge-

gengeſetzten Ufer, ſind auf unterirdiſch zuſammenhan-

genden Höhlungen erbaut. Die in ihrem Innern ver-
ſchloſſenen Feuerſtoffe brennen, und haben die herum-
liegenden brennbaren Stoffe entzündet; ſobald die eine
Stadt eine Erſchütterung empfindet, ſo empfindet ihn
auch in demſelben Augenblick die andre. Während mei-
nes Aufenthalts in Arabien iſt die Erde mehrmals
und ſogar ziemlich ſtark erſchüttert worden. Eine klei“
ne Stadt, die in den Gebirgen, ſechs Stunden oſt-
wärts von Mokha liegt, iſt durch eine ſolche Erſchütterung
ganz umgeſtürzt worden. Selbſt Mokha empfand die
Wirkungen davon; aber obgleich die Stöße nicht ſehr
ſtark waren, ſo hatte ich doch Urſach, den Einſturz

meines Hauſes zu fürchten. Ich gieng ſogleich heraus;

die Erde war ſchon ruhig; mein Boot, das am ufer
vor Anker lag, fühlte die Bewegung, und es erho-
ben ſich für einen Augenblick bey einer ſehr großen Wind-
ſtille drey ſtarke Fluthen. Das Thermometer ſtand oe



319 ==

.

Grad Fahrenheit, der Barometer 27 Grad. Wenn
man auf die Tiefe des Abgrundes, der ſich unter dem
Boden Arabiens ausgehöhlt hat, von deſſen Wirkungen
ſchließen kann, ſo muß man annehmen, daß er unge-
heuer groß ſey; denn was für eine Feuersbrunſt ge-
hört nicht dazu, um eine Exploſion zu bewirken, die

im Stande iſt, ſo beträchtliche Maſſen zu erſchüttern?

Die Erdbeben ſind in den Gebirgen, nnd vorzüglich in
dem Theil um Aden herum, ſehr häufig. Der innere
Brand ſcheint allgemein zu ſeyn, denn noch hat er ſein
Zentrum nicht beſtimmt, und man kann annehmen, daß
ſich das Feuer einen Weg bahnen, und einen Vulkan öffnen
wird, der den Ergieſſungen einen freyen Ausgang läßt,
So wird der übrige Theil des Landes vor der Gefahr
ſicher geſtellt, von einer dieſer Höhlen verſchlungen zu
werden, deren Gewölbe die Feuersbrunſt zuſammenhal-
ten, aber durch die Gewalt der Erſchütterungen, die ſie
durch ihren Widerſtand noch vermehren, endlich nach-
geben können. Zudem iſt dies Land von jeher den Wir-
kungen eines unterirdiſchen Feuers ausgeſetzt geweſen,
wodurch es große Revoluzionen ſcheint erfahren zu haben,
Es fehlt uns eine ganze Inſelgruppe, die ehemals ſo be-
rühmt war, daß wir jetzt noch ſogar die Namen der
Städte, der größten auf dieſer Inſeln kennen. Ich meine
den Archipelagus von Panchaya.
Diodor *) ſagt, daß ſie ſüdlich vom glücklichen

Arabien lag. Auf der Inſel Panchaya ſah man einen

Tempel des Jupiter, von dem uns dieſer Schriftſteller
eine prächtige Beſchreibung giebt; dann noch vier Städ-
e, nehmlich: Hiracia, Dalis, Oceanis und Panara.
Dieſe letztere iſt ſo authentiſch, daß man weiß, daß
ſie von Indiern, Scythen, und ſelbſt von Kretenſern

*) Lib. V. et VI. apud Euseb, Praep. Evang. lib. II.



=m 31

bewohnt war; alles dies iſt verſchwunden. Wenn man
ſelbſt annehme, daß Sokkotora eine von den Inſeln ge-
weſen ſey, ſo würde man immer fragen, wo die an-
dern geblieben ſind. Durch die Zurücktretung des Oze-
an können ſie nicht mit dem Feſten Lande vereinigt
ſeyn. Swey Urſachen ſtellen ſich dieſem entgegen: zu-
erſt, weil man dann einige Spuren jenes berühmten
Tempels von zwey Morgen in die Länge finden müßte,
von dem Eu em er us ſpricht, und der ausgehaue-
nen Steinen, von der Politur und Weiße des Mar-
mors, erbaut war; man würde doch etwas von jenem
ſo nahe an ſeiner Quelle ſchiffbaren Fluſſe ſehn; man
würde doch einige Ueberbleibſel der vier Städte finden,
von denen uns Diodor die Namen angiebt. Man ſieht
wohl auf der Afrikaniſchen Küſte die Stadt Zeila, am
Ende des Meerbuſens, gleiches Namens; aber weder
ihr Name, noch ihre Lage, können anzeigen, daß ſie
eine von denen ſey, die auf der Inſel Panchaya lagen.
Aber auf alle Fälle beſteht doch noch der Einwurf für
die drey andern; dergleichen Denkmäler können nicht
ſo gänzlich vernichtet werden, daß nicht einige Ueber-
bleibſel von ihnen vorhanden blieben, die ihr ehemali-
ges Daſeyn bezeugten, Euemerus ſagt, daß der Tem-
pel Jupiters auf einem Hügel lag. Wenn man auch
annähme, daß die Städte unter dem Sande Afrikas
vergraben wären, ſo würden doch der Tempel und
der Hügel, welche ihre erhabene Lage vor einem ſolchen
Schickſal ſchützte, noch vorhanden ſeyn. Die zweyte
Urſach ergiebt ſich aus der Hydroſtatik. Die Landenge
son Suez war unſtreitig ſchon aus dem Schooße des
Dzeans hervorgegangen, ehe die Inſel Panchaya ver-
ſchwunden war, weil Euemerus ſie beſucht hat, und
weil dieſer Schriftſteller mit dem zweiten Nachfolger
Alexanders gleichzeitig war. So gering auch die Tiefe



312 ºfm-MM

der Meerenge, die ſie von dem feſten Lande ſchied, mag
geweſen ſeyn, ſo iſt es doch augenſcheinlich, daß
die Ebenen, die den Grund ausmachten, um vieles
niedriger geweſen als die Landenge von Suez, weil
dieſe letztere ſchon trocken war, als die andern noch
unter Waſſer ſtanden. Nun iſt es aber ausgemacht,
daß dieſe Landenge das niedrigſte, und vom Waſſer
am meiſten beſpülte Land dieſer Zone iſt. Die Afri-
kaniſche Küſte, von der Meerenge Babelmandel an bis

zum Vorgebirge Gardafui, iſt von äußerſt hohen Sand-

dämmen zuſammengeſetzt. Eben ſo iſt auch die Küſte,

wo ſie ſich nach Süden hinzieht, erhaben genug, um

fünf Stunden weit geſehn zu werden; welches eine weit
größere Höhe als die von der Landenge ausmacht,

und folglich eine frühere Schöpfung anzeigt. Wenn

die Vereinigung der Inſel Panchaya mit dem feſten
Lande ſtatt gehabt hat, ſo erlaubt die Bildung des
Landes nicht anzunehmen, daß es anderswo als in dies
ſen Gegenden geweſen ſey. Dies führt mich auf ei-
ne Bemerkung über den Text. Diodor ſagt uns, daß
dieſe Inſel ſüdlich vom glücklichen Arabien läge; wa-
rum hat er nicht ihre Lage nördlich von Afrika, wel-
ches ganz in der Nähe gelegen haben müßte, ange-
geben? Es ſcheint mir natürlich zu ſeyn, das feſte Land,

das zunächſt lag, zu nennen. Wenn man ſich alſo an

den Sinn hält, den der Text des Diodor darbietet,
ſo müſſen wir annehmen, daß die Inſel näher an der
Arabiſchen, als an der Afrikaniſchen Küſte lag. Wenn
dies in der That der wahre Sinn iſt; wenn dies die
Stelle iſt, die Diodor uns hat anzeigen wollen, ſo
muß jeder Gedanke an eine Vereinigung mit dem fe-
ſten Lande verſchwinden; der bloße Anblick der Küſten
zeigt bis zum Augenſchein die phyſiſche unmöglichkeit
davon. Man ſieht hier keine Ebene, ſondern nichts



= 313

alshohe Berge, deren Fuß ſich in unermeßlicher Tie-
fe in die Fluthen ſenkt; an welchem Ort ſollte denn die
Verbindung vor ſich gegange" ſeyn?
Das Syſtem von der Zurücktretung der Meere
bietet zwar gewiß der übertriebenſten Zweifelſucht troh
aber wenn eine glühende Einbildungskraft die Feder
führt, ſo kann es unzählige Paradoxen gebähren. In
dem Labyrinth der daraus entſtehenden Fragen, müſ-
ſen wir nur niemahls den Faden der Hydroſtatik verlie-
ren, als das einzige Mittel, uns vor den Irrthümern
zu ſchützen, zu welchen immer die Syſtemſucht führt.
Sobald es bewieſen iſt, daß es eine der erſten Eigen-
ſchaften der Flüſſigkeiten iſt, ſich beſtändig in Gleich-
gewicht zu halten, ſo kann man nicht annehmen, daß
der Ozean ſich von einem Punkte des Erdbodens zurück-
gezogen habe, während er am andern Ende eine erha-
bener liegende Erde, d. h. eine weiter vom Zentrum ent-
fernte, überſchwemmte. Vergebens wird uns ein ſonſt
achtungswürdiger Philoſoph ſagen, daß, als der ei-
gentliche alte Hanno die Reiſe um Afrika machte,
die Hälfte dieſes weit ausgedehnten Landes, und v0r-
züglich das Vorgebirg der guten Hoffnung, unter
den Wellen lag. Vergebens wird* verſichern, daß
von Amerika um dieſe Epoche nur die Spitzen ſeiner
Berge vorhanden waren dergleichen Behauptungen ſind
viel mehr gemacht, um 99" dem Syſtem zu entfer“
nen als ihm Anhänger zu verſchaffen. Man müßte erſt
beweiſen, daß Karthag9. Ezeongeber, und jeder andre
Punkt, von wo dieſer Hanno ausgereiſt iſt, erhabener
als die Länder gelegen hätte, von denen man uns ſagt,
daß ſie damahls überſchwemmt geweſen wären; Man
müßre darthun, daß Phönizien erhabener ſey, nicht al-
ein als der Tafelberg und die Tigerberge, ſondern auch
noch als der ganze mittlere Theil von Afrika, den"



314 MD-

nicht kennt, und welcher doch ſehr erhaben zu ſeyn ſcheint,
ſo viel man in der Entfernung beurtheilen kann. End-
lich müßte man ſich überzeugen, daß die Ebenen von
Amerika, vom Fuß der Anden und der Kordilleras
bis zum Ufer des Meeres gerechnet, niedriger lägen
als Karthago, wo man dieſen Hanno ankommen läßt,
So lange man dieſe Beweiſe nicht hat, ſo heißt es in
dem Buche der Natur leſen wollen, ohne das Alfabet
davon zu kennen. Ich mag alle Reiſen um Afrika nach-
ſehn, und allen Schriftſtellern, die davon ſprechen, Fuß
vor Fuß nachfolgen, ſo finde ich doch immer die Land-
enge von Suez auf meinem Wege; ich werde daraus
das folgern, was ich ſchon beym Artikel vom Vorge-
birge der guten Hoffnung geſagt habe, daß, weil dieſe
Landenge vorhanden war, auch alle höher liegenden Län-
der vorhanden ſeyn mußten,
Im ganzen genommen muß man niemahls die Epo-
chen der Austrocknung der Länder anders als nach ih-
ren verſchiedenen Erhöhungen über die Meeresfläche
klaſſifiziren; und wenn wir Spuren vom Aufenthalte
des Ozeans auf irgend einem Theil des Erdbodens fin-
den, und wir wiſſen, ob die Zeiten, wo dieſe Länder
von den Fluthen verlaſſen worden ſind, von unſerer
Chronologie erreicht werden können, ſo müſſen wir den
Blick auf diejenigen werfen, deren Geſchichte ſie wirk-
lich erreicht. Die Vergleichung ihrer Erhöhungen wer-
den ihre frühere Entſtehung beſtimmen, mit Ausnahme
der Länder, die ihren Urſprung irgend einem vulkani-
ſchen Ausbruch verdanken.
Ich kann daher nicht annehmen, daß der Archipe-
lagus von Panchaya ſich mit der Aſiatiſchen Küſte ver-
einigt habe, weil die Bildung des Landes eine ſolche
Vermuthung nicht geſtattet. Ebenſo kann ich die Hy-
potheſe, daß er ſich mit Afrika verbunden habe, nicht



= 35

annehmen, weil man keine Spur davon gewahr wird,
und weil alle Länder dieſer Gegenden höher liegen als
andere, die mit ihm gleichzeitig waren.
Meine Meinung iſt, daß dieſer Archipelagus un-
tergegangen iſt. Die unzähligen Felſen, die Zeila um-
geben, und die hier die Schiffahrt hemmen, ſind ofen-
bar Spuren einer großen Erſchütterung. Zeila ſelbſt
ſteht nicht feſt, und wankt oft, wenn der unterirdiſche
Brand heftig iſt.
Durch den Anblick des Landes, durch die häufi-
gen Erdbeben, die mir ein immerwährendes inneres
Feuer anzeigen, durch den noch rauchenden Krater von
Gebelthor, werde ich überzeugt, daß der Archipelagus
von Panchaya von dem Abgrund verſchlungen iſt, den
das Feuer unter ſeinem Boden aushöhlte, und daß er
auch die angrenzenden Länder in ſeinen Schlund hinein-
zog, vorzüglich das, was jetzt der Ozean zwiſchen Sok-
kotora und dem feſten Lande überſchwemmt. Dieſer
Raum iſt mit kleinen Inſeln überſäet, die augenſchein-
lich nichts als oberſte Spitzen ſind, deren Höhe ſie vor
der Ueberſchwemmung geſchützt hat. Sokkotora bildete
nach meiner Meinung das hervorragendſte Vorgebirg
dieſer Küſte von Afrika, zu der Zeit, wo Euemerus
und die Phönizier in dieſen Gegenden ſchifften. Wenn
es damahls vom feſten Lande wäre abgeſondert gewe-
ſen, ſo hätte dieſe Inſel zu berühmt ſeyn müſſen, als
daß man von ihr nicht würde geſprochen haben; ihre
Größe, ihre Höhe, ihre Granitgebirge, verglichen mit
den ihnen gegenüber liegenden Sanddämmen in Afrika,
ihr lachender und grünender Anblick, ihre Fruchtbarkeit
in Vergleich mit dem brennenden Sande, von dem ſie
durch eine weitläuftige Meerenge geſchieden iſt; alles
würde dazu beygetragen haben, ihr einen Rang in den

>



316 MM-M.

Erzählungen, welche die erſten Reiſenden hinterlaſſen
haben, zu verſchaffen.-
Aus allem dem, was ich eben geſagt habe, kann
man ſchließen, daß ſich unter dieſem ganzen Bezirk ei-
ne ungeheure vulkaniſche Höhle befindet, deren Feuer
ſchon eine Menge Jahrhunderte überlebt hat, und daß,
wenn es nicht dahin kömmt, daß das Feuer ſich ein
Luftloch bahnt, wo ſeine Gewalt ausſtrömt, wir viel-
leicht in kurzem in dieſem Theile der Welt irgend eine
große Begebenheit erleben werden, welche die Kühnheit
unſerer Muthmaßungen über die Spuren von Revolu-
tionen, die vor uns geweſen ſind rechtfertigen wird.
Doch ich komme zu meiner Reiſe zurück. Ich fand
bey meiner Ankunft zu Mokho, daß ich eine ziemlich
ſchlechte Spekulation gemacht hatte. Der Preis des Ge-
treides ſtand nicht ſehr vortheilhaft für mich. Der Nu-
zen, denn ich aus meiner Ladung gezogen hatte, war
nicht hinreichend, um mein Schiff wieder mit Kaffee
beladen zu können. Ich begnügte mich mit 2oo Bal-
len, die ich zu Bethelfakih kaufte. Ich füllte den Bo-
den meines Schiffes mit Salz, und um die Ladung
voll zu machen, kaufte ich noch hundert Eſel von der
großen Gattung, und zwey Kameele. Das Waſſer
und die nöthige Fourage für dieſe Thiere machten das
Uebrige. Da ich aber zu wenig Waſſerbehälter hatte,
ſo mußte ich mit Hülfe der ſchlechten Arbeiter des Lan-
des, Brunnen an deren Stelle verfertigen. Dieſe ſchlecht
gemachten Behälter giengen auf der Reiſe auseinander;
und wenn die Thiere nicht alle die größte Mäßigkeit ge-
habt hätten, die gewöhnlich alle aus dieſem Lande ha-
ben, ſo wäre die Hälfte vor Durſt geſtorben. Etwas
bemerkenswerthes iſt, daß vom Augenbilck an, da die
Eſel eingeſchifft werden, ſie die ganze Zeit, ſo lange
ſie an Bord des Schiffes ſind, keinen Laut von ſich
hören laſſen.

v



= 317

Da die Zubereitungen zu meiner Abreiſe früh ge-
macht waren, und die erſten kühlen Winde des Nord-
paſſatwindes in den letzten Tagen des May zu wehen
anfiengen, ſo eilte ich, den erſten Juny abzureiſen. Ich
hatte aber Urſach, dieſe Eil zu bereuen; dies ſage ich,
um die zu warnen, die nach unir dieſe Reiſe machen
werden. Es iſt klug, wenn man den Paſſatwind ſeine
volle Kraft erreichen läßt, ſonſt ſetzt man ſich den nehm-
lichen Unannehmlichkeiten aus, die ich erlitten habe.
: Ich war gegen ſechs Uhr Abends abgeſegelt, und
um 2 Uhr Morgens kam ich bey der Meerenge an. Da
die Dunkelheit mich verhinderte, ſie noch während der
Nacht zu paſſiren, ſo legte ich mich in der Gegend vor
Anker. Bey Anbruch des Tages veränderte ſich der
Wind, und ich mußte drey Tage ſo liegen bleiben. Den
vierten fuhr ich wieder weiter; aber nach vier und zwan-
zig Stunden war ich genöthigt, die Meerenge wieder
zu paſſiren, und ins rothe Meer einzulaufen, wo ich
gezwungen war, noch zwey Tage vor Anker zu bleiben,
nach welchen ich mich wieder auf den Weg machte, aber
darum nicht weiter kam. Ich gebrauchte 25 Stunden,
um mit den Strömen zu kämpfen, und mich von der
Afrikaniſchen Küſte entfernt zu halten, welche ich wider
Willen, Muße hatte, bis zum Vorgebirge Gardafui zu
betrachten. Wenn ich durch die Windſtillen und den
Strom zu nahe aus Land gekommen war, und in der
Kühlung der Nacht nur ein leichter falſcher Wind von
der Küſte her wehte, und mein Schiff erreichte, ſo war
die Hitze, welche er mitbrachte, ſo arg, daß man die
Augen zumachen mußte; und der Wind hatte doch Zeit
genug gehabt, ſich abzukühlen, da er einen Raum von
drey Stunden Weges durchſtrichen hatte.
Am ſechs und zwanzigſten Tage ward ich von ei-
uem der heftigſten Stürme, die ich jemals erlebt has-



31B sº

be, überfallen; am zweyten Tage hatte ich Sokkotors
im Geſicht; und wenn ich gezwungen geweſen wäre,
wider das Meer und den Wind zu kämpfen, ſo war
es ſowohl um mich als um alle meine Begleiter ge-
ſchehn. Glücklicherweiſe wehete der Wind aber au”
Südweſt, und brachte mich wieder auf den Weg, wo.
durch das Ungemach vermindert ward. Mein Schiff
fühlte noch die Folgen ſeiner Scheiterung im Ganges,
denn ich kann den folgenden Zufall nichts anderem zu-
ſchreiben. Eine der Seiten des Kielsward leck, und mach-
te, daß ich plötzlich eine Portion Waſſer ſchöpfte, welches
während der Heftigkeit des Windes ſo ſehr zunahm, daß
vier unaufhörlich bewegte Pumpen, und das Arbeiten der
übrigen Mannſchaft, welche mit Eimern ſchöpften, nicht
hinreichend war, das Waſſer eben ſo ſchnell hinaus zu
ſchaffen, als es hereindrang. Es kam uns vielmehr merk-
lich näher, ſo daß, als der Wind ſich zu legen anfeng, fünf
und ein halber Fuß Waſſer in den Schiffsraum war. Die-
ſe Lage war un ſo ſchrecklicher, da es mir die Annäherung
des Todes allmählich zu koſten gab, den alle meine An-
ſtrengung nicht abwenden konnte. Ich hatte Gewehre zu-
recht gelegt, deren ich mich bedienen wollte, um mir die
letzten Augenblicke einer ſo grauſamen Todesangſt und
meines unmittelbaren Kampfes gegen die Wellen zu erſpa-
ren. Um die Schrecken einer ſolchen Lage noch zu vermeh-
ren, mußten zwey von meinen Pumpen zugleich berſten,
und in demſelben Augenblick dasMaſchienenwerk der drit-
ten in Unordnung gerathen. Es fehlte mir an allem, was zu
deſſen Ausbeſſerung nöthig war, und wenn dieſer Zufall
24 Stunden früher ſich ereignet hätte, ſo hätte wahrſchein-
licherweiſe nichts mich retten können. Glücklicherweiſe
fleng aber der Windſtoß an ſeine Kraft zu verlieren, und
das weniger beunruhigte Schiff nahm nur noch zwey und
dreyßig Zoll in der Stunde ein. Hiemit konnte es mit we-



--W- Zºº

niger als zwey Pumpen nicht aufgenommen werden, und
es war alſo dringend, die eine wieder herzuſtellen. Anſtatt
der beyden Ventilklappen, welche fehlten, machte ich zwey
vierpfündige Kanonenkugeln glühend, ließ ſie ſo auf das
Loch des Veutils legen, und bis in die Hälfte ihres Dias
meters hineinbrennen. Nun ließ ich ſie abkühlen, und ſo
brachte ich ſie ohne weiteres in der Pumpe an. Ihre
Schwere hinderte ſie nicht, der doppelten Bewegung nach-
zugeben, und ſo wurden ſie immer nach dem von ihnen aus-
gehöhlten Loche bewegt, welches ſie vollkommen ausfüll-
ten, und ſo gaben meine Pumpen eben ſo gut wie vorher
Waſſer...
Nach dreyzehn Tagen voll Mühſeligkeiten und Un-
ruhe erblickte ich die Küſte Malabar; mein mißver-
gnügtes Schiffsvolk wollte hier das Schiff auf den
Strand ſetzen, und weigerte ſich, weiter den Gefah-
ren einer längern Schifffahrt ſich auszuſetzen. Nicht
ohne Schwierigkeit erlangte ich noch von ihnen, mix
bis nach Pondichery zu folgen, welches das Ziel un-
ſerer Arbeiten ſeyn ſollte. Wir kamen hier erſchöpft
vºn Mattigkeit an, und ich erhielt allen Beyſtand, den
das Land fähig war. Ich ſchiffte meine Ladung aus, die
auf einer ſolchen Reiſe gelitten hatte. Ich hatte ein
Kameel und zehn Eſel verloren; die übrigen erholten
ſich ſchnell; ich ließ ſie auf ein andres Schiff nach
Isle de France abreiſen, und ließ das meinige in den
Fluß Koringui ausbeſſern. Die Mündung dieſes Fluſ.
ſes war für ein ſo großes Schiff ſehr beſchwerlich,
glücklicherweiſe beſtand die Brandung aber in einem
weichen Schlamm, durch welchen ich mir mit Hülfe
der Schiffswinde einen Weg bahnte.
Zu der Zeit, wo ich in dieſen Fluß einlief, ward
das Land von einer ſchrecklichen Hungersnoth verwüſtet.
Die Unglücklichen ſtarben mit einer ſolchen erſtaunlichen
Schnelligkeit, daß man nicht Zeit hatte, ſie zu beerdigen.



320 -=-

Die Landſtraßen und Felder waren mit Leichnamen be-
deckt, welche dieſe Provinz zum Vaterland der Schakale
und der Raubvögel machten; ein empörendes Schauſpiel,
welchem die Regierung nicht abhelfen konnte..
Das Benehmen des Volks während dieſer verwüſten-
den Plage, trägt den Stempel einer Ergebung und einer
bewundernswürdigen Feſtigkeit welche zum Beweiſe dient,
bis zu welchem Punkt die Verachtung des Todes mit der
Sanftheit der Sitten verbunden ſeyn kann. Die Magazi-
ne der reichen Leute waren mit Getreide angefüllt; die Un-
glücklichen wußten dies, und ſtarben, ohne irgend einen
Verſuch zu machen, ſich deſſelben zu bemächtigen. Die
Art, wie ſie ihren Tod erwarteten und ſtarben, ſchien mir
merkwürdig genug, um ſie hier zu erzählen. Obgleich eine
ſolche Schilderung meiner Feder widerſteht, ſo will ich ſie
doch entwerfen, um ein treues Gemälde von dem Karak-
ter der Indiſchen Völker zu geben.-
Sobald jemand, Mann oder Frau, fühlte, daß alle
ſeineAnſtrengungen nicht hinreichendſey, ſeine Tage zu ver-
längern, ſo ließ er ſich vor die Thür eines reichen Mannes
tragen, um vor deſſen Augen dahin zu ſterben, gleich als
ob er ihm den Vorwurfmachte, daß er ſeinen Ueberfluß zur
Erhaltung ſeines Lebens nicht mit ihm Ä Hier,
auf der Erde liegend, ließ er ſich von ſeinen Freunden ei-
nen Krug mit Waſſer bringen, der auf zwey oder drey Ta-
gehinreichend war, währenddeſſen er den Kopf in ſeinen
Schurz gewickelt, den furchtbaren Augenblick erwartete,
und ſich in ſeinen letzten Augenblicken gegen die Thiere ver-
theidigte, die ihn noch lebendig zu verſchlingen ſuch-
ten. Keine Ermahnung von Seiten derer, die ihm

helfen wollten, konnte einen ſolchen dahin bringen, ih-

ren Beyſtand anzunehmen, den er für unnütz zur Ver-
längerung eines Lebens hielt, das er ſchon zum Opfer be-
ſtimmt hatte. Die, welche noch Zeichen von Kraft über

die-



amm 32-

die Dauer ihrer Exiſtenz irregeleitet, und welche der Tod
überfallen hatte, fielen hier und dort hin. Es war etwas
ſeltenes, daß ich nicht jeden Tag vor meiner Thür den wi-
drigen Anblick von drey oder vier Leichnamen hatte,
die in der Nacht geſtorben waren. Die Standhaftig-
keit der Indier hielt ſich bis aufs äußerſte; ſie ſahen
die Annäherung des Todes, erwarteten ihn und litten
ihn ohne Murren, ohne eine Klage auszuſtoßen, ohne
Bitterkeit gegen die, welche ihre Reichthümer vor ei-
nem gleichen Schickſal ſicherten. Sie flehten zu Bra-
ma, und nicht ein einziges böſes Gefühl vergiftete ihre
letzte Stunde.
Doch fort von dieſen traurigen Bildern! Die Rhe-
de von Koringui iſt der Ort der Ueberwinterung. Hier
haben die Schiffe einen 3ufluchtsort, die gezwungen
ſind- die ſchlechte Jahreszeit auf der Küſte Zndiens
zuzubringen. Das ſchlimmſte, was ihnen begegnen
könnte, iſt, daß ſie in dem Schlamm auf den Strand
gerietben, wo ſie nicht die geringſte Gefahr laufen.
In dieſer Gegend fallen nichts deſtoweniger häufig
Schiffbrüche vor, weil die Sandſpitze, welche die Bay
"on der Südſeite ſchützt, ſehr weit und breit in die
See herausragt, und ſehr gefährliche Stellen hat. Bey
meinem Aufenthalte an dieſem Orte ſtieß ein Schiff
unverſehens des Nachts ans Land, und ſcheiterte. Ich
ſchicke alle meine Boote und meine ganze Mannſchaft
zu Hülfe. Man rettete mehrere Sachen, unter andern
Reis in Säcken; das Waſſer war durchgedrungen;
die Körner waren aufgeſchwollen und zerplatzt. Der
Mangel war aber ſo groß, daß jeder Sack doch für
ſechs Rupien verkauft ward, d. h. zo Pfund für
fünfzehn Franken. Aus Erkenntlichkeit bot mir der
Superkargo, Herr Di neur, ein ſchönes Boot an,
"elches ich ausſchlug, mir aber hernach kaufe; ee
Degrandpre's Reiſe, ZE*



222 ==,

wollte mir zwar nur einen ſehr mäßigen Preis machen,
aber er hatte nicht nöthig, „mir ſeine Erkenntlichkeit,
zu beweiſen- denn in einem ſolchen Falle ſind alle
Seeleute Brüder, und ſind ſich gegenſeitig alle Hülfs-
leiſtungen ſchuldig, die in ihrem Vermögen ſtehn. Ich
fand zu Koringui nichts von dem, was zur Ausbeſſe-
rung meines Schiffes nöthig war; ich mußte es ſtran-
den laſſen und es auf den Werft bringen. Hier zeigt
ſich die Induſtrie der Indier in ihrem vollen Glanze.
Mit Hülfe ihrer Geduld und ihrer Ausdauer bringen
ſie ohne alle Zurüſtung, ohne Winden, ohne Seile,
kurz ohne alle mechaniſche Hülfsmittel, das zu Stan-
de, was bey uns die zuſammengeſetzteſten und ſtärkſten Zu-
bereitungen erfodert. Die Arbeit koſtet ihnen nichts,
oder wenigſtens ſo wenig, daß man die daraus ent-
ſtehenden Unkoſten faſt für nichts achtet. Das Tage-
lohn eines Arbeiters iſt ein Dabu, welches auf ach-
zig Menſchen eine Rupie von fünfzig Sous den Tag
macht; und was noch außerordentlicher iſt, dieſe ge-
ringe Summe reicht bey einem gewöhnlichen Jahre
für den Unterhalt des Indiers und ſeine ganze Fami
lie hin.-*
Die Art, wie man ein Schiff in die Höhe bringt,
iſt ſehr einfach und ſcharfſinnig. Die kleinen Umſtän-
de bey dem Verfahren, die ich hier anführen werde,
werden vielleicht für manchen langweilig ſeyn; jeder
aber, der gern die Fortſchritte des menſchlichen Geiſtes
in Künſten und Wiſſenſchaften bemerkt, wird mir Dank
wiſſen, daß ich mich auf Umſtändlichkeiten weitläuftig
einlaſſe, welche zu einer Parallele zwiſchen noch neuen
Völkern, und zwiſchen denen, welche der Luxus und
die Künſte auf die höchſte Stufe der Ziviliſation geſtellt
haben, führen können.- A
Man fängt damit an, daß man auf einer Wieſe

-



== 323

die Stelle auswählt, wo man das Schiff niederſetzen
will; hat man das gethan, ſo gräbt man einen Be-
hälter, Gudi genannt. Wenn dieſer tief genug gegra-
ben iſt, um das Schiff aufzunehmen, ſo läßt man das
Waſſer aus dem Fluß hinein, indem man den kleinen
Damm durchſticht, den man angebracht hat. Da dies
Land aber noch nicht völlig ausgetrocknet iſt, und das
Waſſer ſich noch auf deſſen Oberfläche aufhält, ſo hat
man kaum zwey oder drey Fuß gegraben, ſo iſt der
Graben voll Waſſer. Dann bewerkſtelligen ſie es ohne
Punpe, ohne irgendeine Maſchine, und ohne etwas anders
als einen Korb, daß ſie es ebenſo vollkommen leer machen,
als mit den ganzen Beyſtand der Hydraulik. Dieſe Art,
das Waſſer fortſchaffen, iſt nicht allein aufSchiffsoperazio-
nen eingeſchränkt, ſie wenden ſie auch zur Bewäſſerung
ihrer Felder an, wenn ſie nicht die Mittel haben, eine
Pikote aufzuſtellen.....--

Der Korb, deſſen man ſich dazu bedient, iſt flach,
er hat vier Handhaben, an welchen vier Stricke befe-
ſtigt ſind. Zwey: Menſchen, auf jeder Seite einer,
ergreifen die Enden dieſer Stricke. Der Korb, obgleich
platt, hat auf der einen Seite eine Vertiefung, den
wir das Hintertheil nennen wollen, dahingegen das
Vordertheil die Geſtalt einer Schippe hat. Mit einem
Wort, der ganze Korb iſt eine nach hinten zu ausge-
höhlte Schippe. Zwey Stricke ſind an den Handhaben
am Vordertheil, und zwey an denen am Hintertheil
befeſtigt. Je größer die Tiefe iſt, je weiter entfernen
ſich die, welche den Korb in Bewegung ſetzen, von den
Gegenſtand, worüber ſie das Waſſer bringen wollen.
Ihre Entfernung von demſelben muß der Tiefe gleich
ſeyn; da der Korb einen Bogen beſchreibt, deſſen
Radii die Stricke, und die Menſchen der Mittelpunkt
ſind.-- ::::::...

3: 2



-

324 mm m.

um die Bewegung dieſes Korbs, der deſto mehr
Aufmerkſamkeit verdient, da er unſere Pumpen erſebt-
recht deutlich zu machen, ſo ſtelle man ſich den Mann
auf der einen Seite vor: dieſer hält mit der linkenden
Strick des Vordertheils, und mit der rechten den des
Hintertheils vom Korbe (der Mann, gegenüber ebenſº

aber umgekehrt). Nun fängt er an, den Strick zu ſchwin-

gen; dann, indem er die Stricke immer verlängert,
macht er, daß der Korb über das Waſſer hinſtreicht,
Mit einer leichten Bewegung der linken Hand bewirkt
er, daß der Vordertheil des Korbs ins Waſſer taucht,
und den Korb anfüllt. Nun vollendeter den ºgen“
bis der Korb zu der Höhe kommt, wo man das Waſſer
haben will; dann läßt er wieder durch eine leichte Be-
wegung der rechten Hand das Hintertheil umkippen, und
alles Waſſer läuft heraus. Der Korb beſchreibt nun
denſelben Bogen rückwärts, kommt wieder, und füllt
und leert ſich auf dieſelbige Weiſe. Man ſieht leicht,
daß dies ſehr geſchwind geht, und daß, wenn der Korb
nur etwas groß iſt, die Leibesbewegung ſehr ermüdend
iſt. Nach meiner Beurtheilung thut dieſes Hülfsmittel
eben das, was eine Pumpe, deren Kolben vier 3oliº
Durchmeſſer hat, und von acht Menſchen bewegt wird,
hewerkſtelligt.

jäfe dieſes Korbs, halten ſie den Waſſer-

behälter vollkommen trocken, bis daß er die nöthige iefe

erreicht hat, damit das Waſſer, wenn es beyhoher Fluth
eintritt, das Schiff hierher bringen und flott halten kann.
Wenn dies geſchehn iſt, ſo öffnen ſie es bey der Eº
indem ſie den kleinen Damm, der die Mündung ſchließt,
durchſtechen. Das Fahrzeug geht dann ohne Schwie“
rigkeit hinein, und ſo wie es darin iſt, verſtopfen ſie den
Ausgang wieder, und ſtellen den Damm wieder her, den
ſie durchſtochen hatten, und ſchließen ſo ihr Schiff ein,



--M 325

)

ſ

-

0

das nun in dieſem, mitten auf einem Felde gegrabenen
Behälter flott iſt.
Ein Europäiſcher Ingenieur würde glauben, nichts
gethan zu haben, und würde das übrige von der Opera-
zion für das ſchwerſte halten. Die Indier im Gegen-
theil, haben den mühſeligſten Theil ihrer Arbeit gethan;
das uebrige ſcheint ihnen nichts mehr zu ſeyn. Ihr Korb
ſpielt noch immer eine große Rolle, und mit Hülfe von ei-
nem Paar dieſer Inſtrumente, füllen ſie dieſen Behälter,
in einem Tag höchſtens, bis an den Rand voll. Das
Schiff hebt ſich in die Höhe, je nachdem das Waſſer ſich
vermehrt; endlich wenn der Gudi recht voll iſt, tragen
ſie andre Erde hinzu, und bauen einen Damm um das
Schiff herum; nach Maßgabe, wie ſie dieſen Damm

erhöhen, fahren ſie fort, ihre Körbe ſpielen zu laſſen.

Sie würden ſo ihr Fahrzeug bis in die Wolken erheben
können, wenn ſie Erde bis ins Unendliche hinzutragen
wollten; ſie bringen es gewöhnlich aber nicht höher
als zehn Fuß. Wenn es die erfoderliche Höhe erreicht
hat, ſo füllt man den Gudi mit Erde an; das Waſſer
überſteigt den Damm und verläuft ſich. Das Schiff
ruht zuletzt auf einer weichen Erde, welche ſich an deſſen
ganze äußere Form anſchmiegt. Wenn das Waſſer ganz
verlaufen iſt, ſo durchbohrt man den Damm unten mit
mehreren Löchern, um die Erde, worauf das Waſſer ruht,
recht austräufeln zu laſſen. So laſſen ſie es nun ſechs
Wochen oder zwey Monate lang ſtehn; dann graben
ſie eine Höhlung umher, bringen alle Ausbeſſerungsge“
räthſchaften heran, und ſchaffen zuletzt alle Erde, die ſie
hinzugeführt hatten, wieder hinweg, worauf das Schiff,
in der Höhe ſtehend, zurückbleibt, und nun in ſeinen un-
tern Theilen alle Ausbeſſerungen anzunehmen im Stan-
de iſt, die es nöthig hat. Eine ſolche Verfahrungsart
iſt um ſo ſcharfſinniger, da ſie gar keinen Zufällen



---

326 ºsº

ausgeſetzt iſt, und keinen andern Nachtheit hat, als die
Langſamkeit. Dieſer iſt aber ſehr gering in einem Lande,

wo die den Paſſatwinden ausgeſetzten Schiffe jährlich

nur. Eine Reiſe machen. ':,... g

»: Auch ich mußte nun dieſer Methode zur Ausbeſſe-
rung meines Schiffes mich unterwerfen. Sie hielt mich
auf bis in den Januar dann kehrte ich zurück nach P9h-

dichery, und begab mich von da nach Isle de France,
wo ſich meine Reiſe beſchloß,

-*---
-*..--
..»
º,6 t
--- "..
---:,.
r-*
--*-
-
G----------
-
***- 2
--
s ----
--
--
/--
---- “:--*------- *** ----- --
---»
----
- --
*-- ".- rs:
----
- --
* .;
-*-
*.
*-...?
----
:
-
----------
-, -, 2-
-----
***-
*.
*-,
-*
-
----
-
-
-
*-
-,



----

In eben dieſer Buchhandlung iſt neu zu
--.. ." haben.."-

------ ---

Archiv der neueſten Reiſebeſchreibungen.

Erſter und zweiter Band, enthalten: Hornemanns
Reiſe von Cairo nach Murzuk im Königreiche
Feſſan; und Kapit. Billings Reiſe nach Siberien,

Kamtſchatka, der Küſte der Tſchutſchken u. ſ. w.
Mit Kupf und Karten. gr. 8. 1 803. 2 fl. 45 kr.

Imman. Kants phyſiſche Geographie.

Herausgegeben aus ſeinen Papieren von Dr. Rink. 2
Theile. gr. 8. 1802.1 f.45kr...

J. E. Fabri Handb. derneueſten Geographie,
*

für Akademien, Gymnaſien und jeden Liebhaber die-
ſer Wiſſenſchaft. Nebſt einer Einleitung in die
mathem. und phyſikal. Erdbeſchreibung und Re-
giſter. 8te verbeſſ. Auflage gr. 8-18o 1.1 fl- 45 kr.

Fußreiſe von Wien nach dem Schneeberg.
Mit hiſtoriſchen Nachrichten von der Entſtehung und
den älteſten Bewohnern der in dieſer Gegend lie-
genden Schlöſſer und Ortſchaften. Mit Kupf, und
Vign. Auf Schreibpapier. 8., 18o1. 1 f.-

I c on o l og i e

oder Ideen aus dem Gebiethe der Leidenschaften
und Allegorien, bildlich dargeſtellt für Zeich-
ner, Mahler, Dichter, Gelehrte, Erzieher
und Freunde höherer Geschmacksbildung.
Mit 225 Kupferstichen und teutsch-französ.-
italien. Text. Quer 4to. 1801. Auf Hollän-
derpapier 1 ofl.– Auf Schweizerpapier 15 f.



Streifzüge durch Inneröſtreich,

Triest, Venedig, und einen Theil der Terra
ferma. Mit Kupf und Vign, Auf Schreibpa-
pier. 8. 1801. 48. kr.-

Naturwunder und Ländermerkwürdigkeiten.

Ein Beytrag zu Verdrängung ſchädlicher Romane. Von
S. C. Wagner. 3 Theile mit Küpfern. 8. 1803.
3 f. 15kr.

Taſchenbuch der Reiſen,

oder unterhaltende Darſtellung der Entdeckungen des
18ten Jahrhunderts, in Rückſicht der Länder-
Menſchen- und Produktenkunde. Für jede Klaſſe
von Leſern. Von E. A. W. von Zimmermann.
Mit 2 Kupfern, und 1 Karte. 12. Leipzig. 18o2.
Broſch. 1 f. 15 kr.

Archiv für Geographie und Statiſtik,

ihre Hilfswiſſenſchaften und Litteratur. Jahrgang
18o 2. Pränumerazion für das ganze Jahr in

Lebensgeſchichte nnd Charakteriſit-

Napoleon Bonapartes,

erſten Konſuls der franzöſiſchen Republik. Mit Portrait.
8. 1803. 1 f.



|-|-
|- |-
-----|-
！|- ---- ------------|-
） |-|-------------
·|-

|-|- ||-

|
|-
|-|-
|-|-
|-
|-
|-

|-|-

.
|- |-
|-
|-|-
|-|-
|-
- |-
|- |-|-
|-|-



·



«



--

*** ----

|-|--------- ---…--~~~~ ~~----
*•••|-
·***•••••••••• •~ ！|-
ı-|-
！|-|-
|-|-|-*|-
|-！|-*
|-|-* …|-|-
|-
w º·
|-·|-
·|-- -|- |-|-
|-|-|-|- |-|-·
*|--|-·*|-！·
|-|-|-· ·|-
·|-|-|-··
---- ·2&\.
, ，|-· -|×*.
|-·~|- |-|-|-|-|---.|
|-·|-
·|-|-|-|-
|-·|-*·|-
|-|-|-|-*
-： ·\- ：-）···-
-·
|-|-
|-|-，/|| ||-
+ ''|- •|-·r|-
• »|-|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-
·|-|-·}|-|-
|-|-|----- -·|-·
·
|-|-|× ·- -|--- -|-
|-|×··----*|-,，
|-•
+ ·|-， ,**
|-· ·-|-|-|--
|-·|-*|-v|-*
|-|-|-·*·
~|-}|-·|-||-
， ！|-·|--|-*·{
|-·→， ，·， ，·
ae|-|- |-，|-
！''， .*
|-*{|-}
~|-|-|-|- |- |-
·----|-·|- |-, ，|-
|-|-|- ·|-|-·
…|-|-|-r
|-|----- ··· ··· ··
|-|-- ·* *|-|-|-
，！ -|×•••
|-|-|-·|-|-
|-|-|-
----|-|-|-|-， ！----… •|-
|-|-·|-
|-|-·· ·•• *|-º，，
, ！- -|-|- |--->
：|- |-|-|-º ·|-
|-|-|-·|-|-·|-
|-|-· .|-
|-|-·|-|-
·|-|-|-*|-
|-v， ！|×|-|-|-
|-|-|-
*----… -|-
----, ，|-
|-|-•·* .|-\|-|-
|-|-|-|-|-·|-|-
·· |---»
----|-|-*|-|-|-→
|-|-|-
|-|-|-·~ ！， ，|-
|-*|-|-|-
·|-|-**|-|-
|-*|-|---"
|-|-·|-··
|-|-|-|-，|-
·|-|-|-
→ ·-|-
·|-
|-----|-
|-|- .|- -|×*
~ ,|-|-|-|-|-
|-●|-|-*··
|-|-·|-
|-·· ·|-|-
|-|- |-|-
-, ！|- |-|-··
|-*|-|-·*
·|-|-
| –|-|×|- |-|- ·|-*-
|-|-|-|-|-|-·
- -|-|-|-|-- -|-··
-|-|- -|-|-|- |-|-|-
|-|-|-|-
·~ ！----|---
|-|-|-|-|-
|-|-|-|-·
|-|-|-|-|-
|-|- |-， ，· ·|- |-|-- -|-|-
， ,|-| -|-·|- |-|-|-
|-！|-|×|-
|-|-~|-|-
• ,|-|-|-
|-!|-|-
|-|-
|-|-
|-·----
|-|-*-- -----

|-

-

-

----~~~~

-

*
|-

·
|-
|×
|-
|-
|-|-
·
·|-
|-----
，！
|-
|-
|-|-
|-|-
----
’，
，！
|-
|-
·
*
·
|-
|-
···-
，，
|-
|-
|-
----
|-|-
|



De Grandpré, (L.-M.-J.). Re
in den Jahren 1789 und 179
Berlin u. Hamburg 1803.
Kupfertaf. 4 BI., 326 S., 1 B
Rsch., Rücken gering berie
interess. Reisebeschr., Bd.
interess. Reisebeschr., Bd.

Vgl. Henze II, 387.– Nachdr
1802. Enthält u.a. eine Beschr
durch das Rote Meer mit Eindrü
über den arabischen Handel
Trachten aus Mekka u. Yemen.
– Zu Beginn kl. Braunfleck in d
altem Stempel.