Österreichische
Nationalbibliothek
Z 07 „Z80 -B-
- - - -



|
I
Infiniti
| |
| | |
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
-
- -





- - - - -

-

FReiterer IHerfolg
Deffen
Was fichbey Einholung Ihrer SRajestät
der Römisch-Königlichen Braut vom 17. Januar.
biß auf den 12. Februari, 1699. nehmlich von
Roveredo auß. bifinacher Lintz - –- - - - -
vegeben.

-
- -
-
- --
-
--
-
- -
--
- --
- -- -
-
- -- -
-
-
- -- -–
--- -- -
--- -
----
---- -
--- -
- -- - -
-- - -
z - – -- -
- - -
- - -- --- -
- - - --
» - - -
- - -
- -
- -
- - -
-- - -
- -
- - - - -
-- -
- - --
------ -
-- -
-- -
-
--- -–
-- -
-- - - --
- --
- - -
- -- :
---
-
--- - -
r-
-- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
- - - - - - -
-
-


- - - - - - - - - - - - - - - - -
Linz/den 12. Februarij,1699. - -
HAHAHAHAHAHAH
HA
#################################
FFFFFFFFFFFF
SAAchdeme wir jüngst berichteter maffen den 17 Ja-
nuari zu Roveredo angelanget hat man sich/wei-
SNslen unter Zeit der Erwartung Ihro Majestät der
Römischen Königin nichts anders zufhün vorgefallen auf
den Lago di Garda, sodreybißvier Stund von Roveredo ent
legen, um sich zu divertiren/begeben. Es ist ein See von
acht Teutschen Meilen lang und zwey/drey/bißvier Mei-
len/nach Gelegenheit des Orts/breit. Man fährt darauf
mit ziemlich großen Schiffen und werden die delicatesten
Fische darinnen gefangen; die Gegend ist mit lauter Oel-
und Cypreffen Bäumen besetzt; das Wetter war der Ort
ten so schön, als es bei uns im Frühlingseynmag/also daß
die mehrefe Bäume ganz grün / die Weinreben werden
fchon geschnitten und gebunden) und Salat und Blumen
esäet und gepflanzet, sobald wir aber über Trientkomiten/
' die große Kälte angefangen/fonoch nebst dem besten
mit schönsten Wettercontinuiret. Eodem Abends langte ein
Currierauß Bayern an/von Ihro Excellentz Herrn Baron
von Neuhauß an Ihro Durchleucht Herrn Obrist-Hoff,
meifer/init Schreiben abgeordnet/in welchen im Nah-
nen. Seiner Churfürstlichen Durchleucht Ihro Majestät,
die Römische Königin nacher Reichen-Hall/ welchen Ort
man paffrenumuß eingeladen/Selbdezu defrayiren fer-
vet/und eine Lista von der ganzen Suite verlangt worden.
A 2 Den

„ Den 24. Abends unzehenUhr wurde ein Currierna,
cher Wien expediret. " - - - - - - - -
Den 25. gegen vier Uhr Abends zogen die Käyserli-
chen. Hatschier, um ihren Dienst anzutretten/vor das Lo-
gament der Königin / mit zwey Officieren und soviel
Trompetern; diesen folgten die Trabanten so sich zu beyden
Seiten die Stiegen hinauf biß in der Königin Vor-Zim-
mer postierten. Uneben selbige Zeit kamen die ersten Wä-
gen von der Königlichen Bagage. Um 6 Uhrlangten. Ihr
re Majestät die Königin angetragen/nebst Dero Durch
leuchtigsten Frau Mutter/welche rückwertsfaff/ in einer
woth Saitet mit guldenen Bort- und Quasten geschmüt-
cketen Sänffte/ und die Mauthiere waren auch auf das
herrlichste gezieret. Der Anfang geschahe folgendermaß
fen: Ihro Durchl, der Herr Obrist-Hoffmeister machten
vor der Sänfte Ihro Majestät der Königin ein tieff Reve-
renz; nachfelbigen giengen Sie immediate vor der Köni-
F" so von den Herzog von Modena geführet ward/die
tiege hinauf biß in das zubereitete Baldachin Zimmer,
imfelbigenfetzte sich die Königin auf einen unter dem Ball
dachin zubereiteten Sessel, der Herzog von Modena aber
nachte Herrn Obrist-Hoffmeister ein Compliment, so
principaliter in dem befunde: Daß Erbißhero die Ehre ge-
"J" Majestät die Königliche Gesponszuaccompa-
jä. nunmehr aber wolle er Selbige Seiner Liebden
Jekanten Conduite übergeben haben. Beurlaubte sich dem
nach von der Königin/ und nachdem Er von Selbiger mit
einem Diamanten-Ring so zu dem Ende von Ihrer Maje-
fät dem Römischen Käuferüberschicket / regaliret worden
verfügte Erfich in finafligniertes Logiament, und kam zu
der Königin nicht mehr. Daraufüberreichte Ihro Durch
leucht der Herr Obrist Hoffmeister Ihro Majestät der Kö-
- - - - " - . . nigin
. . - - -

- -
nigin Derd Creditiv, legten die Complimenten von Ihrs
Majestäten dem Römischen Käser/Kayserin und König
Erzherzog und Erzherzoginnen ab und überreichten drey
Schreiben/als nehmlich von Ihro Majestät dem Römi-
fchen Käufer/ Neffen Uberschrifft war: Der 1c. c. Unserer
vielgeliebtesten Frauen Tochter; Von Ihro Majestät der
Käserin: Unserer vielgeliebten Frauen Tochter. Und das
dritte von Ihro Majestät dem Römischen König/deffen
Uberschrifft war: Unserer vielgeliebten Frauen Gemah-
lin/1c. und hiemit traten Sie Dero-Dienst an. Nach diesen
praesentierten sich Ihre Excellenz der Herr Obrist-Stallmei-
fer/Cammer-Herren/Edelknaben/c. und wurden auch
andere Audienzenertheilet. Nach Endigung derselben be-
gaben Sich Ihre Majestät in Dero Retirade, allwo Sie
auch nebst Dero Frauen Mutter Durchl in privat gespeist.
Vor/ben und nach dem Einzug Ihro Majestät liefen sich
die Stück sowol auf der Vestung Roveredo als auch außer
halb in einen Triangel auf den Gebürg gleich gegenüber
ligenden Castelen/als Cattel Nuovo und Castel Corno, bery
einer ganzen Stunde continuirlich hören, die fannentli-
che Burgerschafft nebst der Land-Milizfunde in Gewehr/
und vor dem Thor wurde eine schöne Triumph-Pforten
gesehen. . . " . . - - - - - -
Den 26 frühä nahm der Herzog von Mo-
dena seinen Rück-Marsch / und um 9 Uhr hörten Ihre
Majestät die Königin in DeroRettrada Meß; nach selbiger
wurden wiederum verschiedene Audienzen ertheilet/ und
geschaheder Aufbruch um 11 Uhr von Roveredo; die Bur
gerschafft nebst der Land-Milizfund bey zwey Welschen
Meilen in doppelten Rehhen vor Roveredo hinatoß; die
Stücke lieffen fich biß Trient den ganzen Weg von allen
Schlössern und Castelen aufgestiegen alben #
" . . . 3 Illo

hindurch hören und in Paffung Volamo wurde auch eine
schöne Triumph-Pforten gesehen. Anderthalb Stund
auffer Trient erwartete dafiger Bischoff in Begleitunget-
lich und dreyfig Cavaliers/ und vielen Caroffen mit sechs
Pferden bespannet/ Ihro Majestät die Königin. Der
Einzug geschahe. Abends nach 6 Uhr, die ganze Stadt
war illuminiret eine schöne Triumph-Pforte aufgerichtet,
und die Königin in der Residenz nebst dem Herrn Obrist
Hoffmeister Jogiret um die Residenz waren etlich hundert
der schönsten weißen Fackeln aufgestecket/alda speisten
Ihro Majestät das erstemal offentlich: Die Ceremonien
fobey solcher offentlichen Speisung sowol von den Herrn
Obrist-Hoffmeister als aufwartenden Cammerherrengo-
braucht worden/werden ohne das schon bekant seyn; Die
Speisen trugen die Edelknaben von der Küchenauß biß zur
Königlichen Taffel in Begleitung zweier Trabanten die
ren einer nach der andere vorgieng; die ''
Jein bei der Taffel unter einem Baldachin / Dero Frau
Mutter Durchläpeterentin Uhrer Retirada; der Fürst von
Trient stunde zur Rechten gegen der Königin über der
auch das Benedicite vor der Taffel gemacht. - - -
- Den 27. um 8 Uhr geschahe der Aufbruch der Herr
Bischoff wollte wiederum Ihre Majestät hinauß/wie hin.
ein begleiten, allein untfich nicht aufzuhalten, wurde es re-
custret/ und stunden allein die Cavaliers zu Fuß in Ord,
nung auffer den Stadt Thor. Zu Mittag langte man
zu Welschen Michaelian/allwo Ihro Majestät in dafigen
Closter Canonicorum Regularium speisten und zu Neuen
marcktübernachtet. . . . . . . . . . . . .
„ . Den 28. zu Botzen; allwo eine schöne Triumnph-Pfor-
ten nebst einem schönen Entgegen Zug von selbigen Adel
und Burgerschafft zu bautnananment
... '- - ert

dert Eürafier-Reuter/alle gleich mit rothen Schürzen
weiß und rothen Federn auf den Calcketen und mit Kollern
angethan, die Pferds-Zeuge durchgehends gleich von schö-
nem rothen Tuch mit Goldbordiret/ deren Paucker und
vier Stadt Trompeter hatten in gleichen rothe Libe
rey / mit Silber gestickt. Aller Orten hiß hieher fun
de die gefunmte Burgerschafft, nebst der Land- Miliz
in Gewehr/und liefen sich die Stück tapfer hören. Allhie
langte ein Currier von Salzburg an der Schreiben von
Seiner Hochfürstlich Gnaden den Herrn Erzbischoffen
überbrachte/ und die Lista von der ganzen Suite abholte,
der Inhalt des Schreibens befund in den/daß Sie/Herr
Erzbischoff die Ihnen angebothene Gnade/als nehmlich
daß Ihro Majestät die Konigin durch Dero Land ihren
Marsch gegen Wien nehmen möchten/von #" Majestät
dem Küyser Nachricht erhalten hätten, bähen demnach
Ihro Majestät Ihnen fothane Gnade zu erweisen/undin
Dero Residenz zu Salzburg einzurucken. - - - - - - -
: Den 29. wurde Mittagsmahl zu Colman gehalten
Und ' man zu Briren an; dafigen Fürsten
ware vorher die Nachricht gegeben worden, daß er nicht her
außentgegenkommen sollte um J. Maj, die Königin/weilen
fehr ä auf dem Q'
nicht aufzuhalten. Bey Annäherung Ihrer Majest
wurde ein schönes Feuerwerck angezündet./darbey lieffen
fich Trompeten und Paucken/ wie auch die Stück von der
nen Bergen continuirlich hören. Nach Endigung defen/
und Anlangung Ihro Majestät in der Residenz/wurde ei-
ne angenehme Music bey schöner Illuminierung mitten auf
dem Platz in der Residenz gemacht. Ihro Majestät speis
ften in privato, - - - - - - - - -
- Anderten Tages, als den 30, MahnemaN/
- -
- - -
- - i... - -

Ihro Durch die Herzogin wegen Kälte etwas unpässlich
befandel auch zu Briren das Frühstück. “ F" Höchfürstl:
Gnaden haben alles durchgehends biß auf den niedrigsten
freygehalten; Küche und Keller waren allezeit offen und
alles in Abundanz. Nach 12 Uhrenbrache man auf und
bliebe über Nacht in Sterzingen. " . . . . . . . . . .“
Den 31. giengennan von dannen in einem Futter bis
nacher Stainach/alwoman übernachtet und -
: . Den 1. Februari auch das Mittagsmahlallda einge-
nommen/Abends zu Inspruckanlangende. Der Einzug
daselbstgeschahe-Abends ungefähr um 6 Uhr/alle Fenster
in der ganzen Stadt wären anders nicht dann ein Liecht
von allerhand Mahlereyen/ außerlesenen Sprüchen und
ingeniosen Symbolis, nebst einer magnifiquen Triumph-
'' angenehm anzusehen. Ihre Majestät verfügten
in die von denen schönennetallenen Statuen und ande
ren Raritäten berühmte Hoff. Kirche deren PP. Francic Re-
format. allwo das Hochwürdigste exponiret / die Litania
Lauretana und das Te Deum Läudamus gefingen worden;
die ganze Kirche und Clofer/von innen und auffen/ war
nichts dann eine Schrifft und Mahlerey / sehr ingenieuß
und ourieafé, in der lauter Oestereichische ä
schen Hauses Geschichten wie auch Ihro Majestät der Kö-
nigin Genealogiaznsehen waren außder Kirchen begaben
fich Ihro Majestät in die Refidenz / von dannen zu den
schönen Feuerwerck/nach dessen Vollendung Ihro Maje-
stätin privat gespeist. . . . . . . .
Andern Tages gegen 12 Uhr wurden Audienzener-
kheitet und zwar erstlich den Geheimen Rath/andertens
dem Regierungs-Rath drittens dem Cammer-Rath/vier-
tens der Universität/sogedruckte Verse Teutsch und Latei-
nichpraesentiert und fünftensbeu Stadt Rath fo-Ibro
- - - Majestät

Majestät aufeinem Silbernen Tisch alle Zügehör zueifen
Caffè-Geschirr offerretz. Abends wurde in den schönen
Comoedien-Hauß eine Comoedie von denen Herren Jesui-
tenexhibiret, das Thema war von dem Trojanischen Pferd
genommen. Alldalangte schon der andere von Ihro Man
jestät dem Römischen König abgeordnete Cammer Herr
an, als der erste Graff Königseck/der andere Graff Hois,
Iten kam ein Currier/ mit Einbringung der freudigen
eitung/deß in Ungarn geschloffenen Friedens, diesem fol-
ete Fürst Longuevil mit der Confirmation. Unterdeffen
nd noch von Cammer-Herren ankommen Graff Traun/
Graff-Taun/Graff-Salm und der Rheingraff. . . . . . .
:: Den 3. um 12 Uhr brache man zu Insprück auf, um
hielte Mittagsmahl zu Hall; Ihre Majestät logierten in
den Königlichen Stifft allwo das Te Deum Laudamus
gefangen worden; Ihro Majestät besichtigten auch dafige
Salzpfannen und Müntzhauß/allwo ein Goldstuck mit
Ihrer Kayserlichen Majestät Bildmüßtn Gegenwart Ihr
ro Majestät gepregt und Ihnen verehret worden. Um 5.
Uhr giringen an von dannen ferner gegen das große Dorff
ä 3060. Inwohnern/ünd 9000 Bergknapp
penbewohnetalwominübernachtete. . . . . "
Den 4. gegen 8 Uhr geschahe der Aufbruch. Eine
Viertelstunde auffer Schwatz praeseneirten sich vor ihren
Bergwercken die Bergknappen/ die Ihro Majestät von
allen Erzen die akdagegraben werden als Gold/Silbel
Kupffer und Bley öfferirken/ haben auch ein Specimen ihr
rer Arbeit, wie sie inner den Bergen geschiehet am Liecht
exhibirien wollen allein die Kürze der Zeit '
ortsetzung der Reise lief es nicht zu. "Item hielten
oMajestät unterwegs zu Brischlegal wo Gold/Sil.
pffer und Bley seien zum kann:
MUf.
, I,
- - - - - - - - * * *-- ------ -- - - - - - - - - - - - - - - -

- - - - - - -
- - - - - - - - - -– – – – – –
auf lähmt ihr langt man zu Rothenberg mitteidöl
demselbigen Ort giengenaubiß Wergelaltwoman über
Makhtet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D
6 : Dem 5ten ist man von dannen aufgebrochen; zu Mitta
tag zur Stelzn Nachts zu St. Johannes verbleibend als
wotnam auch das Mittagsmahl genommen, von danneut
uan den Paß Schroffpässiretallwo sich am Ende Tyrolia
fcher Gräumten die Tyrolische Herren Comniffarijals Graf
Spauer/Corret, nebst auderen hohen und niedrigen Bie
dienten / uachdene Sie zu St. Johannes von Ihro
Durchleicht Herrn Obrist-Hoffmeistern in Nahmen Ih
ro Majestät der Königin mit Diamanten-Ringen nach
Qualität beschencket worden beurlaubten. Auf dem Paß
von Tyrolischer Seitenfunden die so genannte Arme-Bil
anche, 2oo Maiftarck nebst 12. Stücken auf der Festung
Kueffstein. Durch Tyrol ist alles frey gehalten worden,
BeyBetrettung Salzburgischer Gränzen wurden. Ihro
Majestät von denen abgeordneten Salzburgischen Herrch
Commiflàrien/deren der principalifte Hochbischöffli»
fhel Guaden. Graf CastelBarco Bischoffzut Kienfefconn
plimentiretui machte man das erste Nachtlager im Satz
burgischen zu Loyer, allwo abentnahl ein Currier von
Reichenhall ankanue/woselbst man den 7ten zu Mittag
anlangefe/vonwannen man auch Ihro Majestät in ans
bentlicher Begleitung entgegenkommen wollen allein ist
es wie zu Brixenausobag "g
eblieben, alles war alldainÄbundanz von allerhandele
finnlich und delicatisten Sorten von Fischen und verschie-
denen Weinen auch eine herrliche Praefentia und Aufwar,
'' sechzig Cavalieren./nlso daß jedermann
vey dosien satisfitgegangen und dieses alles unter berührt
te-Conduit-Sin sondern
-

Gegen drei Uhr brachen an auf und langte. Abends in
Salzburg an eine Stand von dannen erwarteten unter
drey schönen aufgeschlagenen Zelten Ihro Hochfürstliche
Gnaden Herr Erzbischof Ihro Majestät die Königin
und complimentierten Sie vor dem offenen Wagen stehend,
der Einzug geschahe NachtslalleGaffender ganzen Stadt-
auch die so man nicht passiret waren ein Liecht/mit schön-
ften Symbolis / und Figuren geziert / Inspruck nichts
nachgebend. In der Stadt waren vier Triumph-Pforten
fehr hoch und magiifique, die erste setzte die Stadt / die an
dere die Landstände die dritte das Dohm-Capitel die vier-
te Ihro Hochfürstliche Gnaden. Den Einzug obiterzubes
richten/marschierten vier Trompeter den Marsch blasend
diesen folgten der Stadt und Landschafft Reuterey/ in
roth mit blauen Aufschlägen gekleidet selbigen folgten die
Hand-Pferdeingroßer Anzahl und sehr schöngeschmückt
nach diesen kamen bei 30 biß 40. Caroffen, in denen ver-
schiedene Cavalieres nebst denen Dohin Herren lassen?
nach diesen folgte die Gutschein der Herr Obrist. Hoffmei
'''''' Darauf
kamen 10 Salzburgische Trompeter nebst einen Paucker/
denen Ihro Hochfürstliche Gnadenf welchen viel Wind
Liechter vorgetragen wurden folgten nach einen kleinen
Intervallo kamen Ihro Majestät nebst dero Frauen Mutter
Durchleuchtgefahren, bedient von denen Salzburgischen
Trabanten nach Ihro Majestät Leibwagen folgten dero
Senfften nach selbiger die Käserliche Hattschirer / und
nach diesen die Salzburgische. Auf dem Platz postierte sich
alles/allwo auch die Burgerschafft in armiswollmundiret
funde. Unterwährendem Einzug geschahen iOoo-Schuß
auf der Festung und gegenüber aus den groben Geschütze
fo wegen des schönen Echo in den Gebürgegar angenehm
sl. - - - B 2 allzle

anzuhören ware/ und gienge also nett ineinander, als ob
eine Musiqueterie wäre, um 9 Uhr speiseten Ihro Majestät,
in der schönen Taffelstuben unter einem Baldachin offents
lich zur rechten an der obern Seitenffen Ihro Durch»
leucht die Herzogin/zur lincken Ihro Hochfürstliche Gnaa
den Herr Ertz Bischoff, die Speisen und sonderbahr die
Schau-Effen und Confecten waren gar schön und raran»
zusehé, unter der Taffel wurde eine treffliche Musicvon ver.
schiedenen Instrumenten/bey der auch zwey Castratenger
fungen unter Direktion Herrn Bibers gehöret,
- Sonntags um 12 Uhr ward das Hoch-Amt von Ih
wo Hochbischöffliche Gnaden Herrn Bischoff von Kiemsee
dem Ihro Hochfürstliche Gnaden. Herr Erz-Bischoff aß
fiftirten gesungen, Ihro Majestät wohneten offentlich bey,
in dem Oratorio zur rechten/auf vier Chören wurde musici-
ret und nach Endigung des Hoch-Amts das Te Deum Lau-
damusuuter Lösung köo großen Stücken von Ihro Erz
Bischofflichen Gnäden intoniret von daillen wurden. Ihro
Majestät durch die Schatz und Kunst-Kanumer wiederum
in ihr Appartament geführet/allwo Sie verschiedene Aus
dientzenertheilten; nach selbiger Ende giengennanzurTaf,
fel allwo sowol diese als andere noch übrige Mahlzeiten -
neue/und von denen raristen Confesten und Schau-Effen
von Butter/Zucker/Blumnenwerck/und anderen verschied,
denen Sorten gesehen./wie auch allezeit eine andere Musica
gehöret wurde. Nach der Taffel wurde eine runde Büne
F" ausstaffret/aufgerichtet / auf der an vier Orthen
chaltneyen Pfeiffer als Bacchigekleidet saßen/ und auf
pfiffen auf der Höhe aber einer der einen Fahnen sehr künft-
lich schwunge, von vier Seiten lieff Wein/und nach einer
kleinen weil wurde unter das Volckfoingroffer Anzahl zu-
gegen ware/ eine Menge sein:
. . ] - VOfL No

HPfenningen ausgeworfen hufeiner-Seiten waren die verb
zogene Buchstaben J. RISJosephus Rex Sponfus, nuf der
anderen: A. WS Andälia Wilhelmina Sporität, und in den
Rand Jo, Er, Archiep. & Pribc Salisb.intkatfit uff. Febt.
auf des Königs Seiten: Amore & timore, 1699, die güldene
waren zu.4. und 1. fl..diefilberne zu 10. und 20.kr mach dic-
senverfügte nämlich durch den schönen Saal durch den Ih
ro Majestät die Königin in der Caroffen gefahren, auf die
Rentschul/fo im Felsen eingehalten lallw0 zur Heizfolgen
de Thier unter angenehmen Thon von Jäger und Wald
hörner auf einmal und zugleich ausgelassen worden./als
niemlich zwei grosse Bremen zwey sehr wilde Skier vier
Wildschwein ein großer Hirsch drey Wildstück zwey Re-
he/zwei Gämsen fehs Daren viel Füchsfund Hasen
nebsteiné Esel aufdemie ein pofirlich ausgestopfter Mail
fehr artig und curios anzusehen/safft, darunter wurde eine
Menge der Jagthund gelaffenfritte anch ein Thier wider
das ander, also daß deren etliche auf dem Platztodkgeblie,
ben/die übrige aber/weil die Nacht eingefallen/theilswil.
der uneingefangen/theils selbigen und andern Tag noch
auf der Reutschul/biß '' eiben
wird verblieben nach Ende der Hetz wurde auf dem groß,
fen Saal eine Serenat von vielen Mufanten, die alle auf
Romanisch verkleidet waren/ in Welscher Sprache geha-
ten/darbey sich sonderbahr die Castrateuhören liefen zun.
terdreymahliger Paufrung wurden allezeit so. Mörser
durch ein Lauff Fetter gleich als eine Salve aus einer Moul-
quetterieloßgebyennetz auf dem Saal waren um und um
schön gemahlen und aufgerichtete Gänge;oben ein erhöht.
ter Baldachin/ unter deine die Königin gefeiffen; unten ein
sonderer Orth gegen der Königin über aber niedriger vor
die verkleidete Musicanten Saal ware n“,
- - - - Z LIN
>-

cke anhand zierlichen Wandleuchten anfallenstellerinnen
nach der Satena agierige nun zur Täfft unft wickchen sich
Herr Biber nebst zweylandern auf drey Wioles dumim
nach der Tafel aber etwelcheEavalien unter denen sich auch
die Fürstin von Lichtenstein mit einer Lauten einfandchön
renliefen,“. ". . . . . . . . . . f : 3 : 1 trat
Deuyten nahm man annoch das Mittagsmahl zu
Salzburg und nachdemie Ihro Majestättnitt einen silber
urn Tisch bruufeinkünstliches Uhrwerckitemeinen groß
finSpiegel einem Zug Pferde/sdin sieben Schecken mit
fungenrothaneten Decken mit güldenen Borten befund
der nebst eine in Reuth/Pferd vor den König, die Herzo
gift und Frauenzin unterimit unterschiedlichen Galanterien
völn Edgestein Gold und Silber, Herr Obrist-Hoffmes
fernt eine unschönen Schul-Pferdregalitet worden/bra-
chemian ''''
schuhe wieder Einzug und waren auf dem Feld ebenfalls
Frontfort
Bischoffbrumlauber aufgeschlagen -
b: F'' etenam/allwo noch alles
atzburgallsfrey gehalten wurde. . . . . . . ."
I: Dein toten erteilthke man die Oesterreichische Grän-
endurch “ der Enßf auf denen
HIhro Ettelleitzeit Graf von Lamberg als Lands Haupt-
mann Obert Désterreichischen LandenfIhro Majestät die
Königin complimentiert. Zu Mittage speisete man zu
Frankenmarkt zur MachtszüEnckelbrückfallwoman auch
den its zu Mit geffiz-Abends in Lambach anlan-
gidealt woalle illuthiniret die Stückloßgebrämt
und bey Ankunft Ihro Majestät alle Glockengeläutet
ein Feuerwerck angezündet, wobey auch Trompeten und
nanten Essen auf ins:
& L- O'

höret wurden. Ihro Majestät nebst dem Herrn Obrist-
Hoffmeister logierten in dem Closter/ und wurden von da-
figen Herrn Praelaten auf das stattlichstetractirt. Alldalan-
geten auchAbends J. Hochfürstl Gnder Herr Bischoff von
Paffauan/welcher nachgehabter Audienz bey JhroMa-
jestät der Königin sich also gleich wieder von dannen begabe.
Heute / den 12. speisete man zu Mittag in March-
trenck/und zu Abends in Linz; von dannen man morgen
nach 12 Uhr aufbrechen und die Reise ferner gegen Wien
fortsetzen wird,/ und vermeinet man/ geliebts GOtt/ den
18. diß zu Eberstorff anzulangen. as indessen allhier
pafiret/ und noch auf der Reise bißmacher Wien
pafiren wird folget mit nächsten.
“------------------ - -
---


---
5:3 tritt. Mit "f 2:2 tritt - à
-, 14 1 : " : 3 : 1 : 1 : . . . . . . . . . . . . . .
«1:1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
i, " " Z 13. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
en“, teilt die ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
die in 1:11. - :
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 : 1 : 1 : :
1 : : " : . .
1:1 : 1 :
d, t i . . . . . . . . . . . . . . . . 1
1.623,1 * 1 : ::
- li - :
-
-
-
-
- ---------- _ _ ------------- *** -
__… ------- T *** --













- -

- -
-
- -