Österreichische
Nationalbibliothek
2Z1.S92-B
-







------
* …»
·
-
-
----
！ -
|-
，,
·
|-
· ·|-
… º
|-
|-|-
|-|-
|-·
|-
|-
·
----- t.
-
----|-
-
-
|-
|-
|-
|-
·
·
·





-
-
-
-- -
s
-
->-
- - -
-
-
•
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
- >
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- –
-
- -
- - «
- -
-
- -
-
- « /
- --- --- -
-
- -
-
--- - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
-
, “
ÖNB
-
-
-
-
- +Z59476805
\-
- -
-
-- -----
- - -------- F -
ve > ---
-
--
- FA
- -


.



Sammlung
der beſten und neueſten
Reiſebeſchreibungen
in einem ausführlichen Auszuge,
V
worinnen -
eine genaue Nachricht von der Religion,
Regierungsverfaſſung, Handlung, Sitten, na-
türlichen Geſchichte und andern merkwürdigen Dingen
verſchiedner Länder und Völker gegeben wird.
Aus dem Engländiſchen überſetzt.
Zweyter Band.
Mit vielen nützlichen Kupfern.
- Berlin,
verlegts Auguſt Mylius, 764.
er
G-


----
|-• • •---- |-|-
|-！• ·* … *·1
*----→|-|-· |-
- - -|} |×
.** * * *··|-*|- -
,,，，，，,,*… • •！ 4 ----
***,** ·*
••••·|-·*
***** ！！！·！----！ae
· • • |-·
• •* ****|-•（*）**· |-· *
|----- -•-*·|- ••|- |-|-• • •*ae*Y *
！»•|-****|-|- · *·| ··*·
• ！ |-
→·- - -
* *· |-|-
• • •*·*.-： •----*→ ·---- .*· * ··→*|-|-！
· • • |-|-|-|-|-|-|-！|×… ！
！ ！！|-••-·|-·· |-：
ae*… --|-· · · · ·•·• • |-
*·|-|-·
----·4 -* ---- |-
· * *·|-•→ |-• ·
|-* ----·*…|- |-*·---- |-·|- *|- * • •！ ！！ -·
|- |- ----|-*|- |-|-
**** * …··· |- |-« .|-… *
·* • •* …+ *•-----|- ·
*----|- |-
-- ***•|-• •ae-·:|-|-*·）;|-„， ,*.|-
• • •* |-• •|-|- - -|-:·|-•\_{0ſae|- →|-*
º.s.• •|--
·- **· **« »|-|-|- ·•#.*¿.**|-- -*…
|- |- |- |-！ ！！ |-
→ ·** .… * • • •…», --- »*+）（.*， ！*****--
••！”·*·|-·, ， |-|- |-
•·|- **！· ·|- *… »
• • •----· --··** …！ |-* ·|-· |-|-· ·
* »* -»• • •--------- -··'--* *…|-• *}|-
**--··！^ •*- -*·-* ***||-* |-
！ »*~~•, ·|-- - ：|- + * *
*** …* -----*·-→ ·· ** * ·|-*|-
*|-·••* *|-|- • •|------ - |-|-|- · *|-
*|- |-* *… • .** .:**,· ·:·• . .|-* • |-}* *
• • •· ----* ·|-|-…----}|-|-|-- -|-·
， ，----*****:æ*:* ，----→ ·*·• .- -|- |-|-* ··--.*→ ·----
… -· |-
|-→---- ----- - |--：|-
… *ae • •- …... *|-· ·… **----- .|-ae，|- ·.*|-|-
* ,|- *， ！· · · · ·|-•••• • •
·！ |- |- |-|-
• • • ae|-··*•|-·|-· *|- |-…'----
|-|- «… *·* a|-… * *|- - -• * …’
* •， ！→-- ----|-·|----- |-|-|-
|-|-, º. »*-- »* * ** *|---*----|-! 3 *
- …|-** |-·* |-…*|- |-* …#----|- |- ·
· ·· ·|-~ |-* •- -|-* … |-|-· ·,•
* *--*· |-*|- ----*| -·' * ·
·* ·|- ·--|- tº• • •…-，
----：， ！* …··|-· |-* ：|-
|- |-！|- |-
****aeae… --*• º·• •+ *** |-, '*· ·\, ，}*
****·|-·|- |-ae|-{
· · |-
|-· |- |-·---- -****
|-··！|-|-----|- ***· |×�|×·
· *· *.*·* * - …
·* - * .|-|-----* ----|-• -*
•••…•* • •~ ! -
|- |-|-
|- ·į|- ·----|-
•* •* •|-* -··*|- *--
→ · |-* …· |-|-|-|-
· ſ ·*** .+ * -· ·• .
|- *|-|- |-
-
~


- - - -
- - - - - - > - - - - - - - - -
CIT rtſetzt
For ſeßung ::::::
- - -
der Reiſen
des Herrn Hanway, durch Rußland,
Perſien, und verſchiedene andere Länder, zur
Stiftung eines Handels an dem Caſpiſchen
- Meere.
-
– –T -
- "s - * - e - -
Viertes Hauptſtück.
Herrn Hanways Begebenheiten, da er ſich von den Tur-
komannenweg durch die Landſchaft Mazanderan be-
gäb; ſeine Ankunft zu Langarood; Nachricht von
* den Perſianiſchen Gebräuchen und Lebensart; Be-
- ſchreibung von Casbin und dem neuen Palaſte.
-
*
- - -
-
ÄIn Meſchedizar rüſteten ſie ſich ſowohl zu
Äg Waſſer als zu Lande, um ſich den Rebel-
Älen entgegen zu ſtellen. Unſer Reiſender
machte einem von den vornehmſten Offie,
cieren ſeine Aufwartung, und ſtellte ihm ſeine mißli-
chen Umſtände vor. Dadurch erhielt er für ſich ein
Pferd, und für ſeine Bedienten vier Maulthiere.
Reiſen, II. Band. A Als




2 : " - Hanways Reiſen
-
Als er damit verſehen war, ſetzte er ſeinen Weg,
weiter fort nach Balfruſch. Hier bekam er von den
Perſianiſchen Kaufleuten friſche Hoffnung, daß der
Schach ihm ſeinen Verluſt in Aſtrabad erſetzen würde.
Er gerieth daſelbſt in Gefahr, noch einmal geplün--
dert zu werden. Die Stadt wurde von den Turko-
mannen belagert. Sie drangen ſchon in das eine
Thor der Stadt ein, da der Khan ſich zum andern
hinaus rettete. „Unſer Wanderer machte mit dieſem
letztern Geſellſchaft, damit er in gewiſſer Maaſſe für
einer übeln Mißhandlung dieſes oder jenes abgeſon-
derten Trupps der Feinde geſchützt ſeyn möchte. ...
. Er verließ ſich auf die Verſprechungen des Khans,
daß dieſer ihn, ſo viel in ſeinem Vermögen ſtünde,
ſchützen und bedecken würde. Alſo reiſte er mit ihm
und ſeinem Gefolge etliche Tage, bis ſie das Haus
des Viziers erreichten; daſelbſt blieben ſie allerſeits
dieſe Nacht, und der Khan gab ihm aufs neue die
ſtärkſten Verſicherungen von ſeinem Beyſtande.
Ohngeachtet aller dieſer ſcheinbaren guten Worte
machte ſich der Khan um Mitternacht wiederum auf
den Weg. Er nahm alle ſeine Habſeligkeiten, Pfer-
de, Waffen und was nur etwas werth war, mit ſich.
Unſern Reiſenden ließ er nur mit drey Bedienten zu-
rück, der auf keine andere Art, als zu Fuße, weiter
kommen konnte. Seine Umſtände ließen es nicht zu,
hierüber ſehr empfindlich zu ſeyn; er entſchloß ſich
demnach zu eilen, was er nur konnte, um ſie einzuho-
len. Er erreichte ſeinen Endzweck nach einer Reiſe
von etlichen Stunden, in einer überaus finſtern und
regnichten Nacht. Die Klugheit rieth ihm ſeinen
Unwillen zu verbergen, und ſich der allerdemüthigſten
Vorſtellungen zu bedienen, damit er wieder Pferde
haben könnte. Endlich wurde ihm ſeine Bitte unter
- der

durch Rußland, Perſien c. 3
-
der Bedingung gewähret, daß er für die Entlehnung
derſelben einen ſehr ausſchweifenden Preis zahlen
ſollte.
Dieſes war er zu thun im Stande, theils vermit-
telſt der kleinen Summe Geldes, die er in Aſtrabad
empfangen, theils durch etliche Stücken Silberſtoff,
die er noch in ſeinen Händen hatte. Er hatte dieſe
zur Verwahrung vor das ſchlimme Wetter ſich um
den Leibgewickelt. . .
Da er ſolchergeſtalt wieder einmal verſorgt war,
ſetzte er ſeinen Weg mit den Truppen weiter fort. Er
ward zwar oft zurückgelaſſen, doch holte er ſie eben
jEs ſiegen ſehr of Flüſſe indji
Wege, durch welche man in dieſer Jahrszeit ſchwer
durchkommen kann. Der Nordwind erregte ſo große
Wellen, daß unterſchiedne Pferde erſoffen.
An einem Morgen ſehr frühe machten die vorge-
rückten Poſten Lärmen, wegen eines Trupps Turko-
manner, die in einem Holze ſtanden, wo ſie durchmuß-
ten. Hierüber gab der Khan Befehl, auf ſie hinein
zu feuern. Da ſie den vermeynten Feinden näher kai
men, ſo ſahen ſie nur zwanzig Afghane, die als Neu-
geworbene zu des Nadirs Lager gehen wollten. |
Kurz darnach war der Khan des Reiſens über-
dräßig. Seine Furcht machte ihm jeden Sraj
einem Trupp Feinde. Er nahm alſo von den übri2
gen Officieren Abſchied, und begab ſich mit einer klei-
nen Bedeckung nach Tunicabune, unter dem Vor-
wande, dem Vorrücken der Feinde noch geſchwinder
Einhalt zu thun. . . . . . . .
Seine Abreiſe war unſerm Wanderer ein großes
Glück. Er genoß von dem ihm folgenden Befehls-
haber eine gutherzige Freundlichkeit, und günſtige
Begegnung. Massº endlich einmal etwas
- - - - 2. zu
/

4 Hamways Reiſen
zu eſſen, nachdem er in mehr als 40 Stunden nicht
einen Biſſen in den Mund genommen hatte...
Die moraſtigen Wälder, durch welche ſie giene
gen, und die von den Fluthen der See umgeworfenen
Bäume hinderten ſie ſehr auf ihrem weitern Wege,
und machten dieſen ſehr unangenehm. Jedoch ſie ge-
noſſen eine anmuthige kühle Luft, und eine ſchöne Auss
ſicht (die ſie ſeit langer Zeit ganz entwohnt waren)
auf verſchiedne Berge in der Ferne; es ſtand darauf
eine Menge Weinſtöcke, Pomeranzen- und Citronen-
Bäume. Dieſes diente zur Linderung ihrer Noth
Endlich waren ſie ohne weitere große Beſchwerlich
keiten, durch die ganze Landſchaft Mazanderan hin?
durch, bis nach Langarood gekommen. Hierdank-
te Herr Hanway dem Officier, der die letzte Zeit über
auf der Reiſe ſo freundlich mit ihm umgegangen war,
für ſeine höfliche Bezeigungen, und nahm von ihm
Abſchied, :
Er war mit wiederholten Verſicherungen geſchmei-
chelt worden, daß der Schach ihn wegen ſeines erlit-
tenen Verluſts ſchadlos halten würde. Er hielt ſich
alſo in Langarood nur ſo lange auf, bis er ſich wie-
derum gut Vieh und Lebensmittel angeſchafft hatte.
Alsdenn machte er ſich, ſo geſchwind er nur konnte,
auf den Weg nach dem Lager zu. Bey dieſer Gele-
genheit durchwanderte er Ghilan. Er fand dieſe
Landſchaft in ſehr ſchlechten Umſtänden, ohngeachtet
man ſich eingebildet, ſie wäre in beſſern Umſtänden,
als jede andere Perſiſche Landſchaft. -
Die Leute darinnen haben keine Nachricht von den
neulichen Verbeſſerungen unter den Ruſſen. Sie
achten ſich daher für vorzüglicher vor jenen, und
thun ſehr ſtolz auf das Alterthum ihres Reichs, und
ihrer Regimentsform. Man findet bey ihren Unter-
- LedUNZ

- - Va
durch Rußland, Perſien MC. 5
redungen, auch in den zahlreichſten Geſellſchaften, et-
was ſonderbares. Wenn der älteſte unter ihnen Luſt
zn reden bezeigt, ſo begegnen ſie ihm mit beſonderer
Achtung, und beobachten die genaueſte Aufmerkſam?
keit, erſey ſo gering und arm, als er nur wolle:
Die Perſianer achten es für einen Gräuel, Brodt
oder Fleiſch, wenn es einmal zugerichtet iſt, zu zers
ſchneiden. Daher wird das erſte, um deſto leichter
gebrochen zu werden, in dünnen Kuchen gebacken,
Letzteres wird ſo eingerichtet, daß man es mit den Fin-
gern klein machen kann. -
Von Ghilan reiſte er weiter nach Reſched. Er
fand den Weg, wegen des gewaltigen Regenwetters
und des moraſtigen Bodens, noch ſehr beſchwerlich,
Denn ohngeachtet auf dieſer Straſſe etliche Brücken
ſich befanden, ſo waren ſie doch faſt gänzlich verabſäu-
met. Ferner machte ihn das heiſſe Wetter ſehr müde,
da es doch erſt im Hornung war. -
In dieſer letztern Stadt erhielt er von dem Stadt-
halter Nachricht, daß der Schach in der Türkey, oder
an den Gränzen von Syrien wäre. Er war immer
noch entſchloſſen, wo es möglich wäre, den Erſatz ſei-
nes Schadens zu ſuchen. Daher verſorgte er ſich mit
Zeltern, Maulthieren, Pferden, Waffen und andern
Nothwendigkeiten, und begab ſich ohne Verzug nach
dem Lager zu, auf den Weg. -
- In der angränzenden Landſchaft befinden ſich vie-
le Felder mit Reiß, und große Pflanzgärten von
Maulbeerbäumen. Manche Berge ſind mit Cypreſ-
ſen bedeckt. Anderwärts ſind kahle Felſen, die im
uner einer über dem andern zu einer ungeheuern Höhe
hinanſteigen. - - - - -
Etliche Meilen davon ſteht Ruſtumabad, eine
zerſtörte Caravanenherberge. Sie iſt als ein gewe-
A 3 ſener

6 Hanways Reiſen
ſener Sammelplatz eines Haufens von Straſſenräu-
bern bekannt. Von dannen gieng er weiter nach
Roodbar, an die Ufer des Fluſſes Kizilaſan. In
dieſer Gegend giebt es Oel- und Pomeranzenbäume
im Ueberfluſſe. - -
Er fuhr mit ſeinem Reiſegeräthe in Kähnen über
den Fluß, und die Pferde und Maulthiere mußten
durchſchwimmen. Etliche davon trieb der ſchnelle
Strom faſt eine Viertelmeile weit hinunter. -
An jener Seite des Fluſſes war die Luft völlig
verändert. Die Gegend war ganz und gar bergicht,
und der Wind ſtürmte ſo heftig, daß ſie oft abſteigen
mußten, aus Furcht, in die Tiefen hinunter geworfen
zu werden. Der Steig war an vielen Orten nicht
zween Fuß breit. An einer Seite erhuben ſich die
Berge zum Entſetzen gähling in die Höhe; an der an-
dern gieng es tief hinab in einen Thal. Daſelbſt wa-
ren verſchiedene Arme von dem Fluſſe Kizilazan. Ue-
ber dieſen Fluß mußte er den folgenden Tag in zwo
- Stunden mehr als dreyßig mal gehen, da die Straße
ſo unordentlich war, und die Felſen an manchen Or-
ten aus dem Waſſer in gerader Linie in die Höhe
giengen.
- In einer Zeit von drey Tagen erreichte er die
große Ebene von Casbin. Der Boden war damals
auf derſelben drey Fuß tief mit Schnee bedeckt; da-
her es überaus ſchwer war, auf der richtigen Straße
zu bleiben. Die Herbergen, womit er ſich durchgän-
gig des Nachts behelfen mußte, waren eingefallene
Ställe. Denn die Dörfer und Städte, durch welche
er gieng, befanden ſich außerordentlich ſchlecht. Die
Häuſer auf dieſer Ebene ſind ſo gebaut, daß ſie halb
unter
\

durch Rußland, Perfen c. 7
unter der Erde ſtehen, und oben die Geſtalt eines Ke-
gels haben, damit der Schnee deſto bequemer herun-
ter geſchafft werden kann. -
Etliche Meilen über dieſe Ebene hinaus ſteht
die Stadt Casbin; unſer Wanderer mußte ſich dar-
innen einige Zeit des Wetters wegen aufhalten. Die
Curiere waren ſogar, durch die von dem Schnee zu-
rückprallenden Strahlen der Sonne, ſo ſehr verletzt
worden, daß ſie beynahe das Geſicht verlohren hatten,
Indeſſen iſt merkwürdig, daß ihre Erndte auf die
Menge des fallenden Schnees hauptſächlich ankommt.
Casbin ſteht ſehr hoch, und iſt etliche Meilen
weit mit Bergen umringt. Die Luft iſt ganz beſonders
klar, und in der Nacht überaus ſcharf, ohngeachtet
die Tage ſehr heiß ſind. Das Waſſer daſelbſt iſt auſ
ſerordentlich ſchlecht. Dieſes und die gählinge Ver-
änderung der Luft macht den Fremden gar ſehr zu
ſchaffen, ſo daß viele von ihnen an den Wänden der
Ä Caravanenherberge Nachrichten von ihrer
rankheit geſchrieben hinterlaſſen. Daß ihre Häuſer
durchgängig tief in der Erde ſtehen, geſchieht wegen
der Bequemlichkeit Waſſer zu haben. Sie ſind aus
Ziegeln, die man in der Sonne getrocknet hat, erbaut,
und haben flache Dächer, wo die Einwohner öfters
ſchlafen. In einer Abtheilung des Hauſes eſſen ſie,
und verrichten das ihrige. Die andre iſt für das
Frauenzimmer. Dahin darf auſſer dem Hausherrn
keine Mannsperſon kommen. Sie hat den Namen
Haram, das bedeutet den männern verboten.
- Die Fußböden ſind mit breiten groben wollnen
Teppichen bedeckt. In der Mauer ſind Vertiefun-
gen ſtatt der Tiſche; an den Seiten des Zimmers lie-
A 4 - gen

s - Hanways Reiſen
:: -
- - - - -
gen dicke und weiche Filze von Wolle oder Kameelhaa-
ren, etwan eine Meßruthe breit, und zwo oder drey
lang, darauf zu ſitzen.
Es iſt, wie an den meiſten Orten in Aſien, alſo
auch hier der Gebrauch, des Tages zweymal zu eſſen;
davon iſt die Abendmahlzeit allemal die vornehmſte.
Ihre Mittagsmahlzeit halten ſie um eilf Uhr des
Vormittags, und ihre vornehmſte Koſt beſteht in Kä-
ſe, der mit unſerm Quarke eine Aehnlichkeit hat, in
eingemachten Früchten, in Brodtkuchen, und auf ver-
ſchiedne Art Ä Milchſpeiſen. Nach der
Mittagsmahlzeit ſind ſie in dieſen Monaten gewohnt
allemal zwº ºder drey Stunden zu ſchlafen.
Die Engliſche Geſellſchaft in Iſpahan hatte ehe-
mals eine ſtarke Handlung durch das ganze Reichvor-
lich in jener Stadt und hier in Casbin. Sie
h aber Ä ins Abnehmen gekommen; die
eine hat von 12 tauſend ſchönen Häuſern noch etwan
1108, und die andre von 1ooooo, nur eine kleine
Zahl von 5ooo. W.
Der neue Palaſt in dieſer Stadt, den Nadir
Schach an den alten angebauet hät, zeigt ſich ſehr
prächtig. Der Eingang in denſelben geht durch ho-
he Bäume, die wenigſtens 300 Meßruthen lang,
und 2o Meßruthen breit ſind.» Die Mauer um ihn
herum hat anderthalbe engliſche Meilen im Umfange.
Ein gewölbtes Thor iſt der einzige Eingang. Oben
darauf ſind verſchiedene Vierecke gemacht, und mit
hohen Bäumen, Springbrunnen, und Flußwaſſer
verſehen. Die Zimmer ſind mehr als 6 Fuß über
dem Erdboden erhöht, und nach Indianiſchem Ge-
ſchmack eingerichtet. Die Decken haben ſie in ver-
ſchiedenen Abtheilungen angelegt, und mit Lehrſprü-
chen in ſehr leſerlichen Buchſtaben gezieret. Die
- Fenſter

durch Rußland, Perſien e 9
Fenſter ſind meiſtens von Glas mit einer trüben Far-
be, und ſo künſtlich gemält, daß das Glas in die
verſchiednen Bilder, die es darſtellen ſoll, zerſchnitten
zu ſeyn ſcheinet. Man hat die Zimmer mit Gyps-
arbeit, die ganz ſonderbar gemahlt iſt, eingefaßt,
und in die Mauern Spiegelgläſer, nebſt Caminſtü-
cken von verſchiedner Größe eingeſetzt. Es giebt un-
ter der Erde vortrefflich angelegte kühle Gemächer,
die mit etlichen Bildern von Europäiſchen Künſtlern
gemalt ſind, wovon aber die Ausführung nicht ſons
derlich iſt. -
Man ſagt, der Schach habe irgendwo da herum
einen Schatz von mehr als 20 Millionen Kronen, der
zum Theil in großen Klumpen Gold in die Hölen der
Erde hineingegoſſen ſey, damit er deſto weniger gee
plündert werden könnte. Allein man zeigt einem
Fremden weder das Gebäude ſelbſt, noch den Platz,
wo es ſteht. «“
Es geht um die Stadt herum eine Mauer von
mehr, als einer Meile in jedem Viereck, mit vielen
regelmäßigen kleinen Thürmen, und Schießlöchern zu
Pfeilen. Sie hat den Ruhm, daß ſie eine von den
größten Städten des alten Parthiens, der Sitz vie-
ler Perſianiſchen Könige, und der Ort geweſen ſey,
wo Hephäſtion, der Liebling des großen Alexanders,
begraben wurde. - -
- - ::
"Gro ) o (

IO Hamways Reiſen
tttttttttttttttttttttrºtzt
Fünftes Hauptſtück.
/ Reiſe nach dem Perſianiſchen Lager; Herr Hamway be-
kommt von dem Schach eine Verordnung zu Bezah-
lung ſeines Verluſts in Aſtrabad; Beſchreibung des
Lagers und des Kriegsheers; kurze Nachricht von des
Schachs Reichthum und Gemüthsart.
-
v
ach einem Aufenthalte von wenigen Tagen war
das Wetter warm worden, und der Schnee
meiſtentheils geſchmolzen. Es war eine Ca-
ravane mit 5ooooo Kronen, unter einer Bedeckung
von 8oo Afghans, im Begriff nach des Schachs La-
ger abzugehen. Unſer Reiſender hielt es für rathſam
den Vortheil, mit derſelben dahin zu gelangen, in
Acht zu nehmen. Auf dieſer Straße bemerkte er die
Reſte verſchiedner Städte und Dörfer; dieſe ſchienen
ſeiner Bewunderung werth, da die Luft ſehr gemäſ-
ſigt, und der Erdboden fruchtbar war.
Es halten ſich in daſiger Gegend ſehr viel Elends-
thiere auf, die faſt ebenſo flüchtig, als Vögel ſind.
Kein Pferd iſt im Stande ihnen gleich zu laufen.
Die Perſianer geben ihnen den Namen Gigan, und
glauben, es ſey Bieſam in ihren Schwänzen.
Kameele achtet man für ganz beſonders nutzbar,
auf hohem Lande, und in trocknem Boden zu reiſen.
Wenn ſie aber im naſſen Wetter etwan ausgleiten, ſo
zerſprengen ſie ſich ſelbſt durch ihre weiten Schritte.
In Perſien iſt es unter den Soldaten eine einge?
führte Gewohnheit zu plündern, wo der Zug hin-
kommt, oder wenigſtens die Bauern zu zwingen, daß
ſie ihnen Lebensmittel ſchaffen. Dieſes Das, daß
- etztere
- - - -
-
r

durch Rußland, Perſien c. II
letztere gegen alles Gefühl der Menſchlichkeit und
Gaſtfreyheit taub, und verhärtet ſind. Wenn alſo
unſre Reiſende irgend an ein Dorf kamen, ſo hielten
die Einwohner ſie für Räuber. Sie nahmen daher
unverzüglich ihre Zuflucht auf die Berge, und über-
ließen es ihnen, für ſich zu ſorgen. -
Nächſt andern Unglücksfällen ſind die meiſten
Städte und Dörfer an den türkiſchen Gränzen von
den Türken zerſtört worden. Die Leute hat man zu
Sklaven weggeführt, und eine völlige Einöde gemacht.
Sie mußten derohalben ſehr oft Oerter, die äußerſt
zerſtört waren, zu ihrem Aufenthalte erwählen.
Endlich fieng Herr Hanway an, es zu merken,
daß alle ſeine Perſianiſchen Reiſegefährten als Gefan-
gene, unter der Aufſicht eines einzigen Officiers ſtan-
den, der ſie nach dem Lager brachte. So ſehr furch-
te man ſich für der Strenge und Grauſamkeit des
Schachs, daß dieſer einzelne Menſch mehr als 1o
Perſonen von Range, nebſt allen ihren Bedienten
und Pferden bewahrte. Einer von den ſo bewachten
Leuten offenbarte ſein Herz unſerm Wanderer. Er
ſagte, er verſähe ſich den Tod. Dieſer Urſache we-
gen beſtrebte er ſich, ein Gebet auswendig zu lernen,
das von Huſein, einem von des Ali Söhnen, her-
rührte. Wenn man dieſes in Gegenwart des Königs
richtig wiederholte, ſo machte es deſſen Zorn abwen-
dig. Noch eine Art, Gnade zu erlangen, iſt die Wies
derholung von 1o beſondern Buchſtaben aus dem Als
phabete bey dem Eingange in das königliche Zelt.
Bey jedem mußte ein Finger eingebeugt, und die
Fäuſte feſt zuſammen gehalten werden, bis der Ver-
brecher an den Thron hinan kam. Alsdenn mußte er
plötzlich die Hände öffnen, und mit Abfeuerung die-
ſes zauberiſchen Geſchützes den Zorn des Königsbe-
3. . zwin-

12. Hanways Reiſen
zwingen. Die Perſianer haben in vielen Fällen eis
nen ausſchweifenden Aberglauben. Beſonders achtet
man es für ein ſchlimmes Anzeichen, wenn man oft
hinter einander nieſt. Legt jemand die Finger der
Hände zwiſchen einander, und macht etwan beſondere
Stellungen mit ſeinem Körper, ſo hält man dafür,
es ſtecke darinnen eine Zauberkraft, die ſehr gefährli-
che Folgen haben, wenn man ſich deſſen boshaftiger
Weiſe bedienet. Wenn ſich, nach unſerer Art zure-
den, ein Stern ſchneuzt, ſo iſt dieſes in ihren Gedan-
ken ein Schlag, den ein Engel einem Teufel auf den
Kopf giebt, der in die Geheimniſſe des Paradieſes
hineingucken will. Katzen werden ſehr hoch gefchätzt;
für Hunden aber haben ſie einen Abſcheu.
Unſer Schriftſteller ſetzte mit dieſer Geſellſchaft
ſeine Reiſe etliche Tage lang fort. Ueberall war die
Gegend eine fürchterliche Wüſte, und zeigte dem Au-
geöfters zerſtörte Städte, worinnen ſich itzt Straſ-
ſenräuber aufhalten. Man fand deutliche Spuren
theils von ihrem vorigen Wohlſtande und Glückſelig-
keit, theils von itzigem Elende und Verfall. :
Endlich gelangten ſie an ein kleines Dorf. Hier
war eine Vorpoſt der Armee hingeſtellt, die Bauern
zu ſchützen. Es iſt dieſes der Gebrauch, wenn das
Lager in der Nähe ſteht. Hier nahm unſer Wande-
rer von ſeiner Bedeckung Abſchied, und machte ſich
auf, den kaiſerlichen Miniſter zu ſuchen, dem die Auf-
nahme der Fremden übergeben iſt. Seine Meynung
war, durch ihn ſeine Umſtände vorzuſtellen, und um
einigen Erſatz Anſuchung zu thun. -
Etwan eine Meile gegen Mittag von dem Lager
ſtand Hamadan. Man erzählt davon, es ſey der
Ort, wo die Königinn Eſther, und Mardachai begra-
ben liegen, Jzt iſt es der Verwahrungsplatz für das
Geſchütz
/



- - -
-
é



durch Rußland, Perſien c. 13
Geſchütz des Schachs. Dieſes wird nicht eher ins
Lager gebracht, als wenn man eine Belagerung,
oder ſonſt etwas außerordentliches unternehmen will.
Nachdem Herr Hanway einige Tage ſich hier auf
gehalten, und mit dem Miniſter öftere Unterredun-
gen gehabt hatte, ſo warder endlich bey dem Schach
vorgelaſſen. Da er ihm gewiſſe Beweiſe von ſeinem
Verluſte in Aſtrabad vorgezeigt hatte, erhielt er von
ihm eine Verordnung an ſeinen General, daß dieſer
ihm ausliefern ſollte, was noch von ſeinen Gütern
vorhanden wäre. Was noch daran fehlte, ſollte aus
dem eingezognen Vermögen der Rebellen bis auf den
letzten Heller erſetzt werden. - - . . .
. Ehe er nach Aſtrabad den Rückweg antrat, wen-
dete er eine kurze Zeit auf die Beſichtigung des Lagers.
In der Einrichtung deſſelben war die genaueſte Ord-
nung beobachtet. Die Zelter der vornehmſten Offi-
ciers oder Miniſter des Schachs waren vor ſeinem
Hauptquartier, oder rechter und linker Hand daran
aufgeſchlagen, damit allemal jemand von ihnen ihm
bey der Hand ſeyn möchte. ,
Das Zelt, wo er Leute anhört, ſteht auf drey
Stangen, die oben mit goldnen Knöpfen geziert ſind.
Die Decke beſteht in baumwollnem Zeuge von Ziegel-
farbe mit dunkler Seide eingefaßt. Zuweilen ſitzt
der Schach auf einem breiten Sopha mit kreuzweiſe
gelegten Schenkeln, zu andrer Zeit auf dem Erdbo-
den. Hinter dieſem ſtanden die geheimen Zelter, wo
er ſich zur Tafel hinbegab, und etwas weiter befan-
den ſich die Zelter ſeiner Damen.
Niemand, als Officiere, die dieunmittelbare Auf
wartung haben, darf in das große Zelt treten. Die
übrigen machen vor demſelben einen halben Kreis,
und halten alles Wetter in der freyen uft -, #
- elter

14 Hanweys Reiſen. - -
Zelter der Leute von Range ſind durchgängig von gro-
bem baumwollnen Zeuge; inwendig findet man woll-
nes oder ſeidnes Zeug nach der Jahrszeit. Der Bo-
den iſt mit einer Strohdecke, und darüber mit einem
Teppich bedeckt. Nächſt dieſem liegen Filzdecken
ſtatt der Betten rund herum. .. : - -
. Die Oberdecke und die Seiten ſind mit Feldern
eingefaßt, woran ſich allerhand Blumen und Bilder
befinden. Der hintere Theil gehört überall für das
Frauenzimmer, ausgenommen in den Zeltern der
Großen. Da dieſe viel Weiber haben, ſo ſchlagen ſie in
einer kleinen Entfernung von ihrem Zelte eine Reihe
Zelter für ſie auf. Dieſe werden mit einem baumwoll-
nen Tuche umzäunet, damit man ſie nicht ſehen möge.
- - Ein beſonderer Platz des Lagers führt die Benens
nung des Lagermarkts; er iſt etwan eine halbe Meile
lang, und beſteht aus Zeltern, die Reihenweiſe, wie
Gaſſen, geſtellt ſind. An dieſem Orte findet man alle
Lebensmittel und Nothwendigkeiten zum Verkaufe.
Den Preis davon ſetzt der Schachfeſte, und jede Ue-
berſetzung von dem Marktvolke wird ſehr hoch geſtraft.
Die kaiſerlichen Fahnen ſind ſo groß, daß man
12 Leute, ſie in die Höhe zu heben, braucht. Dieſes
ſoll es hindern, daß die Feinde ſie nicht fortbringen
können, es müßte denn eine gänzliche Niederlage der
Armee geſchehen ſeyn. . . . . . . . . .
s: Wenn das Lager aufbrechen ſoll, ſo wird eine
Fahne zum Zeichen herunter genommen. Die große
Armee begiebt ſich allezeit etliche Stunden vor dem
Schach auf den Weg, weil er auf der Reiſe ſcharfzu
reiten pflegt. Sechzig Weiber, und faſt ebenſoviel
Verſchnittene dienen immerfort ihm zur Aufwartung.
Vor ihm her gehen allezeit die leichten Truppen zu Fuß,
und die Leibwache und beſetzen ganze Minº
- , (WABé.
-

durch Rußland, Perſien c. 15
Straße. Wer nicht gleich ausweichen kann, den
werfen ſie zu Boden, ſeine Verhinderung mag gleich
noch ſo wichtig ſeyn. Wenn der Schach mit ſeinem
Frauenzimmer reiſt, ſo bleibt die Armee eine Meile
weit von ihm entfernt. Iſt er aber allein, ſo kann,
das Volk näher kommen. Die Weibsperſonen rei -
ten aufweiſſen Roſſen, eben ſowie die Männer. Wenn
es nicht ſehr gefährliche Unternehmungen giebt, ſo
ſind im ganzen Lager gemeiniglich noch einmal ſo viel
Weibs- als Mannsperſonen.
Beyaußerordentlichen Gelegenheiten beſteht, wie
man hört, der Nachzug des Kriegsheers aus 8ogo
Mann. Dieſe ſind beſtimmt, nicht nur den Rücken
der Armee zu decken, ſondern auch die Ausreißer auf-
zuhalten. Elephanten und Kameele brauchen ſie, ih-
re Habſeligkeiten fortzubringen. - - - - - -
Damals rechnete man, daß der Schach zooooo
Mann auf den Beinen hatte. Zur Unterhaltung
dieſes Heers war Perſien verheert, und Indien hat-
te 120 Millionen Pfund Sterling, nebſt vielen tau-
ſend Seelen hergeben müſſen.“
Der Sold der Soldaten, einen mit dem andern
gerechnet, beläuft ſich auf den Mann, jedes Jahr
auf hundert Kronen. Hierbey wird jedem ein gewiſ?
ſes von Reiß gereicht. Die Theurung der Lebens-
mittel, und die koſtbare Art zu leben in dem Lager,
macht dieſes unumgänglich nothwendig. Die ganze
Armee war durch den Schach mit dem Gebrauche des
koſtbarſten Geſchirrs ſehr aufgemuntert. Die Zäume
an ihren Pferden, die Schwerder, Gehenke, und übri-
ges Lederwerk waren durchgängig mit Silber beſchla-
gen. Gewiſſe vornehme Officiers und Perſonen
mußten um ihre Kleider Dolche mit goldnen Schei-
den tragen, und etliche von den Großen hatten ſilber-
7e
-

I6 : Hanways Reiſen
ne Steigbügel. Der Schach ſelbſt hatte vierfaches
vollkommnes Pferdegeſchirr. Eines war mit Per-
en, ein andres mit Rubinen, noch eines mit Sj
ragden, und das vierte mit Diamanten worunter
ſich Stücken von unglaublicher Größe befanden.
. Sein Geitz hielt gegen nichts das Gleichgewicht,
als gegen ſeine Unmenſchlichkeit. Dieſe war zuwei-
len ſo groß, daß er die empfindlichſten Martern für
Verbrecher ausſann, und die Vollſtreckung derſelben
mit der höchſten Entzückung anſehen, ja ſogar die uns
glücklichen Leute in ihrer Pein verſpotten könnte.
– . –
- : – T -
- Siebendes Hauptſtück.
-
**-
Abreiſe aus dem Perſianiſchen Lager; Ankunft in Langa
COO roodºÄ Ä Bericht
von Mazanderan und ihren Einwo nern; Abſchilde-
rung der Stadt Amul. » . . . .
* * *
; . . . .“ «.
. . . . . . . . . .
°weit hatte Herr Hanway ſeine Neugier be-
Wº- friediget. Es war ungewiß, wohin ſich die
- Armee am erſten wenden würde. Er ent,
ſchloß ſich alſo ſeine Reiſe nach Aſtrabad auf das
möglichſte zu beſchleunigen. . Indeſſen ſahe er ſich
genöchiget, einen andern Weg hin nach Aſirabadj
nehmen, als er von dort her erwählt hatte. Die Ge
gend durch die Berge nach Nord-Oſt von Casbinwa-
ren damals durch einen verzweifelten Haufen Straſ-
ſenräuber beſetzt. Er wendete ſich daher nach Ghilan
zu. Nebſt ſeinen eignen Leuten hatte er von dem a-
gerweg einen Officier und einen Soldaten zu ſeiner
Bedeckung bey ſich. - -
Er
. .



/ durch Rußland, Perſien e. 17
Er hatte etliche Meilen über Berge zu ſteigen,
wo er eben die Spuren der Verheerung antraf, an
die er ſo lange ſchon gewohnt war. Die ſcharfen und
empfindlichen Winde fielen ihn ſo heftig an, daß er
kaum Achem ſchöpfen konnte. Endlich erreichte er
das Dorf Abai, in einem überaus anmuthigen Tha-
le. Die daſige Witterung war von ganz andrer Art.
Die Luft war geſund, und die Ausſicht ganz beſonders
angenehm. Demnach kam er bald wieder zu ſich. Er
bemerkte an den Aeſten der Bäume eine Menge zer-
riſſene Kleider. Man hielt dieſe für eben ſo viel
Zauberſtückgen, die von Reiſenden bey der Abreiſe
aus Ghilan waren zurückgelaſſen worden. Die Land-
- ſchaft iſt ſonderlich der Krankheiten wegen bekannt.
Sie hatten alſo den feſten Glauben, ſie würden mit
den Kleidern gleichfalls ihre Krankheiten zurücklaſſen.
Da er ſich den Bergen näherte, die Ghilan bedecken,
ſo war der Rückprall der Sonne ſo heftig, daß er ſich
der brennenden Hitze mit genauer Notherwehren konn-
te. Der Frühling war nun völlig herangekommen,
und gab zu ſeiner Reiſe ein beſſeres Anſehen und
Munterkeit. Der ſchlangenmäßige Graben des Fluſ-
ſes ZKizilazan, nebſt den abwechſelnden Revieren
und Wäldern verurſachte einen erfreulichen Anblick.
Er gelangte bald an das Dorf Arſevil. Natur
und Kunſt hat dieſen Ort mit allem, was nöthig und
angenehm iſt, verſehen. Es war mit Oelbäumen
eingefaßt: die Gärten waren mit Wein beſetzt: die
Fruchtbäume ſtanden in der Blüthe, und die Ein-
wohner waren ſehr gaſtfrey. - -
Indeſſen verweilten ſie ſich nur ſo lange hier, bis
ſie ein wenig geruhet hatten. Alsdenn ſetzten ſie ih-
ren Weg nach Reſchd eifrig fort. Dabey hatteun-
ſer Reiſender noch einmal Gelegenheit Langarood zu
Reiſen, Il. Band. B - ſehen.

18 Hanways Reiſen -
ſehen. Man machte daſelbſt mit größter Eilfertig-
keit Zurüſtungen zur See. Er hielt es für gut, eini-
ge Zeit hier ſtille zu liegen. Denn er bekam Nach-
richt, daß Aſtrabad noch immer ein Schauplatz der
Verwirrung ſey. In der Zeit ſeines Aufenthalts
machte er ſich die Gelegenheit zu Nutze, die geringſten
Kleinigkeiten der Landſchaft Ghilan in Augenſchein
zu nehmen. An der einen Seite iſt ſie mit Bergen
gedeckt. Sie bekommt von dem vielen Gehölze, und
allerhand ſonderbaren Ausſichten, die die Gegend an
die Hand giebt, das ſchönſte Anſehen von der Welt.
Der daſige Meerbuſen iſt ein heißes Bad. Das
Waſſer darinnen hat eine gelbe Farbe, und iſt wegen
vieler Eigenſchaften zum Vortheil der menſchlichen
Geſundheit berühmt.
Die Hauptſtadt dieſer Landſchaft iſt Reſchd.
Sie war vor ohngefähr 20 Jahren mit einem dicken
Holze umgeben, und daher ſehr ungeſund. Die
Ruſſen aber, die dieſen Hafen in ihre Gewalt beka-
men, räumten den Boden funfzehn Meilen weit ge-
gen Mittag ab. Daraus entſtand eine Ausſicht, die
nur durch Berge eingeſchränkt wird, welche ſo in die
Höhe gehen, daß ihre Gipfel das ganze Jahr hin-
durch mit Schnee bedeckt ſind. . . . . . -
Die Luft verurſacht viele Krankheiten; die Mo-
räſte, die von den Ueberſchwemmungen des caſpiſchen
Meeres herrühren, tragen vieles dazu bey. Ihr
Frühling dauert ſehr lang. Der Boden iſt auſſer-
ordentlich fruchtbar; er trägt Hanf, Hopfen und
faſt alle Arten von Früchten, ohne gebaut zu werden,
Pomeranzen, Citronen, Pfirſichen, Granatäpfel, und
Weintrauben ſtehen wild in den Bergen überaus fett.
Doch weil man ſie nicht wartet, ſo werden ſie für
ungeſund geachtet. –
- - In

durch Rußland, Perſien 2c. 19
In den Flüſſen giebt es viel Fiſche. Die vor-
züglichſten ſind Karpfen, Hechte, eine Art Stockfiſch,
und ein fetter Fiſch mit Namen Cottoorne, den die
Perſianer ſehr hoch achten.
Endlich war Herr Hanway des Müßiggangs
überdrüßig, und hatte groſſes Verlangen ſein Ge-
ſchäfte zu Stande zu bringen. Er beſchloß alſo ſeine
Unternehmung anzutreten, es möchte ausfallen, wie
es wollte, und dieſem zufolge machte er ſich den erſten
May auf den Weg nach Aſirabad. -
Den erſten Abend überfiel ihn die Nacht, da er
ſich in einem Holze verirrte. Er hatte nicht mehr
als 5. Perſonen um ſich, ohne weitere Bedeckung.
Wegweiſer hatte er zwar an verſchiednen Orten auf
kurze Zeit mitgenommen; ſie waren ihm aber alle wie-
der entlaufen, da ſie einige üble Begegnung befürch-
teten. In dieſen bedenklichen Umſtänden gieng unſer
Wanderer nach einer Bauerhütte zu, wo er ein Licht
wahrgenommen hatte. Er fand aber den Eingang
ſtark mit Pfählen verſchanzt. Er ſuchte den Beſitzer
derſelben auf alle Arten zu bereden, daß er ihn nach
Rudizard führen möchte. Es war aber umſonſt.
Endlich brach er mit Beyſtand ſeiner Bedienten in
das Haus, band dem Purſchen einen Strick an den
einen Arm, und zwang ihn den Weg zu zeigen. Viel-
leicht möchte dieſes Bezeigen ſehr ungerecht ſcheinen,
Nach Perſiſcher Landsart aber hält man es für ge-
nehm, und oft iſt es unumgänglich nöthig.
Er wanderte mit überaus ſchönem Wetter durch
die Landſchaft Mazanderan. Endlich kam er an
einen Haufen von 5o. Soldaten, die ſich ihm aufs
höflichſte zur Bedeckung anboten. Dieſes Land traf
er eben ſo fruchtbar an, als Ghilan, und man giebt
es für viel geſünder aus. Die Landſchaft erzeuget eine
. B 2 groſſe

2O Hanways Reiſen
-
groſſe Menge Baumwolle, die nach Reſchd zum Ver-
kauf gebracht wird. Viel davon geht nach Ruß-
land. - Dieſes iſt auch die einzige mitternächtliche
Provinz von Perſien, wo Zucker wächſt. \ –
Wie er tiefer in dieſe Landſchaft kam, wurden die
Bauern gröber. Sie ſind ſo zahlreich und beherzt,
daß es gefährlich iſt, mit ihnen anzubinden. Wenn
ſie ein Verbrechen begehen, und ſich ertappen laſſen,
werden ſie hart geſtraft. Daher ſie durchgängig die
Leute ermorden, um dadurch der Unterſuchung zu ent-
gehen. Der unangenehme Aufenthalt, den er dieſe
Nacht über wählen mußte, nöthigte ihn die ganze Zeit
alle ſeine Leute unter dem Gewehr ſtehen zu laſſen.
Als der Tag ſich merken ließ, begab er ſich mit un-
endlichem Vergnügen von dieſer beſchwerlichen Her-
berge weiter. Etwan um 9. Uhr ſahe er ſich gezwun-
gen, ſein Zelt unter dem Schatten eines groſſen Wal-
des aufzuſchlagen. Die gar zu groſſe Hitze der Sonne
verſtattete ihm nicht, ſeine Reiſe anders als des
Abends, oder in der Nacht fortzuſetzen.
Wie er Amul erreichte, kam ihm die Gegend noch
viel angenehmer für. Dieſe Stadt liegt auf einer
Ebene an dem Fuſſe des Berges Taurus. Man
- ſagt in Perſien, es habe Alexander ſeine Armee da-
ſelbſt lagern und ausruhen laſſen. Sie wird von
einem Strome befeuchtet, über welchen eine koſtbare
Brücke von 12. Bögen geht. ,
Ohngeachtet der Strom hier ſehr ſchnell läuft,
und ſchlammichtes Waſſer führt, ſo gehen doch die
Perſianer durchgängig gerade durch. Es kommt die-
ſes von dem abergläubiſchen Gedanken, daß ieder
Stadthalter, oder Befehlshaber, der über die Brücke
reitet, im kurzen um ſein Amt, oder gar ums Leben
gebracht wird, . . . . . . . .
- Hier

durch Rußland, Perſien c. 2
Hier beſchreibt unſer Schriftſteller die Reſte einer
- alten Feſtung, die wichtiger und regelmäßiger, als iede
andre in Perſien iſt. Die Landseinwohner verſichern,
ſie ſey ſeit ihren Stiftung iede 2co. Jahre wieder
ausgebeſſert worden, und ſtehe nun ſchon ſeit 4ooo.
Jahren. - -
Amul iſt übrigens eine von den Städten des
alten Perſiens, und ſteht ihrer Lage wegen in groſſem
Anſehen. Sie hat einen prächtigen ſteinernen Pas
laſt, der mit einer überaus ſchönen Ausſicht verſehen
iſt. Der Garten verdient wegen der Länge und Höhe
der Cypreßbäume angemerkt zu werden. -
In dem Monat May begeben ſich die Einwohner
auf die Berge. Daſelbſt leben ſie in Zelten, genieſ-
ſen die kühlen Lüfte, angenehme Schatten, reichen
Früchte, und das ſüſſeſte Waſſer. Sie haben eine
Menge Reiß, Weizen, und gedruckte Cattune, wo-
mit ſie in die benachbarten Länder Handlung treiben.
Nahe bey der Stadt ſind ergiebige Eiſenbergwerke,
wo der Schach alle ſeine Kanonen gieſſen läßt.
Siebendes Hauptſtück.
Ankunft zu Balfruſch; ein merkwürdiger Damm; Nach-
- richt von Sari, und von den vier Tempeln der Ge-
bres oder Feuerdiener; Beſchreibung des Palaſts in
Aſchreef; Pyramiden von Meuſchenköpfen bey dem
- Eingange in Aſtrabad; Strafe der Aufrührer; Per-
ſtaniſche Gebräuche bey Vollſtreckung ihres Todes-
. . .urtheils; Herr Hanway kommt in etwas wieder zu
ſeinem Schaden; Perſianiſche Dinte, und ihre Art
zu ſchreiben. - - - - -
Yach einer kurzen Ä durch eine ſehr feine
Gegend erreichte Herr Hanway Balfruſch.
WYHier erfuhr er, daß die Rebellen gänzlich be-
B 3 zwun-
.

22 Hanways Reiſen
zwungen, und Aſtrabad durch den Aufſtand beynahe
zum Steinhaufen worden wäre, nebſt den ſchädlichen
Folgen davon. Er hielt ſich hier bey dem Stadt-
halter Mahomet Khan eine Nacht auf. Von die-
ſem erlangte er ein ſehr höfliches Bezeigen, und eine
Wache, ihn nach Aſtrabad zu bringen. Er trat am
frühen Morgen ſeine Reiſe dahin an. Sein Weg
führte ihn durch Alleabad, wo ein unanſehnlicher Pa-
laſt ſteht, der aber doch eine angenehme Lage hat.
“ In dieſer Gegend iſt ein ſehr merkwürdiges Stück
des Alterthums; es iſt ein Damm, den Schach Abas
der Groſſe am Anfange des letzten Jahrhunderts ge-
baut hat. Er erſtreckt ſich beynahe zoo. engliſche
Meilen weit. An manchen Orten beträgt die Breite
über 2o. Meßruthen. Es ſtehen darauf verſchiedene
Brücken, unter welchen das Waſſer nach den Reiß-
feldern weggeht. . .
. Etliche Meilen weiter kommt man an die Stadt
Sari, die von den alten Perſianern gebaut wurde.
Es ſind hier 4. Tempel der Gebren, oder Feuerdie-
ner, die ehemals dieſe ganze Küſte bewohnt haben.
Dieſe Gebäude ſind rund, und haben im Durch-
ſchnitte 30. Fuß. In der Höhe gehen ſie faſt mehr
als 12o. Fuß ſpitzig hinaus.
- Ihr nächſter Weg brachte ſie durch Aſchreef.
Hier ſteht ein Palaſt, der den Schach Abas zum Er-
bauer hat, und alle übrigen an der caſpiſchen Küſte
übertriſt. . >-
Ueber dem Thore, wo man hinein kommt, ſteht
das Perſianiſche Wappen. Dieſes iſt ein Löwe mit
einer hinter ihm aufgehenden Sonne, als ein Bild
der Macht und Herrlichkeit des Perſianiſchen Reichs.
Man geht durch allerhand ſchöne Gänge nach ſehr
prächtigen Zimmern. Im Garten findet man eine
- - Menge

durch Rußland, Perſien c. 23
Menge Fichten, Pomeranzen, und andre Früchte,
nebſt Waſſerbächen, die zwiſchen den verſchiednen
Beeten durchlaufen. Mitten im Garten iſt eine
Rinne von Steinen, 3. Fuß weit, und einen tief.
In derſelben fließt ein Bach, der 4. Waſſerfälle, jeden
eine Elle hoch hat. Sie ſtehen 30. Meßruthen von
einander, und ieder hat ſeinen Keſſel, der 6. Fuß tief
iſt. An der Seite neben dem Strome ſind Löcher in
gleicher Entfernung zu 1ooo. Lichtern gemacht, wo-
mit der Platz zuweilen erleuchtet wird. Neben die-
ſem Waſſerbehältniſſe iſt ein prächtiger Aivan, ſchön
mit goldnen Blumen auf blauen Grund gemalt. Hin-
ter ihm ſind noch 3. Waſſerfälle, die ſich von der
Seite eines ſteilen mit Bäumen beſetzten Berges her-
ab ergieſſen.
Noch ein Garten iſt faſt auf eben dieſe Art ange-
legt. Es ſteht darinnen das Haram, oder das Ge-
bäude für das Frauenzimmer. Es iſt zwar leer, allein
es wird doch niemand hinein gelaſſen, weil man es
für einen heiligen Ort hält. - -
Nicht gar weit davon ſtand der Speiſeſaal für
einen Enkel des Ali. Er hat weiter keinen Schmuck,
als reiche Teppiche, etliche wollüſtige Gemälde, und
eine oder zwo Schildereyen von Schach Abas dem
erſten und dem zweyten, die aber nicht ſonderlich aus-
gearbeitet ſind. - -
Man findet noch ein viertes Gebäude nebſt einem
Garten; darinnen iſt eine ſchöne Quelle, die alles
übrige befeuchtet. Ferner hat man auch daſelbſt ein
Obſervatorium, auf welchem man die allerprächtigſte
Ausſicht über die angränzende Gegend, und über das
caſpiſche Meer antrift.
Von Aſchreef begab ſich unſer Reiſender weiter
nach Kolebawd. Es geht dadurch ein Strom,
B 4 der

24 Hanways Reiſen :
der die Landſchaften von Maſanderan und Aſtrabad
ſcheidet. Dieſes Dorf iſt immer leer, nicht allein
wegen der Verheerungen, welche täglich von den
Räubern angerichtet werden, die ſich in den benach-
barten Bergen ſehen laſſen, ſondern auch, weil die
Ogurtjoyſchen Seeräuber wenige Tage vorher hier
das Land betreten, verſchiedne Einwohner getödtet,
und ihre Häuſer geplündert hatten.
Hier mußte unſer Reiſender nebſt ſeinen Leuten
ſich in einem Hauſe wohl bewafnet aufhalten, das in
dem letzten Aufruhr von den Turkomannen und Kha-
jarn ausaeplündert worden war. Nach einer ſchlafe
loſen und beſchwerlichen Nacht, trat er den Weg wei-
ter nach Aſtrabad an. Dieſer brachte ihn bey einigen
Haufen wohl bewafneter Bauern vorbey, denen auf-
erlegt war, die Vorübergehenden auszuforſchen, und
die Straſſe rein zu halten. Da ſie näher an die
Stadt kamen, begegneten ſie einigen Leuten zu Pferde.
Es führten dieſelben Bauern nach Hauſe, denen die
Augen ausgeriſſen waren, und das Blut noch an dem
Geſichte herunter lief.
An ieder Seite des Eingangs von Aſtrabad ſtand
eine ſteinerne Pyramide voller Vertiefungen. Sie
hatte im Durchſchnitte am Fuſſe beynahe 2o. Fuß,
und gieng nach und nach faſt 40. Fuß hochſpizig hin-
aus. Auf der Spitze war ein einzelner Kopf. Die
Vollſtreckung der Todesſtrafe an den Rebellen gieng
nunmehr bald zu Ende. Der größte Theil der Ver-
tiefungen war mit Menſchenköpfeu beſetzt. Ver-
ſchiedene hatten lange Bärte, welches den Anblick das
von überaus fürchterlich machte. Die Stadt kam
ihm bey dem Eintritte als ein Schauplatz des Elends
und der Verwüſtung vor. An dem Tage der An-
kunft unſers Wanderers beſtanden die Strafen dar-
- - - - innen,

durch Rußland, Perſien c. 25
innen, daß man 30. Menſchen das linke Auge aus:
ſchnitt, viere enthauptete, und einen lebendig vers
brannte. - Es war, als wenn in der Stadt niemand,
auſſer Soldaten, und wenige alte Weiber, wohnte.
Die Verurtheilung eines Uebelthäters wird in
Perſien mit wenigen Umſtänden vollführt, uud die
Vollſtreckung davon geſchicht mit einem kleinen Auf-
zuge. Man führt ihn auf einen freyen Platz nahe
bey dem Orte, wo der Kriegsrichter wohnet. Der
Scharfrichter läßt ihn niederknien; der Verbrecher
legt ſein Glaubensbekänntniß ab, welches ohngefähr
ſo heißt: Es iſt nur ein Gott; Mahomet iſt
ſein Prophet, und Ali iſt ſein Sreund. Alsdenn
wird ihm der Kopf mit einem Säbel abgehauen.
Der General war eben mit Unterſuchung un
Verurtheilung der Gefangenen beſchäftiget, da Herr
Hanway ihm aufwartete, und die Verordnung des
Schachs überreichte. Nach Verlauf von etlichen
Tagen empfieng er für ſeinen Verluſt, 3ooo. Kro-
nen, und ohngefähr eben ſo viel an Waaren und
Reiſegeräthe. -
Man forderte von ihm ohne Unterlaß Geſchenke
von den Waaren, die ihm waren ausgeliefert worden.
Er hatte kein ander Mittel ſie zu retten, als daß er
ſie unverzüglich einpackte; hierauf brachte er ſie in
das Schif eines Freundes, das in dem Meerbuſen
lag, und das Geld war er geſonnen nach Ghilan zu
ſchicken, um dafür rohe Seide einzukaufen.
Ohngeachtet der genauen Verordnung des
Schachs, war ihm doch ſein Schaden lange noch nicht
erſetzt. Man vertröſtete ihn von Zeit zu Zeit auf
eine weitere Zahlung. Endlich wurde er des War-
tens überdrüßig. Er entſchloß ſich demnach ohne
Verzug zu Schiffe zu Ä , um das in Sicherheit
5 zu
/

26 Hanways Reiſen
zu bringen, was er bereits empfangen hatte. Zu dem
Ende ſorgte er für eine Bedeckung von 5. Mann zu
Pferde, und zehen zu Fuſſe, nebſt ſeinen eignen Be-
dienten. Er nahm 7. Ballen Tücher, und neun Beu-
tel Geld, nebſt andern Sachen mit ſich, deren Summe
ſich auf 11ooo. Kronen belief.
Kaum war er über Bourdiemalla hinaus, ſo
verließ ihn ſeine Bedeckung plötzlich, entweder mit
Vorſatz oder von ohngefähr, in einem dicken Gehölze
ohngefähr 3. Meilen von dem Orte, wo er zu Schiffe
gehen wollte. Er hatte ſehr viel Gut bey ſich: daher
machte ihn dieſer Zufall Ä unruhig. Inzwiſchen
kam er, wider ſein Vermuthen, ſehr glücklich ans
Schif, und hatte weiter keine Unbequemlichkeit, als
daß er von der Hitze ſchrecklich müde war.
Er hatte Erlaubniß, mit dem Schiffe gerade
nach Ghilan zu gehen, doch unter der Bedingung,
daß er damit nachgehends wieder zurück in den Meer-
buſen kommen würde. Denn es war zu einer Un-
ternehmung nach Balkhan beſtimmt. Als er ſeine
Verrichtung zu Stande gebracht hatte, ſo erfüllte er
die Bedingung aufs genauſte. Er lief wieder in den
Meerbuſen ein, hörte aber nichts von ſeiner Bede-
ckung. Alſo kehrte er noch einmal unter Bedeckung
ſeiner eignen Leute nach Aſtrabad zurück. Hier gab
er ſich noch fernerweit Mühe, eine Summe Geldes
zu bekommen. Er empfieng hierüber einen Brief
von dem Vetter des Königes, mit einer Verſiche-
rung, in 10. Tagen befriediget zu werden. Bey
dieſer Gelegenheit bekam er eine Kenntniß von der
Perſianiſchen Art zu ſchreiben. -
Das perſianiſche Papier wird aus baumwollenen
und ſeidenen Lumpen verfertiget. Wenn es zube-
reitet wird, ſo glätten ſie es mit einem glatten Steine
- Oder

durch Rußland, Perſien c. 27
oder Schale. Iſt es auf dieſe Weiſe geſchmeidig
und glatt worden, daß es folglich ſehr leicht zerriſſen
werden kann, ſo wird es allemal zuſammen gerollt.
- Ihre Sendſchreiben beſtehen aus kleinen Stückgen
Papier, die mit groſſem Fleiſſe in wenig Worten,
ohne Unterſcheidungszeichen oder Abſatz geſchrieben
ſind. Alsdenn werden ſie in eine Rolle 6. Zoll ohn-
gefährlang zuſammen gewickelt, und mit einem Strie-
men Papier rund um mit Gummi feſte gemacht.
Statt eines Siegels dienet ein Dintenfleck, da die
Dinte einigermaſſen unſerer Druckerfarbe ähnlich,
nur nicht völlig ſo dick iſt. Sie wird aus Galläpfeln,
gebranntem Reiſſe und Gummi verfertiget. Sie
verrichtet alſo die Stelle der Dinte und des Siegel-
wachſes zugleich, indem man ſie nicht nur braucht,
damit zu ſchreiben, ſondern auch mit dem Petſchaft
zu unterzeichnen. Denn viele Perſianer, ſogar ſolche,
Ä in hohen Aemtern ſitzen, können gar nicht ſchrei-
LM - -
Immittelſt ſind ihre Buchſtaben mehr gemalt,
als geſchrieben; die hierzu nöthigen Federn ſind Rohr,
das ſie von den mittäglichen Gegenden ihres eignen
Landes erhalten. Statt des Petſchafts bedienen ſie
ſich eines Achats, den ſie gemeiniglich in ihren Rin-
gen führen. Es ſind darauf ſehr oft ihre Namen,
und einige Worte aus dem Khoran eingegraben,
::
- - - -
v -
er ) • ( 39
-
Achtes

zs : Hamways Reiſen
rrtrrºrºrtritttttttttttest
- . . .
- - : - -
-, - e - * -
Achtes Hauptſtück.
t: * * -
Herr Hanway erhält anderweitigen Erſatz; begiebt ſich
- auf den Weg nach Ghilan; Nachricht von den
Ogurtjoyſchen Seeräubern; er geht zu Schiffe nach
Langarood; Beſchreibung der Pérſianiſchen Art zu
begraben; Herr Hanway wird mit Herr Elton un-
... eins; und ſondert ſich von ihm ab; er begiebt ſich
nach Lahijan; Nachricht von dieſem Orte; er be-
kommt ſeine völlige Forderung von Aſtrabad, und
tritt die Reiſe nach Reſchd an; Beſchreibung der
* Religion, Gemüthsart, und Dracht der Perſianer;
2. Bericht von dem immerwährenden Feuer in Baku.
err Hanway hatte lange genug gewartet, und
- es ſich viele Mühe koſten laſſen. Endlich
8- erhielt er aufs neue 5ooo. Kronen und eine
Verſicherung, daß noch mehr erfolgen ſollte. Er
übergab den Empfang davon einem Bekannten, da
ſeine Gedult zu Ende gieng. Ueber dieſes hatte er eine
Nachricht von Herrn Elton, ſeinem neuen Freunde,
der ſich gefährlich krank befand, und bat ihn unver-
züglich zu beſuchen. Die Gegend war nunmehr
völlig ruhig;er bedurfte daher eine ganz kleine Be-
decknng. Hiermit reiſte er nach dem Meerbuſen zu,
und brachte auch dieſes Geld glücklich zu Schiffe.
Kaum war er unter Segel gegangen, ſo gerieth
er in groſſe Unruhe über den Anblick von ſieben
Ogurtjoyſchen Seeräuberkähnen. Aufiedem wa-
ren 10. bis 12. Perſonen, mit Spieſſen, Säbeln,
Bogen und Pfeilen bewafnet, die hart über ihn her
fallen wollten. Endlich hielten ſie es für gut wieder
abzuziehen, da er ihnen ſich dreiſte zu widerſetzen
drohte;

durch Rußland, Perſien c. 29
drohte; ſein Fahrzeug war wohl mit Waffen und
Schießgeräthe verſehen, ob er gleich nur 14 Perſo-
nen drauf hatte. - -
Dieſe Seeräuber ſind ruchloſe, grimmige Buben;
ſie laſſen ſich ſehr oft in dieſem Theile der See ſehen;
wo ſie etwan ein Schif oder Kahn überwältigen, ſo
tödten ſie allemal den Eigenthümer auf die grauſamſte
Weiſe. - -
In einer Zeit von 6. Tagen, legte er ſich noch
einmal vor Anker an der Meſchedizarſtraſſe, und be-
grüßte den Mahomet Khan nebſt dem Herrn Elton
mit drey Kanonen, die der Khan von einer kleinen
Batterie, die er ſelbſt errichtet hatte, beantwortete.
Ohngeachtet ſein Freund in ſehr ſchlechten Ge-
ſundheitsumſtänden war, ſo mußte er dennoch unver-
züglich nach Langarood zu Schiffe gehen. Er hatte
3o. arme elende Leute bey ſich, die als Zimmerleute
in dem neuen Schifsbauhofe zu Ghilan gebraucht
werden ſollten. Herr Hanway und ſeine Bedienten
ſchifften ſich mit dem Herrn Elton ein. Doch zum
Unglücke wurden ſie gleich nach ihrer Abfahrt faſt 10.
Tage dnrch widrige Winde abgehalten. Unter dieſer
Zeit ſtarb einer von den Zimmerleuten. Bey dieſer
Gelegenheit gab unſer Reiſender ſehr genau auf das
Verhalten ſeiner übrigen Freunde Achtung. Sie leg-
ten ſehr ſorgfältig ſein Geſichte gegen Morgen; mit
groſſer Mühe brachte man ſie dahin, daß ſie den Kör-
per anrührten, (denn dieſes wird unter den Perſia-
nern für eine Unreinigkeit geachtet) oder ſogar zuge-
ben wollten, daß er über Bord geworffen würde; die-
ſes aber wollten ſie durchaus nicht erlauben, daß man
ihm etwas ſchweres anhienge, damit er unterſincken
möchte, wenn man ihn in die See würfe. Daher
ſchwamm der Körper eine lange Zeit über dem Waſſer.
ie
--

39 Hanways Reiſen
6 : Die Perſianer werden durchgängig an ihrem To-
destage des Abends begraben, und vorher abgewa-
ſchen; zu dem letztern haben ſie beſondre Waſſerbe-
hältniſſe: arme Leute aber werden allemal an den
nächſten Teich getragen.
Vor der Beerdigung wickeln ſie die Leichen in ein
baumwollnes Tuch, auf welches verſchiedne Stücken
aus dem Khoran gedrückt ſind. Etliche von den An-
verwandten begleiten die Leiche. Darunter iſt auch
der Mullah, oder die Mullahe, nach dem Stande
des Verſtorbnen. Dieſe ſingen, ſo lange der Leichen-
zug währt, verſchiedne Stücken aus dem Khoran.
In drey Tagen darnach kam das Schifglücklich
in den Meerbuſen bey Langarood. Von da wendete
er ſich nach Reſchd, wo er noch alles ſo fand, wie er
es gelaſſen hatte. Auf ſeiner Rückreiſe nach Langa-
rood fand er eine moraſtige ſchädliche Luft, und feuchte
dumpfigte Zimmer. Darüber gerieth er in einen eben
ſo ſchlechten Geſundheitszuſtand, als ſein Freund.
Der Kummer über einen gewiſſen Wortwechſel mit
Herrn Elton machte die Sache noch ſchlimmer. Die-
ſer Herr hatte es ſeinen Mitarbeitern in Europa übel
genommen, daß ſie ſich dem rußiſchen Hofe unter--
gaben. Er ſchüttete ſeinen ganzen Unwillen über
Herrn Hanway aus. Er, als Abgeordneter der gan-
zen Handlungsgeſellſchaft, ſtellte ihm vor, es wäre
unmöglich geweſen, dergleichen Unterwürfigkeit zu
vermeiden. Doch alle ſeine Vorſtellungen fruchteten
nichts. Herr Elton war, aus Urſachen, wovon ſein
Freund nichts wußte, geneigt, dieſe Uneinigkeit zu
unterhalten." Er ſchickte ihm, um die Sache voll-
ſtändig zu machen, den folgenden Tag einen Brief,
Dieſer war voller gebieteriſcher und heftiger Ä
: drücke,

durch Rußland, Perſien c. 3L
drücke, die zu einem völligen Bruche zwiſchen ihnen
Anlaß gaben. - - - -
Unſer Reiſender entſchloß ſich zu Herſtellung ſei-
ner Geſundheit ſeine Geſchäfte auf eine kurze Zeit
hintanzuſetzen. Er miethete ſich zu dem Ende in
Lahijan, 8. Meilen von Langarood, ein Zimmer.
Lahijan hatte Schach Abas der Groſſe unter
ſich gebracht. Ehemals war es die Hauptſtadt der
Landſchafft, und der Sitz ihres Königes. Es iſt
ohne Widerrede der geſundeſte Ort in dieſer Gegend.
Er liegt auf einer Anhöhe in einer freyen Luft. Die
Berge gegen Mittag machen eine Oefnung, daß der
Wind beſtändig durchſtreichen kann. Dieſes mäßi-
get die Hitze des Sommers ,
Er hatte ſich daſelbſt nicht lange aufgehalten, ſo
kam ſein Abgeordneter von Aſtrabad mit einer aber-
maligen Summe von 9ooo. Kronen. Dieſes machte,
nebſt dem zurück erhaltnen Tuche 85. von Hundert
von der ganzen verlangten Summe aus. :
Den folgenden Herbſtmonat war er völlig wieder
hergeſtellt. Er hielt es für unmöglich, den Herrn
Elton von der Ungereimtheit, und Ungerechtigkeit ſei-
ner Trennung zu überzeugen. Er gieng daher nach
Reſchd ab, und genoß von dem neuen Stadthalter
eine ſehr höfliche Begegnung. Dieſer verſicherte
ihm, er habe Befehl von dem Schach, gegen die Eu-
ropäer groſſe Hochachtung zu beweiſen. Hier lag er
eine kurze Zeit ſtille. Unterdeſſen hatte er Gelegen:
heit verſchiedne Umſtände zu bemerken, die die Sit-
ten, und Gemüthsart der Perſianer betreffen, wovon
er bisher nichts gewußt hatte:
Die itzigen Perſianer ſind ſtark kriegeriſch, arbeit:
ſam, und durchgängig gute Soldaten worden. Ih-
ren Ländern kann man die Fruchtbarkeit, "#
- - e

32 - Hanways Reiſen
ſelbſt Mäßigung und Enthaltſamkeit nicht abſpre-
chen. Zu Ermunterung ihres Gemüths bedienen ſie
ſich der Opiate, doch nicht ſo ſtark, als die Türken.
Sie trincken dünnen Caffee zugleich mit dem Boden-
ſatz, desgleichen Scherbet, und ein Getränke von
Zimmt mit Zucker. -
** Dieſe Leute waren ehemals der Dichtkunſt wegen
berühmt; doch gleichwie der Krieg ihre Sitten, Leh-
ren, und Gelehrſamkeit erſtickt hat, alſo ſcheint er
auch ihren dichteriſchen Geiſt entkräftet zu haben. In
ihren Gemüthern ſind ſie aufgeräumt, doch mehr zur
Ernſthaftigkeit, als zu einer ausbrechenden Freude
geneigt. Da Gaſtfreyheit ein Stück von ihrer Reli-
#Fas ſo bezeigen ſie ſich gegen Fremde ſehr
O). -
- - "Ä. Mannsperſonen ſind größtentheils lang und
wohl gewachſen. Ihre Farbe iſt ſchwärzlich, beſon-
ders in den mittäglichen Gegenden, und ihre Augen
nebſt den Haaren ſind ſchwarz. Sie ſchären durch-
gängig die Köpfe bis auf die Haut, nur die jungen
eute laſſen an iedem Schlafe eine Locke ſtehen, und
achten dieſes, als eine Zierrath für das Geſicht. Ihre
Backen ſind beſchoren; doch die Bärte reichen bis an
die Stirne. -
Sie tragen Tuchmützen 1 o. Zoll hoch, oben mit
4. Ecken. Die gewöhnlichſte Farbe von dieſen ſo
wohl, als von allen ihren Oberkleidern iſt Karmoſin,
und in der Trauer dunkelblau. Leute von vornehmern
Stande tragen eine Binde von khermaniſcher Wolle,
die um das Haupt herum nach Art eines Turbans ge-
wickelt iſt. Dieſe ziehen ſie vor niemanden ab, ſo gar
nicht einmal in Gegenwart ihres Königes. Ihre
Kleidung iſt durchgängig leicht, und reicht nur bis an
die Knie. - * "-
- - - - - Ihre

durch Rußland, Perſien c. 33
Ihre Hemden machen ſie von bunter Seide oder
Baumwolle, ohne ſie an Händen und Halſe zuzubin-
ben. Denn ſie gehen beſtändig mit bloſſem Halſe,
Bisweilen tragen ſie Tuchſtrümpfe, die locker an ihnen
herum liegen, wie Stiefeln. Doch öfterer haben
ſie wollne Socken. Ihre Pantoffeln ſind wie Wei-
berſchuhe ohne Qvartiere von rauchem Pferdeleder.
Der entſetzlichen Hitze wegen Ä ſie Beinkleider,
oder vielmehr Pluderhoſen; überhaupt liegt nichts
bey ihnen hart an, auſſer einer Binde um das Ca-
miſol. -
Die Tracht ihres Frauenzimmers iſt ein wenig
verändert, doch ſehr ſchlecht. Sie putzen die Arme
mit Armbändern, und an dem Haupte haben ſie eine
Reihe goldne Ketten mit Perlen. Es hängt daran
eine dünne Goldplatte, woran ein arabiſches Gebet
eingedrückt iſt. Durchgängig tragen ſie groſſe Oh-
renringe. Manche haben auch goldne Ringe in der
Naſe. Ihre Hemder ſind von eben dem Zeuge, wie
bey den Mannsperſonen, und faſt ebenſo gemacht, nur
daß ſie ſie bis an den Buſen offen laſſen. Sie bedienen
ſich der Beinkleider und Pantoffeln gleich den Män-
nern, und vollkommen nach eben der Art. -
Man darf den Perſianern ſowohl in ihren Häu-
ſern, als in ihren Kleidungen den Ruhm der Anſtän-
digkeit und Sauberkeit nicht ſtreitig machen. So
gar an armen Leuten wird man weder Loch noch Lap-
pen antreffen. Selbſt ihre Glaubenslehren verbin-
den ſie dazu. Sie halten ganz beſonders eifrig auf
alle ihre Gebräuche. Ihre Regierungsform iſt mo-
narchiſch, und überall auf das ſtrengſte gebieteriſch.
Ihrem Glauben nach nehmen die Perſianer den
Khoran an, wie er gleich zu Anfang ans Licht gekom-
men iſt, und achten ihn für das große Geſetz ihres
Aeiſen, II. Band. C Pro-

34 Hanways Reiſen
Propheten Mahomets. Sie glauben, vor Chriſti
Geburt ſey das moſaiſche Lehrgebäude die wahre Re-
ligion geweſen, und erkennen den Moſe für einen wah-
ren Propheten und von Gott geſandten Lehrer. Die
Leute beten insgemein bey Anbruch des Tages, um
Mittag, und bey der Sonnen Untergang; die Had-
geen thun es zu allen Stunden. Wenn der Mullah
zum Gebet geht, ſo ſteigt er auf einen hierzu errichte-
ten Thurm, der über die Häuſer hinaus ragt. Ihre
Einbildungskraft iſt hitzig, und überhaupt bezeigen .
ſie ſich in ihren Andachten ſehr enthuſiaſtiſch.
Indeſſen iſt ſehr merkwürdig, daß ſie jedesmal
ſich waſchen und die Bärte kämmen, ehe ſie ſich an das
höchſte Weſen wenden. Sie ſind ferner gewohnt
ihre Gebete nach einem Paternoſter abzuzählen. Bey
gewiſſen Stücken dererſelben ſtehen ſie, oder knien,
oder fallen auf die Erde: dabey legen ſie die Stirne
auf ein Stück Erde. Sie glauben, dieſes ſey von
Mecca hergebracht, und habe eine gewiſſe Zauberkraft
in ſich. Sie tragen es beſtändig oben an den Arm
gebunden mit ſich herum. Wenigſtens haben ſie die-
ſe gute Gewohnheit, die bey jedem Volke der Beob-
achtung werth wäre, daß ſie den Namen des höchſten
Weſens, nie anders, als mit der ehrerbietigſten Art,
und bey feyerlichen Gelegenheiten ausſprechen. Bey
ihrem Gebete leiden ſie niemals ein ſichtbares Bild
vor ſich. Desgleichen findet man nie etwas von
Golde an ihnen, weil ſie dieſes ebenfalls für Gegen-
ſtände der Abgötterey anſehen.
Im gemeinem Leben reden ſie Türkiſch; doch in
gelehrten Sachen bedienen ſie ſich der arabiſchen
Sprache, worinnen das meiſte von den Wiſſenſchaf-
ten enthalten iſt, um deren willen ſie ehemals einen
ſo berühmten Namen hatten.
W - Bereits

durch Rußland, Perſien c. 35
Bereits vorher iſt bey Gelegenheit an die unter
ihnen gebräuchliche Verehrung des Feuers gedacht
worden. Daher wird es vielleicht nicht unangenehm
ſeyn von dem Feuer in Baku etwas zu erinnern, wel-
ches ſie das immerwährende Feuer nennen. Dieſer
Gegenſtand der Andacht iſt ein kleiner ſteinerner Tem-
pel. In demſelben ſteht ein Altar, auf welchem eine
helle blaue Flamme lodert, die von den Indianern
noch itzt verehret wird. Sie behaupten, dieſe habe
ſeit der Schöpfung der Welt fortgedauert, und glau-
ben, ſie werde immerdar beſtehen. Sie ſtellen zur
Ausſöhnung für ihre Sünden von ſehr entlegnen Or-
ten hieher Wallfahrten an. Bey dieſer Gelegenheit
bezeichnen ſie ſich den Leib mit Safran, und haben
große Hochachtung für eine rothe Kuh. Sie ver-
weilen ſich hier manchmal viele Tage lang. Dieſe
Zeit über leben ſie von wilden Kräutern, und von ei-
ner Art Artiſchocken aus Jeruſalem. Nicht weit von
dieſem Orte ſtehen etliche andre Tempel, worinnen
ebenfalls Feuer brennt. Dieſes iſt ihren Gedanken
nach zwar mit eben dergleichen Kraft, nur nicht im
gleichen Grade, begabt. - - - -
Indeſſen iſt es dop etwas beſonders, daß der
Erdboden hier herum, mehr als zwey Meilen weit,
eine wunderbare Eigenſchaft hat. Wenn man näm-
lich zween oder drey Zoll oben wegnimmt, und eine
brennende Kohle daran bringt, ſo fängt der alſo auf-
gedeckte Theil augenblicklich Feuer. Die Flamme
erhitzt zwar den Boden, doch verzehrt ſie ihn nicht.
Was darneben iſt wird davon nicht im mindſten er-
wärmet. . . .
Eben dergleichen Feuer bricht auch aus jeder Röh-
're herfür, ſollte ſie gleich nur von Papier ſeyn, wenn
man es zween Zoll in die Erde ſetzt, ohne daran zu
C 2 - rüh-

36 Hamways Reiſen
rühren. Es müſſen aber die Ränder mit Erde be-
ſtrichen werden. Dieſer Gewohnheit bedienen ſie ſich
in ihren Keſſeln zu kochen, und ihre Speiſen zuzurich-
ten. Ferner findet man hier ſehr oft Naphthaquel-
len. Hieraus nehmen ſie ein ſiedendes Waſſer, das
zur Geſundheit vortreffliche Wirkungen hat.
tttttttttttttttttttttttttttt
Neuntes Hauptſtück.
Herr Hanway geht zu Schiffe nach Aſtrachan; er hält ſei-
ne Qvarantaine ſechs Wochen lang in Merkie; ſeine
Ankunft in Aſtrachan; die Art zu reiſen durch Ruß-
land; er langt in St. Petersburg an; die engliſche
Handlung nach dem Caſpiſchen Meere wird verbo-
ten; Herrn Eltons Tod; Beſcheeibung des Peters-
burger Hofs; Abſchilderung der rußiſchen Kaiſerinn;
Religion, Gebräuche, und Tracht der Ruſſen.
err Hanway hatte nunmehr ſeine ganze Ladung
von roher Seide gut eingepackt beyſammen,
und machte Anſtalt zu ſeiner Abreiſe nach
Rußland. Er begab ſich von Perrybazar in ei-
nem perſianiſchen Boote mit flachem Boden nach der
Halbinſel Erzella. Daſelbſt ward er etliche Stun-
den von dem rußiſchen Conſul aufgehalten. Dieſer
Herr fragte ſehr nach den Gütern, die er bey ſich hat-
te, und durch was für Orte er ſeinen Weg genommen
hätte. Unſer Wanderer aber bildete ſich ein, ſeine
Fragen rührten mehr von einem heftigen Verlangen
her, ſich dem Caſpiſchen Handel in Rußland zuwi-
derſetzen, als von einigem Bewegungsgrunde für das
gemeine Beſte. " - -
- - - Sº

durch Rußland, Perſien c. 37
Indeſſen ſtellte er endlich für unſern Schriftſtel-
ler, und ſeine Leute ein Geſundheitsatteſtat aus. Es
war dieſes zu ihrem gegenwärtigen Fortkommen un-
entbehrlich, weil die Rede gieng, es wäre eine Peſt
in Caſchan, woher man Güter, die in Perſien ver-
fertiget ſind, nach Rußland zu ſchaffen pflegt.
Nach einer Reiſe von 13 Tagen gelangte er mit
ſeinem Fahrzeuge nach Merkie. Daſelbſt kam der
Befehlshaber des Wachſchiffes zu ihm, und forderte
eine Anzeige von ſeinen Waaren, wie vorher. Die-
ſes war aber noch nicht genung. Der Stadthalter
von Aſtrachan ſchickte eine Verordnung, er ſollte 6
Wochen lang die Qvarantaine halten. Das überaus
ſchlechte und kalte Wetter machte ihm dieſen Aufent-
halt ſehr unangenehm. Er mußte ſich aber alles ge-
fallen laſſen. Da er nach Aſtrachan abgehen wollte,
nöthigte man ihn, ſich nach gewöhnlicher Weiſe ein
Gefäßvoll warmes Waſſer über den bloſſen Leibgieſ-
ſen zu laſſen.
Man gab ihm Nachricht, daß ihre Reiſe an die-
ſem Orte, den Fluß Wolga hinab, mit vieler Gefahr
verbunden ſey. Vier kalmuckiſche Raubſchiffe kreuz-
ten auf dem Fluſſe; vor ohngefähr eilf Tagen hatten
ſie eines von den kaiſerlichen Fahrzeugen angegriffen,
und alle Leute darauf ermordet. Inzwiſchen war
unſer Reiſender ſo glücklich, daß er ohne Schaden
nach Aſtrachan kam. Der Stadthalter daſelbſt nahm
ihn ſehr kaltſinnig auf. Dieſes rührte von dem Um-
gang her, den er mit Herrn Elton gehabt hatte. Er
gab ihm zwar die ſtärkſten Verſicherungen, daß er alle
Gemeinſchaft mit dieſem Herrn aufgehoben hätte.
Allein nichts war vermögend, dieſe Ungnade, worun-
ter er ſich befand, aus dem Wege zu räumen. Das
ganze Bezeigen des Stadthalters war eine bloß ver-
- C 3 ſtellte
- Y .

38 Hanways Reiſen
ſtellte Höflichkeit, weil er die Trennung zwiſchen ih-
nen nur für ein äuſſerliches Kunſtſtückchen hielt. Mit
genauer Noth erlangte er endlich die Erlaubniß nach
Petersburg abzugehen. -
Er mußte die Reiſe dahin zu Lande vollſtrecken,
weil der Fluß Wolga zugefroren war. Wegen der
erſtaunenden Menge Sand auf den Hügeln durch
die Wüſte würde er die Straſſe ſchwerlich gefunden
haben. Doch von dieſer Furcht wurde er dadurch
erlöſt, weil er in die Geſellſchaft etlicher rußiſchen
Kaufleute kam; dieſe reiſten zu ſeinem Glücke unter
einer Bedeckung von fünf Coſacken eben dahin.
In Zeit von drey Tagen erreichte er die Feſtung
MEnetaffeki ZKrepoſt. Sie liegt auf einer Anhöhe,
und beſteht aus einem tiefen Graben, der mit einer
Bruſtwehr verſehen, und mit Geſchütz wohl beſetzt
iſt. In dem nahe gelegenen Dorfe hatten zwey Res
gimenter Fußvoik, und ein Regiment Dragoner ihre
Qvartiere. Die herumliegende Gegend hat viel Wal-
dung, und ſehr fruchtbaren Erdboden. Die Ruſſen
haben viele dergleichen feſte Oerter, die dem Reiche zu
großem Vortheile dienen. Sie haben nicht nur den
Nutzen, daß ſie die Tartarn in der Furcht erhalten,
ſondern auch an vielen Orten einen Handel von
Schaafen und Pferden mit ihnen befördern, andere
beßre Waaren zu geſchweigen. " . . . . . ."
Weiterhin kamen ſie bey verſchiednen Krepoſten
vorbey. Darunter iſt beſonders Chernoyare, wo
der Fürſt der Kalmucken nebſt ſeinem wandernden
Hofe ſich aufzuhalten pflegt. In den umliegenden
Ebenen waren ſtarke Poſten ausgeſtellt, in der Abſicht,
daß ſie Signale geben, und damit von einer Feſtung
zur andern im Fall einer tartariſchen Streiferey Lär-
men machen ſollten. Chernoyare gegenüber iſt ein
, ergie-
N
-
-

durch Rußland, Perſien c. 39.
-
ergiebiges Bergwerk von Bergſalz, welches viel zu
den Einkünften des rußiſchen Reichs beyträgt. .
Bey ihrer Ankunft in Zarizen ſpeiſte Herr
Hanway des Mittags bey dem Sekretair, der die
Stelle eines Unterſtadthalters an dem Orte verrich-
tete. Die große Menge von Speiſen, und die ſchlech-
te Zurichtung waren beyde zu bewundern. Die ruſ
ſiſchen Kaufleute lagen hier ſtille; er ward daher ge-
zwungen bloß mit ſeinen Leuten weiter zu wandern.
Das Wetter war überaus kalt, und der Schnee lag
ſehr hoch auf dem Erdboden. Dieſes machte ihm die
Reiſe ſehr ſchwer, und ermüdend. . . . »
Er nahm ſeinen Weg durch Caſchaliena an dem
Don. Die Einwohner daſelbſt ſind zwar arm, aber
in ihrer Freyheit beſonders glücklich. Sie haben zu
ihrem Oberhaupt einen Hetmann, dem die Regierung
in Zaritzen nichts befehlen darf -
Zween Tage darnach erreichte er Michaelove,
den großen Markt der Coſackenſtädte. Er wird im
Jenner gehalten. Die Kaufleute von Caſan brin-
# zu der Zeit wollne und andre Waaren dahin, die
ie bey den Coſacken gegen Fuchspelze, die man an
dem Don fängt, vertauſchen.
-
p - = -– . e
In einer kleinen Entfernung von Tovocho-
perskaja traf er den kalmuckiſchen Geſandten, mit -
etlichen rußiſchen Officiers, auf ſeinem Rückwege von
Moſcau an. Dahin kömmt er jährlich nebſt ſeinem
Gefolge, um geſunde Speiſen zu eſſen, und das Ge-
ſchenk eines Rocks in Empfang zu nehmen. Den
folgenden Morgen erreichte er Koslove, eine große
Stadt von ſchlechtem Anſehen. Es ſteht allda ein
Mönchskloſter, deſſen Mönche ſich völlig von ihrer
eignen Arbeit erhalten. -
- *

4o ... Hamways Reiſen
-“
Der nächſte Ort, wo er hinkam, war Oranien-
burg. Der Erbauer davon iſt der ehemals berühm-
te Prinz Mencikoff geweſen, dem die Einnahme eines
Zolls von den hier durchgeführten Waaren verſtatter
war. Dieſe Stadt braucht man itzt, als eine Feſtung
für Staatsgefangene. Hier ſieng die Gegend an ein
beſſeres Anſehen zu geben. Sie durchwanderten vie-
ke Dörfer, um welche ſie wohl gewäſſertes Ackerland
zu ſehen bekamen.
Noch einmal beſuchte er die alte Stadt Kolu-
mna; dann gelangte er nach Moſcau. Daſelbſt
fand er den Lord Tyrawley, den engliſchen Geſandten,
der eben im Begriff war, den folgenden Morgen nach
etersburg abzugehen. Indeſſen ward ihm die Ab-
icht, ſeine Reiſe auf eben dieſe Zeit zu beſtimmen,
unglücklicher Weiſe vereitelt. Er mußte Unpäßlich-
keit halben etliche Tage in Moſcau liegen bleiben, und
zuletzt einen Schlitten miethen. Dieſes Fuhrwerk
befördert die Reiſe ſehr geſchwind, und iſt zum beqve-
men Fortkommen in kalter Witterung überaus gut
eingerichtet. Die ganze Straſſe von hier war auf
beyden Seiten mit jungen Tannenbäumen beſetzt, die
ohngefähr zwanzig Meßruthen von einander ſtanden.
Man rechnet, daß hierzu 12848o Bäume erfordert
Die Kaiſerinn läßt ſich gemeiniglich in einem
großen Kaſten fahren, wo ihr Bett, eine Tafel, und
andre Beqvemlichkeiten ſich befinden, daß 4 Perſonen
ſpeiſen können.“ Dieſer wird auf einen Schlitten ge-
ſetzt, und von 24 Poſtpferden gezogen. An der Straſ-
ſe zwiſchen Moſcau und Petersburg ſind verſchiedne
kleine Paläſte, wo ſie abſteigt, friſche Luft zu ſchöpfen.
Dieſe Reiſe wird insgemein in 3 Tagen und 3 Näch-
x . .» ett
. *

durch Rußland, Perſien 1. 4.
ten vollendet, wiewohl man ſagt, Peter der Große
habe einmal nur 46 Stunden damit zugebracht.
Herr Hanway kam in viertehalben Tagen nach
Petersburg. Er war ein Jahr und 16. Wochen
abweſend geweſen, und 4ooo. engliſche Meilen zu
Lande dieſe Zeit über herum gereiſet. Hier ſahe er
ſich genöthiget, eine ziemliche Zeit zu verweilen, da-
mit er ſeine Sachen in Richtigkeit brächte. Wegen
der Aufführung des Herrn Eltons, und vieler Ge-
genvorſtellungen von Seiten der Ruſſen, Armenia-
ner, und andrer ward mittlerweile der engliſche Han-
del nach dem Caſpiſchen Meere verboten. Gleich dar-
nach ward Herr Elton ein Opfer der Perſianiſchen
Oberälteſten. Sie hatten ihn erſchoſſen, weil er
ſich ihre Gerichtsbarkeit unter der Geſtalt einer Aris
ſtokratie nicht gefallen laſſen wollte. t
Der hieſige Aufenthalt unſers Reiſenden gab ihm
nunmehr Gelegenheit, ſich genauer nach den Umſtän»
den des Petersburger Hofs zu erkundigen. Die
Stadt haben wir ſchon anderwärts beſchrieben. Was
den Zuſtand von Rußland überhaupt anlangt, ſo
wollen wir dabey nur erinnern, daß es im Handel,
Reichthum und ſchönen Wiſſenſchaften dieſe wenigen
Jahre über ſehr zugenommen hat, :
Die letzt verſtorbne Kaiſerinn Eliſabeth Pe-
trowna, eine Tochter von Peter dem Groſſen, trat
im Chriſtmonate 1741. ihre Regierung an. Sie
gelangte nach einer Abwechſelung vieler wunderbaren
Begebenheiten endlich auf den Thron ihres Vaters.
Man achtet ſie für eine von den vollkommenſten Da-
men in ihrer Art; ihre Perſon war zwar etwas ſtark,
doch ſehr angenehm. Im Tanzen, Reiten und Ja-
gen war ſie beſonders bewegſam. An gewiſſen Ta-
gen, beſonders an dem Tage der Gelqngung auf den
C5 Thron,

4* Hamways Reiſen
- -
Thron, ließ ſie ſich in Mannskleidern ſehen. Des
Abends hatte ſie die ihr eigne Grenadiercompagnie
in dem groſſen Saale des Palaſts bey der Tafel.
Daſelbſt ſaß ſie oben an der Tafel in Regimentsuni-
form, als ihr Oberhaupt. -
Maſkeraden, Bälle und Concerte werden bey
Hofe ſehr oft gehalten. Rußland hat 4. Orden,
den Orden des heiligen Andreas mit einem blauen
Bande, den Orden des heil. Alexanders mit einem
rochen, den Orden der heil. Anne von Hollſtein, der
ein rothes Band mit gelben Streifen führt, und end-
lich den Orden der heil. Catharine, dem ein rothes
Band mit einem ſilbernen Rande gegeben iſt, und
der nur für Damen gehört. Die Kaiſerinn ſelbſt
trug den heil. Andreasorden. Der Oberſte nach ihr
war der damalige Großherzog von Rußland, und,
Thronfolger, der nachherige Kaiſer Peter Feodoro-
witz *); dieſem Herrn legt man groſſe Eigenſchaften,
und eine reichliche Känntniß ſchöner Wiſſenſchaften
bey. Der Großkanzler, Graf Beſtucheff, nebſt dem
Vicekanzler Graf Woronzoff haben alle auswärtigen
Geſchäfte zu beſorgen. - -
Die Kirchenſachen macht der Senat aus, der itzt
in viel gröſſerm Anſehen ſteht, als in den vorigen
Regierungen. Die herrſchende Religion iſt die Grie-
chiſche. Sie iſt in verſchiedenen weſentlichen Stü-
cken von der Römiſchkatholiſchen unterſchieden. Sie
erkennt den Pabſt nicht für ihr Oberhaupt; ſie er-
laubt den Prieſtern die Ehe; ſie theilt das heilige
" - - - - Abend-
*) Daß dieſer nach halbjähriger Regierung dem Thron
ſeiner Gemahlinn, und tzigen Kaiſerinn, Catha-
rina der Zweyten, einräumen müßen, und kurz dar-
nach geſtorben iſt, wird, als eine nur kürzlich vorge-
" - fallene Veränderung, niemanden unbekannt ſeyn.
-

durch Rußland , Perſien c. 43
Abendmahl unter beyderley Geſtalt aus. Sie lehrer,
die weſentliche Gegenwart des Leibes und Blutes
Chriſti darinnen, ohne Verwandelung.
Durch die groſſe Ermunterung zu bauen hat ſich
die Schönheit der Stadt ſehr vergröſſert. Hierzu
trägt noch die Bildſäule Peters des Groſſen zu Pferde
bey, die auf dem freyen Platze vor dem Hauptpalaſte
aufgeſtellt worden iſt. : "
Die Einkünfte des Reichs werden jährlich auf
drey Millionen gerechnet. „Die Einnahme davon,
die in Engelland ſo viel Geld wegnimmt, koſtet in
dieſem Lande etwas weniges. Die Einnehmer erhals
ten hauptſächlich ihre Bezahlung von den Accidens
tien, die mit ihren Aemtern verbunden ſind.
Man zählet in Petersburg 25oooo Seelen, und
in dem ganzen Reiche 175ooooo. Darunter
ſind aber die zinsbaren Tartarn, die rußiſche Ukraine,
und die eroberten Provinzen noch nicht begriffen.
. Nächſt dem ordentlichen Kriegsheere von
25oooo regelmäßigen Truppen kann Rußland noch
4.oooo. Kalmucken, Coſacken, nnd andre Tartarn
ins Feld ſtellen. Die Soldaten ſind durchgängig
zu harten Dienſten geſchickt, und unerſchrocken.
- Die Witterung iſt ſehr unbeſtändig, doch größten?
theils kalt und neblicht. Selten können ſie in einem
Jahre drey Sommermonate rechnen. Wenn der
Froſt anfängt, welches gemeiniglich im Wintermo-
nate geſchieht, ſo geht die Zufuhre auf dem Schnee
überaus geſchwind. Sie können friſche Lebensmittel
zu Lande 1ooo. engliſche Meilen weit her zu Markte
bringen. - -
Das gemeine Volk trägt in Rußland lange Pelze
von zugerichteten Schaaffellen, mit der Wolle inn?
wendig gegen den Leib zu. Ihre Schenkel und º
- z iPºd

44 ... Hanways Reiſen
ſind mit grobem Tuche umwickelt, und mit einem
Bande von Schilf befeſtiget. Sie tragen Pelz-
mützen, die über die Ohren, und über das Genicke
reichen. Ihr Camiſol iſt mit einer Binde umbun-
den. An den Händen tragen ſie doppelte Handſchuhe
von Wolle, und von Leder. Leute vom Stande klei-
den ſich größtentheils, wie in Engelland, nur daß ſie
noch einen groſſen weiten Pelzrock, und eine Pelz-
mütze tragen, wenn ſie ausgehen, -
3. Die Weibsperſonen von geringem Stande bedie-
nen ſich der Schaafpelze, eben wie das männliche Ge-
ſchlecht, unter ihren Röcken. Die aber vornehmer
ſind, haben geblumte ſeidene Zeuge mit Rauchwerk
gefüttert, das meiſtens von weiſſen Haaren iſt.
Ehe wir dieſen Hof verlaſſen, wird es nicht un-
gereimt ſeyn zu erinnern, daß die vorige Kaiſerinn
ganz ausnehmend gnädig gutherzig, und faſt mehr,
als es ſeyn ſoll, mitleidig war. Sie ließ öfters an
den wichtigſten Verbrechern die Todesſtrafe nicht voll:
ziehen. Daher haben ſich an verſchiednen Orten
des Reichs beynahe 3oooo. Miſſethäter zu einer
Zeit im Gefängniſſe befunden. ;
-
"2fo ) o ( <RSR
- «
Zehendes

durch Rußland, Perſien c. 45
ZDFT G6N FI (DFY FA G6N FÄLD(NFÄ6.
Zehendes Hauptſtück.
Abreiſe nach Danzig; Beſchreibung des Palaſts von
Strelna - Muſa, und von Peterhof; von der Anles
guug eines Schifbauhofs oder Werftsdnrch Peter
den Großen; kurze Nachricht von der Seemacht von -
Rußland; Anzeige von der Inſel Cronſtadt; Be-
ſchreibung von Revel, ihrer Einrichtung und Ein-
wohnern; Bericht von Danzig. -
ndlich waren die vielen Hinderniſſe vorüber,
die dem Herrn Hanway bey ſeiner Rückreiſe
nach Engelland im Wege ſtanden. Er ent-
ſchloß ſich daher nach Danzig zu Schiffe zu gehen,
Liefland hatte er bereits geſehen, und die Beſchreibung
von Curland erweckte ihm nicht die mindeſte Luſt ſei-
nen Weg dorthin zu nehmen.
Da er Petersburg verließ, gieng er neben dem
Schloſſe von Strelna - Muſa vorbey. Es ſteht
auf einer Anhöhe, und hat eine weite Ausſicht über
den finnländiſchen Meerbuſen neben der Mündung
des Fluſſes Meva.
Nach dem Riſſe, den man bey der Erbauung diea
ſes Palaſtes ausführen wollte, würde derſelbe präch-
tiger, als ſonſt ein andrer im ganzen Reiche worden
ſeyn. Doch der Tod Peters des Groſſen hat die
Ausführung verhindert.
Etwan 15. Meilen weiter ſteht das Schloß von
Peterhof; es hat, was die Ausſicht anlangt, eine
vortrefliche Lage, und iſt durch die verſtorbne Kaiſe-
rinn ſehr erweitert und ausgeſchmückt worden. So
wie ihr Vater es verließ, war es kein ſonderliches
Gebäude. -- - -
- Der
- -

46 Hanways Reiſen
Der nächſte Ort, den unſer Reiſender berührte,
war Cronſtadt. Hier wurde er durch Stürme,
und üble Winde einige Tage aufgehalten. Indeſſen
verſchafte ihm dieſes Zeit eine von den größten Sel-
tenheiten in der Welt, den Schifbauhof, in Augen-
ſchein zu nehmen, deſſen Stifter Peter der Groſſe iſt.
Dieſes Werft erſtreckt ſich 7oo. Klaftern weit.
Auf dem Boden hat es eine Breite von 60. Fuß, und
oben 8o; es iſt 40 Fuß tief, und hat an verſchied-
nen Orten Schutzbreter. Es ſollte ſeiner Abſicht
gemäß zu 14. Schiffen von der Linie Platz haben,
um ſie im Trocknen auszubeſſern oder zu bauen, und
hernach flott zu machen. . . . .
Die Rußiſche Seemacht reicht, dem Anſehen nach,
zu den Abſichten des Reichs vollkommen zu. Ihre
Flotte beſteht aus 25. Schiffen von der Linie, 5.
Bombardiergallioten, nebſt Brandern und Fregatten,
jede ohngefähr von 3o. Kanonen. Hierzu kommt
noch eine groſſe Zahl von Galeeren, die von ein- bis
drey hundert Mann faſſen. Dieſe thun den Sommer
über im Baltiſchen Meere gute Dienſte, und da ſie
nicht ſehr tief im Waſſer gehen, ſo ſind ſie für feind-
liche Küſten ſehr furchtbar. Die Schweden haben
dieſes in ihrem Kriege mit Petern dem Groſſener-
PLM, . . . - - - -
. Dieſe Inſel Cronſtadt iſt im Umfange etwan
15. Meilen groß, aber ſehr unfruchtbar. Peter der
Groſſe baute hier einen Palaſt, der noch ſteht. Seine
Abſicht war, einen Handel daſelbſt anzulegen. Er
wollte dazu einen Kanal von 2o. Meilen an der Mit-
tagsſeite des Meerbuſens ausführen. Aber es war
eine ſehr ſchwere Unternehmung. - - -
Nach Verlauf von etlichen Tagen änderte ſich:
der Wind, und erlaubte dem Herrn Hanway auf ein
Danzi-

durch Rußland, Perſien c. 47
Danziger Fahrzeug am Bord zu gehen. Er fuhr
darauf mit einem ſanften Winde nach Revel, j
- Hauptſtadt von Eſthen. Immittelſ hatte er vj
einer Seekrankheit viel auszuſtehen. Es iſt hier j
Gebrauch, daß alle Schiffe den Befehlshaber des Hj.
fens um Erlaubniß bitten in die Stadt zu gehen.
Sie ergab ſich an Petern den Groſſen 171o Sj
aber mit Capitulation geſchah, ſo iſt der Stadt
nichts weiter auferlegt worden, als der Unterhalt
von 5oo-Soldaten, und zoo. Seeleuten. Inner-
halb der Stadtmauer ſtehen etwan 6oo. Häuſer; es
wohnen darinnen ohngefähr 8oo. Seelen, die ſo ſehr
fleißig ſind, daß viele beſondre Familien ſpinnen,
färben, und ſo wohl in Baumwolle, als Schaafwolle
ÄSºeben ſº ſicher und ruhig, daß ſie
faſt mit ofnen Thüren ſchlaffen können. -
Ehemals war dieſe Stadt eine von den größten
Häfen im Baltiſchen Meere. Izt aber iſt ihre Hand-
lung gar gering. Die Regierung beruht auf dem
Landrath, der eine Verſammlung von dem Stadt-
halter und von 2. Edelleuten iſt. Dieſe entſcheiden
alle Landesangelegenheiten durch die Mehrheit der
Stimmen. Doch hat man die Freyheit, ſich an die
Regierung zu Petersburg zu wenden. Ihre Gaſſen
ſind weder breit, noch regelmäſſig. Die Häuſer ſind
hoch mit gählingen Dächern zu Abführung des
Schnees. „ Die Stadt hat um ſich einen Graben,
und eine Mauer von 6. Fuß in der Dicke, und von
40. der Höhe. Darauf ſtehen Thürme 6o oder
8o. Meßruthen von einander.
Das Rathhaus iſt ein altes Gebäude und bloß
Ägen einiger Schildereyen merkwürdig, die j für
ſehr wichtig hält. Dergleichen ſind das Gericht des
Salomons, die Enthauptung des Täufers Johan-
- nes,

48 Hamways Reiſen
nes, die Verhörung der Suſanna, und unſers Hey:
landes Ausſpruch über die Ehebrecherinn.
In dieſem Hauſe werden die Angelegenheiten der
Stadt von dem Rathe ausgemacht, der aus 4. Burs
„germeiſtern, 3. Sekretairen, und 14 Rathsgliedern
beſteht. - -
- Die Stadtmuſik unterhält das gemeine Volk je-
den Sonntag oder Donnerſtag von 11. bis 12. Uhr
Vormittags aus den Fenſtern dieſes Gebäudes.
Sie haben 4. lutheriſche Kirchen für die Bürger,
und eine für die Bauern der umliegenden Gegend,
nebſt zwo griechiſchen zum Gebrauche der Ruſſen.
Die weitläuftigſte und prächtigſte iſt die groſſe Kirche
des H. Olaus. Sie hat weiter keine Zierrath, als et-
liche wenige Grabmäler, und adeliche Fahnen. Sie
iſt der gemeine Begräbnißplatz für die meiſten Leute
in der Stadt. Die Bürger halten hier ſehr eifrig
über das ihnen zugehörige Eigenthum in den Schwib-
bögen, und hegen für die Kirche, als für einen Sam-
melplatz der Todten, eine abergläubiſche Hochachtung.
: Von Revel weg hatte Herr Hanwey guten Wind,
und erreichte bald die Höhe von Gorland. Dieſe
Inſel iſt 7o. Meilen lang, und in der Mitte 2o.
breit. Es ſtehen darauf 18. Städte und Dörfer.
Sie gehört den Schweden, uud war ehemals ſehr
reich. Itzt aber hat es abgenommen, da ſie ſehr oft
in Kriegszeiten geplündert worden iſt. -
Den kommenden Tag gieng er bey der rußiſchen
Flotte vorbey, und den folgenden Morgen kam er an
die Weichſel. Bis dahin hatte er von Petersburg
wegbey nahe 2oo. Meilen zurück gelegt. Dieſer
Fluß hat bey Danzig zween Arme. Zwo Meilen
von der Stadt ſteht ein Schloß zur Vertheidigung
derſelben. Hier hatte unſer Reiſender das Vergnü-
* - gen

durch Rußland, Perſien e. 49
er,
d,
en,
ch.
el.
Sit
ul
rig
ob
ind
ſ
gen von dem Schiffe weg, und mit einem Treck-
ſchute, das zu geſetzten Stunden abfährt, nach
Danzig zu gehen.
Die Häuſer darinnen ſind insgemein 5. Stock-
werk hoch und haben am Eingange 4. oder 5. Stu-
fen nebſt einem Austritt. Sie ſind alt, feſt, und
reinlich; die Zahl und Sauberkeit der Fenſter verur-
ſacht einen feinen Anblick.
Verſchiedne Straſſen ſind mit wilden Caſtanien-
bäumen, deren Höhe über 3o. Fuß beträgt, ſehr an-
muthig beſetzt und überſchattet. Die Einwohner
thun ſich größtentheils auf ihr äuſſerlich Anſehen et-
was zu gute. Das Frauenzimmer iſt überaus wohl-
geſtaltet, und hat in ſeiner Gröſſe, Farbe und Mine
mit dem Eengliſchen viel ähnliches. Die ehrerbietigſte
Art einem Frauenzimmer vom Stande zu begegnen,
iſt dieſe, daß man ihr die Hand, oder den Saum des
Kleides küßt. Vielleicht ſtammt dieſe Gewohnheit
von den Pohlen her. /
In der Stadt befindet ſich eine engliſche Fakto-
rey; die Bürger leben ſehr nach engliſcher Art, und
ſind gewohnt, ordentliche Zuſammenkünfte zu unter-
halten. Herr Hanway hatte ſeine Herberge in der
Beginenſtraſſe, in einem Hauſe, das von vielen vor-
nehmen Perſonen beſucht wurde. Daſelbſt hat ihn
eine jüdiſche Geſellſchaft öfters mit pohlniſcher Muſik
beluſtiget.
Die Stadt iſt im Umfange mehr als 3. engliſche
Meilen groß, hat hohe Feſtungswerke, und einen
doppelten Waſſergraben. Sie ſteht unter dem
Schutze der Krone Pohlen.
Die größte Seltenheit iſt hier die groſſe Luthe-
riſche Kirche; man ſchätzt ihr Alter auf 3oo. Jahr.
Sie bleibt, vermöge eines Vergleichs noch itzt ſo,
Reiſen II. Band. D wie

50 . Hamways Reiſen -
wie ſie in den Zeiten des Pabſtthums war, mit den
vorigen Crucifiren, Bildern, Gemälden, und der-
gleichen. Sonderlich zeigt man eine berühmte
Schilderey von der Auferſtehung, deren Verfertiger
van Eyck im Jahr 14oo. war. Man hält es für
das erſte Gemälde mit Oelfarben. Mit Hülfe des
Firniſſes iſt es noch itzt ſo unverletzt, daß man alles
auf das genauſte ſehen kann.
Zwiſchen den doppelten Feſtungswerken der
Stadt iſt ein geraumer Spaziergang und Fahrweg
für Kutſchen. Nahe dabey liegen 5ooo. Ruſſen
begraben, die an einem Morgen bey einem hartnä-
ckichten Angriffe auf die Stadt unter der Anführung
des Grafens von Münnich blieben. Der beträcht-
lichſte Handel in Danzig iſt mit Korn, welches die
Pohlen die Weichſel herab in großen Kähnen herbrin-
gen. In fruchtbaren Jahren beläuft ſich ihre Zahl
zuweilen auf 16oo. Es wird ferner Eiſen in groſſer
Menge von Schweden eingeführt. Doch der Han-
del mit wollnen und andern engliſchen Waaren iſt
ſehr gering. Die Waaren, die ſie ausführen, beſte-
hen in Wachs, ſchmaler Leinwand, Sackleinwand,
Faßdauben, und eichnen Pfoſten. Die letztern hal-
ten ſich in freyer Luft nicht ſo gut als die engliſchen;
hingegen achtet man ſie unter dem Waſſer für eben
ſo tüchtig. Man rechnet die ganze Summe ihrer
Handlung gemeiniglich auf 12. Millionen Current-
thaler. Die eine Hälfte davon heiſſen ſie die Ein-
künfte der Krone, das übrige iſt das Eigenthum der
Stadt. - - - - -
Da unſer Reiſender das Danziger Gebiete verließ,
welches ſich gegen Abend etwan 5. engliſche Meilen
weit erſtreckt, ſo kam er an das Kloſter Oliva. - Es
iſt wegen des Vergleichs im Jahr ressº
- - - - - - - - - - -- (§

durch Rußland, Perſien c. 51
als Carl der Eilfte von Schweden faſt ganz Pohlen
erobert hatte.
Der nächſte Platz, den er als merkwürdig an-
traf, war Stolpe. Es iſt eine kleine volkreiche
Stadt, pit Korn - Feldern, und Wieſewachs um-
geben. Es ſtanden hier drey Schwadronen Huſa
ren, jede von 1oo. Mann, im Quartiere.
„Es iſt in dieſer Stadt, ſowie in allen preußiſchen
Städten, der Gebrauch, die Reiſenden ihrer Ver-
richtungen und Reiſe wegen, ſowohl beym Eingange,
als beym Ausgange, genau zu befragen.
Etwan 8. Meilen weiter lag Cöſlin. Vor ei-
nigen Jahren brannte es ab, und itzt iſt es wieder
ſehr ſauber aufgebaut, ohngeachtet man wenig Koſten
daran gewendet hat. Auf dem Marktplatze ſteht eine
Bildſäule des vorigen Königes. -
- Nach dieſer ſchien ihm Stargard, die Haupt-
ſtadt von Preußiſch-Pommern, der Aufmerkſamkeit
werth. An dieſem Orte befinden ſich 4. Kirchen;
eine davon, die Hauptkirche, iſt ſehr alt, und von Zie-
geln gebaut. In den übrigen wird jeden Sonntag
franzöſiſcher Gottesdienſt gehalten.
Sein Weg führte ihn durch etliche andre Städte
und Dörfer, wo nach Beſchaffenheit des Orts die
preußiſchen Truppen ihren Quartierſtand hatten.
Endlich kam er nach Äönigsberg, einer kleinen
Stadt an der Oder. An dieſem Orte iſt eine ſehr
prächtige Kirche. Dieſe hat der vorige König mit
beträchtlichen Koſten durch eine ſchöne Orgel, und
etliche Bilder der Apoſtel und Engel verſchönert.
Bey dem Eingange in die nächſte Stadt gieng er
bey den Körpern zweyer Uebelthäter vorüber, die auf
dem Rade lagen. Beyieder Stadt iſt auf einer An-
höhe ein Galgen aufgerichtet. Doch die gute Regie-
D 2 rung

52 Hanways Reiſen
rung in dieſem Lande macht, daß dergleichen Todes-
ſtrafen ſehr ſelten vorkommen.
An der Nordſeite von Ä ſteht das
Schloß des Marggrafen von Schwedt. Es hat ein
prächtiges Anſehen, und iſt mit groſſer Kunſt gebaut;
eben ſo ſind auch die Gärten ſchön angelegt.
Je näher er nach Berlin kam, deſto mehr ver-
beſſerte ſich der Anblick der Gegend. Von Danzig
bis zu dieſer Hauptſtadt rechnet man 57. deutſche
Meilen, die ohngefähr 250, engliſche ausmachen.
Eilftes Hauptſtück.
Nachricht von dem Berliner Hofe; von deſſen Gebräu-
chen, Gebäuden und Luſtbarkeiten; Beſchreibung der
Stadt Berlin; Abſchilderung des Königs von Preuſ-
ſen; Zahl, Regelmäßigkeit, und Bezahlung der
preußiſchen Kriegsmacht.
.
Z) Eingang nach Berlin iſt luſtig und zierlich;
die Straſſen ſind regelmäſſig und ſauber; die
Häuſer haben einerley Geſtalt. Auf der
neuen ſteinernen Brücke über die Spree, die nach dem
Ä zu geht, ſieht man eine Bildſäule von Frie-
drich Wilhelm dem Groſſen zu Pferde. Man achtet
ſie für ein Meiſterſtück. Friedrich der Erſte, König
von Preuſſen, hat ſie aufrichten laſſen. Eben dieſer
hat das königliche Schloß gebaut, deſſen Pracht be-
ſonders das Auge einnimmt.
Da Herr Hanway in der Stadt anlangte, war in
der ganzen Stadt alles voll Vergnügen. Der Kö-
uig machte Anſtalt zu den zuſtbarkeiten sº
- - - en,

durch Rußland, Perſien c. 53
chen, den Marggrafen von Bayreuth, der ſeine älteſte
Schweſter heyrathete, und für Friedrich Wilhelm,
den Marggraf von Schwedt, der ſich mit der vierten
vermählte. -
Es halten ſich an dieſem Hofe viel witzige Köpfe
auf; ſonderlich iſt Voltaire daſelbſt, den der König
von Frankreich, als ſeinen Unterthanen, dem Könige
von Preuſſen überlaſſen hat. . -
Was die Seltenheiten in Berlin anlangt, ſo iſt
das königliche Schloß der Hauptgegenſtand. Nach
ſeinem erſten Riſſe würde es ein prächtiges Gebäude
geweſen ſeyn. Doch es iſt niemals zu Stande ge-
bracht worden. Die Wände an der Stirnmauer
ſind 7. oder 8. Fuß dick. Daher haben die Zimmer,
wenn nicht genug Licht drinnen iſt, kein vortheilhaftes
Anſehen.
Die Zimmer in dieſem Palaſte ſind mit Silber,
jedes auf beſondre Art geſchmückt. Dieſes iſt ſo
ſtark, daß man gar leicht bey nahe 4. Millionen
Thaler daraus machen könnte, wenn es die Nother-
fordern ſollte. -
- Die Gemälde Kaiſer Carls des Fünften und ſei-
ner Gemahlinn haben ſo koſtbare ſilberne Rahmen,
daß man glaubt, jeder Rahme mache am Gewichte,
ohngefähr 7oo. engliſche Pfunde aus. Man trift
ferner einen groſſen Kronleuchter an, deſſen Schwere
man auf zooo. Pfund ſchätzt. Des Königs geheime
Zimmer ſind zwar ſchön, doch haben ſie nichts auſſer-
ordentliches. Der herrſchende Geſchmack iſt weiſſe
Gypsarbeit mit Vergoldung. In etlichen Zimmern
hängt das Gemälde der Barbarini. In manchen
ſtehen Schreibetiſche mit herum geſtreuten einzelnen
Papieren, als Zeugen vielfältiger Geſchäfte. Der ,
Vorſaal hat verſchiedne ſchöne Schildereyen, und in
- D 3 dem

54 Hanways Reiſen
dem groſſen Salon ſind 4. ſonderbare Stücke von
Tapeten. Sie ſtellen unſern Heyland, wie er die
Wechsler austreibet, wie er den Apoſteln die Füſſe
wäſcht, ſeinen Fiſchzug, und ſein letztes Abendmahl
- ür. - -
f Der Thron in dem Audienzzimmer iſt von Sammt
mit Golde nach dem feinſten Geſchmack geſtickt, doch
mit Schmuck nicht überladen.
In einem Zimmer auf dem alten Flügel des
Schloſſes, ſteht ein Carmoſinſammtnes Bette, und
auf demſelben 2oo. verzogne Namen mit Churfürſtl.
Kronen in Perlen geſetzt, nebſt Stühlen nach eben
der Art. Dieſes Bettes bedienen ſich Perſonen
Ä der Königl. Familie in der Nacht ihres Bey-
agers. -
Das Zeughaus iſt ein vortrefliches Gebäude, und
macht die eine Seite des Schloſſes aus; doch hat es
faſt zu viel Zierrathen. -
Der Bücherſaal hat das Ä eines geringen
Zimmers in einer gemeinen Schule. Man findet
darinnen 5oo. Bibeln von verſchiednen Sprachen
und Ausgaben. Es iſt darunter eine, deren ſich der
König in Engelland Carl der Erſte um die Zeit ſeiner
Enthauptung bediente. Der Biſchof Juron gab ſie
dem Churfürſten von Brandenburg, als eine Reli-
qute.
Nebſt etlichen Handſchriften über die Religion,
Sittenlehre, Staatskunſt, und dergleichen zeigt man
den Khoran in klein Oktav. Er hat ſo kleine Buch- -
ſtaben, und ſo dünnes Pappier, daß die ganze Schrift
anderthalben Zoll dick iſt. -
Das Curioſitätencabinet faßt wenig ſonderbare
Seltenheiten in ſich. Die vorzüglichſten ſind ein
Cupido von Marmor, den man ſehr bewundertk zwo
- (N02

durch Rußland, Perſien c. 55
Kanonenkugeln, die in der Luft einander begegnet,
und ihrer Erhitzung und Gewaltſamkeit wegen bey-
ſammen geblieben ſind, und endlich eine Eiche mit
dem Gehörne eines fünfjährigen Hirſches. Der
Hirſch iſt ſehr hitzig gejagt worden, und mit ſeinem
Gehörne in einen jungen Baum gerannt, wo er ſtarb.
Die Vereinigung hat itzt das Anſehen, als wenn es
von Natur ſo gewachſen wäre.
Die neue Capelle iſt zwar niedrig, aber ſauber
und bequem. Den Riß dazu hat der König geferti-
get. Denn es giebt keine Wiſſenſchaft, wovon er
nicht einige Kenntniß hätte. Seine Abſicht war, ſie
zu einem königlichen Begräbniſſe zu machen. Er hat
auch bereits einige Grabmäler von ſeinen Vorfahren
darinnen aufſtellen laſſen.
An der Spree ſteht ein kleines zierlich ausge-
ſchmücktes Schloß, das unter dem Namen Mon
Bijou bekannt iſt. Die königliche Frau Mutter, die
Schweſter des vorigen Königs in Engelland, hatte
daſſelbe zu ihrem Wittwenſitze beſtimmt. In ihren
hohen Jahren brachte ſie ihre meiſte Zeit in ihrem
Bücherzimmer zu, wo ein ſchöner Vorrath von Bü-
chern ſich befindet. Das merkwürdigſte in dieſem
Palaſte iſt das Gemälde der ſchönen Pariſerinn, deren
Begebenheiten in den Zeitungen unter dieſem Namen
ſehr wohl bekannt ſind.
Das allerſchönſte unter den neuern Gebäuden iſt
das Opernhaus. Die Veränderungen des Schau-
platzes ſind prächtig und nach dem ausgeſuchteſten
Geſchmack. Es hat 3. Gallerien, und man rechnet,
daß zwey tauſend Menſchen darinnen Platz haben,
Zur Muſik gehören 5o. Perſonen. -
Dieſe Ergötzlichkeit wird lediglich auf Koſten des
Königes unterhalten. Seine groſſe Kenntniß in der
T, D 4 Ton-

56 > Hanways Reiſen
Tonkunſt, nebſt dem Vergnügen, das er daran ſin-
det, haben ſie zu einem hohen Grade der Vollkom-
menheit gebracht.
An ieder Seite des Schauplatzes ſtehen 6. Trom-
peter, welche der königlichen Frau Mutter und der
Königinn zu Gefallen bey ihrem Ein- und Ausgange
ſich hören laſſen. Der König aber, der in ſeinen
Handlungen über äuſſerliche Pracht erhaben iſt, nimmt
dergleichen Bewillkommungen nicht an.
Die Stadt Berlin iſt regelmäßig, doch nicht ſo
gar ſtark befeſtiget. Einige nennen ſie Klein Paris;
denn man ſpricht hier eben ſo viel Franzöſich, als
Deutſch. Sie hat eine Menge regelmäßiger Straſ-
ſen und ſchöner Gebäude, und es heißt, ſie ſey um den
dritten Theil faſt gröſſer, als London. Die Zahl
der Einwohner iſt ſeit den letztern Jahren überaus
vermehrt worden. Dieſes eignet man dem gnädigen
Bezeigen des gegenwärtigen Königs zu. Er errheilt
Freybriefe und weiſet Land an, um viel Leute zu rei-
tzen, daß ſie ſich allda feſtſetzen.
Ohngeachtet die Regierung ſo überaus uneinge-
ſchränkt und kriegeriſch, die Gegend ſelbſt aber ohne
fremde Handlung iſt, ſo mag man dennoch ſagen,
daß der Handel daſelbſt im Flore ſteht. Man ver-
fertiget daſelbſt wollne Tücher, welche zureichen, die
Armee, und einen groſſen Theil der übrigen Einwoh-
ner zu verſorgen. Von Schleſien iſt überall bekannt,
daß es eine Menge Leinwand in ganz Europa herum
und nach Amerika verſendet.
Die Unterthanen waren ſonſt mit allerhand
Münzſorten ſehr beläſtiget. Doch der König hat
itzt Mittel gefunden, einen Theil davon wegzuſchaf-
ſen, und ſeine eigne Münzen in Gang zu bringen.
/
Des

durch Rußland, Perſien c. 57
Desitzigen Königs Majeſtät war den 24. Jenner
17.12. gebohren. Er hat bey Zeiten Luſt zu der Ge-
lehrſamkeit und den ſchönen Wiſſenſchaften gehabt.
Dieſes war den unartigen Gebräuchen, beſonders der
Gewohnheit ſtark zu trinken, an dem Hofe ſeines
Herrn Vaters gerade entgegen geſetzt. -
Die groſſe Wirthſchaft in ſeiner Regierung und
den Ausgaben für ſich ſelbſt iſt ſehr anmerkenswerth.
Zu ſeiner Tafel ſind täglich nur 3o. Thaler beſtimmt,
den Fiſch und den Wein ungerechnet, worinnen er
ſich ſehr ſparſam gewöhnt hat. Potsdam iſt ſein
liebſter Aufenthalt. Daſelbſt Ä den eitlen Ge-
bräuchen des Hoflebens aus dem Wege. Wenn er
ſich zur Tafel ſetzt, ſo ſitzen bey ihm ſeine eignen Mi-
niſter, und die Geſandten von fremden Höfen, die
ſich von ohngefähr zugegen befinden. Die übrigen
Plätze nehmen ſeine Officiers, ſogar bis zum Fähn-
drich herunter, ein. - -,
Das Mittel, wodurch er ſich bey ſeinen Soldaten
beliebt gemacht hat, war dieſes, daß er die Klagen
auch des geringſten unmittelbar ſelbſt abzuſtellen
ſuchte. Die beleidigte Perſon mag wohnen, wo ſie
will, ſie darf nur an den König ſchreiben. Sie kann
ſich eine baldige Antwort, auch wohl gar von des
Königs eigner Hand, verſprechen. Er iſt dabey zu?
weilen ſo umſtändlich, daß er ſich erklärt, worinnen
mancher, ſeinen Gedanken nach, ſich in ſeinem Ur-
theile betrügt, oder durch irgend eine unrichtige Bes
gierde gereizet worden iſt. Sein Umgang iſt, auch
im Scherz, frey und ungezwungen. Doch er kann
in einem Augenblick luſtig und wieder ernſthaft ſeyn.
Er unterſtützet ſeine Würde mehr durch Liebe, als
durch Furcht der Unterthanen.
. . D 5 Seine

58 Hanways Reiſen
Seine Geſichtsmine iſt nachdenkend, und zwar
viel bedeutend. Sie verräth gewiſſermaſſen, daß er
ſtark mit der Seele arbeitet. Er läßt ſich durchgän-
gig in Uniform ſehen, die in einem blauen Tuch-
rocke, mit Silber geſtickt, beſteht. Seine Kleidung
iſt überhaupt ſo ungezwungen, daß er ſelten mehr,
als zwey Kleider für den Winter, und zwey für den
Sommer hat. Er achtet ſo wenig auf unnöthige
Umſtände, daß er wohl eher von ſeinem Schreibe-
tiſche aufgeſtanden iſt, und ſeinen Schreiber an ſeine
Stelle hat ſitzen laſſen, um die Verordnungen zu
ſchreiben, die er ihm ſtehend vorſagte.
„ Was die Pflichten eines Kindes betrift, ſo kön-
nen wenig gemeine Leute einer Mutter mit mehrerer
Ehrerbietigkeit begegnen, als man ihm gegen die
Seinige uachrühmt. Er näherte ſich ihr allemal
mit der größten Hochachtung, und mit unbedecktem
Haupte. -
Nebſt ſeiner groſſen Erfahrung in der Muſik,
verſteht er auch viel von der Dichtkunſt. Seine
Brandenburgiſche Geſchichte wird allezeit eine immer?
währende Probe ſeiner groſſen Eigenſchaften, als ei-
nes Schriftſtellers, bleiben.
Die groſſe Kunſt zu leben, was die Ausführung
vieler Geſchäfte betrift, iſt ſonder Zweifel eine gehö-
rige Eintheilung der verſchiednen Stunden des Ta-
ges. Dieſe kann kein Menſch beſſer verſtehen und in
acht nehmen, als der preußiſche Monarch. Er geht
zeitig zu Bette, und ſteht zeitig auf; er verſorgt die
Arbeit in ſeinem Cabinette, und genießt auch ſeine
liebſten Beluſtigungen, nebſt der Muſik. In letztes
rer ſetzt er ſelbſt Stücken, und führt auch anderer
Aufſätze aus. -
--- -
Etwan
- /

durch Rußland, Perſien c. 59
Etwan eine Meile von Berlin ſteht Charlotten-
burg. Der Stifter derſelben war desitzigen Königs
Großvater; der Enkel aber hat es auf eine unvers
gleichliche Art zu Stande gebracht. Das Ballhaus
hat an jeder Seite 10. Fenſter; es iſt mit Gypsar-
beit und Vergoldung mehr, als andre Zimmer, ge-
ſchmückt; hiernächſt iſt es mit Bruſtſtücken, Bild-
ſäulen und Spiegeln an den Pfeilern zwiſchen den
Fenſtern gezieret. Die Gärten ſind künſtlich ange-
legt, und die Bildſäulen in einer guten Ordnung
aufgeſtellt. - -
Drey Meilen weiter liegt Potsdam, wo der
König ſich am liebſten aufhält. Sie hat eine ſehr
angenehme Lage an einem Arme der Spree, die ei-
nen krumm laufenden Strom macht, und bey nahe
hundert Klaftern breit iſt. Dieſer Ort hat einen
groſſen Umfang, und die Gebäude ſind ſauber und
regelmäßig. So trift man ſie überhaupt faſt in allen
Brandenburgiſchen Städten an. Sie ſind durchgän-
gig mit Soldaten beſetzt. Der hieſige Thron in dem
Audienzzimmer iſt mit dem Brandenburgiſchen Wap-
pen, das zwey Bilder des Herkules halten, prächtig
geſtickt. In Potsdam hat die Leibwache des Köni-
ges ihr Quartier. Sie beſteht aus zwey tauſend lan-
gen und wohl geſtalten Leuten, die wohl gekleidet,
und mit ſilbernen Treſſenhüten und Cocarden von an-
dern unterſchieden ſind. -
Die ganze Armee, die der König im Solde hat,
rechnet man überhaupt auf 13oooo. Mann. Es
ſind darunter 80. Schwadronen Huſaren, deren jede
130 Mann ausmacht. Sie ſind junge, anſehnliche,
ſtarke, und wohl geſtalte Leute. Die Waffen der
Huſaren beſtehen in einer kleinen Flinte, und einem
Säbel. Sie ſind in rothes Tuch gekleidet, Ä
- - eis

6o 3 Hanways Reiſen
Kleidung liegt ihnen feſt an. Die Ellbogen ſind mit
Leder, in Geſtalt eines Herzes beſetzt. Ihre Bein-
kleider ſind aus wohl zugerichtetem Schaafleder, die
Stiefeln kurz und leicht, die Sohlen ſehr dauerhaft,
und die Mützen ſo ſtark, daß ſie einen Hieb aufhalten.
- Nebſt den Huſaren hat der König einen kleinen
Trupp Leute, die man Jäger nennt, und für die ge-
treuſten Couriere unter der Armee hält. Sie haben
Kugelbüchſen, und ihre Verrichtung iſt die Officiere
das Feindes auszuſpüren, worinnen ſie eine groſſe
Geſchicklichkeit beſitzen. Ihre Errichtung iſt geſche-
hen, damit man ſie den Oeſterreichern entgegenſetzte,
die eben dieſes in Gewohnheit haben. Sie werden.“
zu ihren gefährlichen Unternehmungen allezeit wehl
ermuntert und befördert. Daher, wenn ſie zu Kriegs-
gefangenen gemacht ſind, ſo iſt auf beyden Seiten
keine Gnade zu erwarten. Die preußiſchen Trup-,
pen ſind allemal ganz beſonders ſauber und rein.
Sie tragen kurze Kleider. Beſtändig haben ſie mit
ihrem Dienſte zu thun und ſich in den Waffen zu
üben, daher ſie nicht leicht auf Faulheit und böſe
treiche verfallen können. Der König ſelbſt be-
ümmert ſich um die kleineſten Umſtände, die den,
Dienſt betreffen, der überaus ſtreng iſt.
Sie werden jeder die Woche mit ohngefähr 14.
Stübernbezahlt, und bekommen ihr Brodt. Etwas
beſonders unter der preußiſchen Armee iſt dieſes, daß
# Soldaten ſo, wie alle Bedienten der Krone, ihre
Bezahlung vor der Zeit erhalten. - -
Die völligen Einkünfte des Brandenburgiſchen
Hauſes rechnet man auf 14ooooo. Pfund Ster-
ling. Dieſe werden von einer Tare erhoben, die bey-
nahe die Hälfte des Einkommens der Ländereyen be-
trägt, und von einer Abgabe von faſt sº:
* UNZ
-

durch Rußland, Perſien c. 61
Hundert von allen eſſenden Waaren, Seiffe, Lichtern
und dergleichen. Ohngeachtet dieſe Abgaben groß
ſind, ſo machen doch die Vortheile aus der guten
Wirthſchaft und Regelmäßigkeit, die durch die ganze
Regierung ihren Einfluß hat, und ſonderlich die
Sparſamkeit bey Hofe, daß das Volk ſich dieſe leicht
gefallen läßt. Hierbey werden ſie in ihrem Haab
und Gut genug geſchützt, um ihren Fleiß zu ermuns
tern. - " . .
Erzrtttttttttttttttttttttttt
Zwölftes Hauptſtück.
Beſchreibung von Sans Souci; Nachricht von Moritz-
“burg; Anzeige von Dreßden; ſehenswürdige Sachen
v in den acht Abtheilungen des grünen Gewölbes, und
der zwölf Zimmer in der Kunſtkammer; Salomons
Tempel; die königliche Bildergallerie; der Chineſiſche
Palaſt und Nachricht von dem Meißniſchen Por-
cellain.
- - - ..
he wir das Churfürſtenthum Brandenburg ver-
laſſen, wird es nicht unangenehm ſeyn, von
* dem in der Nähe von Potsdam befindlichen
Sans Souci etwas weniges zu melden. Dieſes
Gebäude ſteht auf einer Anhöhe, und hat eine ange-
nehme Ausſicht auf die Stadt, und einen kleinen Arm
von der Spree. Die Abſicht davon ſcheint zu ſeyn,
daß ſie der Sommerpalaſt, und der Bücherſaal zu
dem Palaſt von Potsdam ſeyn möchte. Die Zim-
mer ſind größtentheils unten auf der Erde, und über-
aus ſchön ausgeſchmückt. In dem Garten ſtehen
etliche feine Stücken von Bildhauerarbeit von Nan-
--- - cie
>

62 Hamways Reiſen -
cie in Paris. Sonderlich iſt darunter eine Venus,
die ein Netz zieht, und eine Diana mit Wildpret.
Nach Morgen zu macht eine egyptiſche Pyramide
mit Hieroglyphen den Schluß. Für dieſen Ort hat
man große Hochachtung. Niemand darf mit dem
Degen an der Seite in demſelben herum ſpazieren.
Selbſt der König läßt ſich damit nicht ſehen.
z. Unſer Reiſender ſetzte nunmehr ſeinen Weg durch
eine noch ſo ziemlich angenehme Gegend weiter fort,
und kam nach Wittenberg. Sie iſt wegen der
groben Tücher bekannt, die daſelbſt verfertiget wer-
den. In dieſer Gegend hat man überaus gute Wol-
le, und es ſind daſelbſt 5oo Werkſtäte. Man ſchickt
ferner von allen Orten Tücher zum Färben hieher.
Das ſogenannte Sächſiſche Blau und Grün wird hier
am beſten gefärbt. Es iſt weiter hier eine Univerſi-
tät, wo 7oo Studirende in der Gelehrſamkeit ſo,
wie in allen ſchönen Wiſſenſchaften, unterwieſen
werden. Die Schloßkirche, welche man Fremden
zeigt, iſt ein altes Gebäude, das zoo Jahr ſteht.
Martin Luther predigte darinnen zuerſt die Lehre, wo-
durch die Trennung von der römiſchen Kirche verur-
ſacht wurde. Luther liegt hier begraben. Es liegt
aber nur eine ſchlechte Platte von Metall mit einer
Aufſchrift, als ein Denkmal, über ihm. Sein
Bildniß iſt in Lebensgröße auf Holz gemalt, und ſeit
154o erhalten worden. - - - - 2
Wittenberg iſt ein befeſtigter Ort an der Elbe.
Damals lagen 5oo ausgediente alte Soldaten darin-
nen, und der Prinz Eugen von Deſſau war über die
Stadt geſetzt. - - - - i
Herr Hanway hatte hernach das Vergnügen über
fruchtbaren Erdboden, und durch angenehme Gegen-
den zu wandern, ehe er Dreſden erreichte. Vorher
* - geng

durch Rußland, Perſien 2c. - 63
gieng er bey Moritzburg vorbey, einem Jagdſchloſſe
des Königes von Pohlen. Der Weg hinan iſt lang,
ſchön gepflaſtert, uud auf beyden Seiten mit wilden
Caſtanienbäumen beſetzt. Es iſt mit Holz umgeben,
wo der König an der wilden Schweinsjagd ſo viel
Vergnügen findet, daß er zuweilen ſich drey Monate
lang hier aufhält. Die Jagd iſt die Hauptleiden-
ſchaft des Sächſiſchen Hofs. Die Einwohner ſind da-
mir ſehr geplagt. In dem harten Winter von 174o
hat man nachgerechnet, daß an die 3oooo Stücken
Wild in dem Churfürſtenthum Sachſen geſtorben
ſind. Dem ohngeachtet ſchätzt man die Zahl derer,
die im freyen Felde, und in den Wäldern übrig ge-
blieben waren, noch viel höher. Niemand darf bey
Strafe des Feſtungsbaues eines davon tödten.
Das rothe und ſchwarze Wildpret thut ſo großen
Schaden, daß in jeder Stadt, die etwas bedeutet,
die Einwohner nach der Reihe, die Nacht hindurch
wachen, und mit Klingeln ſie von ihrem Getraide
verſcheuchen müſſen. -
Dreßden iſt die Hauptſtadt des Churfürſten-
thums Sachſen. Sie liegt auf einer Ebene, und iſt –
mit Sandhügeln umgeben. Man hat dieſe in Wein-
berge verwandelt; allein die Früchte davon werden
nicht ſonderlich gelobt. Gleich bey dem Eingange in
die Neuſtadt von der Brücke her ſteht eine metallne
Bildſäule des Königs Auguſts des Zweyten zu Pfer-
de. Sie iſt auf ein hohes Fußgeſtell von Stein ge-
ſetzt, und zum Verfertiger wird ein gemeiner Schmidt
angegeben. In ſoferne verdient ſie Bewunderung.
Dieſe Stadt iſt wohl befeſtiget. Sie ſteht an
beyden Seiten der Elbe, und die Gemeinſchaft wird
durch eine ſteinerne Brücke unterhalten; dieſe iſt 540
Fuß lang, und 36 breit, und zu dieſer Länge gehören
- -, - I 8
--

64 : Hamways Reiſen
18 Bögen. Die eine Seite der Brücke iſt zu dem
Gange in die Neuſtadt, und die andere von jener
nach der Altſtadt zu beſtimmt. Auf der letztern Sei-
te ſteht in der Mitte ein metallnes Cruciſir von ſe-
henswürdiger Arbeit auf einem ſteinernen Fußgeſtel-
le. Es ſind daran die Sinnbilder des Todes und
des Teufels unter der Geſtalt eines Todtenkopfs und
einer Schlange von Metall. - -
Dreßden hat, als eine alte Stadt, enge Gaſſen.
Die Gebäude haben ein hübſches Anſehen, doch kom-
men ſie den Häuſern in Berlin nicht gleich. Die
Zimmer ſind meiſtentheils ſchön, obſchon klein. Die
Handlung an dieſem Orte iſt gar nicht beträchtlich.
Ihre Hauptſache iſt Silber, wovon die Bergwerke
um Freyberg jede 14 Tage für 2oooo Thaler einbrin-
gen. Dieſes wird in Stangen zur Stadt gebracht,
alsdenn gleich ausgemünzt, und unter die Eigenthü-
mer vertheilt. Die Sachſen ſchätzen die Zahl der
Städte und Dörfer in ihrem Lande auf 3oooo, und
die Einwohner darinnen auf 4 Millionen. Man hält
ſie durchgängig für gute Soldaten. Des Königs Leib-
wache beſteht aus zween tauſend Mann theils Poh-
len, theils Sachſen. Sie ſind lang, wohl gewach-
ſen und anſehnlich: Ihre Uniform, Gewehr, und
dergl. iſt in guter Ordnung, Sie ſind nach Preuß-
ſcher Art in den Waffen geübt, doch, ob alles ſo voll-
kommen ſey, getraut ſich unſer Schriftſteller nicht zu
behaupten. Dieſes Regiment iſt roth gekleidet; die
übrigen Soldaten aber tragen weiſſe Röcke mit ver-
ſchiednen Aufſchlägen. Des Königs Leibwache zu
Pferde trägt reich mit Gold geſtickte Oberweſten auf
der Bruſtſund auf dem Rücken mit einer Sonne
Sachſen hat viel wegen der Eiferſucht zwiſchen
den verſchiednen Religionsverwandten zu º,
- f

durch Rußland, Perſien c. 65

Die Lutheriſche Geiſtlichkeit hat im Lande die Ober-
hand, und iſt ſehr eiferſüchtig auf die Reformirte Kir-
che, die ſehr in die Enge getrieben wird. Beyde ach-
ten ſich ſehr beleidigt über den günſtigen Anblick, den
die Römiſchkatholiſchen bey Hofe genießen. Nach
der Sächſiſchen Verfaſſung ſollten die Römiſchkatholi-
ſchen ebenſo wenig eine Kirche in Dreßden haben,
als ihr Churfürſt König von Pohlen ſeyn kann,
wenn er ſich nicht zur Römiſchen Kirche bekennt. In-
deſſen iſt doch für die Reformirten eine kleine ſaubere
Capelle verſtattet. Die Römiſchen hingegen haben
eine prächtig gebaute Kirche. Sie iſt ſo koſtbar mit
Bildſäulen und andern Arten der Baukunſt geziert,
daß Kunſt und Aufwand einander den Rang ſtreitig
zu machen ſcheinen.
Die acht Abtheilungen des grünen Gewölbes,
und die 12 Zimmer der Kunſtkammer achtet man für
ſehr ſehenswürdig. Sie ſind mit allerhand ſehr künſt-
lichen Dingen angefüllt, die man mit vielen Koſten
geſammlet hat.
Die erſte Abtheilung des grünen Gewölbes ent-
hält hundert kleine Bildſäulen, die aus Metall künſt-
lich gearbeitet ſind. Es ſtehn darunter Centauren,
Mercure, beſonders aber Bilder zu Pferde von Au-
guſt dem 2ten, Könige von Pohlen, von Friedrich
Wilhelm dem Großen, und Ludwig dem 14ten.
In der 2ten, welche das elfenbeinerne Zimmer iſt,
ſteht unter andern ſehenswürdigen Sachen ein Cru-
cifir, ferner ein vollkommen ausgerüſtetes Schiff mit
Golddrat anſtatt der Taue. In den Seegeln ſteht
das Wapen des Königs, nebſt den Namen der Prin-
zen vom Geblüte. Endlich ein Bild, das die Auf-
opferung Iſaacs fürſtellt, nebſt einem Engel, der
Reiſen, II. Band. E Abras

66 Hanways Reiſen:
Abrahams Hand hält. Letzteres iſt anderthalb Ellen
hoch und ganz vortrefflich gearbeitet.
Die dritte Abtheilung iſt mit Silber beſetzt, das
in allerhand Vorſtellungen gearbeitet iſt; ſonderlich
ſteht daſelbſt ein großes Waſſerbehältniß, und 4 auſ-
ſerordentlich große Gefäße. –
In der 4ten trifft man Geſchirre von lauterm
Golde, und von Silber mit Golde überzogen an.
Die Wände ſind mit Spiegelglas beſetzt. Nebſt
andern befinden ſich hier verſchiedne Becher mit
Schmelzarbeit geziert, und gewiſſe Stücken, die man
für ſehr alt ausgiebt.
Die 5te enthält hauptſächlich köſtliche Steine,
die mit großer Kunſt gearbeitet ſind. Es iſt daſelbſt
ein Becher aus Lapis Nephriticus; eine Bildſäule
Carls des Zweyten von Engelland; ein Stück, von
Holz, worauf der Sieg Michaels über den Teufel
abgebildet iſt. Das Letztere hat ein Künſtler in En-
gelland verfertiget, und ob es gleich nur zween Fuß
hoch iſt, ſo koſtet es doch 25oo Pfund.
Die folgenden drey ſind ſonderlich mit koſtbaren
Steinen angefüllt, die in allerhand Geſtalten geſetzt
ſind. Man zeigt Degen, Knöpfe, Stäbe, Uhren,
Sterne, die königliche Krone, Scepter, und Kugeln,
denitzigen König von Pohlen in einem Onyr geſchnit-
ten, und die Abbildung des Jonas, wie er ins Meer
geworfen wird. Das ſehenswürdigſte iſt der Thron
des großen Moguls aus ſilbernen Bildern, mit
Schmelzwerk verfertigt, und mit Juwelen beſetzt.
Hier fallen gekrönte Häupter auf ihr Geſicht, und
bringen Geſchenke in Begleitung von Elephanten,
Soldaten und Bedienten nach ihrer verſchiednen Art.
Der Künſtler heißt Dinglinger, und die Ausarbei-
tung

durch Rußland, Perſien c. 67
tung davon hat ihm, wie man erzählt, viele Jahre
gekoſtet.
Von hier begab ſich Herr Hanway zu fernerer
Befriedigung ſeiner Neugier in die 12 Zimmer der
Kunſtkammer. Das erſte iſt eine Sammlung von
Kupferſtichen, von den erſten Zeiten, da dieſe
Kunſt ihren Anfang genommen hat, bis auf gegen-
wärtige Zeit.
Das 2teiſt die Mineraliengalerie, die aus Erden,
und Erzſtufen aus allen Gegenden beſteht. Son-
derlich ſieht man darinnen das Zinn, Bley, Kupfer,
Silber, und Gold der ſächſiſchen Bergwerke. Es
ſind dabey Goldſtücken über 2 Zoll hoch, und ſil-
berne von mehr, als 6 Zoll. Die Sachſen glauben,
ſie haben es in der Kenntniß der Mineralien unter al-
len Nationen am weiteſten gebracht. Sie haben da-
her eine Art der Wiſſenſchaft daraus gemacht, und
es befinden ſich viel Studirende in Freyberg, die ſich
mit deren Erlernung viele Mühe geben. Das ſon-
derbarſte iſt ein Magnet von drittehalb Fuß, der nicht
gar eine Unze wiegt, und beynahe fünf Pfund Ei-
ſen trägt. - -
Das 3te Zimmer beſteht aus verſteinerten Sa-
chen, als Stücken Holz, Thiere, Fiſche, und Vogel-
eyer ſamt den Neſtern. Man erzählt, es komme al-
les dieſes aus dem Waſſer von Carlsbad, welches mit
dieſer ſonderbaren Wirkung begabt iſt. --- -
In dem Vierten iſt eine Sammlung von 350
viereckichten Stücken Holz, wovon jedes Stück eine
andre Art iſt. Sie ſind jedwedes etwan ſo groß als
eine ſtarke flache Hand. In dieſem Zimmer finden
ſich die Schildereyen eines Mannes nebſt ſeinem Wei-
be, die ohnweit Temeſwar gelebt haben. Der Mann
iſt 185, und das Weib 172 Jahre alt worden. -
E 2 \ Das

68 Hanways Reiſen :
Das 5te Zimmer iſt ein kleines Cabinet mit Ge-
rippen, und andern ſonderbaren Sachen aus der Zer-
gliederungskunſt. -
In dem 6ten ſtehen allerhand ausgeſtopfte Thies
re, als Krokodile, Leoparden, Meerkatzen, Hirſche,
und verſchiedne Mißgeburten von Thieren.
Das 7te iſt ausgeſtopften Fiſchen gewidmet,
worunter der Seelöwe das vorzüglichſte iſt.
Das 8te faßt eine überaus große Menge von al-
lerhand Schalen in ſich.
In dem 9ten ſteht ein Bernſteincabinet 6 Fuß
hoch, und 4 Fuß breit. In jedem Auszuge befindet
ſich etwas beſonders aus der Natur von Agtſtein.
Das 1ote iſt eine Grotte von Springwaſſern.
Das 11te enthält allerhand ſehenswürdiges in
Korallen. -
Im 12ten ſind Gerippe von Löwen, Bären und
dergleichen von außerordentlicher Größe, ferner etli-
dhe ſonderbare ausgeſtopfte Thiere, und unter dieſen
ein Pferd, deſſen Mähne viertehalb Ellen, und der
Schweif 12 Ellen lang iſt.
Ueber dieſe Zimmer ſteht noch eines etwas weiter,
mit dem Muſter von dem Tempel Salomons aus
Cedernholz. Es koſtet 12ooo Thaler. Man hat
darinnen die Vorſtellung von der Bundslade, von
dem Allerheiligſten, von den Opfern, nebſt allen ans
dern Gebräuchen des Moſaiſchen Geſetzes zu ſehen.
Die königliche Bildergalerie war das nächſte ſe-
henswürdige. Seit dem man die Sammlung des
Herzogs von Modena dazu gekauft hat, iſt ſie eine
von den ſchönſten in der Welt. Der Werth davon
wird auf 5ooooo Pfund geſchätzt.
Es ſtehen darinnen etliche unſchätzbare Stücken.
Sonderlich hat man eines von der Heilung #
- - - - PMP2

durch Rußland, Perſien c. 69
Kranken durch unſern Heiland, noch eines von den
Hirten, die ihn gleich nach ſeiner Geburt gefunden
haben, von welchen beyden Corregio der Verfertiger
iſt. Ueberhaupt trifft man hier die auserleſenſten
Stücke von dieſem Meiſter, von Raphael, und von
Rubens in großer Menge an.
Nächſt dieſem ſchien der Chineſiſche Palaſt ſein
Aufmerkſamkeit würdig. Er führt dieſen Namen,
weil er auf Chineſiſche Art gebaut iſt. Er ſteht an
der Elbe, und überſieht ſeitwärts die Brücke, nebſt
der katholiſchen Kirche.
Die Gewölber dieſes Palaſts beſtehen aus 14 Ab-
theilungen, voll chineſiſches und meißniſches Porce-
lain. Es ſtehen darinnen verſchiedne Bilder von al-
len Arten der Thiere und Vögel in Lebensgröße. Man
ſieht weiter etliche von den Apoſteln in weiſſem Porce-
lain 3 Fuß hoch, desgleichen eine Vorſtellung der
Ä hriſti in der Höhe von 5 Fuß. Das
wichtigſte darunter ſind 48 Chineſiſche Gefäße, die
weiter keinen Nutzen noch ſonſt etwas außerordent-
liches zu haben ſcheinen, als daß ſie überaus groß
ſind. - . . . . . . . . . . . . .
Die Verfertigung des meißniſchen Porcelains
wurde zuerſt von dem Baron Böttger, einem Berg-
manne, vor ohngefähr 40 Jahren verſucht. Seit
dem hat man es immer weiter bis zu dem gegenwär-
tigen Grade der Vollkommenheit gebracht.
In das Gebäude, wo es izt jhtet wird,
läßt man niemanden kommen, außer die, ſo unmit-
telbar damit zu thun haben. Das Geheimniß.
Vermiſchung der dazu erforderlichen Sachen w
nur ſehr wenige. Es arbeiten darinnen mehr
700 Menſchen, deren Unterhaltung jährlich nicht
mehr, dann 8óooo Thaler koſtet. Die königlichen
- E 3 Ein2
„“



7o Hanways Reiſen -
„Einkünfte davon betragen, ohne die koſtbaren Ge-
ſchenke, die davon gelegentlich ausgetheilt werden,
und ohne dem, was der König für ſich ſelbſt behält,
jährlich 2ooooo Thaler.
GxX DG EX DG EROD KRED KAa
* :
Dreyzehntes Hauptſtück.
- - - - -
Der Palaſt des Grafens von Brühl; die Einkünfte und
- Abgaben des Churfürſtenthums Sachſen; der Pa-
laſt in Hubertsburg; Bericht von Leipzig, ihren Ein-
künften, und Lebensart; Beſichtigung von Köthen
und Magdeburg. - -
LS" Ä Luſt und Neigung zu Pracht und Er-
Sº / götzlichkeit, die an dieſem Hofe herrſcht, iſt
"ſehr merkwürdig; 6500 Dukaten werden
jährlich auf Zuckerwerk und ſolche Dinge mehr gewen-
det. Dieſes iſt beynahezweymal ſo viel, als die völ-
g unterhaltung der König Preußiſchen Tafel
t. s - , - -
,,Der Palaſt des Grafens von Brühl verdient al-
lerdings, daß man ſeiner gedenkt. Es befindet ſich
darinnen eine Bildergalerie, die noch viel prächtiger
iſt, als die Königliche. Sie erſtreckt ſich in der Län-
ge 156 Ellen, folglich iſt ſie 18 Ellen länger, als
jene in Verſailles.
Der Bücherſaal ſteht in dem Garten, und iſt
## lang. Er enthält einen großen Vorrath
von Büchern. Die Wände des Vorzimmers ſind
mit Spiegelglas und mit koſtbaren Gemälden ge-
Ä Das Cabinet iſt von Stücken mit Schmelz-
arbeit, und ſie Zeichnungen verſehen.
: Der
-


durch Rußland, Perſien c. 71
Der königliche Garten iſt ſehr angenehm. Der
Palaſt darinnen iſt zwar klein, der Weg aber dahin
iſt überaus groß, und anſehnlich lang. Vor ihm
liegt der freye Platz, der bey der Churprinzlichen
Vermählung zum Turnierrennen gebraucht wurde,
und darhinter befindet ſich ein ſchöner mit Steinen
eingefaßter Teich. Man trifft desgleichen hier viele
Bildſäulen von Marmor an, die zum Theil mehr,
als Lebensgröße haben, und wohl gearbeitet ſind.
Die Orangerie iſt an einer andern Seite der
Stadt. Sie beſteht aus 4oo beſonders hohen, und
überaus gerade gezognen Pomeranzenbäumen. Man
trifft dabey verſchiedne ausländiſche Gewächſe an.
Das ſonderbarſte iſt ein Erdbeerbaum, der von einer
Pflanze, durch die Wartung, 3 Fuß hoch gewachſen
iſt, eben ſo weit ſich ausbreitet, und Früchte trägt.
Die Einkünfte des Churfürſtenthums von Sach-
ſen betragen, wie man ſagt, beynahe 1576ooo Pf.
Sterling. Man ſammlet ſie von den Steuren auf
dem Lande, und einer Kopfſteuer auf alle Mannsper-
ſonen, ſobald ſie ihre Lehrjahre antreten und anfan-
gen zu arbeiten. Vornehmere Leute ſind nach ihrem
Range geſchätzt, und müſſen ſich gefallen laſſen, daß
man Rechenſchaft von ihnen fordert, wenn ſie ſich nies
driger herunter ſetzen, als ſie nach ihrem Stande und
Vermögen ſind. Sogar Fremde zahlen Kopfſteuer,
wenn ſie 6 Monate im Lande ſich aufhalten. Juden
ſind auf 5o, ihre Weiber auf 30, und die Kinder
auf 2o Thaler geſetzt. Ferner wird in Städten von
allem, was man ißt und trinkt, eine Acciſe bezahlt.
Die Unterthanen bezahlen von ihren Einkünften 16
auf Hundert. Daher iſt der Preis der Landgüter
ſehr niedrig. Nächſt den Bergwerken, die dem Kö-
nige eigen ſind, bekommt der König auch den Zehen-
E 4 LLN
-
A

ººn allen Silberbergwerken, die den Unterthanen
zugehören. ,-- -
- Der Zeitpunkt, da die Beſchwerlichkeiten der
Sachſen ihren Anfang genommen haben, mag gar
füglich von dem Jahre 1706 an gerechnet werden.
Damals bereicherte Carl der 12te von Schweden ſei
Ä Armee mit dem Raube ihres ganzen Landes,
Dreßden allein ausgenommen. Seit der Zeit haben
ihre Soldatengelder ſehr viel ausgemacht. Doch
beſchweren ſich die Unterthanen nicht ſowohl über ih-
ÄDrangſalen, als über die ſchlechte Wirthſchaft bey
Hofe: Der König iſt ein ſehr gnädiger Herr. Er
überläßt die Laſt der Geſchäfte ſeiner Gemahlinn, nnd
ſºm lieblinge, dem Grafen. Seine ganze Leiden-
ſchaf ſind Veränderungen und Neuigkeiten
Es ward unſerm Reiſenden ſchwer Dreßden #
verlaſſen. Sie iſt einem Fremden ein reiches Feld
von Ergötzlichkeiten. Er nahm ſeinen Weg nach
Meißen zu. Indeſſen hielt ihn die angenehme Wit-
Äung, nebſt den vortrefflich gebauten Feldern und
Wieſen, einigermaaßen ſchadlos. Die ünterthanen
ſind in dieſem Lande überaus arbeitſam. Kein Stück
Erdboden liegt ungebaut. Fleiß kann es überall am
weiſten bringen. Nothwendig mußte ihm die Men-
ge der Weinberge an beyden Seiten in die Augenfal-
en, die ſo vortrefflich liegen, daß ſie von der Sonne
alle mögliche Vortheile genießen. Allein man be-
nimmt den Früchten alle Vortrefflichkeit, weil man
fe öu hoch, und zu ſehr ins Holz wachſen läßt.
Da er näher an Meißen kam, ergötzte ihn die
abentheuerliche Lage der Häuſer überaus ſehr. Sie
ſind meiſtens auf Felſen gebaut, die von dem Fluſſe
in gerader Linie in die Höhe gehen. Das Schloß
von Meißen, wo das Porcelain verfertiget wird,
ſteht

durch Rußland, Perſien c. 73
ſteht an dem Abendufer der Elbe, drey deutſche Mei-
len von Dreßden. Es iſt ein großes und ziemlich
feſtes Gebäude. Niemand wird auch nur zu der ge:
ringſten Sache bey dieſer Arbeit hinzugelaſſen, wenn
er nicht eine Verordnung von dem Stadthalterin
Dreßden bey ſich hat. Sogar die Arbeitsleute be-
kommt man nicht außer den Thoren dieſer Feſtung
zu ſehen. : -
Fünf deutſche Meilen weiter iſt das Schloß von
Hubertsburg. Seine Abſicht iſt bloß zum Ver-
gnügen der Jagd. Es iſt groß, doch eben nicht
prächtig. Die umliegende Gegend iſt zur Jagd ſehr
gelegen. Des Königs Hunde und Pferde hierzu
werden damit, daß man ſie die Woche zweymalaus-
führt, in Ordnung erhalten. Bey ihren Jagden
ſieht es ganz beſonders luſtig und lebhaft aus. Je-
dermann, der ſich im Felde ſehen läßt, trägt eine gel-
be, blau aufgeſchlagene Kleidung mit Silber beſetzt.
Sechs Zimmer für die Königinn ſind mit grünem
Damaſt und mit goldnen Treſen ausgeſchlagen:
Des Königs Zimmer haben Carmoſin nach eben der
Art. In einem Zimmer ſteht das Gemälde des H:
Laverius, wie er von einem Engel getragen wird.
Es iſt von einer königlichen Prinzeßinn mit Reißkohle
gezeichnet. - - :
s: Die Gärten dieſes Orts ſind ſehr klein, ohngeach-
tet die Lage dazu vortrefflich wäre,und man Gelegenheit
genug ſie größer und ſchöner zu machen hätte. "
Auf der Straße von hier bis Leipzig liegen ver-
ſchiedne Dörfer und Städte, die nebſt den umliegen
den andereyen eine ſehr angenehme Ausſicht geben.
Die Stadt Leipzig liegt nur wenige Meilen davon,
Äd ſeine von den größten Handelsſtädten in
Deutſchland. Sie hat lange Jahre daher dieſen
„ . E 5 Vors

74 Hanways Reiſen
Vorzug, daß man allen Arten von Leuten ihre Ge2
wiſſensfreyheit verſtattet. Dieſer Nachſicht zu Folge
ſind ſie in der Erweiterung der Wiſſenſchaften, und
in der geſitteten Lebensart ſehr fleißig geweſen. Als
ein Beweis davon dient die hier errichtete hohe Schu-
le, die itzt eben ſo, wie ehemals, im Flore ſteht.
Das größte Vermögen dieſer Stadt beſteht in
Wolle. Hiernächſt haben ſie verſchiedne Fabriken,
und etwas beſonders in buntem Wachstuch, als einer
Nachahmung der Tapeten. Jährlich werden hier
drey Meſſengehalten, zu Neujahr, zu Oſtern, und zu
Michael. Ehemals waren ſie alle ſehr anſehnlich,
itzt aber iſt die Oſtermeſſe die vorzüglichſte. Dieſe
Meſſen beſuchen Leute von allen Gegenden in Deutſch-
land, desgleichen Franzoſen, Italiener, ja ſogar
Ruſſen, jeder mit ſeinen beſondern Waaren. Von
Magdeburg her kommt eine erſtaunende Menge
Toback. “
Innerhalb der Stadtmauer rechnet man ohnge-
fähr 4oooo Einwohner; viele darunter ſind franzö-
ſiſche Flüchtlinge. Hiernächſt ſind die Vorſtädte
ſehr volkreich. Die herrſchende Religion iſt die Lu-
theriſche; von dieſer befinden ſich daſelbſt ſechs Kir-
chen. Die Reformirten haben ihre Capelle, und die
römiſchkatholiſche Capelle iſt im Schloſſe; dieſen iſt
der Gebrauch der Glocken verboten. Ihre Haupt-
kirchen haben allerhand überflüßige Zierrathen in An-
ſehung der Bauart. Dieſes ſcheinet ein Ueberreſt
von der großen Neigüng der Papiſten zu Auszierun-
gen und Pracht zu ſeyn. Es iſt unter den Einwoh-
nern gewöhnlich, daß ſie des Freytags Morgens alle
Gewölber verſchloſſen halten. Sie halten darinnen
ſo genau über ihre Anſtalten, daß jemand, der an die-
ſem Tage unter währendem Gottesdienſte etwas ver-
- - kauft,
- -

durch Rußland, Perſien e. 75
kauft, einer Geldſtrafe von 1o Thalern unterworfen
iſt. Die Stadt Leipzig iſt klein; aber die Häuſer
ſind hoch und ſchön. Die Feſtungswerke ſcheinen
nicht eben zur Vertheidigung beſtimmt zu ſeyn. Es
ſind vier Thore daſelbſt, und die Bürgerſchaft hält
2oo Soldaten. Die Straßen ſind ſauber und be-
quem. Zween große viereckichte Plätze werden als
Marktplätze gebraucht. Die größte Schönheit be-
ſteht in den umliegenden Gärten, die ſehr zahlreich,
und durchgängig niedlich angelegt ſind. -
Nach der Abreiſe von Leipzig iſt Halle der erſte
Ort, den unſer Wanderer, als merkwürdig, angezeigt
hat. Dieſe Stadt iſt im Preußiſchen Gebiete, und
wegen ihrer übrigen Schulen ſo wohl, als beſonders
der hohen Schule wegen berühmt. Sonderlich wird
die Naturlehre daſelbſt ſtark getrieben. . . . .
In etlichen Stunden kam er weiter nach ZKö-
then, einem ſehr anſehnlichen Orte, deſſen Einwoh-
ner man auf 15.ooo ſchätzet. Hier iſt die ſtärkſte
Fabrik von goldnen und ſilbernen Treſſen in Deutſch-
land. Es haben faſt 1ooo Menſchen darinnen zu
thun, deren Arbeitslohn ſich eine Woche lang gemeis
niglich auf 15oo Thaler beläuft. ;
Was ſie davon verkaufen, wird jährlich auf eine
Million Thaler gerechnet. Sie werden hierzu von
allen Einwohnern Deutſchlands ermuntert. Die
Sachſen ſind gewohnt, dieſe kleinen Fürſtenthümer
als Länder zu betrachten, wo Milch und Honig fließt,
Und da ſie ſehen, was Sachſen und Brandenburg
ausſtehen muß, ſo ſind ſie freylich ſelbſt gar ſehr ge-
neigt, ſich als glückliche Leute anzuſehen.
Dieſes Fürſtenthum iſt dem Fürſten von Anhalt-
Köthen unterthan. Dieſe Fürſten haben gemeinig?
lich zu ihren Ausgaben Land genug. Ihre Einkünf

76 Hanways Reiſen
ke rechnet man durchgängig auf eine halbe Million
Thaler. Jeder unter ihnen iſt verbunden, in Kriegs-
zeiten nach der Verfaſſung des Römiſchen Reichshun-
dert Mann zum Dienſte des Kaiſers ins Feld zu ſtel-
len, und da zu unterhalten. Die Sicherheit aufden
Landſtraſſen durch Deutſchland iſt eine ſehr angeneh-
me Sache. Die Unterthanen ſind von Natur ernſt-
haft, ſie werden bey Zeiten zu guten Sitten angewie-
ſen, und ſo genau dazu angehalten, daß man von
# und Diebſtahl in Friedenszeiten eben nicht viel
rk. “
- Von letzterm Orte bis nach Magdeburg iſt die
Straße ganz beſonders gut und anmuthig. Da er
an einem Sonntage nach Magdeburg hinein kam,
ward er eine Geſellſchaft Sänger gewahr, die an den
Thüren der Bürger ſang. Dieſes war allezeit nach
der Frühpredigt gewöhnlich.
Hier befinden ſich zwo Reformirte, eine Franzö-
ſſchlutheriſche und 8 Deutſchlutheriſche Kirchen.
Dieſe alle ſind ſeit dem Jahre 1631 aufs neue erbaut
worden. Damals ward die Stadt von dem kaiſer-
lichen General Tylli geplündert und verbrannt, und
die Einwohner niedergehauen. Zu dieſer unglückli-
chen Zeit haben, der Brandenburgiſchen Geſchichte
des Königs von Preußen zufolge, 12.oo Jungfrauen
ſich in der Elbe erſäuft, damit ſie dem Verluſte ih-
rer Keuſchheit bey damaligen Umſtänden entgehen
möchten.“ . . . . . . .
Die Vorrathshäuſer in dieſer Stadt zu den Kauf-
mannswaaren von Hamburg ſind ſehr anſehnlich. Es
ſind hier etliche Fabriken, verſchiedne merkwürdige
Gebäude, und beſonders ſteht auf dem großen vier-
eckichten Platze bey der Hauptwache eine alte Bild:
ſäule des Kaiſers Otto, den man für den Stifter
. er

durch Rußland, Perſien c. 77
ſer Stadt im Jahr 93o angiebt. Die Stadt iſt ſehr
ſtark befeſtiget, und hat eine Beſatzung von 3 Regi-
mentern, deren Zahl ohngefähr 4ooo Mann be-
trägt.
Es iſt merkwürdig, daß die deutſchen Poſtknechte
die Livrey des Landes, zu welchem ſie gehören, tragen
müſſen. Im Brandenburgiſchen haben ſie blaue, in
Sachſen gelbe Röcke; ferner tragen ſie das königliche
Wapen, und geben der Krone den dritten Theil von
ihrem Pferdelohn. Sie haben gar ſehr die Art, den
Fremden grob zu begegnen, wenn man ſie nicht mit
Branntwein, oder Geld bey gutem erhält. Sie füh-
ren kleine franzöſiſche Hörner, die einen ſehr hellen
Klang haben. .
Vierzehntes Hauptſtück.
KureBeſchreibung von Helmſtädt, und Wolfenbüttel; des
gleichen von Braunſchweig, und dem Churfürſten-
thume Hannover; das königliche Schloß in Herren-
hauſen; etwas weniges von Zelle und Zehrendorf;
Zuſtand der engliſchen Faktorey in Hamburg. ;
-
S er nächſte Ort, den unſer Reiſender antraf,
war die, dem Herzoge von Braunſchweig ge-
hörige Stadt Helmſtädt. Sie iſt mit alten
Feſtungswerken umgeben, und hatte damals eine Be-
ſatzung von 2oo herzoglichen Truppen. In der
Stadt halten ſich zween hundert Studenten auf, die
hauptſächlich von der Gnade ihres Landsherrn leben.
Die Straße von hier nach Wolffenbüttel iſt
ziemlich gut. In den Thälern geht eine Menge
Vieh; an beyden Seiten ſind verſchiedne Büſche,
- Und
-

7s / Hanways Reiſen
und Eichen, die ein ſehr ſchönes Anſehen haben, da
ſie in guter Ordnung erhalten werden.
Die Einwohner in dieſen Gegenden haben über-
aus freundliche und luſtige Geſichtsminen. Dieſes
iſt ein Zeichen der Geſundheit, und gemächlicher Um-
ſtände. Etliche Meilen von der hohen Straſſe be-
finden ſich etliche Eiſen- Kupfer- und Silberbergwer-
ke, ja ſogar findet man, wie die Leute ſagen, auch
Gold. Des Herzogs von Braunſchweig Gebiete
zieht in der That, ſo wie die Churfürſtl. Sächſiſchen
Lande, von dieſen verſchiednen Bergwerken einen groſ-
ſen Theil der Einkünfte. Die dunkeln Smaragd-
ſtufen, mit ſilberfarbnen Punkten, ſind am ſehens-
Äst", und halten, wie man ſpricht, etwas
OO, .
Er kam nicht eher, als nach Thorſchluß, an Wol-
fenbüttel. Daher mußte er den Einlaß erkaufen.
Es muß für alle Wagen und Pferde ein gewiſſes
Geld bezahlt werden, wenn die Thore nach einer ge-
wiſſen Stunde geöffnet werden ſollen. Die Häuſer
dieſer Stadt ſind niedrig, und die Straſſen ſchön.
Die Feſtungswerke ſind zwar nicht ſtark, aber regel-
mäßig. Sie hat einen Graben um ſich, deſſen Waſ-
ſer aus dem Fluſſe Ocker kommt. Aus dieſem haben
die Einwohner ihr Waſſer. Außer den Mauern
ſteht ein altes herzogliches Schloß, das zwar nicht
groß, aber bequem eingerichtet iſt. Inwendig hat
es ein ſchönes Anſehen, und faßt zwo Bildergalerien
in ſich. Man trifft ferner hier ein gutes Zeughaus,
und eine Bücherſammlung an, die der Stadt eigen
iſt. Etwan eine engliſche Meile davon liegt das
Schloß Antonienburg, der Witwenſitz der herzog-
lichen Frau Mutter. Die ganze Straſſe von Wol-
fenbüttel nach Braunſchweig iſt mit Wäldern und
Bäumen
V.

durch Rußland, Perſien c. 79
Bäumen beſetzt; dadurch wird die Reiſe in dieſer Ge-
gend ſehr anmuthig. Die Feſtungswerkeum Braun-
ſchweig ſind anſehnlich, und die Mauern hoch. Sie
iſt die Reſidenz des Herzogs von Wolfenbüttel, und
da der König von Engelland mit dieſem Hauſe ver-
ſchwägert iſt, ſo bedient er ſich des Titels eines Her-
zogs von Braunſchweig.
Die Zahl der Truppen in dieſem kleinen Lande
beläuft ſich, wie es heißt, auf 13ooo Mann. Die-
ſe zu unterhalten werden ſie von ihren Bundsgenoſſen
in den Stand geſetzt, und erhalten bisweilen von
auswärtigen Fürſten Hülfsgelder. Die Braun-
ſchweigiſchen Truppen ſind ſehr ſauber; die Mann-
ſchaft iſt etwas klein, das Gewehr leicht, und ihre
Uebung in den Waffen nicht ſo ſtreng als unter den
Preußiſchen; doch ſind ſie faſt ebenſo gekleidet.
Man erzählt, das Zeughaus dieſer Stadt ſey vor-
mals eine Kirche nach Gothiſcher Bauart geweſen,
itzt aber iſt es ſehr ſchadhaft. Es ſtehen darinnen al-
lerhand Waffen, Geſchütz, Mörſer u. dergl. doch
mehr zum Anſehen als zum Gebrauche. Auf den
Wällen befindet ſich ein ſehr ſehenswürdiger Mörſer
vom Jahre 141 1. Er hat in der Länge 10 Fuß 6
Zoll, und 9 Fuß 2 Zoll im Durchſchnitte, am Ge-
wichte aber 18oo Centner. Er treibt eine Kugel
von 730 Pfunden 33oo Schritte weit; Bomben
wirft er von 1ooo Pfunden; allein es werden dazu
52 Pfund Pulver erfordert.
In Braunſchweig giebt es etliche Kirchen, doch
eine beſonders iſt ein ſehr altes Gothiſches Gebäude.
In der Höhe iſt ſie mit 2o großen Gemälden gezieret,
wo die Propheten des Alten Teſtaments in den Wol-
ken abgebildet ſind. Der Altar iſt von Marmor mit
deN
-

ZO Hanways Reiſen
den Bildſäulen der 4. Evangeliſten, worunter Moſes
und Aaron ſtehen.
Der Ort bringt nicht über 25 2ooo Pfund ein.
Doch die gute Einrichtung bey Hofe, ohngeachtet er
ſehr zahlreich iſt, macht gleichwohl, daß alle Arten
von Schauſpielen, und muſikaliſchen Beluſtigungen
unterhalten werden, wodurch Fremde viel Vergnü-
gen und Höflichkeit genießen. "
Das Herzogliche Schloß in Salzthal verdient
es, daß man daran gedenkt. Es ſteht ohngefähr ei-
ne deutſche Meile von Braunſchweig in einem gerin-
gen Dorfe. Das Hauptwerk an dieſem Gebäude iſt
von Holz. Die Zimmer ſind mit gemalter Leinwand
ausgeſchlagen, und haben davon ein prächtiges Anſe-
hen. Ueberhaupt bemerkt man an allen deutſchen
Schlöſſern eine große Neigung zur Pracht, die durch
ſparſame Einrichtung in andern Umſtänden einge-
ſchränkt iſt. Die daſige Bildergalerie iſt ein koſtba-
res Zimmer, und die Schildereyen ſind vortreflich
ausgeführt. Die Gärten haben eine gute Einrich-
tung, nur die Bildſäulen ſind von ſchlechter Art.
Der linke Flügel iſt auf eine kurzweilige Art mit Chi-
neſiſchem Porcelain ausgeſetzt. Der gegenſeitige iſt
voller Emailarbeit, die man größtentheils für des
Raphael Arbeit ausgiebt; dieſe Sammlung beſteht
immittelſt ſeit 200 Jahren. Es giebt hier gewiſſe
ſchätzbare Originalſchildereyen. Die Himmelfahrt
von Vougermann wird ſehr hoch geachtet. Das
Samaritiſche Weib auf einem Stücke, und auf ei-
nem andern die Judith mit ihrer Magd, wie ſie das
nur erſt abgehauene Haupt des Holofernes hält, das
noch einige Spuren des Lebens zeigt, ſind beyde ſehr
gut ausgeſonnen, und ſchön ausgearbeitet. -
- Das

durch Rußland, Perſien c. ZI

Das Herzogthum Braunſchweig treibt mit Böh-
men einen anſehnli # Es wird daſelbſt
der beſte Hopfen in ganz Deutſ land erbaut. Fer-
ner wachſen da ſehr viel Rüben, von deren Saamen
gutes Oel gemacht wird. - -
Nunmehro hatte unſer Reiſender an dieſem Orte
ſeiner Neugier eine Gnüge geleiſtet, und ſetzte ſeine
Reiſe nach dem Churfürſtenthume Hannover fort.
Der erſte Ort, wo er durchreiſte, war Peine in dem
Bischum Hildesheim. Es ſteht itzt unter dem Chura
fürſten von Cöln, deſſen Truppen daſelbſt in Beſa-
tzung lagen. Die Straße von hier, bis nach Han-
nover, iſt meiſtens ſehr ſandicht. Doch der Erdbo-
den iſt gut, und etliche daran liegendeanmuthige Wäl-
der machen den Weg nicht unangenehm. Da er in
das hannöveriſche Gebiete kam, konnte er an dem äuſ-
ſerlichen Bezeigen der Einwohner, und aus andern
Umſtänden, deutlich abnehmen, daß ſie ein ganz gutes
Auskommen hatten.
Ä kann mit Recht für einen ſchönen Ort
ang werden, ohngeachtet man es freylich mit
Berlin oder Dreßden, nicht vergleichen darf. Was
die Neuſtadt heißt, hat allerhand hübſche Gebäude,
Die Leine geht daran weg. Dieſe erſtreckt ſich bis
nach Bremen; doch aber hat der Handel dahin nicht
viel zu bedeuten. Die Feſtungswerke ſind mehr an-
muthig, als nutzbar. In den königlichen Ställen
ſind 3 vollſtändige Züge Kutſchpferde von ſonderba-
rer Schönheit, ohne die Reitpferde. Ein Stück von
dem königlichen Schloſſe iſt nur letzthin wieder er-
baut worden, das vor etlichen Jahren durch eine
Feuersbrunſt ſehr beſchädiget ward. Es ſteht an dem
Ufer der Leine. Die Zimmer ſind groß und bequem;
hauptſächlich ſind ſie mit koſtbaren Tapeten ausge-
Reiſen, L Band. F ſchlagen,

8z ." Hanways Reiſen ..
ſchlagen, worinnen dieſer Ort etwas beſonders hat.
Das Opernhaus, und der Schauplatz zu franzöſiſchen
Luſtſpielen, ſtehen beyde im Schloſſe. Es ſind bey-
des alte Gebäude, mehr von anſtändiger und beque-
mer, als von prächtiger Bauart. Der König
in dieſem Churfürſtenthume ohngefähr 24ooo Sol-
daten. In ſeiner Abweſenheit führt der Staatsrath
die Regierung. Dieſe Zeit über muß die Wache alle
Tage aufziehen. Es wird Ä Tafel gehal-
ten; den ganzen Winter durch wird die Woche zwey-
mal auf dem Schauplatz geſpielt, und zweymal Con-
cert gehalten. Die Einkünfte des Churfürſtenthums
Ä 4 Millionen Thaler, oder 7ooooo Pf. Sterl.
en größten Theil davon bringen die Silberbergwerke
ein. Die Zahl der Einwohner kann kaum über 5Good
ausmachen. - ---- - - - - -
Am meiſten aber wird das königliche Schloß in
Herrenhauſen bewundert. Es liegt von der Stadt
zwo Meilen gegen Mitternacht. Ä
ADO
geht durch eine angenehme Reihe von Bäumen. D
das Gebäude an ſich ſelbſt iſt kaum groß genug zu ei?
nem königlichen Schloſſe. Allem Bermuthen nach
hat man ſich deſſen aus dieſer Urſache bedient, weik
man gegen daſſelbe, als gegen ein väterliches Erbgut,
einige Hochachtung hegt. Des Königs Großvater,
Ernſt Auguſt, hat es vor ohngefähr 80 Jahren ge-
baut. Es iſt hauptſächlich von Holz; die Zimmer
Ä und wohl ausgeſchmückt; man findet dar-
nnen etliche gute Malereyen; die beſten ſind zw
Originale von Earl dem erſten, und dem Für
T.
Robert. .
Indeſſen verdient der Garten mit Recht vor allen
andern in Deutſchland bewundert zu werden. Die
eine Seite iſt mit einem Waſſerhälter bes z sº
- der



durch Rußland, Perſien c. 83
der Länge eine Viertelmeile einnimmt. Es ſind dar-
innen viele Spaziergänge, nebſt großen freyen Stü-
cken, und Springwaſſern, die dazwiſchen ſich befinden.
Der übrige Raum iſt mit hohen Luſtwäldern, und
Baumgärten ausgefüllt. Ueberall ſtehen Bildſäu-
len, wiewohl ſie in ihrer Art nichts vorzügliches an
ſich haben. C- . - - -
Das Springwaſſer, welches Herr Benſon im
Jahr 1716 angelegt hat, übertrifft vielleicht alles an-
dre in dieſer Art. Es treibt das Waſſer über 7o
Fuß hoch. Es befindet ſich weiter ein grüner Schau-
platz daſelbſt, wo öfters Luſtſpiele und Maſkeraden
aufgeführt werden. Bey ſolchen Gelegenheiten iſt er
überaus ſchön mit Lichtern beſetzt.
- Die Zeit über, da ſich Herr Hanway in Hanno-
ver aufhielt, redete man in öffentlichen Geſellſchaften
hauptſächlich vön einem Zweykampfe zwiſchen zween
hannöveriſchen Edelleuten, dem Herrn Frichapel, und
dem Herrn Swekel. Der letztere büßte dabey das
Leben ein, und jener nahm die Flucht. Man be-
dauerte beyde, als Leute, die von ihrem Könige, und
ihren Landsleuten, ſehr geliebet wurden. -
Von hier gieng unſer Reiſender weiter durch En-
zen, ein kleines ſchlechtes Dorf nach Zelle. Die Ge-
gend hier herum giebt eine Menge Turf, womit die
Einwohner in ihren Häuſern heizen. Etwann drey
Fuß tief in der Erde ſieht man Reſte von Gebäuden.
Das gemeine Volk iſt ſo leichtgläubig, daß es ſich ein-
bildet, ſie wären noch von den Zeiten vor der Sünd-
fluth her. –--
Zelle iſt ein großer wohl befeſtigter Ort. Ehe-
mals hatte es ſeinen beſondern Herzog; itzt aber iſt
es durch Vermählung an das Haus Hannover ge-
kommen, - - - - - -
. . ." F 2, - An
(

84 Hamways Reiſen -
An dieſem Orte befinden ſich 4 evangeliſche, eine
franzöſiſche, eine holländiſche, und eine römiſchkatho-
liſche Kirche. Die Häuſer ſind hauptſächlich von
Holz und größtentheils ſehr gering. Die Einwoh-
ner führen etwas Handlung mit Bremen durch Ver-
mittelung des Fluſſes Aller; überhaupt haben ein
Regiment Soldaten von 700 Mann darinnen Platz.
Sonderlich iſt er wegen der überaus ſchönen Stute-
reyen merkwürdig. - -
Von da nach Weiſſendorf war die Gegend ſehr
unfruchtbar; doch giengen darauf verſchiedne Heer-
den Schafe. Dieſes Churfürſtenthum verſorgt wirk-
lich Deutſchland mit Schöpſen; Brandenburg und
Weſtphalen ernährt viel Schweine; Ungarn giebt
Äs ; überall aber iſt der Kornhandel ſehr
mä ig. - - ---- ?
Etwann 4 deutſche Meilen weiter liegt Zähren-
dorf. Die Gegend iſt immer noch voller Heiden,
Äach den Klagen der daſigen Einwoh-
ner urtheilen darf, ſo iſt die Luft ungeſund .
Den Tag darnach kam er den Ufern der Elbe nä-
her. Hier fieng die Gegend an, ein beſſeres Anſehen
zu bekºmme. An der Nordoſtſeite ſtehen verſchiedne
anmuthige Gärten.
Er mußte, um nach Hamburg zu kommen, über
die Elbe. Die Ueberfahrt beträgt beynahe 6 Mei-
len. Die Ufer des Fluſſes ſind an manchen Orten
ſehr hoch, und etliche kleine Inſeln in der Mitte deſſel-
ben machen einen angenehmen Anblick. ".
Die engliſche Faktorey in Hamburg hat ſich von
Flandern hieher begeben; ſie hat ſeit dem Jahr
169 gewiſſe Vorrechte vor allen andern Handlungs-
geſellſchaften. Dieſe wurden durch einen gewiſſen
Vertrag mit der Regierung beſtätiget, und die Häm-
. s burger

durch Rußland, Perſien c. 85
burger fanden es für ſich ſehr vortheilhaft, dieſes ſich
gefallen zu laſſen. -
Dieſe Faktorey macht eine Geſellſchaft aus, die
von dem Befehlshaber, dem Unterbefehlshaber, und
13 Mitgliedern zuſammen geſetzt iſt; alles, was zur
Faktorey gehört, betrug damals, wie ſie ſagten, kaum
mehr als 50 Perſonen. -
Alle Streitigkeiten unter ihnen werden durch die
Mehrheit der Stimmen entſchieden; ſo machen ſie
es auch, wenn ſie mit einander eins werden, wie ſie
ſich gegen die Bürgerſchaft verhalten wollen. Doch
in dieſem Falle ſind allemal zween Rathsherren, als
Abgeordnete, zugegen. Sie haben zu ihrem eignen
- Gebrauche eine ſehr artige Capelle. Ihre Auffüh-
rung iſt überhaupt vollkommen gerecht und verträg-
lich. Ihre Handlung aber iſt nicht mehr ſo wichtig,
als vor dieſem. Sie genießen nebſt andern Freyhei-
ten von dem Könige von Dännemark auch die Er-
laubniß der Jagd auf ſeinem Gebiete in einem Bezirke
von 1o Meilen, -
º. - -
A-KP-K ------- -KA-KA-KA-KP-KA-KA-K»-----
Funfzehntes Hauptſtück.
Beſchreibung der Stadt Hamburg, und ihrer Einrich-
tung; Nachricht von Altona; Betrachtungen über
die Straße von Hamburg nach Bremen; Anzeige
von Bremen, und dem merkwürdigen Dom; von ih-
rer Religion, Handel, u. ſ. w. -

an iſt der Meynung, Hamburg habe den
Namen von dem nahegelegenen Walde von
Ham. Sie iſt eine ſehr alte Stadt. Man
rühmt ſie wegen ihrer Geſe und zur Handlung liegt
- Ä3 ſie

86 Hanways Reiſen
ſie ſehr glücklich. Daher hat ſie ſeit langer Zeit ſehr
wohlhabende Einwohner gehabt. Sie liegt im Her-
zogthum Holſtein an der Mitternachtsſeite der Elbe.
An etlichen Orten aber hat ſie ſo niedrigen Boden,
daß ſtarke Fluth, und die Nordwinde den Einwoh-
nern durch Ueberſchwemmungen ſehr beſchwerlich fal-
len. Ihre Häuſer ſind hoch, feſte, und zum Theil
ſehr ſauber. Gegenwärtig iſt es in der Stadt ſehr
gebräuchlich zu fahren, wiewohl man vor etwann 4o
Jahren ſehr wenig davon gewußt hat. Ihre Kut-
ſcher ſind ganz ausnehmend geſchickt; ſie haben es aber
auch ſehr nöthig. Denn die meiſten Gaſſen ſind ſo
enge, daß kaum zween Wagen neben einander vorbey
kommen können. - -
: Es halten ſich durchgängig faſt von allen euro-
päiſchen Höfen hier Geſandte auf; jedoch glaubt man,
es geſchehe nicht ſowohl der Stadt wegen, als viel-
mehr zu Beſorgung der Angelegenheiten von Deutſch-
land. Die Einwohner legen ſich vorzüglich auf die
Kaufmannſchaft. Von Handwerkern aber trifft man
nur wenige an. Ihre vorzüglichſten Fabriken ſind
die Zuckerſiederey, und Kattundruckerey. Goldne
und ſilberne Spitzen, ſeidne Waaren, und Strümpfe
werden zwar ebenfalls hier verfertiget, doch eben nicht
in großer Menge. -
Die Zahl der Einwohner ſchätzt man auf 1 18ooo
Menſchen. In den Vorſtädten und umliegenden
Dörfern ſind deren noch einmal ſo viel. Ihre Sol-
daten mögen etwann, wenn man Weiber und Kinder
dazu nimmt, 1oooo Seelen ausmachen. Die Zahl
der Fremden iſt ohngefähr eben ſo groß. Ihr Frauen-
zimmer führt durchgängig eine ſo eingezogne Lebens-
art, daß ſie verhüllt gehen. Vornehme von beyderley
Geſchlecht ſind indeſſen ſehr geſittet und kº
- " Ihre
- -

durch Rußland, Perſien c. 87
Ihre Hauptbemühung iſt Handlung; dahero halten
ſie nicht viel auf Ä doch nach den
Umſtänden der Jahrszeit fehlt es bey ihnen nicht an
luſtigem Zeitvertreibe. - -
Das gemeine Volk iſt überaus trotzig und bringt
Fremde ſehr um ihr Geld. Vielleicht kommt dieſes
daher, weil ſie ſich in guten Umſtänden befinden, und
unter keiner königlichen Regierung ſtehen, die ſie viel-
leicht zu ihrer gehörigen Demuth bringen könnte.
Ihre Regierung beſteht aus 4Bürgermeiſtern, die
ordentlicher Weiſe von ihren Aemtern jährlich tauſend
Pfund St. einnehmen; beſonders gilt dieſes von den
zween älteſten, die verſchiedne untere Dienſte zu verge-
ben haben.
Nach ihnen folgen 24 Rathsherren, deren Klei-
dung mit der alten ſpaniſchen Tracht große Aehnliche
keit hat. Vierzehn davon werden aus der Kauf-
mannſchaft erwählt, und 1o ſind Rechtsgelehrte.
Die Beſoldung eines Rathsherrn beträgt jährlich
ohngefähr zweyhundert Pfund. Da ſie aber Zeit ih-
res Lebens dieſes Amt behalten, ſo glaubt man, daß
viele zufällige Einnahmen viel betragen. Gerichts-
händel entſcheidet der Rath allein; Hauptverbrechen
aber werden von dem Rathe und der Bürgerſchaft zu-
ſammen unterſucht. Die vornehmſte Laſt der Ver-
waltung in der Regierung beruht auf 4 Rechtsgelehr-
ten, die Staatsſekretäre fürſtellen. Dieſen ſind noch
4 andre Sekretäre an der Seite. Die Stadt iſt in
fünf Kirchſpiele abgetheilt, zu deren jedem eine Haupt-
kirche gehört. Die neuſte darunter, die dem H. Mi-
chael gewidmet war, iſt durch einen Wetterſtralim
Jahre 1749 abgebrannt. - - -
Eine merkwürdige Oberkirche befindet ſich da-
ſelbſt, die der Dom heißt, und unter einem Dechant
F 4 nebſt

88 Hanways Reiſen
nebſt weltlichen Domherrn ſteht. Sie wurde zu der
Zeit Carls des Großen erbaut. Gegenwärtig befin-
det ſie ſich zum Theil unter der Gerichtsbarkeit des
Königes von Engelland, als Herzogs von Bremen
und Verden. Jedes Kirchſpiel hat drey Vorſteher,
die man mit den Zunftmeiſtern des Volks unter den
alten Römern vergleichen möchte. Ohne ſie wird
von dem Rathe keine wichtige Angelegenheit ent-
ſchieden. .
Wenn eine neue Auflage angeſetzt werden ſoll, ſo
geſchieht es in einer Verſammlung, zu welcher aus je-
dem Kirchſpiele 50 Bürger gezogen werden. Länger
als ein Jahr gilt keine Auflage. So lange ſie mit
Einrichtung derſelben beſchäfftiget ſind, werden die
Thore verſchloſſen; niemand darf weder ein noch aus,
bis die Verſammlung auseinander geht.
Die evangeliſche Gemeine iſt die ſtärkſte, und den
übrigen geſtattet man ſehr wenig Freyheit. Den Ju- .
den ſieht man zwar einigermaßen nach, und dultet ſie
im Handel und Wandel; über die Römiſchkatholi-
ſchen aber hat man ein ſehr wachſames Auge.
Die wirthſchaftliche Anſtalt in dieſer Stadt be-
ſteht in einer genauen Einſchränkung des Vergnügens
und der Ergötzlichkeiten der Einwohner. Die Thore
werden zeitig verſchloſſen, und nach dieſem auch nicht ein
Pförtchen, unter was für einem Vorwand man es
auch begehrt, geöffnet, ohngeachtet ſie durch dergleichen
Einlaß vieles Geld zuſammen bringen könnten.
Ordentlich halten ſie etwann 25oo regelmäßige
Soldaten. Die Feſtungswerke nach der Landſeite
ſind überaus anſehnlich und ſtark. Gegen Morgen
iſt ein Teich, der von dem kleinen Fluſſe Elſter ſein
Waſſer hat. Daſelbſt machen ſich die Bürger im
warmen Wetter auf ihren Ruderſchiffen und sº
– WM

durch Rußland, Perſien c. 89
mit Muſik ein Vergnügen. Der Wall um die Fe-
ſtung herum iſt überaus angenehm, und erſtreckt ſich
auf beynahe 4 engliſche Meilen. An den Ufern der
Elbe und Elſter ſind ferner anmuthige Gärten; dieſe
ſind ſonderlich auf holländiſche Art mehr ſauber, als
prächtig angelegt. Das Gebiete der Stadt iſt ſehr
klein. An der Nordweſtſeite hat es zur Gränze eine
anſehnliche Schanze, auf einer Anhöhe, die zugleich
ſtatt eines Außenwerks dienet. Altona liegt davon
gegen Abend eine halbe Meile. Gegen Mitternacht
geht es nur eine Meile weit. Doch gegen Morgen
an den Ufern der Elbe begreift ihr Gebiete beynahe
I6 Meilen.
Für Deutſchland iſt dieſer Ort das, was Amſter-
dam für ganz Europa iſt: ein Vorrathsplatz für alle
Arten von Waaren und Kaufmannsgütern, womit
man nur in der Welt handelt. Manche Häuſer ſind
am Ufer des Fluſſes ſo niedrig gelegen, daß die Schiffe
gerade in die Niederlagen ausladen können. Man
ſagt, daß ohngefähr 4oo Schiffe dieſer Stadt, als ei-
gen, zugehören. Dreyßig davon werden zum Handel
zwiſchen hier und London gebraucht. Viele bringen
ein und andre Waaren von Bourdeaur. Noch
andre treiben Handlung mit Grönland, Portugal,
und Spanien.
Nächſt den bereits gemeldeten Fabriken genießt
ihre Handlung große Vortheile von ihrer Färbekunſt,
worinnen ſie es beſonders weit gebracht haben. Dess
gleichen wird unter dem Namen von Hamburg eine
große Menge ſchleſiſche Leinwand ausgeführt. In-
zwiſchen iſt der Handel mit der letztern Waare großen
Theils den Kaufleuten von Altona in die Hände ge-
fallen. Seit dem auch die Handlung und verſchiedne
Fabriken in andern Städten, als Lübeck, Coppenha-
F5 gen

99 ... Hanways Reiſen,
gen und Petersburg ſich vermehret haben, ſo hat da-
durch der hamburgiſche Handel einige Zeit daher ſehr
abgenommen. Die Hamburger haben über das be-
nachbarte Altona ſeit vielen Jahren ſcheele Augen ge-
macht. Die Urſache davon iſt, weil dieſer Ort ſeiner
Lage wegen viele Vortheile genießt.
... Altona iſt ein großer Ort; jedoch hat ſie äußer-
lich kein prächtiges Anſehen, und vermehrt die Ein-
künfte von Dännemark nicht wichtig. Sie iſt eine
allgemeine Zuflucht für ſolche, die ihrer Schulden,
oder Verbrechen wegen, aus den umliegenden Ländern
ſich entfernen. Viele, auch ſo gar Hamburger, ma-
chen ſich dieſe zu Nutze. Die Stadt hat itzt eine ganz
neue Geſtalt, ſeit dem ſie im ſchwediſchen Kriege im
171 3ten Jahre abgebrannt iſt. Unter ihrer Policey
iſt eine gewiſſe Einrichtung, wodurch ſie die Zahl ihrer
Einwohner vermehren, und ihren Handel verſtärken.
Sie dulten nämlich alle Glaubensgenoſſen. ... ,
Da unſer Wanderer von Hamburg weggieng ver-
leitete ihn die Neugier von der gewöhnlichen Straße
abzugehen, und ſich nach Bremen zu wenden. Auf
dem Wege dahin erreichte er zuerſt Blankeneß.
Dieſe Straße liegt auf den erhabenſten Ufern der
Elbe; man hat alſo daſelbſt eine angenehme und weite
Ausſicht auf ein Stück des hannöveriſchen Gebietes
an der Abendſeite, und auf däniſchen Grund und
Boden im Holſteiniſchen, an der Morgenſeite des
Ufers. - -
Die Fähre bey Blankeneß iſt ſehr ſchmal, und
woferne nicht Wind und Waſſer günſtig iſt, ſo wird
die Ueberfahrt gefährlich. Dieſe Umſtände macht das
hartnäckichte Weſen der däniſchen Bauren noch unan-
genehmer. Denn ſie pflegen die Reiſenden ſo lange
aufzuhalten, bis ſie durch eine gewiſſe Art des Looſes
s ausge-

durch Rußland, Perſien c. 91
/
ausgemacht haben, welcher von ihnen ſie überfahren
ſoll. Der Fluß hat hier ohngefähr die Breite einer
engliſchen Meile. Beynahe eben ſo weit liegt das
geringe Dorf Crantz im hannöveriſchen Gebiete auf
einem ſchmalen Flecke am Waſſer. Hier, und in al-
len dieſen kleinen Orten, wo keine ordentlichen Poſten
angelegt ſind, müſſen die Bauern die Reiſenden, wie
ſie die Reihe trifft, mit Pferden verſorgen.
Crantz iſt zwar nicht anſehnlich; jedoch erſtreckt
es ſich zwo engliſche Meilen. Es ſteht oben auf ei-
nem hohen Ufer, damit es für der Ueberſchwemmung
der Elbe ſicher ſeyn möge. Von dieſem Orte weg
hatte Herr Hanway das Vergnügen über ein frucht-
bar Stück Land wegzureiſen. Es lagen darauf viele
Wieſen und Aecker zwo engliſche Meilen hinter einan-
der; endlich kam er nach Burtehude. Von da
gieng er durch ZKloſter Seven nach Ottersberg.
Die Gegend da herum hatte lange nicht das anmu-
thige Anſehen. Es waren meiſtens auf dieſer Straße
Hölzer und Heiden, nebſt ſehr wenig Vieh auf dem
Lande, und nur einzelnen Häuſern. In Ottersberg
fand er zwo Compagnien hannöveriſche Soldaten ein-
quartiert. V
Eine engliſche Meile weit von Bremen ſind an
jeder Seite der Straße drey Steine aufgerichtet.
Daran ſteht das engliſche Wapen und zeigt die Gränze
des hannöveriſchen Gebietes an.
- Bremen liegt an beyden Seiten des Fluſſes We-
ſer; über den Fluß iſt eine Brücke. Ehemals ge-
hörte ſie den Schweden. Die Dänen aber nahmen
ſie ein, und verkauften ſie im Jahr 1716 an den
Churfürſt von Hannover. Ohngeachtet dieſes Kaufs
ſteht doch nur ein kleiner Theil der Stadt unter chur-
fürſtlicher Herrſchaft. In dieſem Bezirk befindet ſich
die

92 Hanways Reiſen
die merkwürdige Domkirche. Der übrige Theil hat
ſeine eigne Obrigkeit und Geſetze. Im Rathe ſind
vier Bürgermeiſter, und 24 Mitglieder, die aus den
Reformirten erwählt werden. Ihre Religion hat in
der Stadt die Oberhand, und beſitzt 5 Kirchen. Sie
haben ein Rathhaus, eine Börſe und eine Waſſer-
kunſt, wodurch die ganze Stadt mit Waſſer verſehen
wird. Die Einwohner belaufen ſich an der Zahl auf
3oooo. Ihre Umſtände und Lebensart ſcheinen ſehr
gemächlich. Die Straßen ſind durchgängig enge.
Die Handlungsgewölber ſind mit Kaufmannswaaren
im Ueberfluſſe verſorgt. Man findet daſelbſt ver-
ſchiedne anſehnliche Häuſer. Ueber den Thüren und
Fenſtern ſtehen an manchen inwendig und auswendig
die Worte: Soli Deo Gloria, mit großer Schrift.
Auf dem Markte iſt das Bild eines gewaffneten
Mannes aufgeſtellt. Von dieſem erzählt man, er
habe die Stadt, in der augenſcheinlichſten Gefahr,
von den Schweden gerettet. Sie nennen ihn Ro-
land, von dem Namen eines Generals, der ſie zu ei-
nem freyen Volke gemacht hat. Dieſer General
hatte eine anſehnliche Länge. Daher wollten ſie ihn
hierdurch der Nachwelt als recht groß vorſtellen, daß
ſie ſein Bild 14 Fuß hoch machten. Dieſes mag in-
zwiſchen gleich noch ſo abentheuerlich ſcheinen, ſo dient
es doch, von der Wichtigkeit der Freyheit einen großen
Begriff zu erhalten. -
Das Sehenswürdigſte daſelbſt iſt der Dom. Es
wird darinnen evangeliſcher Gottesdienſt gehalten.
Man giebt ihn für 6oo Jahr alt aus. Das Ge-
bäude iſt von gothiſcher Bauart. Er ſteht ohngefähr
6 Fuß in der Erde, und iſt 9 Fuß hoch gewölbt. Sie
laſſen ihn niemals reinigen. Die Urſache iſt eine
abergläubiſche Furcht, er möchte dadurch ſeine Ä
Verle-

durch Rußland, Perſien e. 93
verlieren. In einem Gewölbe darunter ſind die Lei-
chen vieler Menſchen beygeſetzt, die vor 150 Jahren
die Welt verlaſſen haben. An einigen kann man die
Geſichtsbildung noch vollkommen ſehen, und die Glie-
der hängen noch völlig beyſammen, ohngeachtet die
Haut ſchwarz und zuſammen gerunzelt iſt. Wir ge-
trauen uns hier nicht, die Urſache davon anzugeben.
ieſes wollen wir nur erinnern, daß etliche andere
Orte eben dieſe Tugend von ſich rühmen können,
Ohngeachtet man ſeit den letztern Jahren für die
Erlaubniß, Leichen in dieſen Dom zu ſetzen, viel Geld
geboten hat, ſo haben doch die Prieſter es nicht zulaſ-
ſen wollen. Ihre Einwendung war der göttliche
Ausſpruch: Der Menſch ſolle wieder zu Staube
werden. Wahrſcheinlicher aber iſts, daß dergleichen
von der Obrigkeit verboten wurde, weil der evangeli-
ſche Gottesdienſt nicht in dieſer Stadt herrſchet. -
Der Handel in Bremen iſt wichtig, ob ſie ſchon
nahe an Hamburg liegt. Aus Frankreich ſchaffen ſie
Zucker, Taback, und andre weſtindiſche Waaren, ſo
wie auch verſchiedne engliſche Fabrikwaaren, herbey.
Ingleichen haben ſie mit Hannover, Sachſen, und
Böhmen in Korn, Leinwand, Bauholz, und Berg-
werksſachen, viel zu thun. Vielleicht würde ihre
Handlung noch nutzbarer und weitläuftigerſeyn. Al-
lein Laſtſchiffe müſſen zwo Meilen weit von der Stadt
entfernt ſtehen bleiben. Da nun dieſe nicht hinan
können, ſo müſſen ſie ſich mit kleinen Jagdſchiffen
helfen, :
(SF2 2 s QS-
>
Sechzehn-
/

94 Hanſdays Reiſen
seeseeeeeeeeeeeeeeºfeeeeeeeeeeeeeeee,
Sechzehntes Hauptſtück.

Anmerkungen über die Straße, und etliche Dörfer zwis
ſchen Bremen und Amſterdam. Kurze Nachricht von
Amersfort und Naerden; das Schloß von Soesdyk;
Beſchreibung der Stadt Amſterdam, nebſt ihrem
Handel, Gebräuchen, und Religion; Bericht von
dem Rathhauſe. - - -
- - -
- - -
Nie Zeit über, da unſer Reiſender in Bremen ge-
SS blieben war, hatte es ſehr heftig geregnet.
Daher fand er den Weg von da nach Wild-
hauſen überaus moraſtig. Dieſem ward aber in ge-
wiſſer Maaße durch einen Damm abgeholfen. Et-
wann eine Meile weit von Bremen betrat er wieder
das hannöveriſche Gebiete. Wildhauſen iſt ein
Hauptort, und der Sitz des Oberamtmanns von dem
Bezirke. Von ſolchen Leuten giebt es etwann 25 in
dieſen Landen. Den folgenden Abend kam er nach
ZKloppenberg, einem Städtchen in dem Gebiete des
Biſchoffs von Münſter und Churfürſtens von Cöln.
Doch die daran liegenden Felder ſind ſehr angenehm,
und wohl gebaut.
Löningen hat eben dergleichen Vorteile, an ſich
ſelbſt aber iſt es ebenſo unanſehnlich. Die Einwoh-
ner dieſer Gegend ſind ihrer Grobheit, und Geld?
ſchneiderey wegen ſehr berüchtige, ohngeachtet ſie
unter geiſtlicher Regierung ſtehen. - - -
Da er die Ufer des Fluſſes Ems erreichte, bekam
er Lingen, eine ziemlich # Stadt, ins Ge-
ſicht. Sie liegt in dem weſtphäliſchen Kreiſe, und ge-
hört unter den König von Preußen. Gleich das Re-
gelmäßige der daſigen Gebäude nebſt dem Verº
S. UN

durch Rußland , Perſien c. 95
und der Wirtſchaft der Einwohner, dienen als au-
- e roben, daß ſie unter preußiſchem Re-
sº Tode kam ſie an das
.
ert ſer Schriftſteller dem Ge-
en Provinzen. Hier konnte er nicht
/, aß in rthern, und in an-
er rfern, di dem Dampf faſt blind
## od
*
aus großer Menge da-
#
er
t. Der größte Theil
- -
an, bringt nichts anders
Der nächſte anmerkenswürdige Platz, wo er ſich
au war Amello, eine ſaubere Stadt in der
ÄÄ Daſelbſt wird feine holländi-
Ä verfertiget. Uebrigens iſt der größte
heil von unſerer Leinwand, die wir ſo nennen, in
Schleſien gemacht, und wird nur in den vereinigten
Provinzen gebleicht
Die guten Verzäunungen, und fruchtbaren Obſt-
gärten in dieſer Gegend geben theils eine angenehme
Ausſicht, theils ſtarke Beweiſe von Arbeit und Em-
ſigkeit. Den meiſten Nutzen ziehen ſie aus ihren Kü-
hen, die meiſtens roth ſind. Sie machen davon eine
große Menge Butter und Käſe. - - -
* Nach ſeiner Durchreiſe durch Amello zeigten ihm
die verſchiedenen Dörfer alle die Reinlichkeit, für
welche die Holländer auf ſo gerechte Weiſe gerühmt
An den Thüren mancher Häuſer bemerkte er Säu-
len und Einfaſſungen von grünem Laube mit Kränzen,
º umen Ä Dieſe bleiben manº
- - - LT








ken der luſtigen Hochzeiten, die man in dieſem Lande
feyert, ſtehen. - . . . .
Vier Meilen von dieſer Stadt liegt Deventer,
eine weitläuftige Stadt an dem Fluſſe Jſel. Dieſer
läuft in den Süderſee, und trägt Laſtſchiffe. Ueber
dem Fluſſe ſteht eine anſehnliche hölzerne Brücke, bey
deren Uebergange man einen ſtarken Zoll entrichten -
muß. Ehemals war dieſer Ort eine Hanſeeſtadt,
doch itzt gehört er unter die Generalſtaaten. Er iſt
ſtark befeſtiget, hat ſaubere Häuſer und Straßen, und
iſt ferner mit Fabriken verſehen. Ihre Handlung iſt
zwar inländiſch, doch aber ziemlich weitläuftig,
Ohngefähr mitten inne zwiſchen dieſer Stadt, und
Voorthuſen, einem Orte mit einer ordentlichen Poſt-
abwechſelung, ſteht Loo, ein Luſtſchloß des Prinzens
von Oranien, das nichts Merkwürdiges an ſich hat.
Von da bis an Ouverlach war ſandicht Land, und
es zeigten ſich keine Spuren weder von Fleiß, noch
von Fruchtbarkeit. Alsdenn aber ließen ſich die ſehr
weitläuftigen Tabacksgärten ſehen, welche die Gegend
alles Ruhms, den man ihr giebt, würdig machen.
Von dieſem Laube wird in den Provinzen ſelbſt un-
glaublich viel verthan. Die Einwohner halten deſſen
Gebrauch wegen der Feuchtigkeit ihrer Gegend für
höchſt nöthig. z. - -
Amersfort, die nächſte Stadt, ſteht in der Pro-
vinz Utrecht an dem kleinen Fluſſe Ems. Sie iſt
ſehr weitläuftig und alt. Man trifft daſelbſt eine
große Kirche an, mit einem vortrefflichen Glocken-
ſpiele, das jeden Markttag von 10 bis 12 Uhr des
Vormittags ſpielt. Ueberhaupt ſind die vereinigten
Provinzen in dieſer Art von Kunſtwerk berühmt.
Die Reinlichkeit ihrer Straßen und Häuſer iſt lo-
benswerth. Hingegen ſind die Einwohner ſehr uns
“- Ange?

durch Rußland, Perſien c, 97
---
angenehm in ihrem Bezeigen, wie ſie denn oft gegen
die Fremden große Grobheit und Verachtung von ſich
blicken laſſen. Sie unterhalten ſich hauptſächlich
durch ihren eignen Fleiß, und durch ihre Tabacksfa-
brik. Die Leute tragen durchgängig hölzerne Schuhe,
weil ſie lauter Fußböden von Ziegeln haben, und be-
ſtändig waſchen. -- – –
Erwann zwo Meilen weiter iſt Soesdyk, ein
Schloß, das dem Prinzen von Oranien zugehört. Er
hat daſelbſt einen Thiergarten beynahe von 8 Meilen
im Umkreiſe. -
Die Straße nach Haarden iſt überaus ange-
nehm. Die umliegende Gegend hat fruchtbaren Boé
den, und viel Einwohner; man trifft nur eine entſetz-
liche Menge Diſteln an. Die Feſtungswerke zu
Haarden ſind anſehnlich. Das Hauptwerk beſteht
hauptſächlich aus einem breiten doppelten Graben;
dieſen hat die See angefüllt, die öfters hineingedrun-
gen iſt. Dieſer Platz macht die Gränze der Provinz
Holland, nicht gar weit von der Süderſee. In den
alten Kriegen hat er oft Plünderungen ausgeſtanden.
Im Jahr 1486 iſt er abgebrannt. Nach der Zeit
haben die Spanier die Einwohner niedergemetzelt, da
die vereinigten Provinzen den Aufſtand machten.
Im Jahr 1672 ward er von den Franzoſen erobert,
aber bald auch wieder von dem Prinzen von Oranien
eingenommen.
Amſterdam liegt nur zwo deutſche Meilen davon;
die ganze Gegend hat fruchtbare Weide, und ange-
nehme Gärten im Ueberfluſſe. An den Ufern des
Kanals iſt die Straße mit vielen Koſten gebauet wor-
den, und daher muß man 7 Zölle entrichten. Der
Weg nach der Stadt iſt ganz beſonders ſchön. Er
beſteht aus einem vortrefflichen Damme, wo an bey-
Aeiſen, II Band. G den

98 Hanways Reiſen
den Seiten einige kleine Dörfer und Gärten für die
Einwohner ſich befinden. Die Thore daſelbſt werden
allemal des Abends um 6 Uhr geſchloſſen; doch Rei-
ſende werden bis um 10 Uhr gegen ein gewiſſes Thor-
geld eingelaſſen. - -
Die Stadt Amſterdam hat etwann 3 Meilen
im Umkreiſe. Eigentlich heißt ſie Amſteldam, und
bedeutet den Damm an dem Fluſſe Amſtel. Dieſen
Namen findet man überall in den alten Urkunden.
Seit ihrem erſten Urſprunge rechnet man 4oo Jahr,
und ihre Einfaſſung mit Mauern ſoll vor etwann 270
Jahren geſchehen ſeyn. Zu ihrem großen Reichthume
und Stärke iſt ſie ſeit dem 157oſten Jahre gekom-
men. Ueberhaupt betrachtet iſt ſie wirklich ein Denk-
maal großer Kunſt und Arbeit. Indeſſen, wenn
man es genau überlegt, ſo kann niemand daſelbſt eben
großes Vergnügen finden, woferne ſeine Gedanken
nicht gänzlich auf gewinnſüchtige Abſichten zielen.
Die Stadtmauern erhielten im Jahr 16oo eine wich-
tige Erweiterung, und ſeit dieſem hat man ſie täglich
verbeſſert. Ihre größte Stärke kömmt vorzüglich
darauf an, daß ſowohl zu Waſſer als zu Lande ſchwer
hinan zu kommen iſt. Dieſes hilft überaus viel, ei-
nen Feind abzutreiben, und hindert gleichwohl ihren
Handel nicht das mindſte in ſeinem Fortgange. Die
Wirthſchaft der Holländer iſt in jedem beſondern Um-
ſtande ſo weit getrieben, daß ſie ſogar auf den zahl-
reichen Baſteyen ihrer Feſtungswerke Windmühlen
angelegt haben. - - - -
hre Gaſſen ſind zwar überhaupt zu enge, doch
zur Bequemlichkeit und Schönheit überaus gut einge-
richtet. Ihre Miethkutſchen ſtehen auf Schlitten,
und eben darauf werden auch alle Arten von Kauf-
mannswaaren geführet, Leute von Stande ſº
- - - - MU

durch Rußland, Perſien c. 99
wf.
auf Rädern; allein ſie müſſen für dieſe Freyheit eine
ſehr anſehnliche Abgabe entrichten. Die Hauptſtraſ-
ſen und Dämme, ſonderlich die Keyzergraft und Kee-
regraft, ſind auf beyden Seiten mit Bäumen beſetzt.
Daher würden ſie unſtreitig ſehr angenehm ſeyn, wo-
ferne nicht die daran weggehende Kanäle beſtändig ei-
nen Geſtank verurſachten. Ihre Häuſer muß man
mehr der Reinlichkeit, als der Schönheit und Be-
quemlichkeit wegen, bewundern. Die natürliche Lage
legt ihnen die Nothwendigkeit auf, ſie öfters zu wa-
ſchen. Dieſe Sorgfalt treiben einige von den Ein-
wohnern ſo weit, daß ſie die nöchige Beſorgung ihrer
Perſonen darüber verabſäumen. Die Auszierung
der Zimmer iſt durchgängig ſauber, zuweilen prächtig.
Die Zimmer ſelbſt ſind größtentheils auf dem Boden
und an den Seiten mit Marmor belegt.
Man hält Amſterdam um den 3ten Theilvolkreis
cher als London und Paris. Die Zahl der Häuſer
ſetzt man auf 265oo, und die Zahl der Einwohnerin-
nerhalb der Ringmauer wird auf 24oooo geſchätzt.
Die Vorſtädte ſind nicht wichtig. Die Börſe, der
Hauptſammelplatz aller Kaufleute, wurde im Jahr
1613 fertig. Inwendig iſt ſie 250 Fuß lang, und
140 Fuß breit. Doch in der Bauart, und Auszies
rung muß ſie der Börſe in London ſehr nachgeben.
Sie iſt mit 46 Säulen geſtützt. Dieſe ſind mit ih-
ren verſchiednen Zahlen gezeichnet, und nach Gelegens
heit von den Kaufleuten beſetzt. Daher man jeden
an ſeinem gehörigen Stande finden kann. -
Die Hauptvertheidigung der Stadt iſt weder fü
beſchwerlich, noch für eine Sache von großen Koſten
zu achten. Sie beſteht aus Soldaten von lauter Bür-
# die die ſicherſten und beſten Wächter ihrer eignen
Güter und Freyheit ſind.
G 4 In

1oo Hanways Reiſen
In Glaubensſachen räumt man den verſchiednen
Glaubensgenoſſen vieles ein, ſo lange der Staat von
kirchlichen Trennungen und Streitigkeiten keine Be-
ſchwerlichkeit empfindet. Die ordentliche Religion
iſt hier die Reformirte, und dazu haben die Holländer
11 Kirchen, die Engelländer eine, die Deutſchen und
Franzoſen jede zwo. Nächſt dieſen ſind faſt 30 Plä-
ze für den römiſchkatholiſchen Gottesdienſt, theils or
dentliche Kapellen, theils Zimmer in Bürgerhäuſern.
Man findet hier auch Lutheraner und Wiedertäufer,
ſonderlich aber eine große Menge Juden, die hier eben
ſo, als in London, ihre Hauptſynagogen haben. Doch
iſt etwas ſonderbares, daß niemand, als die Refor-
mirten, Glocken haben dürfen. -.
Heyrathen, die nicht mit den Gebräuchen der Re-
ligion des Landes überein kommen, werden durchgän-
gig für ungültig erklärt, woferne nicht vorher beyde
Theile ſich vor einer bürgerlichen Obrigkeit verbunden
haben. Dann mögen ſie ſich trauen laſſen, wo es ih-
nen gefällt. -
Die Einrichtung und Verfaſſung der Holländer
in ihren öffentlichen Armenhäuſern iſt vorzüglich zu
loben. Sie ſcheinen es hierinnen allen andern Län-
dern zuvor zu thun, in ſoferne kein einziges von ihren
Armen iſt, das nicht etwas nützliches arbeiten ſollte.
Die Dämme ſind bey ihnen ſeit den letztetn Jah-
ren ſehr verbeſſert worden. Man hat die Steine
durchgängig regelmäßig gelegt, daß ſie zu einer tüch-
tigen Schutzwehr wider das Waſſer dienen. Der
Damm an der Süderſee iſt ſonderlich faſt 16 Fuß in
die Höhe geführt. Nach der Nordſee ſind die
Dämme, wie man hört, noch höher, und mit großen
Koſten durch Pfeiler befeſtiget. Indeſſen obgleich
die Kunſt und Mühe der Einwohner unermüdet v.
-

durch Rußland, Perſien c. 1o
ſo hat gleichwohl das öftere Eindringen der See ihre
Umſtände ſehr bedenklich gemacht.
Im Jahre 1530 war ein großer Theil von See-
land überſchwemmt; im Jahre 1568 wurden 72
Dörfer an den Küſten von Holland und Frießland
verſchlungen, wobey faſt 20.000 Menſchen umkamen.
Die Ueberſchwemmung im Wintermonate des Jahres
1665 hat nicht nur, wie man erzählt, den Damm von
Muydenberg, ſondern auch die Dämme zu Amſter-
dam und Harlem durchbrochen. Dadurch wurde
die Gegend um Naarden, und ein Theil von der Pro-
vinz Utrecht unter Waſſer geſetzt. Indeſſen ſetzen
dergleichen Vorfälle die Einwohner nicht ſo ſehr in
Unruhe, als man ſich etwann einbildet. Sie wiſſen
die gewöhnliche Zeit, da ſie ſich ihrer zu verſehen ha-
ben. Daher bringen ſie ihr Vieh in Sicherheit, und
gebrauchen darwider alle andre nöthige Vorſicht.
Man glaubt ſogar, ihre Gegenden werden durch ſol-
che Ueberſchwemmungen fruchtbarer. Es kommt
ferner hierauf ein großer Theil ihrer Vertheidigung
an, in ſo ferne es in ihrer eignen Macht ſteht, das
Land nach ihrem Gefallen unter Waſſer zu ſetzen.
Das, was Holland bezahlt, wird für die Hälfte
der Einkünfte aller 7 Provinzen, und die Abgaben der
Stadt Amſterdam für die Hälfte des Einkommens
der Provinz Holland geachtet. Die ganzen Ein-
künfte von Amſterdam rechnet man auf eine Million
Sterling. Dieſes Land hat ganz ſicher ſeinen Reich-
thum nicht den geringſten natürlichen Vortheilen, -
ſondern lediglich dem ganz beſondern Fleiße zu dan-
ken. Sein # beruht auf ausländiſchem Zuwachs,
und fremden Waaren. Ihr Handel war anfänglich
beſonders auf den Verfall von Antwerpen gebaut.
- G 3 . " " Dieſe
- -

O2 Hanways Reiſen
Dieſe Stadt iſt ſonſt die Gebieterinn des Handels in
der Welt geweſen, bis der Eifer der Geiſtlichkeit, und
der Muthwillen der Soldaten ihren Ruhm vernich-
tete. Zugleich hat die Abnahme des portugieſiſchen
und des holländiſchen Handels, wovon bereits gedacht
worden, ohne Zweifel viel dazu beygetragen. Herr
Wilhelm Temple behauptet, die Holländer hätten bis
zu dem Jahre 167o wenig ausländiſchen Handel, auſ-
ſer nach Indien, geführt; itzt aber mag Amſterdam,
in gegenwärtigem Zuſtande mit Recht ein Vorraths-
platz von Holz, Korn, Wein, und vielen andern aus-
ländiſchen Waaren aus Europa geachtet werden. Der
Vorzug der Einwohner beſteht in der Färberey, Zu-
ckerbeckerey, Wachs- und Leinwandbleiche, und in
Verfertigung des Papiers, Segeltuchs, ſeidner und
wollner Waaven. Sie haben ferner ſtarke Niederla-
gen von Gold, Silber, Edelſteinen, Specereyen u. ſ.
w. aus verſchiednen Welttheilen. Nächſt dieſem
bringt ihr Wallfiſchfang, der oſtindiſche Handel und
ſonderlich ihre Würzwaaren, womit ſie ſich viele Mühe
geben, viele Vortheile. Ihr Handel mit Engelland
beſteht in Leinwand, Flachs, Segeltuch, Ziegeln,
Wachholderbeeren, u. d.g. Dafür nehmen ſie Bley,
Zinn, Taback, und Kohlen in ihr Land zurück, doch
lange nicht ſo viel, als wir von ihnen nehmen.
Der Heringsfang iſt ebenfalls ein weſentliches
Stück ihres Handels. Hiervon wird eine große
Menge im Lande ſelbſt verzehret, und eine ungeheure
Menge an fremde Orte verſendet. Man erzählt, daß
die Holländer im Jahr 1601 bloß zu Beſorgniß die-
ſes Handels 15oo Buiſen nebſt andern kleinen Fahr-
zeugen gebraucht haben. Was ſie mit ihren Wind-
mühlen verrichten, iſt faſt unglaublich. »-
- .

durch Rußland, Perſien c. IÖ3
-
lich dienen ſie ihnen, Färbeholt, und andre dergleichen
Dinge zu mahlen, Papier und Schießpulver zu ma-
chen, andre geringere Sachen nicht zu gedenken. Ihre
Fertigkeit und Geſchwindigkeit Bauholz zu ſägen iſt
vielleicht die Urſache, warum ſie viel wohlfeiler, als
an andern Orten, Schiffe bauen können.
Die Errichtung ihrer Windmühlen hat ihnen an-
ſehnlich Geld gekoſtet, weil ſie hauptſächlich in mora-
ſtigem Boden hat geſchehen müſſen.
Das Rathhaus in Amſterdam iſt das merkwür-
digſte Gebäude, das ſie haben. Der Grund dazu
ward im Jahr 1648 gelegt, und ſieben Jahr darnach
haben die Obrigkeitsperſonen ihre Zuſammenkünfte
darinnen angefangen. Es koſtet mehr als 3ooooo
Pfund; forne iſt es 282 Fuß breit, in der Tiefe hat
es 230 Fuß, und in der Höhe beträgt es 116 Fuß,
ohne die Haube zu rechnen. Zur Grundlegung wur-
den gewiß 13ooo Pfäle eingeſchlagen. Im Ganzen
aber kann man ſich den richtigſten und deutlichſten
Begriff davon machen, wenn man es ſich, als ein
großes und nützliches Gebäude, vorſtellt, das jedoch
nichts Schönes und Angenehmes an ſich hat.
Es ſteht daran eine lateiniſche Aufſchrift auf ei-
nem ſchwarzen marmornen Fußgeſtell, die ihre Gedan-
ken von der ſichern Befeſtigung ihres Staats, und
von der Zeit ihres erſten Sitztages darinnen eröffnet.
An dieſem Orte werden alle Gerichtstage und Aemter
zur Verwaltung bürgerlicher und Kriegsgeſetze ver-
richtet. Der Eingang iſt für ein ſo anſehnliches Ge-
bäude ſehr ſchlecht, und unanſtändig, wie jedem leicht,
in die Augen fällt. Es kommt dieſes daher, weil ſie
es für dienlich erachtet, mehr auf die Feſtigkeit, als
auf die Schönheit dieſes Stückes zu ſehen. Denn
" . G + weil
-

IO4. Hanways Reiſen
weil die Thüren niedriger ſind, ſo kann man ſie deſto
weniger mit Gewalt öffnen. Dergleichen Lärmen iſt.
ſehr oft unter ihnen entſtanden. Sonderlich dran-
gen im Jahr 1527. 6oo Wiedertäufer des Nachts in.
das Rathhaus. Man hinderte ſie aber ſich zu ver-
ſtärken, weil die Bürger die Vorſicht brauchten, daß
ſie alle ihre Glocken zogen. Daher war die Folge da-
von zu großem Glücke das Gefängniß, und die Ver-,
urtheilung der Aufrührer zum Tode. -
Das Rathhaus wird alle Nächte durch einen
Haufen Bürger bewacht, weil es der große Schatz der
vereinigten Provinzen iſt. In den untern Zimmern,
welche man die Bank nennt, liegen unermeßliche
Reichthümer, und die Schlüſſel dazu haben die 4
Bürgermeiſter in ihren Händen. Es haben ſich viele ,
Leute bemühet die richtige Summe davon zu finden;
allein auch die allerſinnreichſten halten dergleichen -
Ausrechnung für unmöglich. Dieſe Bank iſt beſon-
ders hierinnen von der Bank in London unterſchieden,
daß alles Geld ohne Zahlung einer Zinſe hinein gelegt
wird. Weil man nur die beſte und bewährteſte
Münze hinein nimmt, welche ſie ihre Bancomünze
nennen, ſo kömmt darauf eine Belohnung von 4 oder -
5 für 1oo mehr, als für gewöhnliches Geld. Ihre
Rechnungen werden ſehr glaubwürdig ºnd richtig ge-
halten. Dieſes iſt aber auch höchſt nötig, da ſie keine
Bancozeddel haben.
Die Stadt Amſterdam wird von 12 Bürgermei-
ſtern regiert, die in ihrer Ordnung mit einander ab-
wechſeln. Viere davon haben ein Jahr lang die Re-
gierung, und es werden gehörige Amtsperſonen zu
ihrem Beyſtande ihnen zugegeben. Die Macht Ge-
ſetze zu geben ſich bey dem Rathe, die Ausübung Ä
- - - - . . rerſel-
-
- -

durch Rußland, Perſien c. Ic5
verſelben hauptſächlich bey den Bürgermeiſtern. Bey
der erſten Stiftung dieſer Regierung wurden alle
Obrigkeitsperſonen und Regenten durch allgemeine
Wahl erwählt. Allein es entſtanden darüber beſtän-
dig Unruhen. Dieſes zu vermeiden ward die Wahl
einem gewiſſen Ausſchuſſe überlaſſen. Doch auch die-
ſes iſt nicht ohne ſchlimme Folgen geweſen. Denn itzt
wählen die Obrigkeitsperſonen einander wirklich ſelbſt.
Etwas darf man nicht unerinnert laſſen, das den
Holländern zu großer Ehre gereichet. Da ſie ſich als
- eine handlungtreibende Nation betrachten, und Hand-
lung ſich auf gute bürgerliche Einrichtung gründet, ſo
achtet ſich der vornehmſte und reichſte Mann nicht ſo
hoch, daß er nicht auch die ſchlechtſte bürgerliche Obrig-
keitsperſon ſeiner Achtung und größten Sorgfalt würº
dig ſchätzen ſollte.
-
sssssssssssssssssssssssssssssssssstºss -
Siebenzehntes Hauptſtück.
Kurze Nachricht von Haerlem ; Anmerkungen von der
Straße nach Leyden, und von der hohen Schule;
Abriß von Haag, nebſt einigen Erinnerungen über
die holländiſchen Soldaten; allgemeine Ä
gen über die Anſtalten und Gebräuche der Holländer.
Bericht von Delft und Rotterdam, nebſt dem Zu-
ſtande, der engliſchen Handlungsgeſellſchaft; kurze
Beſchreibung von Helvoet; unſer Schriftſteller ſteigt
bey Harwich ans Land. ,
H Hanway hatte nun ſeine Neugier in dieſer
\) ) großen Hauptſtadt befriediget. Er ſetzte ſich
"G“ daher an dem Haerlemer Thore auf eines von
ihren Poſtſchiffen; dieſe ſind etwas ſehr bequemes.
- - § Sie
- /

106 Hanways Reiſen -
Sie fahren zu geſetzter Stunde ab, und ermangeln
ſelten, die richtige Zeit der Fahrt zu halten. Der
Kanal iſt daſelbſt mit fruchtbaren Wieſen eingefaßt.
Man ſieht darauf viel Hornvieh, allein ſehr wenig
Häuſer. -, -
Die Stadt Haerlem, die er in drittehalber
Stunde erreichte, iſt überaus ſauber, und wegen
Verfertigung und Bleiche der Leinwand zu merken.
Es liegt darinnen eine ſtarke Beſatzung. Doch ihre
Feſtungswerke beſtehen meiſtens in hohen Ziegel-
mauern. Sie hat, wie man erzählt, im Jahr
1155 im Flore geſtanden. Seit dieſer Zeit iſt ein
großer Theil der Stadt zu zwey verſchiednen malen
abgebrannt. Die Einwohner hatten von den Spa-
niern viele Grauſamkeiten auszuſtehen, da die Stadt
im Jahr 1347 eingenommen wurde. Der Ueberreſt
von der Beſatzung, welcher ſich auf 1700 Mann be-
lief, mußte nach einer 8monatlichen Vertheidigung
über die Klinge ſpringen. Es ſtehen in der Stadt
12 Kirchen, wovon 4 der im Lande eingeführten Res
ligion eigen ſind. Die Stadt ſchreibet ſich in Anſe-
hung des Lorenz Koſters, der im 15ten Jahrhunderte
gelebt hat, die Erfindung der Buchdruckerkunſt zu.
Man trifft hier wenig Sehenswürdiges an; das
her begab ſich unſer Reiſender zu Schiffe nach Leyden,
An den Ufern dieſes Kanals bemerkte er, daß ſie viel
höher, als jene bey Haerlem waren. Auch darauf
gieng eine große Menge Vieh. Die Art, wie ſie hier
mit ihren Kühen umgehen, iſt dieſe, daß ſie ſie al-
lezeit über den Leib mit Tüchern bedecken. Sie ver-
ſichern, daß durch dieſe, der natürlichen zugeſetzte
Wärme die Menge und Beſchaffenheit der Milch sº
- -“ „ * en
- - - v

durch Rußland, Perſien 2c. 1o7
ſen Zuwachs bekomme. An den Ufern des hier durch-
laufenden Kanals ſteht ein Landhaus, deſſen Beſitzer
der ehemals berühmte D. Boerhave geweſen iſt.
Leyden iſt des Alterthums wegen ſehr bekannt.
Die hohe Schule daſelbſt ſieht in großem Anſehen,
und zieht daher eine anſehnliche Menge Studierende
aus ganz Europa an ſich. Die Stadt iſt ſehr ſau-
ber, die Gärten da herum ſind ſehr fruchtbar und
anmuthig, und es liegt ſtarke Beſatzung darinnen. .
Sie haben ſich durch eine große Fabrik von wollenem
Tuche bekannt gemacht. Doch in den letztern Jah-
ren hat ſie ſehr abgenommen, welches man haupt-
ſächlich den vielen Unruhen, und der Abnahme des
dieſer Stadt, das
Handels in Perſien zuſchreiben muß. Etwas fehlt
Ä in den vereinigten Provinzen
ſelten vorkommt, nämlich Waſſer. Mit der See
haben ſie keine hinlängliche Gemeinſchaft, daß ſie
durch regelmäßigen Zufluß das Wenige, was ſie von
ſüßem Waſſer haben, ſchonen könnten. Das Ver-
halten der Einwohner bey der ſpaniſchen Belagerung
im Jahre 1574 verdient es, daß man daran gedenkt.
Ihre Anzahl betrug nur etwann 2oooo, und ſie hiel-
ten eine Belagerung von 5 Monaten ſo herzhaft, und
unverdroſſen aus, daß ſogar die Weibsperſonen Sol-
datenſtelle vertraten. Zuletzt ſtarben 6oco Menſchen
an Peſt und Hunger. Dennoch antworteten ſie, da
man ſie zur Uebergabe aufforderte, ſo lange ſie eine
linke Hand hätten, würde es ihnen nicht an Lebens-
unterhalt fehlen, und mit der rechten würden ſie ihre
Freyheit zu behaupten ſuchen. Als ſonderlich ein
Bürgermeiſter von ſeinen Freunden inſtändig gebeten
wurde, die Stadt zu übergeben, ſagte er, es wäre
ihm
»

IO8 Hamways Reiſen
ihm gleich viel, ob er von ihnen, oder von dem Feinde
in Stücken gehauen würde. Sie möchten ſeinen Kör-
per nehmen, und unter ſich theilen. Er würde mit
Vergnügen ſterben, wenn er nur im Stande ſeyn
könnte, ſie zu erhalten, ſollte es auch nur eine einzige
Stunde ſeyn. Endlich ward ihr tapferes Verhalten,
und ihre Standhaftigkeit reichlich belohnt. Der Graf
Kudwig von Naſſau entſetzte ſie zu rechter Zeit, und
zwang die Spanier abzuziehen. -
Drey Stunden nach der Abreiſe von Leyden ge-
langte unſer Schriftſteller nach Haag. Ohngeachtet
dieſer Ort wegen der Staatsangelegenheiten ſo lange
herühmt iſt, ſo behält er doch noch immer den Namen
eines Dorfes. Die daſigen Einwohner ſind beſon-
ders geſittet und leutſelig. Die Zahl der Wagen
für den Ä und die Vornehmen, nebſt der Ä
meinen muntern Tracht, machen es zu einem beſtän-
# Schauplatze des Vergnügens. Die Straßen
ind breit, und die Häuſer größtentheils wohl gebaut,
ohngeachtet der Ort keine Mauern hat.
- Haag wird für ſehr geſund gehalten, und man
kann es entweder als eine große Ä oder als ei-
nen angenehmen Aufenthalt auf dem Lande anſehen.
Die umliegenden Felder und Gärten ſtellen die ſchön-
ſte Landſchaft dar; zu gleicher Zeit beluſtigen ſich die
Einwohner mit Luſtſpielen, Muſik, und allen ange-
# Zeitvertreiben, wie in einer großen Haupt-
adt. -
Abgeſandten wegen hieher gezogen werden, kommen
hier die vornehmſten Leute in den ganzen vereinigten
Provinzen zuſammen, da es der Sammelplatz Ä
- - Genes
Nächſt den vielen Fremden, die der auswärtigen -

durch Rußland, Perſien:c. 109
- -
Generalſtaaten iſt. Nicht weit davon ſteht das Haus
im Walde, ein Luſtſchloß des Prinzen von Oranien.
Ryßwick, wo der Friede im Jahr 1697 geſchloſſen
wurde, liegt gleich darneben.
Das merkwürdigſte Luſtſchloß in dieſer Gegend ge-
hört dem Grafen Wilhelm Bentink, welches beſtän-
dig von geſchickten Leuten beſucht wird. Der Haupt-
gegenſtand ihrer Bewunderung ſind die Gärten.
Denn das Haus hat an ſich ſelbſt nichts Sehenswürs
diges.
Dieſe Gärten haben ſehr angenehme Veränderun-
gen. Es befinden ſich darinnen hohe Bäume, und
verſchiedne Arten erhöheter Spaziergänge. Vielleicht
wird ihre Schönheit von ihrer beſondern Lage herges
leitet, da die meiſten Landhäuſer ſonſt hier auflau-
ter flachem Lande liegen.
An der Straße nach dieſem Luſtſchloſſe liegt ein
überaus ſchöner öffentlicher Garten, der mit dem Vaup-
hall bey London viel Aehnlichkeit hat.
Haag kann mit Recht der Hof des Prinzen von
Oranien genennt werden. Dieſer wurde im Jahr
1745 zum Stadthalter gemacht, und hat dieſen Eh-
rennamen ſeit der Zeit mit dem Namen Wilhelm des
3ten verwechſelt. Der Ort wird hauptſächlich ge-
braucht, den Soldaten Quartier zu geben, da ſie ſehr
wenig Handlung haben. Es befinden ſich auch da-
Ä nicht mehr als zwo Kirchen von einiger Wich-
Die Uniform der holländiſchen Soldaten iſt von
blauem viel feinern Tuche, als die Preußiſche, und
nicht ſo kurz. Ihre Haare ſind beynahe auf eben die
Art gemacht. Ihre Degen und Hüte ſind größer und
- - - - ſchwerer,

/
IIO Hamways Reiſen
ſchwerer, das Gewehr aber iſt leichter. Man unter-
ſcheidet ſie von den heſſiſchen und Schweizertruppen
durch weiße Hoſen. Sie halten ſich gemeiniglich über-
aus ſauber, ihr Gewehr in guter Ordnung, und eine
ſtrenge und regelmäßige Kriegszucht. Bey dem all-
gemeinen Frieden 167o wurden die holländiſchen Trup-
pen von 6ooºo Mann bis auf 26ooo herunter ge-
ſetzt. Die jährlich daran gewendeten Unkoſten ſchätzt
man auf 6 Millionen holländiſche Gulden.
Die Holländer ſind meiſtentheils zu keiner Art von
Luſtbarkeit geneigt. Dieſer Gemüthsart zu Folge wer-
den innerhalb den Thoren von Amſterdam keine Er-
götzlichkeiten zugelaſſen.
Sie wenden alle ihre Zeit auf die Mittel zu ge-
winnen. Daher legen ſie ſich ſehr wenig auf Verbeſ-
ſerung ihres Verſtandes. Sogar ihre Religion
ſcheint mehr ein Werk des Zwangs, als der freyen
Wahl. '. A -
Wegen ihrer unabläßlichen Beſchäftigungen mit
ihrem Handel gewöhnen ſie ſich ein ſolches mürriſches
Weſen, und grobes Verhalten gegen die Fremden an,
daß ihr Umgang ſehr unangenehm iſt. .
Sogar ihr Frauenzimmer hat, bis auf wenige
Hofdamen, ſehr wenig Artigkeit, und geſittetes We-
ſen an ſich. Nächſt dieſem giebt es darunter nicht viel
Schönheiten. Daher macht ſie nichts, als eine gute
Geſichtsbildung beliebt. ",
Ihre Zähne ſind größtentheils ſehr ſchlecht. Die-
ſes mag wohl etwann von dem öftern Gebrauche des
warmen Getränkes herrühren. Selten werden ſie nach
dem zoſten Jahre ſchwanger. - -
Gleichwie die Mannsperſonen gerne mehr, als
ein Paar Beinkleider tragen, ſo ſcheinen die Ä
peros

durch Rußland, Perſien :c. III
perſonen ſich eines gleichmäßigen Vortheils zu bedie-
nen, indem ſie im kalten Wetter Gefäße mit bren-
nenden Kohlen, oder Turf unter die Röcke ſetzen.
Vielleicht mag man von dieſem Gebrauche ihre
Unfruchtbarkeit einigermaßen herleiten. Hiernächſt
ziehen ſie ſich dadurch einen widerwärtigen Geruch zu.
Daher das bekannte Sprüchwort entſtanden iſt: „Der
„ſchmuzigſte Hausrath in dem Hauſe eines Holländers
„iſt ſein Weib.„ -
Ehe wir dieſe Gegend gänzlich verlaſſen, wird es
nicht unangenehm ſeyn, ihre allgemeine Abſchilderung
in den Worten des Herrn Wilhelm Temple zuſammen
zu faſſen. Man giebt ihnen das Lob, daß ſie das
Verhalten und die Anſtalten der Holländer in ihr ge-
höriges Licht ſetzen. Er ſagt: -
„Holland iſt ein Land, wo die Erde beſſer als die
„Luft iſt, und Vortheil mehr geſucht wird, als Ehre;
„wo mehr Verſtand als Witz, mehr Gutherzigkeit,
„als aufgeräumtes Weſen, mehr Reichthum, als
„Vergnügen ſich befindet; wo jemand lieber zu rei-
zſen, als zu leben Luſt hat; wo man mehr zu bemer-
„ken, als zu verlangen, und mehr Perſonen hoch zu
„ſchätzen, als zu lieben antrifft.„ ,
Drey Meilen von Haag liegt Delft, wo Herr
Hanway in Zeit von einer Stunde ankam. Dieſer
Ort iſt ſehr alt, und ſonderlich wegen der Töpfer-
waare bekannt, die man unter dieſem Namen kennt.
. Sie hat das Lob, daß ſie geſund, und angenehm
liegt. Dieſes hat viele vermögende und angeſehene
Leute bewogen, ſich daſelbſt niederzulaſſen; wiewohl
ſie der Handlung wegen ſich nicht groß rühmen darf.
Ohngeachtet dieſes letztern Nachtheils hat die
Stadt dennoch ein Zimmer in der oſtindiſchen Ä
- - pagne,

II2 Hanways Reiſen -
pagnie und einen Platz in der Verſammlung der Ge-
eneralſtaaten. - . !
Im Jahr 1536 brannte ſie ab. Ferner litte ſie
zum Theil im Jahr 1654 durch einen Zufall, wobey
ein Pulvermagazin in die Luft flog. Doch durch die
verſchiedene neue Gebäude hat ſie viele Verbeſſerungen
erhalten. " . --
z, Rotterdam liegt 7 Meilen weiter, und kann
mit Rechte der Stadt Amſterdam nur in wenigem
nachgeſetzt werden. Sie iſt ihr aber in Anſehung des
Handels nach Engelland und den mittäglichen Gegen-
den von Europa ſehr überlegen. - -
Sie haben viel beſſer Waſſer und Luft. Die
Schiffahrt auf der Maaß, welche viel ſicherer, und
bequemer, als in dem Terel iſt, verſchafft ihnen über-
aus große Vortheile. - -
: Laſtſchiffe laufen daſelbſt, wegen der bequemen
Breite, und Tiefe ihrer Kanäle, mitten in die Stadt
NLITs. A -
s Dieſer Umſtände wegen, und da ſie ſich eines ſehr
weitläuftigen Handels rühmen darf, ſehen die Ein-
wohner in Amſterdam ſie mit ſehr ſcheelen Augen an.
Beyde Städte haben ohne Zweifel einen hinläng-
lichen Handel, um viele Hände zu bereichern, und zu
beſchäfftigen. Doch iſt Amſterdam viel ſtärker und
mächtiger. . . . - ° -----
Das Gewerbe in Rotterdam mit Taback, Korn,
und Reiß, die ſie hauptſächlich aus Engelland zufüh-
ren, iſt ſehr wichtig. Aus Irland ziehen ſie eine
große Menge Talch; ſtatt deſſen ſchaffen ſie dahin
Flachs, wovon in allen vereinigten Provinzen vieler-
bauet wird. Nächſt dieſem haben ſie große Vorräthe
von oſtindiſchen Gütern. Es ſteht ferner daſelbſt
- - zur

durch Rußland, Perſien c. II 3
-
zur Entſcheidung aller Handlungsgeſchäffte eine ſehr
gute Börſe, die ohngefähr im Jahre 1736 zu Stande
gekommen iſt.
Unter den anſehnlichen Gebäuden iſt die Kirche
des H. Laurentius das merkwürdigſte. Sie iſt mit
verſchiednen Grabmälern großer Männer, und ſon-
derlich des D. de Wit geziert.
An der Hauptbrücke ſteht eine Bildſäule des ge-
lehrten Eraſmus. Man erzählt, er habe in dem
Jahre 1467 nicht weit von dieſem Platze in einem
kleinen Hauſe das Licht der Welt erblickt. -
Rotterdam rühmt ſich der Errichtung einer engli-
ſchen Handlungsgeſellſchaft, die hauptſächlich aus
Nordbritten beſteht. Es iſt zu ihrem Gebrauche ein
Verſammlungshaus in der Stadt erbaut.
Durch vereinigten Beyſtand und Zuſchuß der En-
gliſchen Officirer, Seeleute, und Kaufleute ward zur
Zeit des Kriegs in Flandern unter dem Herzoge von
Marlborough eine biſchöfliche Kirche erbaut. Dieſe
hält man für die einzige regelmäßige Kirche, von die-
ſer Art, die für Engelländer außer Großbritannien
erbaut iſt. -
- Die Leute von der Faktorey leben ſparſam, ob-
wohl ſehr vergnügt und bequem. Sie thun ſich ſon-
derlich durch ihre Gaſtfreyheit hervor. Ihre Ver-
ſorgung iſt ganz ordentlich, obgleich nicht überflüßig,
Die geſchwindeſte Fahrt von Rotterdam iſt mit
Pacht nach WNeusluys, und von da zu Lande nach
Helvoet. Doch unſer Wanderer wählte ſich durch-
gängig den Weg zu Waſſer, um die Ufer der Maas -
zu überſehen. -
an II. Band. H Auf

114 Hamways Reiſen durch Rußland, c.
Auf ſeiner Reiſe konnte er nicht umhin allerhand
fruchtbare, und angebaute Stücken Land zu bemer-
'ken. Doch kamen ſie lange nicht den Begriffen
gleich, die er ſich von der Arbeitſamkeit der Holländer
gemacht hatte, oder dem, was ihm in andern Theilen
ihres Landes in die Augen gefallen war.
Die Stadt Helvoet hat an ſich ſehr wenig zube-
deuten. Sie hat nur 3 Straßen, und einen ihr zu-
gehörigen Damm. Doch wird der Hafen allen an-
dern in den vereinigten Provinzen vorgezogen.
Mittwoche und Sonnabend ſind die beſtimmten
Tage für die Paquetboote nach Harwich auszulaufen.
Herr Hanway begab ſich gleich nach ſeiner Ankunft
auf eines davon, und ſtieg nach 22 Stunden bey
Harwich ans Land. Man achtet den Weg herüber
durchgängig für gefährlich, obwohl nur ein einziges
Boot, ſo lange ſich ein Menſch erinnern kann, ver-
lohren gegangen iſt, - »
- -
Die


HF-2 GS F- II 5
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx -
Die Norwegiſche
Natur - Geſchichte

durch Herrn Erich Pontoppidan, Bi-
ſchoff von Bergen in Norwegen, und Mitglied
der königlichen Academie der Wiſſenſchaften in
Coppenhagen.
An den
B a r on * *
in Coppenhagen, -
- Mein Herr. - - -
D. ich zum Biſchöffe von Bergen in Norwegen
ernennet ward, achtete ich es für eine Art der
Verweiſung aus meinem Vaterlande, das ich ſehr
ungern verließ. Doch ich bin gleich durch meine er-
ſte angenehme Verwunderung über die Schönheiten
der Natur und über die Gewächſe dieſes Landes be-
wogen worden mit meinem Schickſale zufrieden zu
ſeyn. Was ich von jenen angemerkt, und auf vielen
Amts- und der Neugier wegen angeſtellten Reiſen er-
fahren habe, will ich Ihnen in folgenden Blättern mit-
theilen. Ich wage es davon zu glauben, ſie werden
Ihnen und allen Liebhabern der Natur zu überaus
großer Beluſtigung dienen. Ich bin mit der größten
Hochachtung
- Dero verbundenſter, dienſtwilligſter und
gehorſamſter Diener,
Pontoppidan.
H 2 Einlei
-

II6 Erich Pontoppidans
5eseeºeºesie»eseseese exkeseeeeese
Einleitung,
-
S er gegenwärtige vortreffliche Schriftſtellerer-
klärt ſich, daß der fromme Bewegungsgrund
ſeiner Unternehmung kein andererſey, als
das Daſeyn Gottes aus allen ſeinen Werken darzu-
thun, und den Norwegiſchen Einwohnern Anwei-
ſung zu geben, wie ſie durch die Natur mit dankbarenGe-
müthern ihre Augen nach ihm in die Höheheben ſollen;
immaaßen ſonſt kein Land in der Welt ſo viel oderſoherr-
liche Gegenſtände aufzuweiſen hat, als man in dieſer
Gegend erblickt. Dieſer gute Biſchoff alſo unterwei-
ſet nicht nur perſönlich die ihm anvertrauten Seelen;
er dehnt dieſe Sorge auch noch weiter aus, ſo viel er
nur kann, um die Norwegiſchen Landskinder in den
Stand zu ſetzen, daß ſie ſich alle Augenblicke erbauen
können. Und fürwahr, das ſtille Lob der Herzen,
die mit einer wahren Empfindung der wundervollen
Werke der Gottheit angefüllet ſind, muß Gott weit
mehr gefallen, als das verwirrte Geplärr undeutli-
cher, ja oftmals nicht verſtandener Gebete, die dem
Volke insgemein bey manchen Nationen von Europa
auferlegt werden. Die unwiſſende Geiſtlichkeit in
jenen Königreichen kann eher Gebete verordnen, als
zeigen, wie man den Schöpfer in den deutlichen
Spuren der Natur erkennen ſoll. Denn wenn man
dazu tüchtig ſeyn will, ſo wird eine vorhergehende
Bemühung und fleißige Betrachtung erfordert, wo-
von ſie nur gar zu oft abgeneigt ſind,
sº s “ Er

Norwegiſche Naturgeſchichte. 117
Er geſteht einen anſtändigen und tugendhaften
Stolz, der ihn gereizet hat, bey dieſer Entwickelung
der Mitternächtlichen Gegenſtände der Natur, den
- herrlichen Vorgängen nachzugehen, die ihm in
andern Himmelsgegenden von einem Boyle, Der-
ham, Nieuwentyt und andern vorgelegt worden.
Er wünſcht mit dieſen berühmten Männern in einer
Reihe geſtellt zu ſeyn. Mit Recht verdient er die
Hochachtung aller ſinnreichen Naturforſcher, und die
Ehrerbietung der Einwohner in Norwegen, für den
hohen und ſchmeichelhaften Begriff, den er ihnen von
ihrem Lande giebt, das iſt, wie ſeine eignen Worte
lauten, „von Norwegen, und ſonderlich von demje-
„nigen Theile, wohin die Vorſicht ihn aus gnädigem
„Wohlgefallen geſetzt hat. Dieſes beſteht, ſeinem
„Namen gemäß, faſt ganz aus Bergen, und hat in
„dieſem Stücke in Europa wenig ſeines gleichen.
„Folglich enthalten, nach der oben gemachten Anmer-
„kung, wenige Gegenden merkwürdigere Gegenſtän-
„de der Natur.„ - -
An einem andern Orte ſagt er: „Norwegen,
„überhaupt betrachtet, thut es in den Seltenheiten der
„Natur und der Vorſehung den meiſten Ländern zu-
„vor: und zwar nicht etwan nur in den lebloſen Schä-
„tzen, dergleichen die Erzte, Mineralien, und Pflan-
„zen ſind, ſondern auch in den verſchiednen Gattun-
„gen der vierfüßigen Thiere, der Vögel, und der Fi-
„ſche. Was vorzüglich die letztern betrifft, ſo kann
„kaum irgend ein Theil der Welt ſo verſchiedne Arten
„und in ſo großer Menge aufweiſen,
- "9-fo ) o ( RD
H 3 - NatUrz

II 8 Erich Pontoyridans
Seºeºese exksee».exe»exeseese-exestes e
Natur - Geſchichte
von Norwegen.
Erſter Theil.
D ie Luft, das Licht, die Wärme, die Feuchtig
/ keit, und andre dergleichen Eigenſchaften
wechſeln in Norwegen vielmehr ab, als in
den meiſten Europäiſchen Gegenden. Dieſes kann
man ohne eigne Erfahrung, ſchon aus dem großen
Umfange des Landes abnehmen. Es beträgt von
dem Mittägigen Vorgebürge Lindemaes bis zu dem
Mitternächtlichen an den Gränzen von Rußland 3oo
Norwegiſche Meilen“). Das Maaß in der Luft
enthält nur 2 o2 und eine halbe Meile; der Umweg
aber über die Berge und Thäler, oder bey Waſſervor-
bey, macht eine Vermehrung von mehr als zoo Mei-
len. Die Breite von den Gränzen von Schweden
gegen Abend, bis an das Vorgebürge Steet neben
Sundemoer beſteht aus 65 Meilen. Doch von
da an wird das Land gegen Mitternacht zu nach und
nach ſchmäler.
Man richtet ſich in den Beobachtungen haupt-
ſächlich nach dem Geſichtskreiſe von Bergen. Ä
L
*) Die gemeinen Meilen von Norwegen rechnet man um
den 4ten Theil größer, als die Deutſchen. Nach die
ſer Rechnung iſt eine von ihnen ſo viel, als etwa 5 bis
6 Meilen nach Engliſchem Maaße.
-
+-

Norwegiſche Naturgeſchichte. II 9 -
**
ſelbſt iſt der längſte Tag 19 Stunden lang. Die
Sonne geht eine halbe Stunde nach 2 Uhr auf, und
eine halbe nach 9 Uhr unter. Der kürzeſte Tag währt
wur 6 Stunden, indem die Sonne vor 9 Uhr nicht
auf, und um 3 Uhr wieder untergeht.
Bey dem Anfange des Neuen Jahres nimmt
der Tag mit merklicher Geſchwindigkeit zu. Auf
gleiche Weiſe wird er auch bey Herannahung des
Winters kürzer. Mitten im Hornung iſt man im
Stande des Morgens um 6 Uhr ohne Schwierigkeit
zu leſen. Hingegen im Weinmonat iſt es um eben
dieſe Stunde nicht möglich. Die Urſache davon iſt
ganz augenſcheinlich die Neigung der Erde gegen die
Pole, und braucht keine weitere Erklärung.
In den Sommernächten iſt der Geſichtskreis, ſo
lange er ohne Wolken bleibt, ſo heiter und helle, daß
man um Mitternacht leſen, ſchreiben, und alles, wie
am Tage, verrichten kann. In dem Bezirk von
Cromſen, dem eigentlichen äußerſten Ende von Nor-
wegen, gegen die Inſeln von Finnmark hat man die
Sonne mitten im Sommer beſtändig im Geſichte.
Man hat angemerkt, daß ſie zu ſolcher Zeit, Tag und
Nacht um den Nordpol herumläuft, und ihren Um-
laufenge macht. Nach und nach erweitert ſie dieſen,
bis ſie zuletzt den Geſichtskreis verläßt. Im tiefſten
Winter kann man ſie etliche Wochen lang gar nicht
ſehen. Alles Licht, was man um Mittag genießt,
iſt ein ſchwacher dunkler Schimmer von ohngefähr
anderthalber Stunde; da die Sonne ſich nie über
dem Geſichtskreiſe ſehen läßt, ſo kommt dieſer haupt-
ſächlich von den zurückfallenden Sonnenſtrahlen, die
an die höchſten Berge antreffen; die Spitzen von die-
ſen kann man viel heller, als andre Gegenſtände ſe-
hen. Indeſſen iſt dieſer Schimmer nicht das einzige
H 4 daſige

\
I2O Erich Pontoppidans
-
- daſige Licht; teils wirft der Mond ſeine Strahlen,
wegen des Anpralls an die Berge, ſehr helle in die
Thäler und Tiefen; theils haben dieſe Mitternächtli-
chen Völker, wenn ihr Taglicht auf 6 Stunden ein-
geſchränkt iſt, anſehnliche Erleichterung von dem
Nordlichte, oder wie es ſonſt heißt, Aurora borea-
lis"). Dieſes reicht ihnen öfters alles Licht, was ſie
zu ihrer nöthigen Arbeit brauchen. Sonderlich itzt
iſt es ſowohl hier, als anderwärts, viel öfterer, und
erſtreckt ſich weiter, als ehemals.
Dieſes Licht giebt keine Wärme, und iſt eben von
der Art, wie jenes, das die Leute in Norwegen Moor-
Jld heißen. Letzteres kommt von einer Bewegung
des Meerwaſſers in einer finſtern Nacht, die alle
*
Jahre von den Heringsfiſchern bemerkt worden iſt,
wenn ſie bey ſtillem Meere ihre Netze die Länge hin
ziehen. Soweit als die Netze reichen, hat die See
das Anſehen einer Flamme; wenn gleich vor der Be-
wegung der Netze nicht der geringſte Schein
des Lichtes wahrzunehmen iſt. In friſchen
Waſſerſümpfen läßt ſich dergleichen Flamme nicht ſe-
hen; ſie rührt von den Salztheilchen her, die beyeiner
Bewegung der See zu funkeln anfangen, und einen
Schein verurſachen. Eben dieſes hat man auch in
der Schiffahrt angemerkt. In einer finſtern ruhigen
Nacht ſieht man den Gang eines Fiſches an dem lan-
gen und fortgehenden Striche von Licht auf dem Waſ-
ſer.
*) Das Nordlicht kennt man in Engelland, ſonderlich in
den Gegenden nach Mitternacht zu, ſehr wohl. Sie
nennen dergleichen Erſcheinungen wegen ihrer hin und
wieder gehenden Bewegung die Mohren Tänzer, die
Emrzweiligen Tänzer, die Fähnlein.

Norwegiſche Naturgeſchichte. 121
ſer. Eben ſo ſcheint auch das Waſſer hinter einem
fortſegelnden Schiffe eine lange Weile helle.
Solcher Feuerſchein läßt ſich in der See zu allen
Zeiten ſehen. Sehr oft zeigt er ſich bey herannahen-
der Veränderung des Wetters, und bey dem Wechſel
der Winde gegen Südweſt. Alsdenn gerathen die
Salztheilchen der See in eine Art von Gährung. Auf-
gleiche Art laſſen ſich die Nordlichter nicht immerfort
ſehen, ſondern nur bey beſonderer Witterung, wenn
die Salztheilchen der Luft durch eine natürliche Gäh-
rung in Bewegung gerathen. Etliche ſind der Mey-
nung, die niedrigere Gegend der Luft ſey zu ſolcher
Zeit voller Salpeterdünſte, ſie werde in die Runde
herum gedreht, und hieraus entſtehe das Luftlicht,
das Aurora borealis oder das Nordlicht heißt; man
glaubt durchgängig, es ſey ein fulgur brutum, ein
Blitz ohne Donner; es beſtehe, wie alle andre Blitze,
aus entzündeten Schwefeltheilchen, doch brenne es
mit viel geringerer Heftigkeit.
Einige glaubwürdige Leute verſichern, dieſe ful-
gura ſpuria oder unächten Blitze wären nicht allemal
ganz ohne Knall oder Schall; man hat in einem funs
kelnden Nordlichte und in ſtillem Wetter einen deut-
lichen Schall nebſt einem Stoße in der Luftgleich dem
gählingen Bruche des Eiſes gehört.
Andre hegen von dem Nordlichte die Gedanken,
esſey weiter nichts, als ein bloßer Wiederſchein, oder
gebrochne Strahlen von einer Flamme gewiſſer feuer-
ſpeyender Berge; dieſen weiſet man, der angeführten
Muthmaſſung zu gefallen, ihren Platz über Grön-
land hinaus nicht weit von dem Nordpole an. In-
deſſen iſt dieſer Grund viel zu ſchwach, etwas darauf
zu bauen, als daß man ihn durchgängig für richtig
annehmen könnte. Doch es giebt einige, welche die
H 5 Nord-

I 22 .. Erich Pontoppidans
Nordlichter, als eine bloße Strahlenbrechung, oder
Wiederſchein, wiewohl nicht von feuerſpeyenden Ber-
gen, ſondern von der Sonne betrachten, wenn ſie
nämlich weit über unſerm Horizont ſteht, und etlichen
ausdünſtenden Wolken in einer ſolchen Höhe begeg-
net, daß ſie mit ihren aufſteigenden Strahlen ſie er-
reichen kann. -
Von Anfang der Nacht bis ein wenig nach Mit-
ternacht iſt das Nordlicht am ſtärkſten. Die Grade
der Wärme und Kälte ſind ſehr abwechſelnd; und zwar
iſt nicht allein in den Veränderungen der Jahrszei-
ten, ſondern auch in einerley Jahrszeit, ja ſogar an
einerley Tage, die Veränderung viel größer, als
Fremde ſich vorſtellen können. - -
An der Morgenſeite von Norwegen, oder von
den Gränzen des Landes Schweden nach Silefield
zu, das iſt, in den meiſten Provinzen fängt ſich die
Winterkälte gemeiniglich etwan in der Mitte des
Weinmonats an. Sie dauert alsdenn bis mitten
in den April, da die Luft eben ſo kalt iſt, als in dem
äußerſten Ende der ſogenannten Zona temperata, oder
des mittelmäßig warmen Erdſtrichs. Das Waſſer
iſt zu dickem Eiſe gefroren. Die Berge und Thäler
ſind mit Schnee bedeckt. - Dieſes iſt gleichwohl zur
Wohlfahrt des Landes von großer Wichtigkeit. Im
gelinden Wetter haben die Bauren, die in den Ge-
bürgen wohnen, großen Schaden. Denn ohne die-
ſen harten Froſt und Schnee können ſie weder das
Bauholz, das ſie gefällt haben, nach dem Fluſſeher-
ab ſchaffen, noch ihr Getraide, Butter, Holz und
andre Lebensmittel auf ihren Schlitten zu Markte
fahren, und nach deren Verkauf ihre Nothwendig-
keiten wieder mit zurücknehmen,
Hinge-
-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 123
Hingegen, wenn der Winter in den Morgenge-
genden von Norwegen mit ſolcher Strenge tobt, daß
alle Ströme mit friſchem Waſſer zufrieren, ſo ſind
an der Abendſeite die Seen, und Meerbuſen offen,
ohngeachtet ſie mit den Morgenländiſchen Gegenden
in gleicher Linie liegen: die Luft iſt neblicht und wol-
kicht, und die Fröſte dauern ſelten, wie man aus Er-
fahrung weiß, länger als 2 bis 3 Wochen. Mitten
nie liegt, iſt der Winter insgemein viel ſtrenger, und
der Froſt viel härter, als in dem Bezirk von Ber-
gen. Die Einwohner wundern ſich oft, wenn ſie in
den Zeitungen von Froſt und Schnee in Pohlen und
Deutſchland zu einer Zeit leſen, da ſie dergleichen
Wetter nicht empfinden. Die Häfen zu Amſterdam,
Hamburg, Coppenhagen und Lübeck ſind zehnmalöf-
ter gefroren, als die ihrigen. Bey ihnen erfährt
man dieſes in einem ganzen Jahrhunderte kaum z
oder 3 mal. Ja, was man noch mehr bewundern
muß, wenn der Hafen von Bergen gefroren iſt, ſo
kann man ſicher den Schluß machen, daß die Seine *
bey Paris in eben ſolchen Umſtänden ſich befindet,
Der Winter iſt demnach um Bergen herum ſo ge?
mäßigt, daß die See für die Fiſcher und Seeleute
beſtändig offen ſteht. Selten ſind die Meerbuſen
und Winkel zugefroren, außer denen, die weiter hin-
an in der Gegend nach Silefield zu liegen, wo man
ſcharfe und trockne Nordoſtwinde vom Lande her an-
trifft *). In andern Theilen gegen die abendküſte
hört
*) Bis zum 8oſten oder 82ſten Grade bleibt die Nordſee
im Winter und Sommer offen und ſchiffbar, außer in
den Meerbuſen, und längſt der Küſte hin in Finnmark,
Eisland, und Grönland, wo die großen Eisſchollen -
herköm-
in Deutſchland, das 2oo Meilen näher nach der Li-
2

I24 Erich Pontoppidans
hört man ſelten von einem harten Winter oder lange
währenden Froſte, ob ſchon Reiſende, die vielleicht
von Filefield, oder vielleicht drüber hinaus 20 Mei-
len gegen Morgen herkommen, erzählen, daß ſie vor
einiger Zeit dort harte Winter gehabt haben. !
Dieſer erſtaunende Unterſchied iſt nach der wei-
ſen Abſicht des Schöpfers zum Wohlſtande der Ge-
gend erforderlich. Denn, gleichwie die Morgenge-
genden, nach der oben gemachten Anmerkung zu ih-
rem Unterhalte einen harten Winter nöthig haben;
eben ſo nothwendig iſt für die Abendtheile ein gelin-
der Winter, und offne Witterung, weil ſie ſich da-
ſelbſt hauptſächlich von der Fiſcherey auf der See un-
terhalten. Es iſt ihr Nutzen, wenn die See dengan-
en Winter hindurch offen bleibt. Denn von der
Mitte des Jenners an werden die Heringe, Skaten,
Stockfiſche und andere durch die Wallfiſche nach den
Küſten zu getrieben. Alsdenn begeben ſich die Bau-
ren in großer Menge aus den kleinen Meerbuſen in
die See, und fangen einen Haufen Fiſche zu ihrem
Unterhalte auf das ganze Jahr. Verſchiedne Tau-
ſend Mitternächtliche Bauern beyderley Geſchlechts
bringen im Jenner und Hornung den ganzen Tag auf
der offnen See zu; nur, wenn es Nacht wird, bes
geben ſie ſich nach ihren Hütten in den benachbarten
Inſeln. Dieſe Geliudigkeit des Winters iſt ferner
zur Beſchickung und Einſalzung der Fiſche erforder-
. . . - lich.
herkommen, die man in der See ſchwimmen ſieht.
Schwäne gehören ſonſt nicht unter die Vöge dieſer Ge-
gend. Wenn aber das Baltiſche Meer zugefroren iſt ſowan-
dern ſie hieher nach Waſſer, weil es ihnen dort fehlt.
Die wenigen Schwäne, die man noch in Syndford,
und andern Orten ſteht, flüchteten in den Jahren 1708
und 1740 von Dänemark weg.“ - -

Norwegiſche Naturgeſchichte. 125
lich. Dieſe würden im froſtigen Wetter verderben
und unnütze werden. Denn wenn die Fiſche gleich
aus der See weg gefrieren würden, ſo könnte das
Salz nicht in ſie dringen, da es von dem Eiſe ver-
hindert würde. Wollte man ſie nach Hauſe bringen
und bis zum Thauwetter aufheben, ſo würden ſie an
der Gräte welk und ſtinkend, folglich unbrauchbar,
werden. Dieſes iſt ein hinlänglicher Beweis von
der unumgänglichen Nothwendigkeit, und großen
Wohlthat eines gelinden Winters für die Abendge-
genden in Norwegen.
Man darf nicht fragen, wie es möglich ſey, daß
die Natur ſich nach der Nothdurft der Einwohner
richten, und ihnen Froſt und Thauwetter zu gleicher
Zeit unter einerley Himmelsgegend geben könne. Es
iſt dieſes kein Wunder, ſondern lediglich der Erfolg
der allererſten natürlichen Einrichtung der Dinge.
Die Hauptregel iſt, daß Norwegen, nach ſeiner La-
ge auf der Erdkugel, ſtrenge Winter haben müſſe;
allein die Ausnahme von dieſer Regel beruht hierauf:
die Abendſeite von Norwegen liegt dem großen Welt-
meere am nächſten. Daher muß ihre Luft um ein
merkliches gelinder ſeyn. Der ſtrenge Froſt wird
durch die beſtändige Vermiſchung der warmen Aus-
dünſtungen und Nebel aus der See verhindert. Die-
ſe löſen unvermerkt die faſt unmerklichen ſtarken Eis-
theilchen auf, die von dem Nordpole herkommen, oder
in den obern kalten Luftgegenden gefrieren. Sie zer-
ſchmelzen alſo, ſobald ſie auf die warmen Seedünſte
fallen. Daß dieſe Ausdünſtungen die natürliche
Strenge des Wetters verringern, iſt unläugbar. In-
deſſen wollen wir uns hier nicht darum bekümmern,
ob dieſe von den unten im Meere befindlichen warmen
Duellen herkommen, die von dem Feuer im Mittel-
- : * - punkte
–
-

126 Erich Pontoppidans
punkte der Erde ſtets kochen; oder ob, wenn dieſes
alſch wäre, dieſe Aufſteigung der Dünſte die Wir-
kung gewiſſer kleinern Feuerberge unter der Erde iſt,
die mit dergleichen Bergen auf der Erdfläche eine
Aehnlichkeit haben.
In den meiſten Provinzen, ſonderlich in allen,
die gegen Morgen bey Silefield herum liegen, iſt die
Heftigkeit des Winters, beſonders an den freyen Flä-
chen auf den Bergen, überaus groß. Denn ſie ſind
der ſcharfen Luft vielmehr, als die Thäler, ausge-
ſetzt, und reichen in die obern Gegenden des Luftkrei-
ſes, wo es viel kälter iſt, als in den untern, weil die
Brechung der Sonnenſtrahlen nicht ſo viel Macht hat,
und die Luft dünner iſt. Der gewöhnliche Grad der
Kälte, ſonderlich im Jenner und Hornung, kann hin-
länglich daraus geſchloſſen werden, daß die größten
Flüſſe mit ihren ſchäumenden Waſſerfällen mitten im
Laufe von dem Froſte gehemmt werden. So gar
der Speichel iſt kaum aus dem Munde, ſo gefriert
er, und läuft auf der Erde hin, wie Schloßen. Ein
weiteres der Erinnerung würdiges Beyſpiel der Kälte
iſt dieſes, daß, ſobald das Pferd ſeinen Unflath auf
das Eis fallen läßt, die Pferdeäpfel auf dem Erdbo-
den herum rollen und in die Höhe ſpringen. Die
Urſache davon iſt die gählinge Veränderung aus der
Wärme in die Kälte, die einen heftigen Kampf ver-
urſacht, wenn die ſcharfe und die dicke Luft mit Ge-
walt in die leichtere eindringt, und ſie austreibt #
M
7 -
*) Die Luft gegen Mitternacht iſt im Winter voll unzäh-
licher Eis- und Schneetheilchen, die gar oft ſo groß und
merklich ſind, daß, wenn der Wind ſtark bläſt, ſie ins
Geſicht ſchießen, und eben ſo ſehr wehe thun, als ein
Schlag mit einer Ruthe. Man fühlt ſie nicht "Ä
- LP?
-

- Norwegiſche Naturgeſchichte. 127
Man hat große Vorſicht nöthig, ſich gegen der-
gleichen Wetter zu verwahren. Ein unerfahrner und
unbehutſamer Reiſender kann leicht Naſe und Ohren
einbüßen. Sonderlich iſt es dienlich, ſich das Ge-
ſicht zu bedecken. Die bewährteſte Art iſt ein
Stück klaren Zeug unter den Hut zu ſtecken.
Dieſes hält die warmen Ausdünſtungen aus dem
Körper zuſammen, und hält die eindringende Kälte
beſſer ab, als man ſich einbilden ſollte. Zugleich er-
laubt es auch Licht genug das Pferd zu regieren.
Manche reiben ſich das Geſicht bisweilen mit
einer Hand voll Schnee. Dadurch wollen ſie es beſ-
ſer, als durch Wärme, in den Stand ſetzen, die Kälte
auszuhalten. Doch in langen Reiſen über die höch-
ſten Berge, wo die Luft viel ſchneidender, und der
Winter ganz unerträglich iſt, würden keine Vorſichts-
mittel ohne Beyhülfe der ſogenannten Bergöfen et-
was helfen. Dieſe werden auf öffentliche Ä zur
Erholung und Erwärmung der Reiſenden unterhal-
ten. Von ihrer Nothwendigkeit, und von der Un-
möglichkeit auf dieſen bergichten und einſamen Orten
in den Wintermonaten fortzukommen, gaben 7 oder
9.ooo Schwediſche Truppen im Hornung 1715 einen
ſehr traurigen Beweis. Dieſelben kamen auf dem
' Berge
dern auch, wenn die Kälte ſehr heftig iſt, und die Son-
ne hell ſcheint, ſo kann man dieſe Theilchen, wie kleine
Sternchen ganz deutlich ſchimmern ſehen. Dieſes iſt
der Grund, warum der Nordwind eine viel durchdrin-
gendere Kälte hat, als ein andrer. Er ſtreicht auf ſei,
nem Wege über die beſchneyten Mitternächtlichen Ber-,
# Ä Ä Ä Ä mit den Schnee- oder Eis-
eilchen gleichſam beſchwängert und beladen, die eine
ſolche ſtrenge Kälte verurſachen. e eine
-

128 Erich Pontoppidans
Berge Ruder oder Tydal, der Jempteland in
Schweden von dem Bezirk von Drontheim trennt,
auf eine erbärmliche Weiſe ums Leben. Man fand
ſie theils ſitzend, theils liegend, und etliche als be-
tend, alleſamt erfroren. - -
Der weiſe und ſorgſame Schöpfer hat die Ein-
wohner dieſer kalten Länder nicht ohne Verwahrung
gegen das Wetter gelaſſen. Sie haben mehrere Mit-
tel, ſich warm zu halten, als andre Länder ver-
chaffen. - - -
1) Die Landſchaft hat eine Menge großer Hölzer,
aus welchen ſie einen großen Ueberfluß an Feuerholz,
und Bauholz zu Aufrichtung feſter Gebäude nehmen
können. 2) Die Wolle der Schaafe und die Pelze
und Häute der wilden Thiere dienen ihnen zu war-
mem Futter für ihre Kleider, und zu guten Bettde-
cken. 3) Die unzähligen Flüge wilder Vögel ver-
ſorgen ſie mit Pflaum- und andern Federn. 4) Die
Berge ſelbſt dienen ihnen ſtatt einer Vormauer und
Zuflucht. Ihre Spitzen ſind zwar wegen ihrer Kälte
und Unfruchtbarkeit nicht zu bewohnen; doch an den
abhangenden Seiten oder in den Zwiſchenräumen,
ſonderlich wo ſie ſich nicht gegen Mitternacht oder
Morgen zu kehren, genießen ſie wenigſtens erträgli-
che Witterung. Vor allen andern iſt zu merken,
daß ſogar die kalte Luft in den Körpern der Men-
ſchen Wärme verurſacht. Ihre zuſammendrückende
Kraft macht den Körper feſter und dichter, und ſtärkt
ihn wider äußerliche Anfälle. Solchergeſtalt wird
die natürliche Wärme durch die Verſchlieſſung der
Schweißlöcher gegen die innern Lebenstheile zurück
getrieben, und in dem Magen ſtärker zuſammen ge-
faßt. Daher weiß man, daß die Mitternächtlichen
Völker geräuchert Fleiſch, getrocknete Fiſche und an-
- v dere

Norwegiſche Naturgeſchichte. 129
dere unverdauliche Speiſen viel beſſer, als irgendei
ne andre Nation, verdauen *). ..." .
So viel von der Kälte. Wir müſſen aber auch
von der Wärme in Norwegen reden.
In den letzten Sommermonaten iſt die Luft nicht
nur warm, ſondern bisweilen ſo heiß, daß, nach der
gemeinen Rede, ein Rabe nach der Luft ſchnappen
möchte. Leute, die in heißen Ländern gebohren und
gezogen ſind, ſollten ſich faſt einbilden, ſie wären plötz-
lich in ihr Vaterland verſetzt worden“). - -
Die Urſache von ſolcher heftigen Hitze, die frey-
lich nicht lange dauert, iſt zum Theil daher zu leiten,
weil die Thäler mit hohen Bergen umgeben ſind. Da-
ſelbſt werden die Strahlen ins Enge gefaßt und ein-
geſchränkt. Ihre Zurückprellung von allen Seiten
muß alſo nothwendig ſolche Hitze machen, daß Wein-
trauben, und andre Früchte und Pflanzen eben ſo
vollkommen, als in andern Ländern, wachſen wür-
den, woferne der Sommer von einiger Dauer wäre.
Noch eine, und zwar die Haupturſache iſt dieſe, daß
die Sonne mitten im Sommer hier nicht lange von
dem Geſichtskreiſe wegbleibt, ſo daß es gar nicht
Nacht, wenigſtens nicht völlig finſter wird. Folg-
*) Die Theilchen des Luftkreiſes ſind gegen die Pole zu
dichter beyſammen; daher drücken ſie mehr nach den
Körpern zu, als in der erweiterten, und verdünnten
Luft der heißen Gegenden. Dieſerhalb wiegen 1oro
Pfund Kupfer in Drontheim nur 1ooo Pfund zu Rouen
in der Normandie. Das Queckſilber ſteigt in Dänne-
mark und Schweden höher, als in Frankreich und Ita-
lien. Rohaults Abhandlung von der Naturlehre.
**) Es iſt ohnſtreitig, daß die große Tageslänge in den Mit-
ternächtlichen Ländern viel mehr Wärme, als bey uns
verurſacht. Wolfs Naturlehre. . . . . . . . .
Aeiſen, II. Band. J

130 Erich Pontoppidans
lich hat weder der Luftkreis, noch das Gebürge Zeit
kühl zu werden. Sie behalten oft einen Theil von
der Hitze des „origen Tages. Wenn endlich die allge-
meine Meynung der Naturkundigen ihre Richtigkeit
hat, daß mineraliſcher Boden ſchweflichte und heiße
Ausdünſtungen von ſich giebt, ſo iſt es der dritte
Grund von dieſer Wärme: denn das Land iſt faſt
überall voll Bergwerke.
Kein Beweis kann von der Hitze des Sommers
in Norwegen entſcheidender ſeyn, als daß verſchiedne
Pflanzen, und ſonderlich Gerſte innerhalb 6 Wochen,
oder 2 Monaten aufwachſen, und reif werden. Theils
bringt dieſes dem Bauer viel Nutzen, Ä
es ihm ſonderlich den Vortheil, daß er ausdreſchen
kann, wenn er will. Oft ſieht er ſich genöthiget,
dieſes ſehr zeitig zu thun. Es iſt allerdings gewiß,
daß die Natur da, wo ſie nur kurze Zeit zu wirken
hat, ihre Wirkungen beſchleunigt, und mit mehrerm
Nachdruck wirket.
Es gehen unter den Ausländern allerhand irrige
Meynungen von Norwegen herum. Man ſpricht
unter andern von einem Norwegiſchen Manne, als
von einem, der in ſeinem Leben keine Roſe geſehen,
und ſich gefürchtet hätte ſie anzurühren, in der Ein-
bildung, es ſey ein Feuer. Gleichwohl iſt dieſes in
Norwegen eine ſehr gemeine Blume.
Die Luft von Norwegen iſt, beſonders für die ge-
bohrnen Einwohner, rein und geſund. Mitten im
Lande, hauptſächlich um die Berge herum, wiſſen die
Einwohner ſehr wenig von Krankheit, ſie müßte denn
erblich, oder durch Unmäßigkeit zugezogen ſeyn, Man
erzählt, daß in dem Thale Gvildbrand, nllwo ſehr
geſunde Winde ſind, Perſonen von ſo hohem Alter
ſich befinden, daß ſie aus Ueberdruß des Lebens ſich
ander-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 131
anderwärts hinwenden, "um nur deſto baldiger zu
ſterben. In der Provinz Valders, und an andern
Orten erhält man, wie die Leute ſagen, das Fleiſchet-
liche Jahre, ohne daß es von Würmern gefreſſen,
oder auf andre Weiſe ſchadhaft wird. Dieſes iſt ein
überzeugender Beweis von der Reinigkeit, Geſund-
heit, und Trockenheit der Luft. Andrer Seits hin-
gegen, an der Seeküſte und in Bergen, achtet man
die Luft, wegen der vielen feuchten und ſalzichten
Dünſte aus der See, ſonderlich im Winter, wenn die
Nebel und Regen häuſiger, als heller Froſt ſind, nicht
für ſo geſund; doch engbrüſtigen Leuten iſt dieſe
feuchte Luft zuträglicher, als eine dünnere und tro-
ckenere, die vielleicht durchdringender ſeyn kann*).
Nächſt den gemeinen ünd einfachen Speiſen ha-
ben die Leute in Norwegen ihre fortdauernde Geſund-
heit, und ihr hohes Alter mehr der Luft, als etwan
den Arzneykünſten zu danken, wovon ſie ſehr wenig
verſtehen. -
Von Norwegen kann man wirklich ſagen, es ſey
völlig von anſteckenden Seuchen verſchont. Die
durchdringende Kälte im Winter, und die Stürme
ſind, dem Anſehen nach, eine göttliche Anſtalt die
J 2 - Luft
*) Vielleicht iſt eine gar zu trockne Luft lungenſüchtigen
Perſonen deswegen nachtheilig, weil ſie ihre ſchwache
Lunge gar zu ſtark ſpannt, und von ihrer innerlichen
Feuchtigkeit zu viel abſondert, und wegführt. Die ge-
ſundeſten Leute haben manchmal von der gar zu großen
Trockenheit der Luft üble Empfindungen. Die Bewoh-
ner der Küſte gegen Morgen an dem rothen Meere müſ
ſen bisweilen Waſſer in die Luft ſprengen, um ſie feuch-
te zu machen. Wenn ſie Athem holen, ſo halten ſie
ein feuchtes Tuch an den Mund. »-- *
- - - Hamburgiſch. Magazin. -

132 , Erich Pontoppidans
Luft zu reinigen, und den Fortgang ſolcher Krankhei-
ten zu hemmen. Eben dieſe gute Wirkung thut der
Donner und Blitz, indem er die ſchweflichten und ſal-
petrichten Theilchen in der Luft zertheilt. Der allge-
meine Begriſſ, daß Stürme und Donnerwetter hier
viel heftiger, als an andern Orten ſind, hat ſeinen
Urſprung von dem Schall, der uns zu einem ſolchen
Urtheile verleitet. Denn das Brauſen und der Wi-
derſchall der Winde und des Donners iſt unter hohen
Bergen allezeit ſtärker, als in einer ebenen Gegend.
Bergen iſt, ſeiner Lage wegen, aus verſchiednen
Urſachen den heftigſten Regengüſſen unterworfen.
Daher hat man auch lange nicht ſo viel Vergnügen
hier zu leben, als in verſchiednen andern Orten in
Norwegen. Sie vergleichen die Regenwolken, die
ſie immerfort um ſich haben, mit Schwämmen, die
voll Waſſer ſind. Bey dem geringſten Drucke, oder
wenn ſie gegen die Berge getrieben werden, laſſenſiege-
waltſamen Regen herabfallen, und verurſachen eine
beſtändige Feuchtigkeit. Das Frauenzimmer, das
ſelten Kutſchen haben kann, bedient ſich deswe-
gen aus Noth in allem Wetter eines wollnen, oder
ſeidnen ſchwarzen Schleyers über dem Kopfe.
Mannsperſonen verwahren ſich für dem Regen
durch Regenhüte, die wie Sonnenſchirme gemacht
ſind.
Indeſſen iſt zu merken, daß das feuchte und reg-
nichte Wetter, welches an der ganzen Abendküſte von
Norwegen, und vorzüglich um Bergen herum die
Oberhand hat, von der Vorſicht nach der Nothdurft
der Gegend eingerichtet iſt, und in verſchiednen Ab-
ſichten zu ihrer Wohlfahrt dienet.
Der Mangel, in Anſehung des Wachsthums der
Pflanzen, wird durch den Regen erſetzt, der Tº
Ort

Norwegiſche Naturgeſchichte. 133
fort das wenige Erdreich auf den hohen felſichten
Bergen befeuchtet. An den meiſten Orten würde
freylich der Regen nicht zulangen, wenn ſich nicht auf
den Spitzen der Berge Klumpen von Schnee, oder
in Ermangelung deſſen allerhand Sümpfe ſtehendes
Waſſers in ihren Höhlen befänden; dieſe wäſſern
theils mit unterirdiſcher Befeuchtung, theils mit ge-
linden Bächen die Erde durch und durch, und ſchaf-
fen den ausgetrockneten Seiten der Berge eine ſtete
Erquickung. Hingegen wo der Regen nicht ſo häu-
ſig, und die Berge nicht ſo ſteil ſind, oder ſo dickſte-
hen, als hier, daſelbſt wird das Waſſer durch Gra-
ben in das Feld geleitet, und mit Schaufeln auf den
gebauten Erdboden geworfen, wie man etwan in
Perſien, und in andern heißen Gegenden es zu ma-
chen pflegt. Noch eine Wohlthat dieſes naſſen und
regenhaften Wetters, beſonders wenn es dabey ſtille
iſt, und vorzüglich im Frühlinge iſt dieſe, daß es den
Fiſchleuten zu reicherm Fange hilft. Denn in hellem
und heiterm Wetter wagen ſich die Heringe, Skaten,
und andere Fiſche, die jährlich hier und in Nortland,
auf viele Tonnen Goldes am Werthe, gefangen wer-
den, nicht leicht an das Ufer und in die Meerbuſen.
Im Regenwetter aber treffen die Fiſcher unzähliche
davon beyſammen an. . . . . . . . . . . ."
s: Zwiſchen der Gegend um Filefield, und der Ge-
gend um Bergen, und ihren nächſten Nachbarn gegen
Morgen in der Provinz Valder, iſt ein ſehr merk-
würdiger Unterſchied. Dieſer geht ſo weit, daß das
Wetter beyuns ſchön iſt, wenn ſich bey ihnen garſtig,
Wetter befindet, und ſo auch umgekehrt. Wenn die
Luft gegen die höchſten Berge getrieben iſt, ſo wird ſie
in ihrem Laufe gehemmt. Selten geht ſie ſo hoch,
daß ſie drüber weggeht. ---
J3 Unſere

I 34 Erich Pontoppidans
Unſere nächſte Betrachtung müſſen wir dem
Schnee widmen. Dieſer iſt, dem Weſen nach, mit
dem Regen einerley, und bloß in der Zuſammenſe-
tzung und Geſtalt unterſchieden. Es kömmt damit
auf die Wärme und Kälte der Luft an. Um Bergen
herum liegt der Schnee ſelten lange. Es muß ein
ſehr ſtarker Winter ſeyn, wenn man den Schlitten
14 Tage hinter einander brauchen ſoll. Hingegen in
den andern Mitternächtlichen Provinzen iſt der
Schnee hoch und dauerhaft, und liegt lange. Oben
auf den Bergen und in den Tiefen weit gegen Mitter-
nacht, wo die Sonnenſtrahlen nicht hinfallen, liegt der
Schnee das ganze Jahr hindurch. Das Widerſpiel
zwiſchen der lebhaften grünen Bedeckung der Felder,
und der ſchimmernden weiſſen Farbe der Berge iſt
– nicht unangenehm. Die obere Gegend der Luft iſt al-
lemal, auch in den wärmſten Gegenden, äußerſt kalt.
Denn daſelbſt iſt der Luftkreis dünner, als nahe an
der Erde, und die Sonnenſtrahlen werden weniger
aufgefangen und gebrochen. -
An manchen Orten, die ſehr nach Mitternacht lie-
gen, werden die unterſten Schichten des Schnees,
wenn ſie lange liegen, zu dickem Eiſe, das wir in un-
ſrer Norwegiſchen Sprache Jisbrede nennen. Zu-
weilen fährt dieſes ziemlich weit auf die niedrigern
Gegenden herab, und thut den Bauern nicht gerin-
gen Schaden. Es zerſtört Meyerhöfe, Felder, und
richtet noch ſonſt allerhand Unheil an. -
Indeſſen thut der Schnee ſowohl in Bergen, alsº
an andern Orten, hauptſächlich gegen Morgen, den
Bauern große Güte. Er macht einen gemächlichen
Weg im Winter, ohne welchen aller Handel und -
Wandel mit der Gegend auf dem Lande gehindertwer-
den würde. Doch müſſen ſie hier ihre Trouviers
:: - anzie-
-- --

Norwegiſche Naturgeſchichte. 135
anziehen. Dieſe ſind eine Art von Schneeſchuhen,
die breit und rund, und ſo gemacht werden, daß der
Fuß nicht in den SÄ ſinken kann. Zuweilen wer-
den ſie gar genöthiget ſich mit Hufeiſen zu verſehen.
Noch eine Erfindung auf dem Schnee fortzukommen
ſind Skien oder lange, dünne, und ſo glatte Stü-
cken Bret, daß die Bauern damit durch den Schnee
ſo geſchwind, als ein Schiff mit vollen Segeln, hin-
fahren. In Kriegszeiten ſind 4 bis 6oo ſolche
Skieleute, als leichte Truppen ſehr gut zu gebrau-
chen. Man kann damit Kundſchaft einziehen, Brief-
wechſel unterhalten, oder ſonſt allerhand geſchwinde
Unternehmungen ausführen. Sie können überall
hin, und ſind allezeit ſicher, daß ſie dem Feinde un-
vermuthet üder den Hals kommen. - Der Schnee
verbeſſert ferner den Erdboden, und man glaubt, er
ſey im Frühlinge ſtatt der Düngung. Er dient des-
gleichen, als ein Zaum, und Bedeckung gegen ſtrenge
Kälte und Winde. Wenn der Schnee im Frühlinge
nicht zeitig genug vom Felde weg iſt, daß die Acker-
leute ihre Arbeit zu dieſer Jahrszeit anfangen können,
ſo ſtreuen ſie über den Schnee eine Art einer fetten
ſchwarzen Erde, die ihn in wenig Stunden auflöſt.
Doch auf der andern Seite haben die Bauern auch
wiederum von dem Schnee großen Schaden; fällt er
zu ſtark, und liegt zu lange auf dem Boden, ſo ver-
derben davon unzählich viel junge Bäume. Eben ſo,
wenn er ſpät im Frühlinge fällt, ſo daß die Bäume
ſchon anfangen Laub zu bekommen, welches jedoch ſel-
ten ſich ereignet, ſo werden manche, beſonders alte
Bäume welk, und gehen ein. Das Zeichen davon
iſt, wenn das Laub braun wird. Man hat in der
Erfahrung gehabt, und ſonderlich haben viele Perſo-
neñºº Jähr 74- es ſelbſt mit angeſehen, daß zu-
- : . I 4 gleich
\

136 Erich Ponsordans
gleich mit dem Schnee eine Art ſchwarzer Maden ge-
fallen ſind. Dadurch iſt an dem Getraide und am
Wieſewachs großer Schade geſchehen. Das größte
Ungemach, das der Schnee anrichtet, iſt der Snee-
Skreed oder Smee-Fond,wenn nämlich ein Klumpen
Schnee von einer gählingen Höhe herabfällt, Men-
ſchen und Vieh verſchüttet, Kähne in den Seen um-
wirft, und wie ſich oft zuträgt, Hütten und Häuſer
zu Grunde richtet. Zuweilen ſind auf dieſe Artgan-
ze Dörfer eingeriſſen, zerſchmettert, und völlig zer-
ſtört worden. Doch das letztere Unglück iſt mehr ei-
ne Wirkung der unglaublichen Gewalt des Windes,
der die Schneeklumpen forttreibt, wenn ſie zu wei-
chen anfangen, als der Klumpen ſelbſt. Man hat
Häuſer etliche Augenblicke vorher fallen geſehen, ehe
der Schnee an ſie gekommen iſt. - Die Schneefälle
ſind von zweyerley Art. Die erſte iſt, wenn in fro-
ſtigem Wetter der leichte Schnee gähling in Bewe-
gung geſetzt, und in ſeinem Fortrollen über die ganze
Gegend zerſtreut wird. Dieſe heißt bey den Bauern
Meel-Sond, und thut nicht ſo großen Schaden,
als die andre, der ſie den Namen Kem-Sond beyle-
gen. Letztere entſteht, wenn der Schnee im Früh-
linge durch den Nebel und Regen, vermöge der Feuch-
tigkeit, derb wird und in einen Klumpen zuſammen-
fällt. Wenn dieſer gleich langſam herabfährt, ſo
hinterläßt er doch an den Seiten der Berge ſtarke
puren, und ſchlägt alles, was ihm im Wege ſteht,
„ſogar die feſteſten neuen Gebäude zu Boden
Durch einen Schneefall von der erſten Art ward
ein ganzes Kirchſpiel zwiſchen Quind-perret, und
Hardanger vor ein oder zweyhundert Jahren (denn
man weiß die Zeit nicht gewiß) ganz bedeckt. Es iſt
noch heut zu Tage ſo geblieben. Der von den ums
8 + . liegen-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 37
liegenden Bergen herabgefallne Schnee war das fol-
gende Jahr nicht geſchmolzen; nach und nach kam
neuer dazu, und ward immer härter, je längerer
lag. Denn der Ort war hoch gelegen, und mit
Bergen eingeſchloſſen. Viele Leute büßten das Leben
dabey ein. Das Andenken davon würde nicht übrig
bleiben, woferne nicht die Wahrheit der Geſchichte,
woran man anfänglich ſehr zweifelte, durch verſchied?
nen Hausrath, als Scheeren, Meſſer, Schüſſeln,
und dergleichen beſtätiget würde. Dieſe bringt ein
Bächlein unter dem Schnee hervor, zum unwider-
ſprechlichen Beweiſe, daß dieſer Fleck ſonſt ohne
Schnee, und bewohnt geweſen ſeyn muß. Von
dergleichen Unglücksfällen hört man gar ſelten. Man
kann mit mehrerm Rechte ſagen, daß der Schnee, der
immerfort die Spitzen der höchſten Berge bedeckt,
eher nöthig und vortheilhaft, als vollkommen nach-
theiligſey. Durch die Länge der Zeit wird der
Schnee ſo feſt und hart, daß kein Hufeiſen darauf ei-
nigen Eindruck macht. Da er nach und nach von der
Sonne zergeht, ſo wird er hiermit ganz ſparſam zur
täglichen Wohlthat der unten befindlichen Einwohner
eingetheilt. Bisweilen zerſchmelzen freylich feuchte
Mittagswinde den Schnee auf einmal, daß ganze
Ströme von den Bergen ſich ergieſſen. Dieſer zu-
ſammengehäufte Schnee wird ſolchemnach eine ſtets-
währende Quelle zur Beförderung des Wachsthums
in den Feldern. Wenn dieſe Quellen zu frühzeitig
erſchöpft werden, ſo muß Gras und Getraide unver-
meidlich darunter leiden, und zuweilen aus Mangel
der Feuchtigkeit verwelken. Noch ein andrer Vor-
heil von dieſen Strömen, auch wenn ſie mit Gewalt
Ä iſt dieſer, daß ſie eine große Menge
leiner Mühlen treiben. Denn Ä -
* - - I5 ſeine

138 Erich Pontoppidans
ſeine eigne Mühle *). Der dritte Nutzen könmt den
Ochſen, Kühen, Schaafen, und Ziegen zu Gute.
Im Sommer werden ſie auf die Berge zur Weyde
getrieben. Daſelbſt ſind ſie von der Hitze, und von
den Mückenſo geplagt, daß ſie, ohne ſich für Gefahr
zſcheuen, herumlaufen. In ſolcher Raſerey ſind
viele von den gählingen Höhen herabgeſtürzt, und
ums Leben gekommen. Dieſes nöthiger die Bauern,
da, wo Schnee nicht weit davon liegt, bedeckte Plä-
tze für das Vieh zu bauen. Denn wenn es einen
Schneehügel ſieht, ſo läuft es darnach, weil es weiß,
daß es durch das kühle Weſen, das er der Luft mié
theilt Erleichterung findet. Ein fernerer merkwür
diger Beweis von der göttlichen Gütigkeit in dieſem
Falle iſt auch dieſes, daß man gleich, ſo weit als der
Schnee ſchmelzt und von den Bergen herabläuft, das
ſchönſte Gras in der größten Menge wachſen ſieht.
Die warme Decke iſt ihm nicht hinderlich, ſon-
dern befördert vielmehr und verbeſſert deſſen Wachs-
thUnt. - . . . .::
h Die Winde in Norwegen ſind verſchieden. Die
vorzüglichſten um Bergen herum und an der ganzen
Abendküſte hin ſind der Süd-Südweſt- und Süd-
oſtwind. Der letztere heißt gemeiniglich der Land-
Südwind. In den meiſten Wintern blaſen an der
iT * * , andern
ſº rovinzen gegen Norwegen, die nicht ſo ber-
"# Ä Ä Leute Ä jür ſehr Ä an
Waſſer, ſondern heils Orten ſind die Mühlen ſehr
weit entfernt. Dieſem könnte man aber bald abhel-
en, wenn man hangende Räder ſtatt der befeſtigten
brauchte. Es werden wenig Orte ſeyn, wo man nicht
für ſolche Waſſer genug finden ſollte, da ſie viel wen-
ger, als dieſe, deren man ſich itzt bedient, nöthig
haben. * - - - - - - - - -
-

Norwegiſche Naturgeſchichte. - 139
andern Seite der Berge, wo die Gegend Silefield
genennet wird, die Nord- die Oſt- und die Nordoſt-
winde; dieſe bringen gemeiniglich harten und anhalten-
den Froſt. Selten dauern ſie 14 Tage an der Nordſeite
der Berge, wo es Mordenfield heißt, nach der See
zu, die bey der Hervorbringung der obengemeldeten
Wirkungen das ihrige beyträgt. Der Wind bey
Bergen iſt ſelten gerade Weſtwind, ſondern gemei-
niglich Südweſt, oder Südoſt. Dieſer erfüllt die
Meerbuſen mit vielen Seedünſten, die alsdenn nach
den Bergen zu ziehen, und Regenwolken werden.
Nord - Nordweſt - und beſonders Nordoſtwinde
ſind hier wenig bekannt. Wenn ſie aber wehen, ſo
beſtätigen ſie die Worte des Salomo: Der Mord-
wind vertreibt den Regen. . . .
Die Oſtwinde welche häufig von dem Uferherkom-
men, und die Waſſerwolken aus den Meerbuſen weg-
treiben, ſind nächſt dieſem ſehr gemäßigt, heilſam, und
verurſachen insgemein trocknes Wetter. Hingegen
nach Mittag zu, über die Berge hinaus, bringen ſie
gemeiniglich Regen. Die Nord- und Südwinde er-
heben ſich ſehr oft bey Bergen gleich den regelmäßi-
gen Jahrszeitswinden zu großem Vortheil der daſi-
gen Meſſen und Landtäge, ingleichen zur Zeit der
Erndte, die man auf verſchiedne Art rechnet. Kurz
vor Mittage in der Sommerszeit weht ein kühler
Weſt- ein Südweſt- oder ein Nordweſtwind, und hält
bis gegen Mitternacht an. Er kömmt von der See,
und mäßigt die Hitze, welche außerdem unerträglich
ſeyn würde. Dagegen entſteht um Mitternºcht,
oder zwo Stunden darnach eine Morgenluft, und
läßt gemeiniglich zwo Stunden vor Mittag wieder
nach. Um die Erndte bekommt der kühle Landwind
die Oberhand, und nach ihm iſt der kühle Seewind,
- (§

140 - Erich Pontoppidans
es gelinde zu machen, Alsdenn wird der erſte die
ZKom-Moen, oder Kornmutter genennt, weil er eine
nachdrückliche Wärme mit ſich bringt,
Nächſt dieſen Winden, die ihre gewiſſe Zeit hal-
ten, iſt die Seeküſte den Sield-Flagers, Bergſtür-
men, oder Winden vom Lande unterworfen. Wenn
man nicht die größte Behutſamkeit in Acht nimmt, ſo
wird dadurch ein Schiff gähling in dem ſicherſten
ſchönen und richtigen Wetter unglücklich. Denn
dieſe Winde kommen in einem engen und gewaltſamen
Striche von den Spalten der Berge, oder von den
Thälern hinter einem Vorgebürge, oder von den Spi-
tzen der hohen Berge. Sie ſtoßen mit Gewalt ge-
gen einen entgegen ſtehenden Berg, und dieſer Rück-
prall verurſacht eine Art eines Orkans in der Luft, ſo
gar, daß ein unvorſichtiger eine Zeit lang um ſein
Geſicht kommt *). - - - - - - - -
Von den wirklichen Orkanen oder Wirbelwinden
aber, die, wiewohl ſelten, in der offnen See entſte-
hen, iſt bekannt, daß ſie für die Schiffe ſehr gefähr-
lich ſind. Es rührt dieſes von ihrer ſchnellen und
reißenden Umdrehung her, welche die See in einem
kleinen Raume ſo in Bewegung ſetzt, daß die Waſ-
ſertropfen wie der Rauch in die Luft hinauf fliegen.
Die Urſache davon iſt der gählinge Ausbruch eines
in die Enge getriebnen, und in einer dicken Wolke hin
und her bewegten Windes. Wenn dieſer no
- - - - . . . keit
------
- -
- - -
*) Ob es möglich ſey, daß ein Reuter durch einen ſolchen
Wirbelwind fortgeführt, und durch einen noch ſtärkern
Wind, der ihm entgegen kommt, zurück getrieben wird,
ohne daß Mann oder Pferd Schaden davon hat, wol-
len wir dem Herrn Lukas Debes in ſeiner Beſchrei-
bung der Inſel Pharuszn beweiſen überlaſſen.

Norwegiſche Naturgeſchichte. 14
keit auf das Waſſer herabſtößt, ſo eheilt ſich das Waſ
ſer, und ſteigt in die Höhe wie Staub oder Rauch.
Springende Waſſer ſind in den warmen Ländern
ſehr wohl bekannt. Wir haben alſo nicht nöthig,
hier etwas davon zu ſagen.
So verſchieden die Luft, das Licht, die Hitze, die
Kälte, der Regen und der Wind in Norwegen ſind,
eben dergleichen Unterſchied findet ſich in dem ver-
ſchiednen Erdboden, in der fetten Erde, im Sande,
Felſen, Steinen, und Bergwerken.
Die Berge in Norwegen beſtehen durchgängig
aus Felſen, mit Marmorbrüchen, Quaderſteinen,
Sandſteinen, Schiefer, Mühlſteinen u. ſ. w.ver-
miſcht. Gegen die See zu ſind ſie durch die gewalti-
gen Winde faſt von Erde entblößt. In den Meerbu-
ſen, und weiter ins Land hinein, findet man zwar Er-
de darüber, dop nicht weiter, als etliche Meßruthen
tief, und öfters nicht einmal ſo viel. Hieraus ſollte
man faſt vermuthen, daß unter dieſer geringen Bede-
ckung ganz Norwegen zuſammen ein Stein aus dem
Ganzen, nur von verſchiedner Beſchaffenheit, Geſtalt
und Größe ſey. Doch daß dieſer Schlußfalſch iſt,
beweiſen nicht nur die tiefen Waſſerwinkel, die von
dem Meere in das Land hineingehen, ſondern auch
die friſchen Waſſerſeen, Moräſte und Sümpfe; etli-
che darunter hat man mit einem Bleywurf von etli-
chen 1oo Klaftern unterſucht, und keinen Grund ge-
funden. Indeſſen mag man Norwegen überhaupt
für noch ſo felſicht und bergicht halten, ſo iſt es doch
auch mit vielen wohlgebauten Strichen Landes von
6, 8, 10, und mehr Meilen verſehen. -
Der Erdboden iſt, wie in andern Ländern, ſehr
verſchieden. Es giebt gut Land, Sand, Leim, Kalk,
Kieß, Turf, Schlamm, und dergl. An vielen Or-
ten,
... -

142 Erich Pontoppidans :
ten, wo die Einwohner in trocknem Boden nach
Brunnen graben, finden ſie alle dieſe Arten in unglei-
chen Schichten über einander, und zwar in 3 bis 4
Abſätzen. Die gute Erde liegt gemeiniglich oben auf,
und iſt überaus fein und weich. Sie dient zu allen
Arten von Gewächſen, und ſchafft dem Landmanne
großen Nutzen. Das Norwegiſche Land zwiſchen
den Bergen beſteht aus ſolcher Erde, die entweder
nebſt den Stücken von Felſen herunter gerollt iſt, oder
von den Bergen herabgewaſchen worden, und ſich
theils unten, theils an der Seite der Berge geſetzt
hat. Durch dieſen Zuwachs haben die Thäler an
manchen Orten eine anſehnliche Erhöhung bekommen;
die darauf liegenden Felder haben die natürliche Ge-
ſtalt eines Feldlagers; die regelmäßigen Anhöhen,
und gemächlich herablaufenden Oerter geben das An-
ſehen des Walles an einer Feſtung. Dieſe ſind nach
und nach von den abgebrochnen Stücken der Felſen,
und von dem Ausbruch der Quellen entſtanden, die
den an andern Orten verurſachten Verluſt und Scha-
den dadurch erſetzt haben, daß ſie den Boden an andre
dabey liegende Gegenden in dieſe regelmäßige Vier-
ecke geführt haben. Auf ſolche Art ſind ſie aus der
leichten Erde, und dem Sande entſtanden, den das
Waſſer hieher gebracht hat. ...
Der Norwegiſche Sand iſt zwar klar, doch ſelten
weiß, ſondern meiſtentheils braun, oder grün. An
der Seeküſte iſt er am gröbſten, und mehr ſind es
Stücken Stein, wie überhaupt alle Sandkörner.
An manchen Orten findet man glänzenden Sand, als
wäre er mit Spießglas, oder mit Eiſen oder Zinn-
ſtaub vermengt. Dieſer wird meiſtens zur Schrei-
berey gebraucht, und in ſolcher Abſicht anderwärts,
hin geführt. . . . – –
. - Gelber

Norwegiſche Naturgeſchichte. 143
Gelber und blauer Thon liegt in den Meerbuſen,
doch noch in größerer Menge tiefer im Lande, an allen
Orten. Nur kürzlich hat man angefangen irdenes
Geſchirr daraus zu verfertigen. An etlichen Orten
findet man auch eine feinere und fettere Art von dun-
kelbrauner, und gelber Farbe, wie ihn die Mahler
brauchen. Zu Ringerige iſt eine Art ſchwarzer
Thon, der an Feinheit der Terra ſigillata nichts
nachgiebt, und von den Bauern für ſchwarze Farbe
gebraucht wird.
Turf, ſowohl von der braunen als von der ſchwar-
zen Art, welche letztere die beſte iſt, findet ſich an vie-,
len Orten, hauptſächlich aber da, wo der weiſe Schö-
pfer voraus ſahe, daß er durch die Länge der Zeit am
nöthigſten ſeyn würde. Solche Orte ſind die klei-
nern und größern Halbinſeln, wo die Weſtwinde den
Hölzern das Wachsthum verhindern. -
- Die Sümpfe und Moräſte liegen an den Ber-
gen hin, und in den Thälern unten an den ſteilſten
Felſen. An etlichen Orten machen ſie die Straßen
ſehr unſicher; nur in den trockenſten Monaten kann
man durchkommen, und oft auch alsdenn nicht ein-
mal, woferne nicht auf öffentliche Koſten ein Damm
über ſie weg gemacht iſt. Dazu nehmen ſie unzähli-
che Stämme Holz, und legen große Stücken quer
über den Moraſt, die bald Wurzel faſſen. Auf ſol-
chen Flecken iſt der Boden ſo gelinde, wie ein Teig;
er giebt unter den Füßen nach und weicht, weil ver-
muthlich unter dieſen Moräſten ein Abgrund von ſte-
hendem Waſſer ſich befindet, der auf ſolche Art ganz
leicht überwölbt iſt. Bey Leſſoe in dem Bezirke von
Chriſtianſand hat man faſt eine Meile weit einen
hölzernen Damm aufgeführt; wenn ein Pferd, oder -
auch ein viel kleineres Thier, nur etwan den ges,
ringſten

144 - Erich Pontoppidans
:
ringſten falſchen Tritt thut, ſo verſinkt es ohne alle
Rettung. - -:
Der größte Theil von Norwegen iſt mit Berge
und Felſen beſetzt. Es giebt deren zwo Arten. Ei-
nige erſtrecken ſich die Länge hin durch die ganze Land-
ſchaft: einige ſind einzeln herum geſtreut, und mit
flachem Boden umgeben. Manche von dieſen kann
man als Ausläufer von den Wurzeln der erſtern
anſehen. Jene aber möchte man eigentlich jugamon-
tium concatenata, eine lange an einander hangende
Kette von Bergen heißen. Bey Bergen iſt ihre Li-
nie nicht quer durch, ſondern von Mittag gegen den
Nordpol, ganz anders, als bey andern Europäiſchen
Ketten von Bergen, die von Morgen nach Abend zu
ſich erſtrecken. Doch die Amerikaniſchen Cordille-
wos ſind nach der Beſchreibung des Herrn Buffons
in eben der Linie, wie dieſe Mitternächtlichen. Die
Reihe von Bergen, die man Koele nennt, hat ih-
ren Anfang an den äußerſten Gränzen von Sin-
mark. Sie wird von den wandernden Finlappern
bewohnt, die wechſelsweiſe an der Morgen - und
Abendſeite ſich aufhalten. An vielen Orten liegen
breite Thäler darzwiſchen. Alſo iſt es eine nicht ſo
gar genau zuſammenhangende Kette. Sie hat nach
den verſchiednen daran ſtoßenden Orten unterſchiedne
Namen, und theilt ſie gleichſam in zween Arme.
Der erſte davon macht faſt die Gränze zwiſchen Nor-
wegen und Schweden. Die Höhe und Breite die-
ſer weitgehenden Kette iſt nicht überall einerley. Die
höchſte ſenkrechte Höhe wird man nicht leicht entſchei-
den, wenn man es nicht mit Hülfe eines Barome-
ters ausrechnet. Unter andern Beweiſen von ihrer
hohen Erhebung über die Fläche des ebnen andes iſt
Kälte
auch dieſer, daß der Unterſchied der Wärme und

Norwegiſche Naturgeſchichte. 145
Kälte ſich ſehr merklich zeigt. Innerhalb wenig
Stunden findet man ihn ſo empfindlich, daß es Rei-
ſenden ganz leicht vorkommen kann, als würden ſie
aus einem heißen Sommer in einen durchdringenden
Winter verſetzt. Zu einem fernern Beweiſe von ih-
rer großen Höhe dient auch die Ausſicht, welche ſich
im hellen Wetter dreyßig Däniſche, oder Deutſche
Meilenweit erſtreckt. Noch mehr aber kann dieſes
ihre entſetzliche Höhe darthun, daß ſie zwiſchen der
Mitternacht- und Mittagsſeite einen ſehr merklichen
Unterſchied in Wind und Wetter verurſacht.
- Die oberſten Gegenden der ganzen Kette von
Bergen ſind überall ſo gemächlich und eben, daß, wo-
ferne ſie nicht immerfort mit Schnee bedeckt wären,
die Fahrſtraße über ſie hin viel bequemer ſeyn würde,
als unten weg. Sonderlich gilt dieſes von dem Ber-
gebey Hardanger, über welchem die Straße nach
ZKonsberg liegt. Darüber werden große Heerden
Vieh getrieben, und eine Menge Güter geführt. Al-
lein man hat ſich daſelbſt wegen der großen Klüfte in
dem Schnee, überaus ſehr vorzuſehen, welcher ſolan-
ge liegt, daß ſich kein Menſch deſſen erinnern kann,
und ſehr derb worden iſt. Dieſe Klüfte ſind im
Winter mit lockerm Schnee bedeckt; hierdurch ſind
viel Leute, die ſich nicht in Acht genommen haben, oh-
ne alle Rettung in einen Abgrund verſunken. Der
einzige Glücksfall, wieder heraus zu kommen, iſt die
ſer, wenn man Höhlen antrifft, die ſich die Vögel zu
ihrer Zuflucht gemacht haben. Ueber Filefield geht
die Poſtſtraße, und der königliche Fahrweg; dieſer
Weg iſt längſt hin mit Poſtſäulen 2, oder zoo
Schritte weit von einander angezeichnet, damit Rei-
ſende bey Schnee oder im finſtern Wetter ſich nicht in
den wüſten Einöden verirren mögen. Darinnen
Keiſen, II. Band. K trifft

146 Erich Pontoppidans
trifft man außer einigen einzelnen Rennthieren keine
lebendige Seele an. Es kann auch niemand beſtän-
dig darinnen wohnen, es müßten denn Finlapper
ſeyn. - -
Um die Reiſenden in gewiſſer Maaße zu erleich-
tern und zu erquicken, werden bey Filefield zween
Bergöfen, oder Ruhehäuſer auf öffentliche Koſten
unterhalten. Desgleichen findet man dreybey Dofre-
field. Dieſe ſind mit Feuer, Licht, und Küchenge-
ſchirr verſehen.
Die andre Art von Bergen ſteht, wie wir bereits
angezeigt haben, einzeln hier und da im Lande herum.
Ihrer Geſtalt nach ſind ſie meiſtens lang, und erſtre-
cken ſich, wie jene von Mitternacht nach Mittag zu.
Zwiſchen ihnen liegen fruchtbare Thäler, die mit gu-
ten Strömen durchwäſſert ſind.
Auf dieſen werden die Bauholzflößen nach der
See zur Ausfuhr gebracht. Die Einwohner finden
dieſe kleinen Berge, zu bewohnen, viel bequemer.
Sie ſind überaus fruchtbar, und an den Seiten mit
Feldern und Waldung beſetzt. Ihre Höhen ſind mit
Weide für zahmes und wildes Vieh reichlich verſorgt.
Nächſt dieſen haben ſie in ihrem Eingeweide Schätze
von Silber, Kupfer, Eiſen und andern Metallen,
die in Norwegen ſo wohl, wie in Schweden, nicht in
jenen ungeheuern, ſondern in dieſen kleinern Bergen
gefunden werden. Der höchſte darunter beträgt in
ſeiner ſenkrechten Höhe nach dem Anſehen, und nach
der Beſchreibung der darneben wohnenden Leute, zwi-
ſchen 9 und 12ooo Meßruthen.
Einige von dieſen Bergen ſind ihrer Geſtalt und
ihrem Anblicke nach ſehr merkwürdig. Wenn man
linker Hand an dem Meerbuſen von Joering hinan
ſegelt, erblickt man einen Haufen Zacken von Ber-
- - - - gen,

Norwegiſche Naturgeſchichte. 147
gen, die von weitem einer großen Stadt mit Thür-
men und alten Gothiſchen Gebäuden ähnlich ſe-
hen. Manche darunter ſind immerfort mit Schnee
bedeckt; zwiſchen andern machen die Klüfte dem
Lichte Platz durchzudringen, welches für einen Frem-
den ein entzückender Anblick iſt. In dem Kirchſpiele
Oerskoug ſteht der Berg Skopshorn, den die
Seeleute und Fiſcher 16 Meilen weit noch ſehen,
wenn ſie ſonſt alles aus den Augen verlohren haben.
Auf der höchſten Spitze hat er das Anſehen einer
wohlgebauten Schanze, oder alten Feſtung mit re-
elmäßigen Mauern und Baſteyen. Bey Alſta-
Ä in dem Bezirke von Ä ſteht eine Rei-
he Berge von ganz beſonderm Anſehen. Sie haben
7 hohe Zinnen oder Zacken, die unter dem Namen
der 7 Schweſtern bekannt, und 16 Meilen weit in
der See noch deutlich zu erkennen ſind. Ihrer ſenk-
rechten Höhe nach ſchätzt man ſie etwas über eine
Viertelmeile. -
In eben dieſem Bezirke gegen Mittag iſt der be-
kannte Berg Corglotten. Er hat dieſen Namen,
weil die Spitze einem Menſchenkopfe mit aufgeſetztem
Hute ähnlich iſt. Man ſieht darunter gleichſam ein
einzelnes Auge. Es iſt nämlich durch und durch ei-
ne Oeffnung von 15o Ellen in der Höhe, und 3ooo
Ellen in der Länge, wodurch man die Sonne ſehen
kann. Er giebt desgleichen eine Art eines ſchlechten
Achats, der ſich aber nicht poliren läßt. Oben auf
dieſem Berge iſt ein Teich oder Waſſerbehältniß, ſo
groß, als einziemlicher Fiſchteich. In demſelbenſamm-
let ſich das Regenwaſſer, und tropft alsdenn an den
Seiten durch Spalten und Ritze von dem Bergeher-
ab. Weiter unten an dieſem Berge iſt ferner eine
Höhle voller rauher T Gänge. Aus o. * ,
2. Ak
z

148 Erich Pontoppidans
hat man dieſe Oeffnung mit einer Schnur von 400
Klaftern unterſucht, ohne den Boden zu erreichen.
Weiter zu gehen hat man für zu gefährlich geachtet.
Es kommen ſolche heimliche Gänge und wunder-
bare Höhlen ſehr oft in den Bergen vor. Man findet
dergleichen in den Bergen von Dolſteen und Li-
mur. In dem Bezirk von Evindvig 6 Meilenge-
gen Mitternacht von Bergen iſt der Ort Stene-
ſund, wo der Berg eine halbe Viertelmeile ſehr viel
verſteinerte Körper hat, wie man ſie zu den Samm-
lungen der Seltenheiten aufſucht. Es liegen daſelbſt
viele Cornüa Hammonis, Schlangen, Muſcheln,
Würmer, und allerhand andre verſteinerte Dinge.
Alle dieſe Bilder haben daſelbſt das Anſehen, als wä-
ren ſie in einen Teig eingedrückt. Wer vernünftig
der Sache nachdenkt, wird ohne Bedenken glauben,
daß der Felſen damals, da dieſe Körper ſich damit
vermiſcht haben, ſo weich, als ein Teig, geweſen ſey.
Man trifft noch geringere Beyſpiele davon in Nor-
wegen an, die Solidum in Solido darſtellen, nebſt
andern Merkmalen von einer gählingen Verſteine-
rung ſolcher ehemals flüßigen Sachen, von welchen
Fiſche, Würmer, Schlangen und andre Geſchöpfein
Stein eingeſchloſſen worden ſind, wie man etwan
Gewürme und dergleichen in Bernſtein gewahr wird.
Herr Buffon hat dieſe und andre fremde Körper in
Marmor und Kreide gefunden.

Die Einwohner einerbergichten Gegend ſind über-
haupt ohnſtreitig mit mehrern Unbequemlichkeiten, als
andre geplagt. Vor allen Dingen iſt die Landſchaft
nicht ſo fruchtbar. Denn das Ackerland macht in
Vergleichung mit den kahlen Flecken und Wüſteneyen
wenig aus. Die Ungleichheit zwiſchen den Dingen,
die herfür wachſen, und zwiſchen den Einwohnern iſt
1M

Norwegiſche Naturgeſchichte. 149
in vielen Provinzen, ſonderlich da, wo alles mit Bere
gen beſetzt iſt, ſehr groß. Sie müſſen die Hälfte von
ihrem Unterhalte über die See herholen. Hiernächſt
können die Dörfer nicht ſo weitläuftig ſeyn, noch ſo
dichte angebaut, oder ſo bequem gemacht werden, als
anderwärts; die Häuſer liegen nothwendig in den
Thälern zerſtreut herum, und faſt durchgängig eine
halbe oder Viertelmeile von einander; wiewohl in
dem ganzen Lande die Meyerhöfe theils größer ſind,
theils dichterbeyſammenſtehen, als in den Thälern um
Bergen, wo ſie wegen der ungeheuren Ausdehnung
der Berge deſto kleiner ſind. An manchen Orten,
als an den Meerbuſen von Ulland und WTordall, ſte-
hen die Bauerhäuſer ſo hoch, und an den Rändern
ſo gählinger und ſteiler Höhen, daß man auf Leitern
zu ihnen hinan klettern muß. Wenn nun ein Geiſt-
licher dahin geſchickt wird, der den Weg nicht gewohnt
iſt, ſo befindet er ſich, beſonders im Winter, wo es
ſchlüpfrig iſt, in Gefahr ſeines Lebens. An dieſen
rten müſſen die Leichen an Stricken heruntergelaſ-
ſen, oder auf dem Rücken herunter getragen werden,
ehe man ſie in den Sarg legen darf. Ebenſo iſt man
im Winter, eine gewiſſe Strecke weit von Bergen,
das ordentliche Felleiſen auf die ſteilſten Berge hinan zu
ziehen genöthiget. Zu dieſen Unbequemlichkeiten mag
man auch die ſehr gefährlichen Straßen rechnen. Sie
ſind es für die Tagearbeiter, noch mehr aber für Rei-
ſende, die beymanchen Orten, ſogar auf den Königs-
Straßen, nicht ohne Schrecken an den Seiten ſteiler
und rauher Berge weggehen können. Es giebt We-
ge, die entweder geſtützt, oder über eiſerne, in die
Berge eingeſchlagne Keile weggelegt ſind. Ob ſie
gleich nichts mehr, als die Breite eines Fußſteigsha-
ben, ſo ſind ſie doch an den Seiten mit keinem Ge-
K 3 länder
/
z-
F

15e Erich Pontoppidans -
länder verſehen. Ja es iſt nicht möglich eines anzu-
bringen. Wir wollen nicht einmal an das gählinge
Aufſchwellen der Flüſſe gedenken, durch welche ſie ent-
weder durchwaten, oder über eine baufällige Brücke
gehen müſſen ). In dem Bezirke von Bergen ſind
die Brücken nicht beſonders feſt gebaut, und dienen
nur zum Gebrauche der Fußgänger und Reuter. Zum
Fahren iſt gar kein Weg. Die Bauern in dieſer Ge-
gend
*) In dem engen Wege bey Tarroe, der nach Waasgeht,
iſt ein ſehr merkwürdiges Stück des Alterthums. Es
geht daſelbſt ein Weg über eiſerne Keile weg, den der
berühmte König Swerre, im Jahr 1200, oder etwas
über 600 Jahr von itzt an in den Felſen machen ließ,
um ſein Kriegsheer darüber zu führen. Sonder Zwei-
fel war es für ſeine Reuterey, die vielleicht nicht drü-
ber hätte gehen können, wenn es nicht Norwegiſche
Pferde geweſen wären. Denn dieſe ſind es gewohnt,
ſo geſchwind als die Gemſen auf den Felſen herum zur
klettern. Die gefährlichſte, wiewohl nicht die beſchwer-
lichſte Straße in Norwegen iſt zwiſchen Skogſtadt und
Yang in Volders. Der Weg bey dem friſchen Waſſer-
ſee, die kleine Fräulein genannt, iſt an der Seite des
ſteilen und hohen Felſens zuweilen ſo ſchmal und enge, als
der ſchmalſte Fußſteig. Wenn zween Reiſende einan-
der des Nachts begegnen, und in der Ferne nicht weit
genug es ſehen, um daſelbſt ſtille zu ſtehen, wo ſie ne-
ben einander wegkommen können, und alſo ohngefähr
einander auf den ſchmalſten Flecken antreffen, ſo müſs
ſen ſie beyſammen ſtehen bleiben. Bey einander vor-
bey zu gehen iſt nicht möglich, und eben ſo wenig köns
nen ſie mit den Pferden umkehren, oder ſo gar nur ab-
ſteigen. Das einzige Ä bey ſolchen Umſtänden iſt
dieſes, daß einer von ihnen etwan an eine Ecke dieſes
ſteilen Berges hinan zu klettern ſucht, oder ſich mit ei-
nem Seile in die Höhe ziehen läßt, wenn jemand zu
Hülfe kommt. Alsdenn muß ſein Pferd gerade in die .
See hinunter geworfen werden, um dem andern Rei
ſenden Platz zu machen. - -
- - -

Norwegiſche Naturgeſchichte. I 51
pferte,beywelcher Gelegenheit beyde umsLeben kamen
gend haben zum Theil in ihrem Leben keinen Wagen
geſehen. Wenn ſie nun nach Bergen kommen, ſo ſe-
hen ſie dergleichen Geſtelle mit Verwunderung, als et-
was abentheuerliches an. Das vierte Uebel, wozu
die Berge, beſonders in der Provinz Gelegenheit ge-
ben, iſt dieſes, daß ihre Höhlen und Klüfte den wil-
den Raubthieren Aufenthalt verſchaffen, und ihre
Ausrottung ſchwer machen. Es iſt nicht zu beſchrei-
ben, was für Verwüſtung Luchſe, Füchſe, Bäre,
und ſonderlich Wölfe unter dem Rindvieh, den Zie-
gen, Haſen, und andern nutzbaren Thieren anrichten.
Auch dieſes iſt ein großer Schade, daß das den Bau-
ern zugehörige Vieh oft über die gählingen Abgründe
herabſtürzt, und ſich zu Tode fällt. Zuweilen verir-
ren ſie ſich auf ein hervorragendes Stück, das man
einen Berghammer nennt. Daſelbſt können ſie
weder vor ſich, noch hinter ſich. Bey ſolcher Gele-
genheit wagt ein Bauer mit Vergnügen um ein
Schaaf, oder eine Ziege ſein Leben. Er läßt ſich an
einem Seile etliche hundert Klaftern weit von der
Höhe eines Berges hinunter, und ſchwebt auf einem
Querholze in der Luft, bis er auf den Platz zu ſtehen
kommt, wo ſein Schaaf iſt; dann bindet er es an
das Seil, und läßt es mit ſich hinan ziehen. Das
allerentſetzlichſte iſt, daß er dieſes mit Hülfe eines ein-
zigen Menſchens unternimmt, der in der Höhe das
eine Ende des Seils hält, oder an einen Stein bin-
det, wenn einer bey der Hand iſt. Man hat Bey-
ſpiele, daß dieſer Gehülfe ſelbſt herunter geriſſen wur-
de, und aus Treue gegen ſeinen Freund ſein Leben aufo-
R
K 4 Die
*) Bey ſolchen betrübten und nicht ungewöhnlichen Zu-
fällen, da ein Menſch oder ein Thier von der ve #
liche
/

I 52 Erich Pontoppidans
Die ſechſte nicht geringe Gefahr, der die Einwohner
dieſer, und etlicher andrer Provinzen, doch ſelten im
Oſterlande ausgeſetzt ſind, iſt die gählinge Zerberſtung
eines Felſens. Hierdurch wird dem Vieh, den Fel-
dern, und den Wäldern, großer Schade zugefügt.
Ja ſogar Häuſer und Familien verunglücken biswei-
len auf ſolche Weiſe. Dergleichen Zerberſtungen heiſ-
ſen bey ihnen Steenſkreed, und ereignen ſich im
Frühlinge, wenn die Erde auf den Spitzen der Ber-
ge durch Thau und Regen ausgewaſchen wird. Hier-
durch werden einige kleine dabey liegende Steine los-
gemacht, und nehmen, indem ſie herunter rollen,
nach und nach mehr mit. – Vor ſich und hinter ſich
bringen ſie einen ſolchen Haufen Steine, Sand und
Schutt zugleich mit herunter, daß alle im Wege ſte-
hende Bäume weggeriſſen werden. Hierdurch wird
der Berg von aller ſeiner Bedeckung ſo entblößet,
daß es das Anſehen einer gebahnten Straße hat.
Wenn ohngefähr die Erde zu dieſem Unglücksfalle zu
tief liegt, ſo entſtehen hieraus allerhand tiefe Gra-
ben, oder lange und enge Thäler. Der Erdboden
davon fällt auf die daran liegenden Felder und Vieh-
weiden herab, und wird mit der Zeit wieder grün und
fruchtbar, wiewohl dieſes etliche Jahre erfordert.
Den größten und verderblichſten Fall der Steine ſo
wohl,
liche 1oo Klaftern tief herabgefallen iſt, hat man an-
gemerkt, daß die Luft den herabfallenden Körpern mit
ſolcher Gewalt entgegen ſtößt, daß ſie davon erſti-
- cken, und noch viel eher ums Leben, als auf den Boz
den kommen; der Leib zerberſtet, und die Eingeweide
fallen ohne Verzug herans. Eben ſo geht es auch,
wenn ſie in einen Meerbuſen, oder ſonſt in ein Waſſer
fallen. Die Glieder bleiben alle ganz. Der Leib aber
iſt aufgeborſten.

Norwegiſche Naturgeſchichte. 153
wohl, als des Schnees, erfuhr der Bezirk von Ber-
gen ohngefähr um Lichtmeß im Jahr 1679. Es
wurden damals große Striche gebautes Land verwü4
ſter, und viele Häuſer zerſtört. Bloß in dem Bezir-
ke von Sundmoer kamen 3oo Seelen ums Leben,
Dieſes geſchah eben ſo plötzlich, als in andern Län-
dern durch Erdbeben.
Der allerſchrecklichſte und auſſerordentlichſte Vor-
fall der Natur, der mit dem vorigen einige Aehnlich-
keit hat, iſt ein ſo genannter Bergrap. Hierbey
bekommt ein Berg gleichſam das böſe Weſen, giebt
nach, trennt ſich, und fällt auf die Gegend herunter.
Bisweilen geſchieht es bloß in kleinen Stücken, und
dann iſt der Schade ganz erträglich. Manchmal
aber ſind, jedoch ſelten ganze Klumpen, etliche hun-
dert Klaftern lang und breit, herabgefallen. Dieſes
verurſacht eine gewaltſame Bewegung in der Luft,
und hat das völlige Anſehen eines Vorſpiels zu dem
gänzlichen Untergange der Welt. Man ſieht von ei-
nem ſolchen Bergrap die deutlichſten Spuren zu
Steen-broe in Laerdale, in der ſogenannten Gal-
lerie. Daſelbſt hat es das Anſehen, als ob ein Klum-
pen, größer, als irgend ein Schloß in der ganzen
Welt, von dem Felſen herabgefallen ſey. Die Stü-
cken ſind zum Theil ſo groß, wie ein Haus, zum
Theil etwas kleiner. Doch ſind ſie durchgängig ſo
ſpitzig, als wenn unendlich viele Stücken zerbrochnes
Glas daſelbſt lägen. Der Fluß brauſet entſetzlich,
wenn er durch dieſe ungeheuren Ruinen durchläuft.
Indeſſen hat man mit unſäglicher Arbeit einen Weg
drüber weggemacht. Jedoch in der ganzen Welt
wird man keinen ſchwerern antreffen. -
Wenn ein ſolcher Bergrap in einen Meerbuſen,
oder ſonſt in ein tiefes Waſſer fällt, ſo ſind die Stü-
- K 5 cken

154 Erich Pontoppidans
cken zwar nicht zu ſehen. Allein ihre Untertauchung
verurſacht in dem Waſſer eine ſolche Bewegung, daß
es die dabey liegenden Häuſer, und ſogar Kirchen
überſchwemmt, und mit ſich fortführt. Hiervon er-
lebte man den 8ten Jenner 1731 ein merkwürdiges
Beyſpiel in dem Kirchſpiele von Oerskoug, und in
dem daran liegenden Kirchſpiele von Strand oder
Sundmoer. Ein daſiger Klumpen oder Vorge-
bürge mit Namen Rammersfield hieng über dem
Nordas-Meerbuſen. Er wurde von dem Waſſer un-
tergraben, und fiel plötzlich hinunter. Hierdurch
trat das Waſſer zwo Meilen weit, mit ſolcher Gewalt
in die Höhe, daß die Kirche von Strand, die man
nach der Zeit auf einem höhern Platze wieder erbauet
hat, gänzlich überſchwemmt ward, ohngeachtet ſie
völlig eine halbe Meile an der andern Seite des Ufers
entfernt ſtund. Es wurden viele Häuſer eingeriſſen,
und etliche Menſchen erſäuft. Dennoch ward der
Meerbuſen nicht im mindeſten damit ausgefüllt. Die
Fiſcher ſagen, man finde in der Tiefe keinen Unter-
ſchied, die in dieſer Gegend gewiß hundert Klaftern
weit hinunter ſich erſtreckt. Etwas ähnliches wie-
derfuhr beym Anfange des gegenwärtigen Jahrhun-
derts einem Berge in Julſter. Dieſer fiel in eine
See, und verurſachte eine Ueberſchwemmung, wodurch
die Nachbarſchaft großen Schaden litte.
Die erſte Wohlthat der Berge iſt dieſe, daß ſie die
Wolken ſammeln, und in Regenzertrennen, wie wir
bereits gezeiget haben. Eben ſo laſſen die Schnee-
klumpen, die Waſſerlöcher, und die Quellen auf den
Bergen große und kleine Waſſerſtröme herunter lau-
fen. Hierdurch werden die Felder, die Hölzer und
die Heerden erquickt. So gar die unterirrdiſchen
Waſſeradern, und Quellen, die nicht unmittelbar aus
dert

Norwegiſche Naturgeſchichte. 1ss
den Bergen hervor kommen, haben daher ihren Ur-
ſprung. Sonderlich findet dieſes ſtatt, wo die Adern
groß und gewaltſam ſind, wie Ray, Scheuchzer,
Wolf, und andre Naturverſtändige dieſes hinläng-
lich dargethan haben. Nur dieſes will ich hier an-
merken, daß verſchiedne ebene Heiden unfruchtbar
und ungebaut liegen, bloß deswegen, weil die Leute
tief nach Brunnen gegraben haben, dennoch aber
kaum für ſich ſelbſt genug Waſſer, und für ihr Vieh
gar kein Futter finden können. Zu dem bin ich der
Meynung, daß Bergwaſſer viel fruchtbarer, als Re-
genwaſſer iſt. Es hat eine gewiſſe Kraft zum Wachss
thum der Gewächſe in ſich, ſie magnun von den Sal-
petertheilchen, oder ſonſt von einer Urſache herrüh-
ren. Dieſes zeigt ſich an dem geſchwinden Wachs-
thume und der lebhaften Farbe aller jungen Bäume,
ſonderlich der Fichten, Aeſchen, Eichen und derglei-
chen an den Seiten der Berge. Gleichwohl haben
ſie ſehr wenig Erdboden, und ſtehen ſogar bisweilen
in ſchrecklichen Klüften. Ja eben da treiben ſie, wie
man aus Erfahrung weiß, viel beſſer, als wenn man
ſie ſonſt wohin pflanzt. Ferner erhellet dieſes aus der
Fruchtbarkeit des daſigen Erdbodens, wo Körner und
Stroh viel reichlicher ſtehen, als auf ebenen Gegen-
den, wenn wir moraſtigen Boden, und dergleichen
ausnehmen. Eben dieſe Erfahrung lehrt, daß die
Fläche der harten Berge ſich zwar nicht umackern läßt,
doch aber vortrefflich zur Viehweide taugt. Der
Vorzug der Mitternächtlichen Bauern in Ochſen,
Kühen, Schaafen, und Ziegen würde ſich ſehr ver-
mindern, wenn ſie nicht an den Seiten der Berge ei-
nen geraumen Platz dazu hätten. Daran wollen wir
nicht gedenken, daß wilde Vögel und Thiere, ſo wie
mehrere ſchädliche Geſchöpfe mehr Zuflucht und Fut-
ter
- -

16 Erich Pontoppidans
ter in den Bergen, als auf ebenem Lande finden,
Man kann weiter die bergichten Gegenden als Vor-
raths- oder Schatzkammern der Vorſehung betrach-
ten, wo ſie, zum Bedürfniſſe der Welt in allen Zeit-
altern, jene Metalle, und Mineralien aufgehoben
hat, und daraus gütigſt vertheilt, die zum menſchli-
chen Leben ſo unentbehrlich worden ſind. Nöthiget
nicht der Mangel derſelben, als eines Mittels der
Handlung, manche Völker, daß ſie die Lebensmittel
gegen ein kleines Stück Eiſen vertauſchen? Aus allen
Nachrichten erhellet, daß Norwegen vor 150 Jah-
ren nur gar wenig Bergwerke gebauet hat. Folglich
befanden ſich in dem Lande Schätze, die niemand wuß-
te. Seit dieſer Zeit hat es ſich durch Beyſtand der -
Deutſchen Bergleute ſo vortheilhaft geändert, daß
die Silber-Kupfer- und Eiſenbergwerke verſchiedne
Millionen eingetragen haben. Von der Nähe fel-
ſichter Berge leiten ferner die Einwohner von Schwe-
den und Norwegen ihren Muth und Herzhaftigkeit
her. Hierbey erinnern wir uns alſo des dritten Vor-
theils, den man hier in Betrachtung zu ziehen hat.
Die Berge dienen nämlich, als eine Zuflucht und
Schutzwehre nicht nur gegen das unfreundliche Wet-
ter, ſondern auch gegen feindliche Anfälle. Sie ſind
ſtatt der Gränzen zwiſchen Norwegen und Schweden.
Denn von Bolen weg ſcheidet eine lange Reihe über-
aus hoher Berge dieſe zwey Königreiche. Nun be-
weiſt die Erfahrung aller Zeitalter, daßbergichte Ge-
genden in einem Lande natürliche Feſtungen ſind. Die
Norwegiſchen Bauern ſind gute Schützen. Sie ſtel-
len ſich in Kriegszeiten auf ſteile unerſteigliche Felſen.
Daſelbſt thun ſie dem Feinde unglaublichen Abbruch;
hierzu ermuntert ſie lediglich die eifrige Liebe für ihr
Vaterland. In manchen Provinzen kann eine Ar-
- mee,

Norwegiſche Naturgeſchichte. 157
Y
mee, wenn ſie Geſchütz bey ſich hat, der natürlichen
Beſchaffenheit wegen gar nicht fortkommen. Sol-
chergeſtalt hat die Stadt Bergen zwar nur zwo
Schanzen gegen die See, ohne weitere Befeſtigung
Und doch denkt man nicht, daß ſie in großer Gefahr
ſey, wenn ſie bloß zu Lande angegriffen wird. Denn
die Bauern, die in Juſtedale, und andern derglei-
chen Plätzen wohnen, wo man nicht anders, als durch
einen ſehr engen Weg hindurch kommen kann, ſind
mit einer Hand voll Leuten vermögend eine ganze Ar-
mee aufzuhalten. Ob Berge überhaupt ein natürliä
cher Gürtel oder Band die Erdkugel feſt beyſammen
zu halten ſind, wie ſich einige einbilden, wollen wir
hier nicht entſcheiden. .tt.
Endlich ſcheinen dieſe natürlichen Befeſtigungen
eine Zierde und Schmuck der Gegend zu ſeyn. Die
verſchiednen Geſtalten, und die abwechſelnden Höhen
bilden, nach dem Geſchmack der meiſten Leute, eine
viel ſchönere Landſchaft, als eine flache und ebne Ge-
gend, wo es überall einerley Anſehen hat. In dies
ſer Abſicht findet man in Norwegen die verſchiednen
Ausſichten einander auf das angenehmſte entgegenges
ſetzt. Dieſe überaus prächtige Bauart des großen
Baumeiſters der Natur erhebet, und ermuntert das
menſchliche Gemüth, indem ſie ihm die angenehm-
ſten, und erhabenſten Begriffe beybringet. Wer an
dem äußerſten Ende der Seeküſte an den nackenden
Felſen, und aufgethürmten Bergen von Norwegen
hin ſegelt, macht hieraus vielleicht den Schluß, die
Gegend könne ihm nichts, als armſelige Hütten, und
die äußerſte Dürftigkeit darſtellen. Allein er be-
kommt gleich andre Gedanken, ſobald er in die Meer-
buſen einläuft. Er wird hernach gewahr, daß nach
dem Deutſchen Sprüchwort, Leute hinter den Ber-
- - gen
-

158 Erich Pontoppidans -
genwohnen; er ſieht, daß ſie in den Thälern!jndengen
Plätzen dazwiſchen, ſich mitten in den angenehmſten
Landſchaften befinden, darunter ſich ein Mahler in-
nerhalb wenig Meilen unvergleichfiche Muſter zu
Schildereyen ausleſen kann. Gewiß, die Natur hat
hier manchen Meyerhöfen eine beßre Lage angewie-
ſen, als den meiſten königlichen Luſtſchlöſſern in an-
dern Ländern, ohngeachtet man ihrer Auszierung,
durch Wälder, Erhöhungen, Waſſerfälle, Kanäle,
und dergleichen nach Möglichkeit zu Hülfe gekommen
iſt. Bragneß, und andre ſolche Handelsplätze lie-
gen überaus anmuthig zwiſchen den Bergen an der.
Oeffnung der Flüſſe. Man hat dem Bezirke von
Waas den Namen des Nordiſchen Italiens beyge-
legt. Er liegt von Bergen etliche Meilen gegen
Morgen. Gewiß, wer nichts weiter, als eine regel-
mäßige Sammlung der Schönheiten der Natur, und
zwar lediglich der Natur verlangt, kann nimmermehr:
einen entzückendern Anblick haben. Zwar findet man
darinnen ſonſt keine Gebäude, als die Feldkirche,
das Pfarrhaus, und einige auf verſchiednen Anhö-
hen zerſtreute Meyerhöfe. Doch die ſchöne Ausſicht
bekommt eine überaus große Vermehrung durch zween
gleichförmige Berge, die in gleicher Linie allmählich
eine entſetzliche Höhe erreichen. Zwiſchen ihnen er-
ſtreckt ſich ein Thal ohngefähr eine halbe Meile in der
Breite; ein Bach macht bisweilen kleine Seen, an
andern Orten ſtürzt er ſich in einem ſchäumenden, und
rauſchenden Waſſerfalle von den Felſen herab. An-
beyden Seiten iſt er mit den ſchönſten Wieſen, wor-
auf hier und da kleine Gebüſche ſtehen, eingefaßt.
Die gemächlich herablaufenden grünen Berge ſind
mit fruchtbaren Feldern beſetzt. Meyerhöfe ſtehen
über einander auf Terraſſen, die die Natur ſelbſt Ä
- Mgcht
*

Norwegiſche Naturgeſchichte. 159
macht hat. Zwiſchen dieſen ſtellt ſich ein prächtiger
Wald dem Geſichte dar. Hinter demſelben ragen
die Spitzen von Bergen, die beſtändig mit Schnee
bedeckt ſind, hervor. Weiter über ſie hinaus entſtes
hen 1o oder 12 Ströme von den Schneebergen, und
machen mit ihrem ſchlangenmäßigen Laufe eine ange-
nehme Abwechſelung an den blumenreichen Seiten
der Berge, bis ſie ſich unten in den Bächen verlie-
ren. An andern Orten, ſonderlich in Oſterland,
und ſogar über Drontheim weiter im Nordlande
in den Bezirken von Salten und Senien ſind eben-
falls ſehr angenehme Gegenden, andre Vortheile nicht
zu gedenken, welche die Einwohner von den Bergen
genießen. : , - e.
In Anſehung der Gewäſſer von Norwegen iſt der
Hauptgegenſtand für uns ein Theil der Nord- oder
Atlantiſchen See, die an der Küſte 3oo Meilen hin-
geht. Sie macht vermittelſt verſchiedner engen Ka-
näle eine Menge kleiner und großer Inſeln, wovoneis
nige von 3 bis 6 und 9 Meilen lang, und nicht uns
fruchtbar ſind. Doch ſind die meiſten ſo klein, daß
nur einige Fiſcher und Seeleute drauf wohnen. Sie
unterhalten eine kleine Anzahl Vieh, das ſie nach den
nächſten kleinen Inſeln, Felſen, und Küſten auf die
Weide austreiben. Sie vertreten die Stelle einer
Vormauer, die vielleicht aus einer Million oder mehr
ſteinerner Säulen beſteht, welche ihren Grund unten
in der See haben, und mit den Capitälen kaum mehr
als etliche Klaftern hoch über dem Waſſer herausra-
gen. Hierdurch wird faſt die ganze abendländiſche
Küſte von Norwegen ſowohl wider Feinde, als gegen
die See geſchützt. Dieſe Küſte hat zwar ſo viele
und ſo gute Häfen, als wenig andre Seeländer Ä
weiſen können; indeſſen ein großes Schiff, *keine
- - - - Uder
-

16e Erich Pontoppidans
Ruder brauchen kann, ſteht gleichwohl ſehr in Gefahr
den Hafen nicht zu erreichen, indem vorher der Wind
und der Strom, die in den Meerengen ſehr gewalt-
ſam ſind, es gegen die ſteilen Felſen in der Nachbar-
ſchaft treiben. Dieſem zuvor zu kommen ſind etliche
hundert große eiſerne Ringe auf Befehl der Regie-
rung in die Felſen, mehr als zwo Klaftern hoch über
dem Waſſer, eingeſchlagen worden. An dieſe kön-
nen die Schiffe feſt gemacht werden, wenn zum An-
kern keine Gelegenheit vorhanden iſt. Die an der
Küſte hinfahren, ſind durch die Felſen für der Gewalt
der Wellen ſicher, dieſich gegen dieſe brechen.
- Die See iſt unten auf dem Boden eben ſo un-
gleich, als der Boden auf dem Lande. Das Ver-
hältniß iſt auf dem Grunde der See einerley, wie
man aus den Verſuchen der Seeleute mit ihrem
Bleywurfe abnimmt. - -
* - Das Ufer um Norwegen iſt an ſehr wenig Orten
eben, oder ſo, daß es nur von ſachtem in die Höhe
geht; faſt durchgängig iſt es ſteil, eckicht, und her-
vorragend. Hart an den Felſen iſt die See, 1, 2,
bis 3oo Klaftern tief. Dahingegen an den langen,
und ungleichen Sandbänken iſt der Boden vielmehr
abhängig. . . . . . .
An der Abendſeite erſtrecken ſich verſchiedne große
und kleine Meerbuſen 8 bis 16 Meilen tief ins Land
hinein. Ihren Boden findet man ſehr verſchieden,
wiewohl er überhaupt eben ſo tief als die offenbare
Seeiſt. Mitten in dieſem Weſtlichen Meerbuſenbe-
Ä ſich ein enger Kanal von ganz ungleicher Tiefe.
r iſt von 5o bis zu 1oo Klaftern breit. Doch die
Tiefe davon geben alle Fiſcherleute ſelten weniger als
400 Klaftern an. Man fängt darinnen Fiſche in
großer Menge, weil dieſes gleichſam ihre ei Ä
--- - - - - U k

Norwegiſche Naturgeſchichte. 151
flucht iſt. Ohngeachtet das Seewaſſer gegen Mit-
ternacht nicht ſo viel Salz in ſich hat, als weiter ge-
gen die Linie zu, ſo beträgt doch deſſen Schwere viel
mehr als in den warmen Gegenden.
Das Seewaſſer um Norwegen valier
als in dem Baltiſchen Meere; at es nicht das
ſalzichte Weſen in wärmer enden, ſond un-
ter dem heißen Erdſtriche. Ä
*
Das Oel, oder die Fe er N
neganz beſondre Eigenſch lben.
Ä nähren ſich daſelbſt
großer und kleiner Fiſche, die faſt allen
ſ
durch fett, daß ſie einander lingen, ſondern ſie
nähren ſich auch von unzählichen Würmern und an-
dern Inſekten. Desgleichen ſind Seegras, See-
bäume, und andre ſolche Pflanzen beſondern Arten
der Einwohner der See zur Fütterung ganz eigen.
Das Salzwaſſer ſelbſt iſt ſeiner ſalzichten Art wegen
ſo fett und ölicht, daß das Seewaſſer ein in Brand
gerathnes Schiff nicht etwan löſcht ſondern eher die
Flammen vermehrt. "
Dieſe Fettigkeit der See giebt vermuthlich dazu
Anlaß, daß ſie ſo glänzt und funkelt, wenn das Waſ-
ſer durch die Ruder oder ſonſt gerüttelt wird, daher
es ein feuriges Anſehen bekommt. Dieſes nennen
unſere Seeleute ein Moorild.
Die Bewegungen der See, ihre Strömung, ih-
re Ebbe und Fluth ſind bereits in andern Büchern
weitläuftig beſchrieben. Nur dieſes iſt anzumerken,
daß in der See bey Norwegen eine gewiſſe beſondre
Art der Bewegung mit der Ebbe und Fluth ein ge-
wiſſes Verhältniß hat. Man nennt ſie Maleſtroom,
Aeiſen, II. Band. L oder
Europatheils zur Nahrung, eheils zur Beförderung
des Lichts dienen. Den nicht nur da-









162 . Erich Pöntoppidans
oder Moskoeſtroom; ſie iſt im 68ſten Grade in der
Provinz UTorland, nicht weit von der Inſel Mos-
koe, von welcher ſie den Namen bekommt. -
Man findet in den Gewäſſern gegen Norden noch
etwas beſonders, wovon man noch weniger eine Ur-
ſache, als von dem Moskoe-Strome angeben kann.
Es heißt der Kulſtrom, und iſt 4 Norwegiſche Mei-
len von Bergen in dem Kirchſpiele von Lindas. Er
läuft zwiſchen dem feſten Lande und etlichen kleinen
Inſeln. Man könnte ihm füglich das Lateiniſche
Sprüchwort: ſemper contrarius eſto, zueignen, im-
maaßen er allezeit dem Laufe andrer zuwider iſt. Er
hat Fluth, wenn bey andern Ebbe ſich befindet, und
Ebbe, wenn andre Fluth haben. Sind die Steuer-
leute hier unachtſam, ſo kann es ihnen ſehr große
Gefahr bringen.
Die friſchen Quellen, Bäche, und Seen in Nor-
wegen ſind, wie anderwärts, nicht auf gleiche Art
ſchnell, rein und geſund: ihre Eigenſchaften beru-
hen auf ihrem Boden, und ſie bringen gemeiniglich
von dem, was ſie unter Weges fortführen, Theil-
chen mit ſich. Mit unſern Quellen dürfen wir eben
nicht groß thun. Denn an ihrem Boden zeigt es
ſich, daß ſie ſo viel Thon, Kreide, oder Ocker in ſich
aben, daß ein Tropfen davon auf einer Platte einen
weiſſen, braunen, oder gelben Fleck hinterläßt. Doch
kann man das friſche Waſſer in Norwegen faſt durch-
gängig als gut, und geſund anſehen. Dieſes trägt
nebſt andern Stücken vieles zu der Munterkeit, und
dem beſonders hohen Alter der Einwohner ein großes
bey. Das Metall, welches man hier am meiſten
findet, iſt Eiſen; folglich färbt dieſes das friſche
Waſſer unter allen am meiſten. Wenn man die
- - : twäſſe-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 163
wäſſerichten Theilchen davon auflöſt, ſo findet ſich ein
Reſt von einer eiſenmäßigen Materie.
Die merkwürdigſten unter den 11. Norwegiſchen
Flüſſen ſind der WTied, Sule-elv- otteroen, VNid,
Toreferd, oder Dramme; Laven oder Leven;
der Glammens oder Glommen iſt unter allen am
größten, und wird vorzüglich der große Fluß ge-
Mennt. -
Der Fluß Syre ergießt ſich in die See, nicht
durch einen breiten oder ſanften Fall, wie es beyan-
dern Flüſſen gewöhnlich iſt; ſondern er ſchießt, wie
ein Pfeil, durch einen ſehr engen Graben zwiſchen
Felſen, mit ſolcher Heftigkeit hinein, daß er ſogar in
dem ruhigſten Wetter zwo Meilen weit eine große
Bewegung verurſacht. Seeleute müſſen ſich ſehrin
Acht nehmen, daß ſie ihm nicht zu nahe kommen.
Der Gaulen oder Gulen, der ſich etwan eine
halbe Meile nach Abend zu von Drontheim ins
Meer ergießt, that im Jahr 1344 durch eine erſtau-
nende Ueberſchwemmung großen Schaden. Dieſer
Fluß ſchien zu großer Verwunderung des Landes,
gänzlich vertrocknet. Mittlerweile hatte er ſich un-
ter den Erdboden verkrochen. Von da brach er wie-
der mit ſolcher Gewalt heraus, daß die durch ſeine
Durchbrechung in die Höhe geworfnen Steine und
Erde den Thal füllten, und eine andre Art von Damm
machten. Allein dieſer wurde von dem gewaltſamen
Strome durchbrochen, und weggeſpült. Einige Kir-
chen, nebſt 48 Meyerhöfen wurden eingeriſſen, und
15o Perſonen erſäuft. - - -
Die merkwürdigſten Seen mit ſüßem Waſſer,
durch welche die Ströme laufen, ſind Ryſſvand,
Swaaſſen, Selboe, der großennd kleine Mioes,
Slirewand, Sperdill, ARand, Veſten, Saren,
- L 2 - Mers
A

164 Erich Pontoppidans
Merdum, Lund, MTorſoe, Huidſoe, Faris-
vand, Oryvand c. Sie ſind fiſchreich, und im
Fall der Noth können auch große Fahrzeuge darauf
fortkommen.
Auf manchen ſind ferner ſchwimmende Inſeln,
oder Stücken Land in einer Länge von 30 bis 4o El-
len, worauf Bäume wachſen. Dieſe ſind von dem
feſten Lande getrennt worden, und werden durch den
Wind hin und hergetrieben. Wenn ſie dem Ufer zu
nahe kommen, ſo ſtößt man ſie mit einer Stangeda-
von weg. Man ſpricht, ſie wachſen gleichſam durch
das dazu kommende Schilf, Gras, Sträucher, und
dergleichen Dinge. 7 -
. . Die Mardynen findet man häufig auf dem
Salzwaſſer in den Meerbuſen. Es ſind Klumpen
aus Seegras, Reißholz, und dem Seeſchaum. Die
Fiſcher verſichern, daß gewiſſe Seevögel darauf ihre
Eyer legen. - - - –
Die weit von der See entlegnen Flüſſe in Nor-
wegen ſind für anſehnliche Laſtſchiffe nicht ſchiffbar.
An manchen Orten möchte zwar wohl das Waſſertief
genug ſeyn; allein auf den Waſſerfällen, welche von
den darzwiſchen ſtehenden Felſen und Klippen verur-
ſacht werden, kann gar kein Schiff fort. Der Strom
ſtürzt ſich 6, 8, bis 1o Ellen herunter: daher kann
man nur Maſten, und dergleichen Zimmerholz dar-
auffortſchaffen. Doch auch davon geht vieles zu
Grunde. Der größte Theil kommt indeſſen glücklich
durch; die Eigenthümer zeichnen ſie, und bringen ſie
bey den Lentzen in Sicherheit. Dieſes ſind große
Bäume, mit eiſernen Keilen befeſtiget, und um das
Bauholz aufzuhalten, an verſchiednen Orten quer über
den Fluß gelegt. Wenn ein Lentz bricht, ſo hat die-
ſes bey den Holzhändlern ſehr ſchlimme Folgen. SIm
--- ahr

Norwegiſche Naturgeſchichte. 165
Jahr 1675 trug ſich dieſes bey einer Ueberſchwems
mung des Glommen zu, und verurſachte unter ihnen
verſchiedne Bankerute. Dieſes iſt nun ein großer
Dienſt, den dieſe und andre Flüſſe thun, daß ſie von
den Bergen und Wäldern ſolche Maſten und Stäm-
me Bauholz fortſchaffen helfen, die ohne dergleichen
Art ſie fortzubringen für die Handlung gar von kei-
nem Nutzen ſeyn würden. Hiernächſt aber Ä
ſie durch ihre verſchiednen Waſſerfälle auch noch die-
ſen Nutzen, daß ſie verſchiedne hundert Schneidemüh-
len treiben, wo mit wenig Arbeit Pfoſten und Bre-
ter, wie man ſie haben will, geſchnitten werden.
Die Brücken über die Flüſſe in Norwegen ſind
nirgends ſteinern, ſondern lediglich von Holz gebaut.
Man macht davon Steinfutter; dieſe ſind groß und
viereckicht, und dienen ſtatt der Pfeiler oder Stützen,
indem man ſie mit Steinen ausfüllt, um ſie feſt zu
- machen. Die größte Brücke von dieſer Art in hieſi-
gen Gegenden iſt die Brücke von Sunde in Guld-
bransdale, wo das Waſſer des großen Mioe, der im
Anfange Oren und Laagen heißt, ſich zu vermehren
anfängt. Dieſe Brücke wird, der gemeinen Rede nach,
nimmermehr ganz fertig, weil es immerfort etwas dar-
an auszubeſſern giebt. Sie iſt 1ooo Schrittelang,u.hat.
unter ſich 43 hölzerne mit Steinen ausgefüllte Pfeiler.
In dem Bezirke von Bergen kann man das
Fuhrwerk ſehr wenig gebrauchen. Man achtet es
daher nicht der Mühe werth feſte und dauerhafte Brü-
cken zu bauen. An manchen Orten werden ſie ganz
beſonders gebaut. Weil man daſelbſt wegen des
ſchmalen und ſchnellen Stromes keine oben beſchriebne
Steinfutter ins Waſſer ſetzen kann, ſo werden an jeder
Seite des Ufers ſtarke Stämme ins Waſſer gelegt, ſo
daß das ſtärkſte Ende an den s der Berge befeſtigt
L 3 iſt,

166 - Erich Pontoppidans
gend einem Lande. Daraus wird man leicht ſchließen
iſt. Ueber dieſe im Waſſerliegende Stämme legt man
noch einen, der eine Klafter über jenen hinausreicht,
und dann den 3ten oder 4ten in gleicher Entfernung
bis in die Mitte des Stroms. Daſelbſt werden ſie
mit einer andern Verbindung von Stämmen von der
andern Seite des Ufers vereiniget. Dieſes geſchieht
ohne weitere Kütte, bloß ſo, daß ſie an einander an-
ſtoßen. Daher es ſcheint, wenn man über die Brü-
cke gehet, ſonderlich in der Mitte, als ob ſie ſchwan-
ke. Dieſes kommt Leuten, die es nicht gewohnt
ſind, ſo gefährlich für, daß ſie von den Pferden ab-
ſteigen, bis ſie ſich außer Gefahr achten.
Im Winter iſt am beſten auf den Flüſſen fortzu-
kommen, ſonderlich, wenn es ins Land hinauf geht.
Sie ſind überall ſehr ſtark zugefroren; dieſes ver-
ſchafft den Bauern große Bequemlichkeit in Fort-
ſchaffung ihrer Waaren nach den Städten auf Schlit-
ten, weil Wagen über die hohen Berge gar nicht zu
brauchen ſind. Reiſende kommen auf ſolchen Schlit-
ten leicht und bequem fort: denn ohngeachtet die
Norwegiſchen Meilen ſehr groß ſind, ſo legen ſie doch
in einer jeden Stunde ganz gewiß eine Meile zurück.
Dieſe Winterſtraßen machen zugleich durch die Ab-
wechſelung grüner Thäler von Fichten und Tannen
mit dem Schnee eine ſehr angenehme Ausſicht. Wie-
wohl der Glanz des letztern, hauptſächlich bey Son-
nenſchein, leicht das Auge verletzt. Daher iſt zu ſol-
cher Zeit ein Stücke Flor von doppeltem Nutzen,
da j zugleich die Haut für der anfallenden Kälte be-
Wahrt. -
Wir haben bisher die Verſchiedenheit des Bo-
dens und der Luft in Norwegen nach der Reihe be-
ſchrieben, die vermuthlich viel größer iſt, als in ir-
kön:

Norwegiſche Naturgeſchichte. 167
können, daß Pflanzen und Gewächſe, die ſich nach
jenen richten, eben ſo verſchieden ſind. Norwegen
iſt faſt überall, obſchon nicht zur Viehweide, doch
zum Ackerbau ſo untüchtig, daß das gepflügte Land
gegen die Wieſen und Wälder, gegen Wüſteneyen,
und kahle Berge, ſich gewiß wie 1 zu 8 verhält.
Wenn alſo die Norwegiſchen Bauern nicht von den
großen Fiſchereyen an der Seeküſte, von dem Zim-
merholz- und dem Holzkohlenhandel zu den Bergwer-
ken, von dem Viehhandel, und von der Freyheit
Wildpret zu ſchießen, anſehnliche Hülfe genöſſen, ſo
ſollte man glauben, das Land könnte nicht die Hälfte
ſeiner Einwohner ernähren. Dieſe vermehren ſich
augenſcheinlich, und breiten ſich von Jahr zu Jahr
mehr aus; daher ſind nach und nach ungebaute Stri-
che Landes umgeriſſen und angebaut worden. Ver-
ſchiedne Wälder ſind gleicher Weiſe abgebrannt, und
zur Landwirthſchaft angelegt worden. Doch aller
dieſer Anſtalten ohngeachtet würde an ſolchen Orten,
wo die Beſchaffenheit des Erdbodens und die Felſen
zum Feldbau gar nicht brauchbar ſind, immer noch
großer Mangel ſich befinden. Noch ein Ungemach
in etlichen von den fruchtbarſten Provinzen iſt dieſes,
daß das Getraide durch gählinge Fröſte gar leicht
verderben kann. Hiernächſt werden ſie jedes Jahr-
hundert mit ganz beſonders unfruchtbaren Jahren
heimgeſucht, deren zuweilen zwey, drey, bis viere auf
einander folgen. - ."
* -
Die Erndten und der Ackerbau in Norwegen ſind
zwar in dem Verhältniſſe gegen andre Länder von kei-
ner Wichtigkeit. Doch überhaupt davon zu reden,
ſind ſie viel reichlicher, als ein Fremder ſich einbildet,
bis er durch eigne Erfahrung davon meister
- - & 4 - te

168 Erich Pontoppidans.
Die angränzenden Schwediſchen Landſchaften werden
davon mit etlichen 1ooo Tonnen verſorgt. -
Feuchtigkeit und Hitze ſind die zwo großen Beför-
derinnen der Fruchtbarkeit, und die Felder von Nor-
wegen genießen beyde zur Gnüge.
An manchen Orten, wo der Boden ſehr ſteinicht
iſt, braucht man ſtatt des Pflugs einen krummen
Pfahl mit Eiſen beſchlagen; denn er giebt den Stei-
nen eher nach, und bricht alſo nicht ſo leicht.
Wenn ein ſumpfichtes Feld ſo liegt, daß man die
kalte Feuchtigkeit durch Graben nicht abführen kann,
ſo iſt der warme und trockne Pferde- oder Schweinmiſt
das natürliche Hülfsmittel. Iſ der Erdboden tro-
cken und tief genug, ſo nehmen ſie Schaafmiſt zur
Gerſtſaat, und das Haberfeld wird mit Kuh- oder
Ochſenmiſte gedünget. In hungrigen, ſandichten,
oder ungleichen Boden dient zur Düngung nichtsbeſ-
ſer, als die Erde von den Maulwurfhaufen in den
ſumpfichten Gegenden, die zu dem Ende in der Ernd-
tezeit geſammlet wird. Durch dieſe Eintheilung ei-
ner jeden Art von Miſte und Düngung kann, nach
den verſchiednen Umſtänden des Erdbodens, alles ge-
pflügte Land zu rechter Zeit noch einmal ſo gut ge-
macht, und beynahe zu einerley Güte gehracht
Werden. - -
Man ſäet in Norwegen alle Arten von Getrai-
de, wiewohl nicht überall mit gleichem Vortheile.
Sowohl die Nordiſche, als die Südliche Gegend hat
Hopfengärten. Ferner wächſt hier Flachs und Hanf,
doch nicht ſo viel, als die Einwohner nöthighaben.
Mit Viehweiden und Wieſewachs iſt Norwegen
ſo reichlich geſegnet, daß es hierinnen nicht nur an-
dern Ländern gleich iſt, ſondern viele auch übertrifft.
Küchen- und Gartengewächſe ſind daſelbſt itzt in Ä
. . LPEY

- Norwegiſche Naturgeſchichte. 169
ſerer Menge, als ſie ehemals waren, und es iſt nun
nicht mehr ſo nöthig, ſie von andern Orten herzu
chaffen. . .
- Nächſt den gewöhnlichen Küchenkräutern findet
man in Norwegen verſchiedne andre Arten von Pflanº
zen und Blumen, theils zur Arzney, theils für die
Augen, und für den Geruch; manche ſind in Gär-
ten gepflanzt, andre wachſen wild. - -
Norwegen iſt reichlich mit ſolchen Pflanzen und
Kräutern verſehen, die wider die Krankheiten der
Einwohner meiſtens erfordert werden. Sonderlich
gegen die Seeküſte ſind die Anfälle ſcorbutiſch; die-
ſem gemäß wächſt nicht nur Angelika, Roſenkraut,
und Entian beſſer, als ſonſt in Europa, ſondern auch
verſchiedne andre Arten von vortreflicher Kreſſe, Klee,
Sauerampf, und Löffelkraut. " -
Aepfel und Birnen von allerhand Arten findet
man im ganzen Lande herum. Die Bauern fangen
itzt mit mehr Kunſt und Fleiß an, ſich auf die War-
tung derſelben zu beſeißigen. Doch der größte Theil
davon ſind Sommerfrüchte, die bey Zeiten reif wer-
den. Die Winterfrüchte kommen ſelten zur Volls
kommenheit, woferne der Sommer nicht heißer iſt,
und der Winter nicht ſpäter einfällt, als gewöhnlich.
Iſt Norwegen, was Fruchtbäume betrifft, ſchlim-
mer dran, als die meiſten Europäiſchen Länder, ſo
wird ihm dieſes durch die unerſchöpflichen Vortheile
ſeiner Wälder reichlich erſetzt. - -
In den meiſten Ländern iſt Marmor etwas ra-
res und koſtbares. Hier findet man dergleichen an
verſchiednen Orten, und in ſolcher Menge, daß die
Steinbrüche nicht zu erſchöpfen wären, wenn man
nicht Europa von hier aus damit verſorgte. - - -
L 5 Flin-

17o Erich Pontoppidans
Flintenſteine giebt es in Norwegen nicht. Das
her bekommen ſie aus Deutſchland, oder Dänemark,
was ſie zu ihrem Feuergewehr gebrauchen.
Ihre Berge ſind der eigentliche Gebutsort der
Cryſtallen; manchmalhangen ſie an ihnen herunter,
und glänzen an der Sonne zu großer Verwunderung
der Fremden. Sie werden öfters in die Flüſſe, und
durch dieſe in die Seen geſpület. Dieſes iſt der ein-
zige Grund, den man angeben kann, warum man ſie
darinnen findet.
Norwegen beſitzt einen großen Schatz von Metal-
len, und Mineralien, nebſtzweyanſehnlichen Silber-
bergwerken, ZKonsberg und Jarlsberg. Daser-
ſtere iſt das vorzüglichſte. -
Alt- Gotts- Segen iſt die reichſte Zeche, und
eine von den älteſten. Zuweilen hat ſie in einer Wo-
che etliche hundert Pfund reiche Stufen hergegeben.
Alle, die ſie ſehen, erſchrecken über ihre fürchterliche
Tiefe. Denn ſie geht 18o Klaftern in gerader Linie
hinunter. Der freye Platz unten auf dem Boden
hat etliche hundert Klaftern im Umfange. Der An-
blick ſo vieler überall brennender Holzhaufen, deren
30 bis 40 in dieſer düſtern Höhle immerfort zur Er-
weichung des Steins, und fernerer Ausarbeitung des
Bergwerks unterhalten werden, hat nach den Begrif-
fen des gemeinen Volks das Anſehen einer Vorſtel-
lung von der Hölle. Die vielen Bergleute, die in
Kleidern ihren verſchiednen Verrichtungen gemäßher-
umlaufen, könnte man beynahe für Teufel anſehen.
Sonderlich klingt es fürchterlich, wenn ſie zum Zei-
chen, daß in dieſem oder jenem Gange eine Mine
ſpringen wird, ſchreyen: Berglivet! Berglivet!
Trager Sorge für euer Leben! -
s : Die

Norwegiſche Naturgeſchichte. 7
. . Die jährlichen Einkünfte dieſer Werke betragen
anderthalbe, zuweilen eine und 3 Viertel Tonnen Gol-
des. Die Zahl der Bergleute in den verſchiednen
Zechen nebſt ihren Familien und Kindern, die man hier
durch eine Stiftung unterhält, erſtreckt ſich beynahe
auf 5ooo Menſchen. :
- Norwegen hat ferner ſehr ſchöne Kupferbergwer-
ke, und es wird das Jahr hindurch verſchiedne mal
rohes Kupfer aus dem Lande geſchafft. Vielleicht
iſt in ganz Europa kein reicheres Kupferbergwerk, als
zu Roraas, zwanzig Meilen gegen Nordoſt von
Drontheim.
Eiſen findet man in dem ganzen Lande in großer
Menge, ſonderlich aber bey Chriſtianſand. In
Bley aber iſt das Land nicht ergiebig; eben ſo wenig
iſt man bisher im Stande geweſen Queckſilber zu
finden. - -
Schwefelbefindet ſich vollauf in ihren Bergwer-
ken. Inzwiſchen hält man ihn nicht der Mühe werth,
daß man ihn ſchmilzt, oder rein macht. Sichtbare
Salzminen haben ſie nicht. Kupferwaſſer hingegen
würde ſehr häufig ſeyn, wenn die Zurichtung deſſel-
ben ſehr einträglich ſeyn könnte. An verſchiednen
Orten wird viel Alaune, und ſehr gute Ocker ausge-
graben, -
-
- -
* - * -

172 .. Erich Pontoppidans
stereoskºekseesºseeststests
Zweyter Theil.
V den sloſen Gifhºrfen, sie wie im vor-
gen Theile beſchrieben haben, gehen wir wei-
* * ter zu den lebendigen, von den unterſten an
bis zu dem Menſchen. In der erſten Abtheilungſol-
ken die Vierfüßigen vorkommen. Das Pferd ver-
dient darunter, wegen ſeiner Dienſte für das menſch-
liche Geſchlecht, den Vorzug, und muß daher forne
an ſtehen. - -
Die Norwegiſchen Pferde ſind meiſtens Hengſte.
Sie haben etwas vorzügliches, wegen ihres ſaubern
ſchönen Gebäudes, und ihrer Stärke. Größten-
theils ſind ſie klein, doch mit gutem Verhältniſſe,
derb, und rund. Sie haben insgemein eine dunkle
Caſtanienbraune Farbe mit ſchwarzen Mähnen und
Schweifen, und einen ſchwarzen, braunen, grauen,
oder lichten mäuſefarbnen Strich über dem Rücken.
Schwarze findet man gar ſelten, und unter funfzigen
kaum eines. Sie ſind hier nicht ſo vielen Krankhei-
ten, als in andern Ländern uneerworfen. Sonder-
lich haben ſie ſelten von Natur den Koller, wiewohl
einige ihn durch gar zu große Arbeit, oder aus Alter
bekommen. Zum Reiten dienen ſie beſſer, als zum
Zuge. Sie haben einen leichten Gang gehen gemei-
niglich ſehr in die Höhe, ſind ſtets voll Feuer, ſon-
derlich aber ſicher auf den Knochen, welches in ſchlim-
men Wegen eine große Tugend iſt. Wenn ſie aufſtei-
len Steinklippen, wie auf Stufen hinan, oder hin-
unter gehen, ſo treten ſie anfangs mit einem Fuße
ganz gelind auf und verſuchen, ob der ei
Fºtº - l,

Norwegiſche Naturgeſchichte. 73
hält. Hierbey muß man ihnen ihren Willen laſſen,
außerdem ſteht der beſte Reuter in Gefahr, den Hals
zu brechen. Wenn ſie auf einem ſteilen und ſchlü-
pfrigen Orte herabſteigen, ſo ziehen ſie auf wunderba-
re Art die Hinterfüße unter ſich zuſammen, und glit-
ſchen ſanft herunter. Sie ſind zum Erſtaunen be-
herzt. Sie haben öfters mit Wölfen, und Bären,
ſonderlich mit den letztern zu kämpfen. Merket nun
das Pferd, daß eines von dieſen Thieren ſich nähert,
und hat eine Stute, oder einen Wallach bey ſich, ſo
ſtellt es das ſchwächere hinter ſich, und geht mit den
Forderfüſſen auf ſeinen Widerſacher los. Dieſe
Füſſe braucht es wie Trummelſtöcke, damit zu ſchla-
gen, und behält gemeiniglich den Platz. Freylich
überwältiget es der Bär zuweilen, da er noch einmal
ſo ſtark, als das Pferd, iſt. Sonderlich geſchieht
es, wenn das Pferd ſich umdreht, und mit den Hin-
terfüßen ausſchlagen will, wodurch es ſeinen Unter-
gang befördert. Denn der Bär ſpringt in der Ge-
ſchwindigkeit auf jenes, und ſetzt ſich auf dem Rücken
feſte. Alsdenn rennt das Pferd mit ſeinem erbitter-
ten Reuter fort, bis es endlich durch den Verluſt des
Bluts fällt, und ſtirbt. .
. Die Norwegiſchen Ochſen und Kühe haben ges
meiniglich eine gelbe Farbe, wie die Pferde. Sie
ſind klein, und dieſes ſchreibt man der überaus kal-
ten und dicken Luft in den Ländern gegen den Nord-
pol zu. Dieſe hindert zwar die Fiſche nicht, daß ſie
nicht ſo groß, als möglich, wachſen ſollten; gleich-
wohl kann ſie vielleicht es verurſachen, daß die Glie-
der der Thiere ſich nicht ſo, wie in gelinder und leich-
ter Luft, ausdehnen. Dahero findet man die größ-
ten Thiere, die Elephanten, die Dromedare, und die
Kameele in den heißeſten Ländern. Ohngeachtet
dieſer

174 . Erich Pontoppidans
dieſer Beweis einen großen Schein hat, ſo ſind doch
Elendsthiere und Hirſche in Norwegen eben ſo groß,
als an andern Orten. Auch die Menſchen ſcheinen
der kalten Himmelsgegend wegen nicht kleiner zu ſeyn.
Sie geben in Norwegen weder an Leibesgröße, noch
Stärke der Glieder andern etwas nach. Doch hat
es ſeine Richtigkeit, daß die Thiere in den kälteſten
Erdſtrichen gemeiniglich vollblütiger, als anderwärts,
ſind, und das Fett ſich mehr an den äußern Theilen,
zwiſchen dem Fleiſche und der Haut, zu ihrer mehrern
Wärme, anſetzt. - - - -
Die Kühe in Norwegen haben ſehr wenig Un
ſchlitt, und das meiſte, was man auswärts verſen?
det, iſt von Ziegen. „Wenn ſie gegen den Winter
gute Weide gehabt haben, ſo iſt das Fleiſch ziemlich
fett, ſehr zart, und niedlich, klar, ſaftig, und wohl
ſchmeckend. Milch und Butter geben die Kühe ih
rer Größe gemäß ſehr wenig. Die Milch macht des
Tages aufs höchſte 4 Engliſche Quart aus; inzwi-
ſchen iſt ſie ſehr gut, wiewohl dieſes auch auf ihre
Weide ankommt. Wir haben auch, wie bereits an:
gemerkt worden, eben ſo gute Butter, als irgendwo,
außer in Marſch-Landeme. Der Bauer macht
ſich Milch, Butter, Käſe in verſchiedner Menge nach
ſeinem Geſchmacke und Belieben. Sonderlich im
Sommer iſt Molken ſein gewöhnlicher Trank. Weil
die Kühe wenig geben, ſo halten ſie deren deſto mehr,
und treiben ſie im Sommer etliche Meilen weit alt
Oerter, die ſie Seeters nennen, auf hohen Felſen,
Dazu ſtellen ſie eine Magd, ſie in einer Hütte zu be-
wachen. Im Frühlinge, wenn das Vieh zum erſten
mal ausgetrieben wird, machen ſie ein großes Feuer,
welches ſie Boe-Jld nennen, in den Feldern. Daa
hin läuft alles Vieh aus ihren Bauerhöfen, ei
, -
--- *
-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 175
lich in kalten Nächten, und legt ſich um daſſelbe hers
um. Dieſes hat den Nutzen, daß ſich das Vieh zu-
ſammenhält, und nach dem Hauſeumſieht, wenn es Zeit
zu melken iſt. Das wenige Stück Feld, welches dieſe
Bauern haben, reicht nicht zum Winterfutter für ihren
Vorrath von Viehzu. - Dieſen Mangel zu erſetzen,
hauen ſie im Sommer die Zweige von verſchiednen
Bäumen zu ganzen Wagen voll ab, machen Bündel
daraus, und trocknen ſie ab. Im Frühlinge werfen
ſie alsdenn dem Vieh das Laub und junge Aeſte,
Sprößlinge, und Zweige vor. .
In der Nordländiſchen Landwirthſchaft, und et-
lichen Städten in Bergen haben die Stranſidder,
das iſt, die, welche an der Seeküſte wohnen, große
Fiſchereyen; weil es ihnen nun an andrer Fütterung
fehlt, ſo mengen ſie Stockfiſchköpfe, und andre Fiſch-
gräten zuſammen. Die Kühe freſſen dieſes Futter
gerne; allein die Milch iſt nicht gut: denn ſie be-
kommt einen ſtarken Geruch nach Fiſchen. Doch die
hieſigen Kühe freſſen nicht nur Gräten, ſondern auch
die Beine von Ä eignen Geſchlechte. Sie ſchlue
cken dieſe ſehr begierig hinunter, und nagen daran,
wie die Hunde, mit den Zähnen. An dieſem beſon-
dern Umſtande wollte man zweifeln; daher nahm der
Geheime Rath, Van Oſten, Stadthalter von Ber-
gen, eine Norwegiſche Kuh mit ſich nach Hofe, und
bewies die Wirklichkeit der Sache zu großer Verwun-
derung der Anweſenden. Ja, das Beinfutter iſt für
die Kühe dieſes Landes ein Heilungsmittel, wenn ſie
die Beine gebrochen haben.
Die Schaafe in Norwegen ſind von den Däni-
ſchen wenig unterſchieden. Wir haben demnach nicht
nöthig, ſie beſonders zu beſchreiben. Die sº:
- (N
7-

176 . Erich Pontoppidans
ſchen Bauern verfertigen aus Schaafmiſt, und da
mittlern Schaale des Holunderbaums in Milchrahm
gekocht, eine gute Salbe für gebrannte Wunden;
wenn die Wunde voll Eiter, oder Waſſer iſt, alsdenn
ſtreuen ſie den trocknen und klar geriebnen Miſt dar-
auf; dieſes befördert die Heilung der Wunde gar
C)'.
Die beſten Ziegen ſind in Nordland, und in
Sundmoar. An manchen Orten laufen ſie, des
Winters und Sommers, wild in den Feldern herum,
bis ſie 10 oder 12 Jahr alt ſind. Wenn der Bauer,
dem ſie gehören, ſie fangen will, ſo muß er entweder
einen Strick, oder Schießgewehr dazu brauchen. Sie
ſind ſo kühne, daß ſie nicht leicht ausweichen, wenn
ein einzelner Wolf auf ſie zukommt. Haben ſie Hun:
de bey ſich, ſo widerſetzen ſie ſich wohl gar einer ganz
zen Heerde. Sie machen ſich ſehr oft an die Schlan:
gen, und wenn ſie davon gebiſſen werden, ſo wärmt
ihr Beſitzer ihre eigne Milch, und wäſcht die Wunde
damit. Insgemein rächen ſie ſich ſehr nachdrücklich
an der Schlange, von der ſie den Biß bekommen hat
ben. Denn ſie freſſen ſie gar, ohngeachtet ſie ſich
ſehr quälen, ehe ſie ſie hinunterbringen können. Dar:
auf befinden ſie ſich etliche Tage nicht recht geſund;
indeſſen ſterben ſie niemals daran, -
Die Bauern trocknen das Ziegenblut, und löſen
es damit auf, daß ſie es in Oel kochen. Dieſes häſ
ten ſie für ein vortreflich Mittel wider das Lenº
denweh. -
Die Schweine in Norwegen ſind theils von der
langleibichten, theils von der kurzen Art. Doch
giebt es deren nicht viel, weil es ſchwer iſt, Futter
für ſie zu finden. Daher wird ein großer Theil Speck
aus Dänemark ins Land gebracht, D
-- &


Norwegiſche Naturgeſchichte. 177
M
n
n;
M
Die Norwegiſchen Hunde ſind, wie an andern
Orten, theils groß, theils klein; ſie werden eben,
wie anderwärts, zu allerhand Gebrauche aufgezogen.
In Nordland ziehet man hauptſächlich Hunde
zum Vogelfange, und damit ſie dahin gehen, wo ein
Menſch ihnen zu folgen nicht im Stande iſt, als et-
wan auf ſteile Oerter an den Seiten der Felder *).
Desgleichen braucht man ſie, die Schreibeſtuben,
und Waarengewölber der Bergiſchen Kaufleute bey
Nacht zu bewachen, wie es in Danzig und St. Ma-
lo gebräuchlich iſt. Man nimmt dazu große und
wilde Hunde. Den Tag über ſind ſie ziemlich ruhig;
auf ihrer Wache aber ſind ſie ſo wütend, als Wölfe.
Wir haben ſowohl zahme als wilde Katzen. Die
letztern ſind ſehr groß, und ihre Felle werden theuer
verkauft. Sie ernähren ſich damit, daß ſie Vögel
auf den Bäumen fangen. An dieſe ſchleichen ſie un-
vermerkt hinan, und faſſen ſie alsdenn mit einem
gählingen Sprunge. “: ;
Norwegen iſt häufig mit wilden Thieren beſet,
die den Menſchen theils nützlich, theils ſchädlich ſind.
Das gemeine Wildpret kann ſich nicht groß vermeh-
ren, weil die Wölfe in verſchiednen Bezirken öftere
Zerſtörung darunter anrichten. Oft trägt es ſich zu,
daß Hirſche und Rehe, in kleinen Heerden, über ſehr
breite Flüſſe zwiſchen dem feſten Lande, und den In-
. . . - ſeln
.
: . . ?"-
*) Zu Asſ vorven und andern Orten in Torland, wo
ſie ſehr reichlichen Vogelfang haben, hält ſich mancher
Ä I2, 14, bis 16 ſolche ÄÄ ſind
klein, lang, und geſchmeidig mit kurzen Beinen. Dieſe
Art der Jagd iſt zuweilen das, was manchen ſolchen
: Pachtern das meiſte einträgt; ſie werden oft wegen der
Anzahl ihrer Hunde uneins, ºi in sº
- Keiſen, II. Band. M * * *

178 Erich Pontoppidans.
ſeln ſchwimmen. Dabey helfen ſie einander recht rez
gelmäßig fort. Ein Thier legt ſeinen Kopf auf des
andern Leib, und wenn das forderſte müde iſt, begiebt
es ſich ganz hinter das letzte, und überläßt demnächſt-
kommenden den erſten Ort. Die Haſen ſind ſehr
zahlreich, und im Winter überaus wohlfeil. Sie
ſind klein, und wenn es kalt wird, verändern ſie die
braune oder graue Farbe in eine Schneeweiſſe. In
den Wäldern fangen ſie Mäuſe, wie Katzen, und ver-
folgen ſie unter dem Schnee. Im Fall der Nother»
nähren ſie ſich von Birkenſchalen. Kaninchen, die,
wie bekannt, eine Art von Haſen ſind, laſſen ſich an
ſehr wenig Orten ſehen, und ſind grau und weiß.
Das Elendsthier iſt dem Gebäude nach das mitt-
lere zwiſchen Pferd und Hirſch. Daher iſt es equi-
cervus genennt worden. Dieſe Thiere haben ſehr
lange Beine, ſo daß ein Mann unter ihrem Bauche
gerade ſtehen kann. Sie ſind aſchfarbig, und haben
auf den Köpfen Hörner, wie die Hirſche, doch nicht
ſo lang und rund, ſondern flach und breit, mit klei-
nen Spitzen an den Rändern. Es ſind zahme, un-
ſchädliche Thiere, und halten ſich im Winter nahebey
Häuſern auf. Das Fleiſch iſt im Geſchmacke dem
Wildpret ſehr gleich, und das Fell wird gut ver-
kauft. Man achtet es, als das beſte und feſteſte Le-
der für die Soldaten, ſtatt des Rindsleders. Doch
iſt es nicht ſo heuer, weil Pferde- und Ochſenhäute
eben ſo, wie Büffelleder, zugerichtet werden. Der
Huf dieſer Thiere iſt geſpalten, wie an dem Rindvieh.
Oft macht man Ringe davon, die für den Krampf,
und wider die fallende Sucht gut ſind. Es iſt die-
es dem Grundſatze nach curatio per contrarium.
Nämlich dieſes Thier wird oft von dieſer Krankheit
geplagt, und hilft ſich, wie man ſagt, damit, daß es
- - iri den

Norwegiſche Naturgeſchichte. 179
den rechten Hinterfuß nach dem Ohre ausſtreckt, und
ſich damit kratzt. Ihr vornehmſtes Futter iſt Ul-
men- und Aſpenlaub, ſo lange ſie es haben können.
Das Rennthier iſt eine Art von Hirſche. Es iſt
dieſen Nordiſchen Gegenden ganz eigenthümlich. An-
derwärts kann es weder gezeuget, noch unterhalten
werden, weil man nirgends das Futter findet, wo-
durch es ſich beym Leben erhält. Dazu kommt noch
der Mangel ihrer natürlichen Luft, wie ſie ſie auf den
Hügeln und Bergen der Nordiſchen Gegenden finden.
Dem Gebäude nach ſind die Rennthiere den Hirſchen
ſehr ähnlich. Ihre Hörner*) haben einen rauhen
Ueberzug, und die Enden daran kehren ſich theils
vorwärts, theils hinterwärts. In Bergen, ſo wie
an andern Orten, laufen ſie wild herum, und werden,
wie ander Wildpret, geſchoſſen und verkauft. Ihr
Fleiſch iſt ſehr niedlich, und nur etwas trockner, als
M 2 - POT
*) Wenn das Rennthier ſeine Hörner abſetzt, und an de-
ren ſtatt neue bekommt, ſo ſind ſie anfangs gleichſam
mit einer Haut bedeckt. So lange, bis ſie einen Fin-
ger lang werden, ſind ſie ſo weich, daß man ſie, gleich
einer Bratwurſt, mit einem Meſſer zerſchneiden kann.
Zu ſolcher Zeit ſind ſie auch roh ſehr angenehm zueſſen.
Dieſes haben wir aus der Erzählung der Jäger; wenn
dieſe ſich tief ins Land hinein begeben haben, und es ih-
nen an Speiſe fehlt, ſo eſſen ſie dieſe, und ſtillen damit
beydes den Hunger und den Durſt. Werden die Hör-
ner feſter, ſo wächſt inwendig in der Haut eine Art von
Würmern, welche die Wurzel abfreſſen. Das Renn-
thier hat über ſeinen Augenliedern eine Art von Haut,
wodurch es ſtehet, auſſerdem müßte es in dem ſtarken
Schneegeſtöber die Augen ganz zumachen: Ein deutli-
cher Beweis von der Allwiſſenheit und Güte des Schö-
pfers, der für die Nothdurft eines jeden Thiers, nach
Beſchaffenheit ſeiner beſtimmten Lebensart geſorgt hat.

18o Erich Pontoppidans.
W.
von Hirſchen. Die Haut iſt überaus geſchmeidig,
und wird von Gerbern, und andern, die mit Leder
umgehen, ſehr geſucht. Zu Hardankerske, und
Sneefield laufen ſie 1, 2, 3oo beyſammen Heerden-
weiſe herum. Auf einen Schuß kann man 3 bis 4
- tödten. Nur müſſen ſie nicht mitten aus der Heerde
geſchoſſen werden, weil alsdenn das todte Thier in
kleine Stücken zertreten wird, und keinen Nutzen
mehr hat. Daher lauert man insgemein auf ſolche,
die ſich ein wenig von der Heerde entfernen, oder an der
Seite weglaufen. Die Rennthiere richten gemeinig-
lich ihren Lauf dem Winde entgegen. Wenn dem-
nach der Weſtwind wehet, ſo kann der Hardankerske-
Pachter ſich einträgliche Jagd mit ihnen verſprechen:
ſie kommen alsdenn von Morgen her. Hat er da-
von eine Anzahl erlegt, ſo ſalzt er zum Winter ein,
was er nicht friſch verkaufen kann. Dadurch ſcho-
nen ſie ihr ander Vieh, oder, wie ſie ſich ausdrücken,
ihre Schlachtthiere, nämlich Ochſen und Kühe. In
Finmark, beſonders in dem langen Strich, ZKo-
len, der die Gränze von Schweden iſt, giebt es die
meiſten, nicht nur wilden, ſondern auch zahmen
Rennthiere. Sie ſind der Sinlappernen, oder
Finlapländer größter und faſt einziger Reichthum.
Denn ſie erhalten ſich von ihrem Fleiſche, Milch, und
Käſe: ſie machen ſich von ihren Fellen Kleider, Zel-
ter, und Bettdecken: von ihren Sehnen machen ſie
ſich Nähzwirn. Mancher hat 6 bis 8oo, ja 1ooo
ſolche Thiere, die niemals unter ein Dach kommen.
Sie folgen dem Finlaper, wo er nur hin wandert.
Wenn er ſie an einen Schlitten ſpannt, ſo ſchleppen
ſie ſeine Habſeeligkeiten von einer Wohnung zu der
andern. Sie ſorgen für ſich ſelbſt, und leben haupt-
ſächlich von den Blättern und Knoſpen der Bäume,
- - * , , VON

Norwegiſche Naturgeſchichte. 181
-
von Birkenſchalen, von Mooß, ſonderlich von einer
trocknen weißen Art, die man Rennthiermooß nennt.
Dieſes ſuchen ſie im Winter unter dem Schnee her-
vor. Sie ſind nette, reine, luſtige, kurzweilige Geſchö-
pfe, und brauchen nicht viel zu ihrem Unterhalte.
Hunde, die man zu dem Ende aufzieht, ſind ihre Lei-
ter, Beſchützer, und ſogar ihre Zuchtmeiſter. Der
Wolf iſt ihr ärgſter Feind: doch können ſie ſich in ge-
wiſſer Maaße mit ihren Hörnern vertheidigen, ſolan-
ge ſie beyſammen bleiben. -
Im warmen Wetter quält ſie eine Art von Fliege,
die ihre Eyer unter ihre Haut legt. Hiervon entſteht
ein Wurm, der ſich heraus frißt, und ſich, nach den
Bemerkungen des De la Mortray, und des Linnäus
in eine große Fliege verwandelt.
Auf die nützlichen Thiere erfolgen nunmehr die
ſchädlichen. Man findet durch ganz Norwegen
Bäre, doch an einem Orte mehr, als an dem andern.
Es giebt davon zwo Arten, eine etwas größer, als
die zweyte. Beyde ſind grimmig, raubgierig, ſtark,
und liſtig. Ihre Farbe iſt entweder dunkel- oder
lichtbraun, und bisweilen an den Spitzen ſilbergrau,
und dieſes iſt die ſchönſte. Am Kopfe ſind ſie einem
Schweine etwas ähnlich, und beſonders haben ſie ei-
ne faſt eben ſolche Schnauze. Ihre Augen ſind klein,
die Ohren kurz, der Schlund weit, und die Lenden
ſtark. Ihre ſtärkſte Macht beſteht in ihren Forder-
ſchenkeln, und Pfoten. -
Es heißt, die Bärinn trage ihre Jungen nur ei-
nen Monat lang; daher iſt ſie nach Art der Hunde,
die ihre Geburt beſchleunigen; ſie bringt zwey oder
drey Jungen auf einmal, nackend, blind, und klein
wie Mäuſe, jedes, wie einen rohen Klumpen: die
Mutter leckt beſtändig an ihnen herum, bis ſie ſich
M 3 (USz

182 Erich Pontoppidans...
ausdehnen, oder entwickeln, nach dem Sprüchwort:
Lambendo, ſicut urſa catulos. Alsdenn hält ſie die-
ſelben, wie man ſpricht, in ihren Pfoten an ihre
Bruſt, und wärmt ſie, nach Art des Federviehes,
wie auch Ol. Magnus angemerkt hat. Einige glau-
ben, es geſchehe dieſes, ſie ſaugen zu laſſen, weil ihre
Zitzen ſehr hoch oben an dem Fordertheile ihres Kör-
pers ſtehen. So lange, als die Auferziehung dieſer
Jungen währt, iſt es gefährlich, den alten zu begeg-
nen. Denn zu ſolcher Zeit fallen ſie die Menſchen
an, da ſie ſonſt ſich nur gegen ſie wehren; es müßte
denn ein ſchwangeres Weib ſeyn, deren Umſtände ſie
an dem Geruche, oder aus einem Naturtriebe mer-
ken. Dieſe greifen ſie allezeit um der Leibesfrucht
willen an, welche für ſie einen guten Biſſen abgiebt,
wenn es etwan ein Knäblein iſt.
Man hat niemals gemerkt, daß ein Bär einem
Kinde Schaden zugefügt hat. Aus Mangel andrer
Nahrung bedient er ſich der Wurzeln, des Graſes,
und alles, was grün iſt, ſonderlich der Angelikenwur-
zel, oder CYuanne, die hier wächſt. Er geht ferner
nach den Mattebeeren, Tuttberen, Brambeeren, und
Ronnebeeren, wenn er ſich anhalten, und ſie oben
von dem Buſche herunter langen kann. Fällt er
gleich bisweilen bey ſeinem Verſuche herab, ſo bricht
er die Aeſte herunter. Indeſſen ſchmeckt ihm leben-
diges Futter am beſten; daher geht er nach Schaa-
fen, Ziegen, Kühen, und Pferden. Letztere behal-
ten, wie bereits oben erinnert worden, öfters die
Oberhand über ihn.
Sein Angriff geſchieht mit den Forderpfoten.
Sein Maul braucht er nicht, bis er ſich des Thiers
bemeiſtert hat. Alsdenn ſaugt er das Blut aus, und
ſchleppt den Rumpf nach ſeiner Höhle, Gºº
- S eg
Y.

Norwegiſche Naturgeſchichte. 183
Weg dahin einen Hügel hinan, oder durch Sträu-
cher, daß er die Beute nicht recht gut ſchleppen kann,
ſo hat man geſehen, daß er den Rumpf in Ä
derpfoten faßt, und nur auf den hintern läuft. Ma
weiß auch wohl, daß er auf ebnem Boden aufgerich-
tet geht, und den ganzen Körper eines großen Thiers
in den Pfoten hat. Hieraus kann man unter andern
von ſeiner beſondern Stärke urtheilen. Einen be-
reits todten Körper packt er nicht an, wie der Wolf
thut. Er will da ſein eigner Fleiſcher ſeyn, wo er
freſſen ſoll. Er zeigt dem Wolfe Fehler, und unter-
weiſt ihn. Deswegen gefällt es jenem nicht, in ſei-
ner Nachbarſchaft zu wohnen.
Man erzählt allerhand Beyſpiele von der Klug-
heit und dem Witze des Bärs. Folgendes ſcheint
mir das vorzüglichſte. Er lieſt aus der ganzen
Heerde Kühe diejenige heraus, welche die Glocke um
den Hals hat, und durch ihr Laufen insgemein die
vorhandene Gefahr andeutet. Auf dieſe Glocke iſt er
ſehr erbittert. Wenn ſie nicht gegoſſen, ſondern mit
dem Hammer verfertiget iſt, ſo ſchlägt er ſie mit ſei-
nen Pfoten ſo breit, daß ſie niemals wieder klingen,
noch ihm Tort thun wird. Hat er einem Jäger das
Gewehr abgejagt, ſo iſt er im Stande es loßzuſchieſ
ſen. Er erweiſt ſich ſehr liſtig um ſein Leben zu ret-
ten, wenn ihm zween oder drey Jäger auf einmal zu
Leibe gehen. Woferne der erſte ihn nicht getroffen,
oder nur leicht verwundet hat, ſo macht er ſich an den
wehrloſen Mann, und umarmet ihn mit ſeinen Pfo-
ten. Hiermit geht er auf den Hinterpfoten rückwärts,
ſo weit er nur kann. Denn er weiß ſehr gut, daß
die andern nicht auf ihn ſchießen werden, aus Furcht,
ihren Kameraden zu treffen. Alsdenn ſtürzt er ſich
von einem Rande, oder Hügel, oder in einen Graben
M 4 hinab,

184 . Erich Pontoppidans . .
hinab, und läßt daſelbſt den Mann lebendig oder todt
liegen. Bisweilen kommen beyde ums Leben. Be-
findet er ſich tödtlich verwundet, ſo trachtet er den
Jäger um ſeine Haut zu bringen; denn er weiß, daß
jener deswegen kommt. Deswegen hält er ſich an ei-
nen ſehr großen Stein an, und wenn nicht weit von
ihm tiefes Waſſer iſt, ſo ſtürzt er ſich hinein.
Ferner können die Bären gut ſchwimmen: ſie
gehen oft in die Flüſſe, und fangen Fiſche. Ihre brei-
ten Tatzen dienen ihnen ſehr gut ſtatt des Ruders;
allein ihr dicker Körper wird das Schwimmen bald
ſatt, wenn es eine Meile weit über einen Fluß iſt. Sieht
alſo der Bär unter Weges ein Boot, ſo geht er dar-
auf zu, ſollte es auch bloß ſeyn, um auszuruhen.
Kommt er hinein, ſo ſetzt er ſich gemeiniglich ganz
ruhig und ſtille ins Hintertheil. Wenn der Beſitzer
des Schiffs mit den Rudern gut fortkommen kann,
ſo verſchlägt es ihm nichts, ihn hinein zu laſſen. Hat
er aber eine Art bey ſich im Schiffe, ſo haben die
Pfoten des Bäres Schmerzen genug zu empfinden,
und dafür zu büßen, ſobald er das Fahrzeug an
taſtet. - - - - - - -
Gleich nach Michaelis ſucht der Bär ſeine Höhle,
als ſeine Winterbehauſung. Dieſe findet er etwan
- unter einem Berge, wo die Felſen darüber weg han-
gen, oder in einer von der Natur gemachten Höhle.
Daſelbſt macht er ſich ein großes und weiches Bette
von Mooß, Laub, und dergleichen. - Die Oeffnung
davon verdeckt er mit Zweigen und Aeſten von Bäu-
men, und läßt ſie verſchneyen. Daher kann ihn nie-
mand leicht finden, wer nicht dazu angewieſen wird,
oder ſeine Art völlig kennt. In dieſer Höhe über-
fällt ihn, bisweilen zu ganzen Wochen, ein ſo harter
Schlaf, daß er nicht aufwacht, wenn man gleich auf
- * - hM
.

Norwegiſche Naturgeſchichte. 185
ihn ſchießt, oder ſogar ihn verwundet. Das wuns
derbarſte iſt, daß er den ganzen Winter, ohne zu freſ-
fen und zu ſaufen, darinnen liegt. Gleichwohl, wenn
er im Frühjahre ausgeht, ſo iſt er, allen Nachrichten
gemäß, am fettſten. Man ſagt insgemein, er habe
an ſeinen Pfoten geſaugt, oder ſie vor den Mund ge-
halten. Er ſaugt an ihnen, bis ſie einen weiſſen
Schaum machen; dadurch werden ſie wund und em-
pfindlich. Daher wenn er im Frühlinge heraus
kommt, ſo iſt er kaum im Stande auf die Steine
aufzutreten. Um dieſe Zeit iſt er gelähmt, und
Ä eine Weile. Dieſes machen ſich die Jäger zu
Utze. - §
-
Zu ſolcher Zeit iſt auch ſein Magen krank, und
durch langes Faſten entkräftet. Dieſen wieder gut
zu machen, ſieht er ſich nach einen Ameiſenhaufen um,
und verſchlingt ihn ganz und gar. Damit ſcheuert
er den Magen rein aus, und verſchafft ihm wieder
neue Kräfte. So lange der Ä Höhle
oder Loche liegt, gehört er nach den Norwegiſchen
Rechten auf der 832ſten Seite, dem Eigenthümer des
Holzes eigenthümlich zu. Wenn die Ä auf die
Bärenjagd ansgehen, ſo halten ſich zween bis drey
zuſammen, um einanderbeyzuſtehen, wenn der Schuß
fehlen ſollte. Anfangs ängſtigen und ermüden ſie
ihn mit ihren kleinen Hunden, die zu dieſer Jagd
aufgezogen werden. Für ſolchen fürchtet ſich der
Bär am meiſten. Denn ſie können unter den Bauch
kriechen, und ihn an den Geburtsgliedern anfaſſen.
Größre Hunde packt er auf einmal an, und reißt ſie
in Stücken. Wenn ihn aber die kleinen durch ihr
Herumlaufen und Herumſpringen müde gemacht ha-
ben, alsdenn lehnt er ſich mit dem Rücken an einen
Baum oder Felſen. Er reißt Steine und Erde aus,
- -- M 5 Und
/

186 . Erich Pontoppidams
und wirft damit zu ſeiner Vertheidigung um ſich hers
um. Zu ſolcher Zeit giebt ihm der Jäger mit ſeiner
Büchſe eine oder zwo Kugeln. Wird er damit in die
Bruſt, oder unter die Schulter, oder in die Ohren
getroffen, ſo fällt er. Andere Wunden machen ihn
nur deſto grimmiger. Er wird alsdenn auf den
Schützen loßgehen, der ſich mit ſeiner leeren Büchſe
wehren muß, ſo gut er nur kann. Um den Bär ab-
zuhalten, muß er ein Bajonet darauf ſtecken, wie es in
der Schweiz, und in Tyrol gewöhnlich iſt. -
Fehlt es dem Jäger daran, oder an einem Gehül-
fen, der ihm noch eine Kugel geben kann, ſo hat er
zu ſeiner Vertheidigung weiter nichts, als ſein Meſ-
ſer. Dieſes hat das Anſehn eines Dolches, und
hängt an einer metallnen Kette allezeit an der Seite
eines Norwegiſchen Pachters. Dieſen nimmt er die
Quere in ſeine Hand, und ſtößt damit in des Bärs
offnen Rachen hinunter gelingt es ihm nicht, ſo iſt
ſein Leben verlohren. Der Bär zieht ihm die Haut
ab, und zerrtHaar und Fleiſch über deſſen Kopf, Oh-
ren, Geſicht und alles. - -
Bisweilen läßt es wohl der Bär daran genug
ſeyn, daß er ſeinen überwältigten Feind mit ſeinen
Pfoten niederſchlägt, bis er todtzººſeyn ſcheint. Wenn
er merkt, daß jener nicht mehr Athem holt, läßt er
ihn manchmal liegen, und er kommt auf ſolche Weiſe
mit dem Leben davon. Behält der Pachter, wie es
gemeiniglich zutrifft, die Oberhand, ſo ſtreift er den
Bär ab, und ſteckt den Kopf, als ein Siegszeichen,
und Beweis ſeines Muths, auf ſein Haus. Auf
manchen Pachterhäuſern befindet man drey bis vier
auf einmal. Eine Bärenhaut gilt ohngefähr 4, 5,
bis 6 Reichsthaler. Das Fleiſch ſchmeckt, wie man
hört, nicht ſchlecht, es iſt eher zu viel einer Leber gleich,
- - - auſſer,

Norwegiſche Naturgeſchichte. 187
auſſer, wenn es eingeſalzen wird. Ein guter fetter
Bärſchinken hat ſeine Liebhaber, und macht in einem
Wirthshauſe, ſowohl als auf Hochzeiten Ehre, im
maſſen er den Gäſten Vergnügen ſchafft, und Genü
geleiſtet. . . . -
Der Wolf thut in dieſem Lande viel Schaden;
er hat die Geſtalt eines großen Hundes, nur daß ſei-
ne Zähne und Klauen ſtärker ſind. Gemeiniglich iſt
ſeine Farbe grau, im Winter aber auf dem Gebürge
weiß. Die Wölfe haben 5 bis 6 Junge auf einmal,
denen man ſehr ſorgfältig nach dem Leben trachtet,
Sie rauben, und leben von allen Thieren, die ſiebe-
zwingen können. Im harten Winter machen ſie ſich
ſogar an die Hunde vor des Bauers Thüre, und freſs
ſen ſie. Indeſſen, ſo grimmig ſie bey ihren Anfäl-
len ſind, dennoch laſſen ſie ſich durch eine geringe Ge-
genwehr verſcheuchen. Sie können Hunger und Un-
gemach lange ausſtehen, welches für ſie ein groß
Glück iſt, weil ſie ihre Nahrung ſehr kümmerlich ſin-
den. Bey gar zu heftigem Hunger freſſen ſie alles,
wozu ſie kommen, ſogar Thon, wenn ſie ihn hinun-
ter bringen können. Nun iſt dieſes ein unverdaulis
ches Futter, und bleibt in den Eingeweiden hangen,
bis ſie zu Fleiſche kommen. Dieſes rührt jenes
mit ſolchen Schmerzen auf, daß man ſie ganz erbärm-
lich heulen hört. Wenn man ihnen alsdenn nachs
geht, und ihren Unflath antrifft, ſo iſt er mitwollich-
ten und andern unnahrhaften Dingen, als Moos,
Birkenſpitzen, und dergleichen vermiſcht. Plagt ſie
der Hunger gar zu heftig, ſo reißen ſie oft die Pferde
von den Schlitten weg. Deswegen verſehen ſich
Reiſende zu dieſer Jahreszeit gemeiniglich wider ſolº -
che Anfälle mit Feuergewehr. : ,
; -

188 * Erich Pontoppidans
*
Zur Vertheidigung gegen die Wölfe bedient man
ſich eben der Arten als gegen die Bäre; man ſtellt auf, ſie
in die Luft zu ſprengen; man legt geladnes Gewehr
neben ein todtes Aas, das bey der geringſten Anrüh-
rung loß geht. Bisweilen gräbt man große tiefe
Gruben in die Erde, wiewohl dieſes itzt ſehr abgekom-
men iſt. Nach dieſen zu geht ein enger Weg, und
die Löcher ſind mit einer falſchen Decke gleich einer
Fallthüre belegt, die hinunter fällt, und ſich ſelbſt
wieder zumacht. Manchmal findet man den Wolfin
ſolchen Gruben in einem Winkel nebſt andern Thie-
ren, die er aus Furcht nicht anrühret. Ja es hat ſo
gar zugetroffen, daß Bauern hinein gefallen ſind,
und daß man ſie neben dem Wolfe ſitzend gefunden
hat. Aus dieſer Urſache ſind ſcharfe Befehle ergan-
gen, es in der ganzen Nachbarſchaft zu melden, wenn
und wo dergleichen Höhlen ſich befinden. Man fin-
det auf den Tannenbäumen ein gewiſſes gelbes
Moos von einer giftigen Eigenſchaft, das dem Wol-
fe allemal ſchädlich iſt. Dieſes ſteckt man in todtes
Aaß, das man mit Fleiß für die Wölfe ausgeſe-
tzet hat. - -
F. Thier Goupe oder Loſſen iſt etwas
kleiner als der Wolf, aber eben ſo grimmig und
gefährlich. Es beißt und reißt alles in Stücken,
was es bezwingen kann. Die Haut iſt lichtgrau,
oder weiß, mit ſchwarzen Flecken. Eine einzelne da-
von wird zuweilen, nachdem ſie gut iſt, um 8, 10,
12 Reichsthaler verkauft. Die Klauen dieſer Thiere
ſind ſehr ſcharf und krumm, und beugen ſich einwärts,
wie bey den Katzen. Sie ſind auch wirklich, als eine
Art von Katzen, oder Tiegern anzuſehen. Sie ma-
chen den Buckel ſo krumm, als jene, ſonderlich wenn
ſie in ihren Löchern ſitzen, und auf die vorübergehen-
- - den
- -

Norwegiſche Naturgeſchichte. 189
- - - - -
den Thiere lauern. So bald ſie dieſe erreichen kön-
nen, fallen ſie auf einen Sprung über ſie her. Wenn
ein Goupe von einem Hunde angefallen wird, ſo wirft
er ſich auf den Rücken, wie eine Katze, und kehrt die
Forderpfoten in die Höhe, um ſich deſto beſſer ver-
theidigen zu können; der Hundfaßt es alsdenn an, und
denkt, er habe gewonnen. Allein der Goupe braucht
hernach ſeine ſcharfen Klauen mit ſolchem Nachdruck,
daß er ſeinen Feind lebendig abſchindet. In Norwegen
giebtesdreyerley Goupen, Wolfgoupen, Fuchsgoupen,
und Katzengoupen, nach ihrer Aehnlichkeit mit dieſen
verſchiednen Thieren. Sie gehen aus, wie der Wolf
nur daß ſie ſich nicht, wie er, ſo öffentlich, auf dem
freyen platten Lande ſehen laſſen; ſie ſtecken mehr in
Wäldern, und lauren in Höhlen in der Erde, die ſie
ſich tief, und ſchlangenweiſe ausgraben. Man treibt
ſie durch Feuer und Rauch heraus. Den Tag über
verſtecken ſie ſich, und lauern, wie bereits erinnert
worden, auf Beute. Dieſe können ſie, wegen ihres
ſcharfen Geſichts, ſehr weit ſehen.
- - - - - -
Sie ſind in ihrem Geſchmack ſehr eigenſinnig,
Von einem Schaafe, oder einer Ziege freſſen ſie wei:
ter nichts, als den Kopf oder das Eiter. Daran
erkennt man es, daß der Loſſen drüber geweſen iſt.
Ohngeachtet ſie allezeit umbringen, ſo freſſen ſie doch
bey zunehmendem Monde ſehr wenig; wenn er aber
abnimmt, ſo ſind ſie heißhungriger; ſie verbergen, oder
vergraben alsdenn ein todtes Aaß, nach Art des
Bärs. Die wilde Katze ſcheint dem Anſehen nach
von ihrem Geſchlechte zu ſeyn, und doch iſt ſie ihrärg-
ſter Feind. Es iſt beynahe ihre beſtändige Beſchäf-
tigung ſie in ihren Höhlen zu belauern, und ihre
Beute wegzuſtehlen. Sie können mit großer Ge
s
- - ſh CT2

190 Erich Pontoppidams
ſchicklichkeit einen Schaafſtall untergraben, und ſich
ganz vortreflich helfen. " ,
Nur kürzlich trug ſichs zu, daß ein Goupe auf
ſolche Art von einem ſchlauen Bocke ausfündig ge-
macht wurde; er merkte deſſen unterirrdiſche Arbeit,
und lauerte ſehr genau auf ihn; ſobald er ſich mit
dem Kopfe ſehen ließ, gab ihm der Bock, noch ehe
der Leib nachkommen konnte, ſo tüchtige Stöße mit
den Hörnern, daß er ihn todt in das Grab legte, das
er ſich ſelbſt gemacht hatte. - - - - - -
Jerven oder Herven iſt ein Thier, das man nur
in Norwegen antrifft, und in andern Ländern bloß
aus der Beſchreibung kennt. Der Größe und Ge-
ſtalt nach iſt es einem langleibichten Hunde gleich, mit
dicken Beinen, ſcharfen Klauen und Zähnen. Es
hat Muth genug, jedes, was es ſeinen Gedanken nach
überwältigen kann, anzugreifen. Die Farbe iſt
ſchwarz, mit braunen und gelben Strichen; die Haut
hat einen Glanz, wie Damaſt; es hat eine Bede-
ckung von weichen Haaren, und iſt ſehr köſtlich: da-
her verdient es die Mühe, die ein Jäger anwendet,
es ohne Schuß, oder Wunde in dem Felle, zu töd-
ten, wiewohl es ſehr ſchwer iſt. Man ſchießt es mit
einem Bogen, und ſtumpfen hölzernen Pfeilen, das
mit die Haut, als das einzige daran, das etwas gilt,
nicht ſchadhaft werde. Die beſte Gelegenheit es zu
fangen iſt dieſe, wenn es ſich, ſeiner Gewohnheit nach,
vollgefreſſen hat: alsdenn drückt und quetſcht es ſich
zwiſchen zween Bäume, die dicht neben einander ſte-
hen, damit es dem Magen zur Entledigung behülflich
ſey, weil dieſer nicht Zeit zu verdauen hat, was es ſo
heißhungrig einzuſchlucken pflegt.
Der Ermin in Norwegen die Roeſe-Katze
genennt, weil er ſich in den Felſenritzen und Stein
.. - haufen

Norwegiſche Naturgeſchichte. 191
haufen verbirgt, iſt eine Art von Wieſel. Kaum iſt
er von der gemeinen Art dieſer Thiere unterſchieden,
außer in der Farbe, die in Norwegen am beſten iſt,
und länger, als ſonſt eine andre, beſteht. Die Er-
mine laufen nach den Mäuſen, wie die Katzen. Was
ſie fangen, ſchleppen ſie weg, und ſonderlich freſſen
ſie Eyer am liebſten. Daher ſieht man die Ermine
gar oft in ſtillem Wetter an dem Ufer hin nach den
kleinen Inſeln ſchwimmen, wo man die Eyer der
Waſſervögel in großer Menge findet. Wenn ſie et-
wan auf einer von dieſen Inſeln ihre Jungen haben,
ſo bringen ſie dieſelben auf einem Span, oder kleinem
Stücke Holz aufs feſte Land herüber. Die Mutter
ſchwimmt hinter drein, und ſtößt es mit der Schnau-
ze vorwärts und rückwärts, um es am Ufer hin zu
bringen. Dieſes kleine Thierchen iſt doch bisweilen
im Stande die größten Thiere, einen Bär, ein Elends-
thier, ums Leben zu bringen. Wenn nämlich eines
davon ſchläft, ſo kriecht ihm der Ermin in die Ohren,
und beißt mit ſeinen ſcharfen Zähnen ſo ſtark ein, daß
er nicht abfallen kann. Darüber fängt das große
Thier an zu laufen, und zu brüllen, bis es von Kräf-
ten kommt. Endlich wird es von großer Ermüdung
ſchwach, fällt um, und ſtirbt. Eben auf dieſe Weis
ſe überſchleicht er auch einen ſchlafenden Adler. Er
ſetzt ſich ihm auf den Rücken, und läßt den Vogel
mit ſich fort fliegen. Mittlerweile nagt er immer
fort, bis der Vogel ſich verblutet, und todt auf die
Erde herab fällt. Man ſchießt ſie mit ſtumpfen
Pfeilen; man fängt ſie auch in Fallen, oder etwan
zwiſchen zween flachen Steinen. Einer davon wird
mit einem Hölzchen aufgeſtellt, und fällt nieder, wenn
der Faden, an welchen die Lockſpeiſe gebunden iſt, zers
riſſen wird; hierdurch wird das Thiertodt sº

19. Erich Pontoppidays
Man legt dieſem Thiere eine ſolche Reinlichkeit,
und ſo großen Eigenſinn in Anſehung ſeines weiſſen
Haaresbey, daß es eher durchs Feuer, als durch den
geringſten Schlamm oder Koth gehen wird. Doch
bey aller dieſer Reinigkeit ſtinkt es ſo häßlich, als ei-
ne wilde Katze. Sonderlich merkt man dieſes an den
rminen, wenn ſie ſich paaren. Dieſes thun ſie gar
oft; denn beyderley Geſchlecht iſt ſehr geil.
Das Stachelſchwein iſt zur Gnüge bekannt. Es
begiebt ſich oft zum Bär in die Höhle, und iſt ſeinem
rauchen Wirthe mit den vielen Stacheln ſo zur Laſt,
daß er ſich genöthiget ſiehet, ihm die Behauſung zu
überlaſſen:
Das Thier Lemming iſt ſonſt nirgends, als in
Norwegen, und möchte faſt zu den Ratten und Mäu-
ſen gerechnet werden. Die erſtern erhalten ſich hier
an manchen Orten nicht beym Leben. Vielleicht ſind
ihnen einige mineraliſche Ausdünſtungep ſchädlich.
Des Lemmings Geſtalt und Gebäude iſt zum Theilei-
ner Maus, zum Theil einer Ratte gleich, außer, daß
Ä ſehr kurz, ohngefähr in der Länge eines
Daumens, und am Ende ein wenig in die Höhe ge-
bogen iſt. Die Beine ſind ſo kurz, daß der Leibfaſt
auf der Erde aufliegt. Am Kopfe und Maule hat
es die Aehnlichkeit einer Feldmaus mit einem langen
und breiten Knebelbart, der auf beyden Ä
gefähr aus 1o langen Haaren beſteht. Bisweilen
nd ſie größer als eine Maus, doch nicht gar ſo dick,
als eine Ratte. Sie haben ſehr weiches Haar von
verſchiednen Farben. Sie ſind ſchwarz, mit gelben
und braunen Streifen oder Flecken. Die Augen
und Ohren ſind klein, die Zähne aber lang und ſpitzig.
Sie vermehren ſich ſehr geſchwind, und ſind in za
Jahren ein oder zweymal eine Art von Plage, º
E
-
- - - - - -

Norwegiſche Naturgeſchichte. 193
e,
ſe:
Meſ.
d
Wº
h
fin
ei
da
in
.
ch.
ſie ihren eigentlichen Aufenthalt verlaſſen, ſo vere
ſammlen ſie ſich in großen Heerden, zu etlichen tauſen-
den, und verheeren den Saamen, das Getraide, und
das Gras. Wo ſie zukommen, da machen ſie eine
ſichtbare Straße, und freſſen alles, was grün iſt, weg,
bis ſie an die See kommen. Darinnen ſchwimmen
ſie ein wenig fort, alsdenn gehen ſie unter und erſau-
fen. Die, ſo dieſem Tode entlaufen, erfrieren im
Winter. Wenn ſie die Luſt zu wandern ankommt,
ſo nehmen ſie die Jungen in dem Manle, oder auf
dem Rücken mit ſich; wenn die Bauern ſich ihnen in
den Weg ſtellen, ſo ſtehen ſie herzhaft dagegen, und
bellen, wie kleine Hunde; ſchlägt jemand mit
einem Stecken nach ihnen, ſo beißen ſie darnach, wie
ein Hund. Ihren Lauf richten ſie nach einer gera-
den Linie, und wo ſie ſich zulenken, deuten ſie eine
ſchlechte Erndte an. Dagegen verſpricht ſich der
Landmann eine gute Jagd von Bären, Füchſen,
Maaren, und andern großen Thieren, welche dieſen
Thieren, als einem angenehmen Futter für ſie, nach-
gehen.
- - - -
Der Biß der Schlangen, Kröten, und andrer
giftigen Thiere, die man in Norwegen nur an man-
chen Orten antrifft, iſt nicht ſo giftig, als von den
Schlangen in Italien und Afrika. Man hat ver-
ſchiedne Arten von Schlangen. Die meiſten beyuns
ſind ſchwarz, grau, ſilbergrau, weiß, gelb, und drey-
eckicht. Es iſt eine überall angenommene Meynung,
daß die Schlangen ihre beſondern Löcher haben, wo
ſie ſich in großer Zahl verſammlen. Selten ſieht
man ſie in den daneben liegenden Kirchſpielen. Das
von kann man allerhand Urſachen angehen. Unſre
langen Winter, und kurzen Sommer machen es, daß
Aeiſen, II. Band. - N ſie
v

- x /
194 : Erich Pontoppidans
ſie unter der Erde bleiben, und ſich nicht ſo vermeh-
ren, als in warmen Ländern. ..
Die Waſſerſchlangen ſind gemeiniglich dunkelfär-
big, und werden nicht für ſo giftig geachtet, als
Schlangen auf dem Lande. Man findet ſie überall
in friſchem Waſſer, und manche darunter wachſen
ſehr groß. Wir wollen den Leſer mit den vielen er-
dichteten Erzählungen von ihnen nicht aufhalten. ..
Der Traubenwurm iſt für Norwegen etwas
eigenthümliches, und beſteht aus einer ganzen Men-
ge Thierchen. Es ſind unzähliche kleine Würmer
beyſammen, die ſich ziemlich weit auf der Erde, gleich
einem Stricke von etlichen Klaftern, etwan andert-
halben oder zween Finger breit, erſtrecken. Jeder
Wurm iſt nicht dicker, als ein ſtarker Faden, und ſo
lang, als ein Haberkorn, von wäſſerichter Farbe, mit
einem ſchwarzen Flecke auf dem Kopfe. Dieſe Art
von Würmern bleibt gern beyſammen. Man fin-
det ſie zu Millionen immerfort über einander weg
kriechend, doch ſo, daß die ganze Geſellſchaft beſtän-
dig vorwärts ſich bewegt. Hinter ſich laſſen ſie auf
dem kahlen Erdboden eine Straße nach Art einer ge-
zognen Linie. Man kann nicht begreifen, wovon
dieſe faſt unzähliche Menge von Würmern ſich ernährt,
oder unterhält. Vielleicht dienen ſie einander ſelbſt
zur Nahrung. -
Ein gewiſſer Thau, Harforie genannt, thut in
Norwegen zur Sommerszeit viel Schaden mit gewiſ-
ſen Würmern, die ſo klein ſind, daß man ſie faſt nicht
ſehen kann. Wenn der Weſtwind, vom großen
Weltmeere, einfällt, ſo fallen ſie auf die Bäume,
und alles, was grün iſt, mit großem Nachtheil.
Nach dem Falle des Honigthaues auf die Früchte,
und den Hopfen erfolgt eine Art ſehr ſchädlicher klei-
- - - , , . . .! Mel'

Norwegiſche Naturgeſchichte. 195
- ner Würmer. Bisweilen fällt mit dem Schnee im
Frühlinge eine Art von größerern, und ſichtbarern
r- Würmern. Sie ſind dick und länglicht, von dunk-
s ler Farbe, thun großen Schaden, und können beyna-
he als giftig angeſehen werden. -
ſ Von Raupen giebt es in Norwegen verſchiedne
Arten. Etwas beſonders von ihnen iſt, daß ſie ſich
gerne auf den Hagedornbäumen aufhalten. Man
. findet zuweilen ihr Gewebe daran, gleich einer zarten
ſº dünnen Leinwand. Es ſcheint faſt, als ob ſie in Er-
Ä. mangelung der Maulbeerblätter mit dem Laube die-
ſes Strauchs zufrieden wären. Die Schmetterlinge,
d die aus ihrem Geſpinnſte auskriechen, ſind nicht nur,
is wie an andern Orten, von verſchiedner Farbe und
ſ Glanze; ſondern man findet auch eine ſeltne und ganz
n beſondre Art. Sie ſind ganz blau, und man hat
Ar nur kürzlich ein paar dergleichen nach Coppenhagen
Än in eine ſeltne Inſektenſammlung geſchickt.
W Bienen können ſich in Norwegen nicht erzeugen,
# - da der daſige Sommer für ſie zu kurz iſt. Hummeln
aber und andre fliegende Inſekten findet man in groſs
ſer Menge. Gemeine Fliegen ſind daſelbſt groß und
.. klein, ſchwarz, grau, und braun, mit fleckichten und
ſtreifichten Flügeln. Man ſieht ſie alle hier, vorzüg-
ſ lich im Herbſte, in ſolcher Menge, daß ſie in den Häu-
ſern ſehr zur Laſt ſind. Noch viel größer iſt hier der
Haufen großer und kleiner Mücken, die mit ihrem
Summen und Stechen die Leute aus dem Schlafe er-
º wecken. Sie würden unerträglich ſeyn, wenn
ſºll man ſie nicht durch Rauch aus den Schlafkammern
verjagen könnte. :
Beſonders läßt ſich hier eine Art von großen
l, Mücken ſehen, die ſehr beſchwerlich ſind. Wenn der
e Südwind im Winter wehet, kommen ſie aus der Ers
' « N 2. de

/
196. Erich Pontoppidans
de unter dem Schnee in entſetzlicher Menge hervor.
Sie ſchwärmen, bis der Nordwind bläſt, der ſie töd-
tet. Sobald aber nur der Südwind wiederkommt,
der ſie zuerſt hervorgebracht hat, ſo werden ſie wie-
derum lebendig. - -
Unter den Waſſerinſekten iſt das erſte merkwüre
dige der kleine runde Käfer. Er iſt klein, ſchwarz
und rund, wie eine Schelle, und hat einen dünnen
ſchmalen Schwanz. Pferde und Kühe leiden oft
Schaden, wenn ſie dergleichen mit dem Waſſerver-
ſchlucken. Der Bärfiſch, wie ihn das gemeine Volk
nennt, iſt ein ſchädliches Seeinſekt. Er hat eine
weißlichte, harte und glänzende hörnerne Schaale,
die in zwölf Ringe oder Kreiſe abgetheilt wird. Un-
ten an der flachen Seite iſt er mit 12 Füſſen verſe-
hen. Dieſer Wurm plagt allerhand Fiſche, UNEP
allen aber den Stockfiſch am meiſten.
Die Norwegiſchen Arten Vögel zu fangen ſind
verſchieden, und mit Gefahr verbunden. Die wich-
tigſte und gefährlichſte iſt in den Bezirken, wo ſie
Hunde zu dem Ende halten, daß ſie die Küſten- oder
Strandvögel aus ihren Höhlen, wohin faſt nicht zu
kommen iſt, herausſuchen. Man hat ein Geſetz,
daß kein Pachter mehr ſolche Hunde, als ſein Nach-
bar unterhalten darf, damit ſie einander in ihrer
Nahrung nicht Schaden thun. Die Hunde, ſowohl
als ihre Herren, ſind in der größten Lebensgefahr, und
büßen es oft durch unglückliche Zufälle ein. Denn
entweder ſie klettern, oder werden auf entſetzlich hohe
und ſteile Felſen hinan getrieben, wo ſie nur hier und
damit den Füſſen ſich anhalten können. Oder man
läßt ſie hundert und mehr Klaftern von der Höheher-
ab, damit ſie in die Höhlen unter den hervorragen-
- - * den
- - -
/
ſ

*.
Norwegiſche Naturgeſchichte. 197
den Klippen und Vertiefungen, die von der Natur
gemacht ſind, hinein kommen können.
Der Vogel Alk iſt dem Lande Norwegen eigen,
und ſeiner Federn wegen ſehr nutzbar. Er hat die
Größe einer Ente, nur daß er an der Bruſt ſchmäler
iſt. Die Füſſe ſtehen hart beyſammen, und die Flü-
ſie von den Felſen ausfliegen.
gel ſind kürzer. Man unterſcheidet ſie an ihren
Schnäbeln in zwo Arten. An manchen iſt er läng-
licht und ſchmal; an andern dick, kurz, und rück-
wärts gebogen. Der Vogel iſt ſchwarz, auſſer an
den Enden der Flügel und des Schwanzes, die ſo
wohl als der ganze Unterleib weiß ſind. Von den
Augen geht ein weiſſer Streif ganz am Halſe herun-
ter. Sie können vor vielen andern fiſchen und
ſchwimmen. Allein zum Fliegen oder zum Laufen ſind
ſie ſehr ſchwach; denn die Füſſe ſind an dem Rumpfe
ſo weit hinten, daß es Mühe koſtet ſie zu Lande fort-
zubringen. Dieſerhalb taumelt der Vogel, wie ein
betrunkener Menſch. Daher kommt das Sprüch-
wort: er iſt ſo trunken, wie ein Alk. Die Flügel
kann er nicht ſehr brauchen, und deswegen wird er im
Neſte leicht gefangen. Sie bauen ihre Neſter ſtets
an der Seeſeite auf den höchſten und ſteilſten Felſen
oder Klippen. Dahin gehen jene kühnen und ver-
wegnen Vogelfänger ihnen nach, und finden 5e, 80,
ja 1oo Paar, die abwechſelnd einer über des andern
Eyern ſitzen. Dieſe haben die Geſtalt der Hüner-
eyer, und wenn ſie in einer Zeit von 14 Tagen nicht
kalt werden, ſo kriechen die Jungen aus. In vier-
zehn Tagen ſind dieſe vermögend mit den Alten auf
die See zu gehen. Ihre Anzahl iſt ſo groß, daß L.
Debes in ſeiner Beſchreibung von Faroe S. 133
ſagt, ſie bedecken die Sonne, wie eine Wolke, wenn
Das Geräuſche ihrer
- N 3 Flügel

19s Erich Pontoppidans
Flügel verurſacht in der Luft ein Brauſen, gleich ei-
nem Sturme. Eben daſelbſt leſen wir, daß ſie
jährlich nur ein Junges haben. Doch einige Nach-
forſcher ſprechen, man finde zwey Eyer in ihren Ne-
ſtern. Dieſes iſt in Betrachtung der großen Anzahl,
die man alle Jahre fängt, oder ſchießt, wenig genug.
Daher iſt auch hier die gute Haushaltung unſers
Schöpfers ein Wunder. Den Alk hält man für den
größten Heringsfiſcher. Nach Auſſage der Leute, die
ſich am Strande aufhalten, können dieſe Vögel 2o
Klaftern tief unter das Waſſer tauchen. Bisweilen
haben ſie das Unglück, daß ſie ſich irren, und an eine
Angel anbeißen. Alsdenn werden ſie aus dieſer Tie-
fe, als Fiſche, heraufgezogen.
Der Eidervogel gehört der Nordſee eigenthüm-
lich zu. Er iſt das Mittel zwiſchen der wilden Gans,
und wilden Ente. Von beyden hat er gewiſſe Ei-
genſchaften. Die Federn an ſeiner Bruſt heißen Eis
derdun, und ſchaffen den Leuten an manchen Orten
gute Nahrung. Die Farbe des Hahns iſt bunt. Im
Winter ſind ſie faſt beſtändig auf der See. Im
Frühlinge gehen ſie ſehr zahlreich nach der Küſte; da-
ſelbſt machen ſie ihre Neſter in den Klippen, und auf
kleinen Inſeln, entweder zwiſchen Steinen, oder un-
ter dem Geſträuche, und den großen Seepflanzen.
Sie legen 5, oder höchſtens 6 Eyer von grüner Far-
be in Geſtalt eines Gänſeeyes, doch etwas länger.
Wenn die erſten 5 Eyer geſtohlen werden, ſo legt
der Vogel wieder, doch nur 3, und in einander Neſt;
gehen dieſe verlohren, ſo legt er nur noch eins. Vier
Wochen ſitzt die Mutter ganz allein auf den Eyern.
Indeſſen ſteht der Han, und wacht unten im Waſſer.
Sobald ſich ein Menſch, oder ein Raubthier ſehen
läßt, giebt er ihr davon Nachricht, indem "#
- reyt.

Norwgeiſche Naturgeſchichte. 199
-
^ .
ſchreyt. Dann bedeckt ſie die Eyer mit Moos, und
Pflaumfedern, die ſie ſtets in Bereitſchaft hält, und -
kommt zu ihrem Gefährten ins Waſſer herab. Al-
lein er nimmt ſie nicht ſehr freundlich auf, und wenn
die Eyer durch einen Zufall verderben, ſo ſchlägt er
ſie tüchtig mit den Flügeln; dieſes muß ſie gedultig
ertragen. Hernach verläßt er ſie ganz, und ſie muß
ſich zu der Heerde von ihrer Art unter eben ſolcher
Züchtigung verfügen. Wenig Tage, nachdem die
Jungen ausgebrütet ſind, nimmt die Mutter ſie mit
ſich in die See, und verläßt ſie auch in der größten.
Noth nicht. Man weiß aus Erfahrung, daß ſie bey
gefährlichen Umſtänden die Jungen auf den Rücken
nimmt, um deſto beſſer mit ihnen fortzuſchwimmen,
wenn ſie ihr nicht nachkommen können. Weil die
Raben und Krähen nach den Neſtern dieſer Vögelge-
hen, und die Eyer aufſuchen, oder die Jungen freſ-
ſen, ſo haben ſie deswegen ihre Neſter zuweilen eine
Meile weiter ins Land hinein gebaut, um cinen beſs
ſern Ort zur Verbergung ihrer Neſter zu finden,
Wenn hernach die Jungen mit der Mutter in die See
gehen ſollen, ſo legt ſie ſich vor ihnen nieder, daß ſie
auf ihren Rücken klettern können, und führt ſie mit
einem niedrigen Fluge, an der Erde weg, fort, .
Ob man ſchon ſolche Vögel nicht tödten darf,
weil ſie ſo ſchöne Pflaumfedern haben, die man nur
von ihren Neſtern wegzuleſen die Erlaubnißhat, ſo
kommen ſie doch ofte durch unbedachtſame Leute ums
Leben. Doch die Federn und Pflaumfedern, die
man von den todten Vögeln abpflückt, ſind lange
nicht ſo gut, als jene, die die Vögel ſich ſelbſt von der
Bruſt abzupfen. Dieſes thun ſie die letzten 8 Tage
in der Sitzzeit, um den Jungen ein weiches und
". warmes Bette zu machen. Die Pflaumfedern von
N 4 den

zoo Erich Pontoppidans
den todten Vögeln ſind ſchmutzig, und verderbenger-
ne; ſie ſind auch bey weitem nicht ſo leicht, als wenn
man ſie vom Neſte wegnimmt, und von den Kräu-
terhalmen, und anderer Unreinigkeit abſondert. Man
verkauft das Pfund, wenn ſie rein ſind, um zwey
Reichsthaler, und die Leute an der Küſte herum ha-
ben davon gute Nahrung. Sie ſind ſo leicht, warm,
weich, und quellen ſo ſtark, daß zwo gedrückte Hände
voll eine Bettdecke zu füllen hinreichen.
Der Pferde-Gogen iſt etwan ſo groß, als eine
Holztaube. Er ſchreyt gar nicht, wie andre Gogen
oder Guckgucke, ſondern es klingt vielmehr, wie das
Geblöcke einer Ziege. Daher nennen manche ihn
Gord-Geed, oder die Erdziege. Man hört ihn
meiſtens bey Nachte; manche heißen ihn auch den
Rebelvogel, weil er ſich am öfterſten in neblichtem
Wetter ſehen läßt. :: . . . - -
Der Jmmeren, oder der große Nordiſche Tau-
cher iſt ein überaus großer Seevogel, etwas ſtärker
als eine Gans. Er hat einen langen Hals, deſſen
oberer Theil, nebſt dem Schnabel, und den Füſſen
ſchwarz iſt; doch von der Bruſt an weiter hinunter
iſt er weiß, und hat auch an dem Rande der Flügel
und des Schwanzes etwas weiſſe Federn. Die Flü4
gel ſind ſo kurz, daß ſie ſich kaum damit erheben kön-
nen. Die Füſſe ſtehen ſo weit hinten am Leibe, daß
ſie damit nicht ſo wohl auf der Erde zu laufen, als im
Waſſer hinzurudern vermögend ſind. Der Vermus
chung nach legen ſie nur zwey Eyer; denn man ſieht
niemals mehr, als zwey Junge bey ihnen. Unter
ihren Flügeln haben ſie in dem Leibe zwey ſehr tiefe
Löcher, darein man eine Fauſt legen kann. In jedes
von dieſen verbergen ſie ein Ey, und brüten darinnen
die Jungen viel vollkommener, und mit geringerer
-- Mühe

Norwegiſche Naturgeſchichte. - 2o1
Mühe aus, als andre am Ufer. Die Jungen laſſen
ſich leicht ans Ufer locken und tödten. Die Alten
aber, die man wegen ihrer ſchönen Pflaum- und übri-
gen Federn am meiſten ſchätzet, wiſſen recht gut, ſich
für einem Flintenſchuß in Acht zu nehmen. Denn
ſie tauchen gleich unter das Waſſer, und kommen im
Augenblicke wieder heraus. Man kann etliche mal
auf den Fleck ſchießen, wo man glaubt, daß ſie ſich
ſehen laſſen, ohne zu treffen. Wer ſie tödten will,
muß nach dem Hintertheile zielen, damit der Schuß
unter den Federn hinein gehe. Denn forne ſind die
Federn ſo dick, und weich, daß der Schuß aufgehal-
?
ten wird, und die Kraft verliert. ... ...
Der Lom, oder kleinere Nordiſche Taucher hat
über und über eine mäuſegraue Farbe, und iſt unter
der Bruſt etwas lichter. Ohngeachtet die Flügel an
dieſen Vögeln ſehr klein ſind, ſo fliegen ſie doch recht
gut. Sie laufen aber ſehr langſam, und mit Mühe,
weil ihre Füſſe eben, wie an dem Immeren und Ras
ſorbill (Scheermeſſerſchnabel) ganz hinten unter dem
Schwanze ſtehen. Daher bauen ſie ihre Neſter in den
Binſen, oder an den friſchen Waſſerſeen ſo nahe am
Waſſer, daß die Brütvögel ohne Beyſtand der Füße
vom Neſte ins Waſſer fahren können... Sie hal-
ten ſich zwar vorzüglich bey ſüßem Waſſer auf;
doch fliegen ſie auch nach der See, Nahrung zu ſus
chen. Daſelbſt leben ſie, wie an erſterm Orte, von
allen Arten kleiner Fiſche, von Würmern, und Ins
ſekten, nach welchen ſie 12 bis 16 Klaftern tief ins
Waſſer hinunter fahren. Das Weiblein legt zwey
dunkelbraune Eyer, und ſitzt wechſelsweiſe mit dem
Männlein, ſie auszubrüten. Damit bringen ſie 4
Wochen zu, und wenn das Waſſer ſo hoch ſteigt, daß
es ins Neſt tritt, ſo bleibt eines von ihnen noch weis
N 5 LY
--

202 ... Erich Pontoppidans.
ter drauf ſitzen. Wenn dieſer Vogelbey der Luſt iſt,
ſo macht er ein ſchreckliches gräuliches Gelärme, eben
wie das Geſchrey eines Menſchen in bevorſtehender
Gefahr, oder wenn er um Hülfe ruft. Viel anders
klingt ſein Geſchrey, wenn er nach feuchtem und ſtür-
miſchem Wetter den Landleuten gutes Wetter verkün-
-diget. Zu ſolchen Zeiten ſieht man ſie ſehr hoch über
ihren Neſtern fliegen. Das Lomsfell wird mit
Pflaumfedern und allem abgezogen, und als ein Fut-
ter in die Mützen gebraucht. Man hält es für beſ-
ſer, als Schwanenfellchen. . . . . . .
s. Der Fiſchadler hat eine lichtbraune Farbe, und iſt
viel größer, als der gemeine Adler. Wenn dieſer
Vogel nach der See ausfliegt, um mit ſeinen Klauen
einen Fiſch zu ſchlagen, ſo trifft es bisweilen zu, daß
er ſolche anfaßt, die für ihn zu ſtark ſind, und ihn
auf den Grund hinab ſchleppen. Beſonders hat man
dieſes mehr, als einmal, mit dem Helleflinder er-
fahren. Dieſer iſt ſo groß, daß er zuweilen ein Faß
voll macht. Der CYueit ſcheint, wegen ſeines hohen
und hervorragenden Rückens, in den Augen des Ad-
lers viel kleiner, als er wirklich iſt. Wenn der Ad-
ler ſeine Klauen in ihn einſchlägt, ſo kann er ſie we-
gen ihrer Krümme und Länge nicht leicht wieder her-
ausziehen. Daher nimmt ihn der Fiſch mit ſich hin-
unter. Alsdenn macht der Vogel ein klägliches Ge-
ſchrey, hält ſich in der Höhe, und arbeitet mit ſeinen
ausgebreiteten Flügeln, ſolange es ihm möglich iſt,
wiewohl vergeblich; zuletzt muß er nachgeben, und
wird eine Beute derer, die er zu verſchlingen ge-
dachte.
Ein Fiſchadler ſtand einsmals an dem ufer eines
Fluſſes und ſahe einen großen Salmen, als ob er ge-
rade unter ihm wäre. Er ſchlug unverzüglich mit
- - einer
/

Norwegiſche Naturgeſchichte. se
-
einer von ſeinen Klauen in die Wurzeleiner Ulme, die
gleich darneben war, und zum Theil über dem Fluſſe
hieng; mit der andern ſchlug er in den Salmen, der
im Waſſer war. Der verwundete Fiſch verdoppelte
ſeine Kräfte, ſo daß er fortſchwamm, und den Adler
bis an den Hals ſpaltete. Hiermit machte er aus
ihm einen natürlich ausgebreiteten Adler, wie man
ihn ſonſt nur in der Wappenkunſt ſiehet.
Das Rebhun iſt aus Norwegen gebürtig, und
gehört vielleicht eher dahin, als ſonſt in einander
Land. Im Sommer leben dieſe Vögel von Beeren,
Baumſpitzen, und andern grünen Gewächſen; im
Winter machen ſie es, wie man von dem Haſelhun
ſagt. Sie vergraben ſich um ihrer Bedeckung und
Erwärmung willen in den tiefſten Schnee. Daſelbſt
ſitzen ſie in großen Haufen beyſammen, und nehmen
einen Vorrath von Futter mit ſich in ihren Kröpfen,
die ſie mit Ulm- und Birkenſpitzen ſo vollſtopfen, als
ſie können. Daher ſteht ihnen die Bruſt heraus,
daß ſie noch einmal ſo groß Ä als ſie wirklich
ſind. Mit dieſem Vorrathe behelfen ſie ſich bis zum
folgenden Frühlinge. - - - -
In dieſem Lande müſſen Vogelſteller oft ihre Sei-
- tengewehre braüchen, um ſich wider die grimmigen Vö-
gel zu vertheidigen, die ſie durch ihren gewaltſamen
Flug anfaſſen, und ſterben.
Der Südwind-Vogel hat dieſen Namen, weil
man ihn alsdenn nur ſieht, wenn der Südwind zu
blaſen anfängt. Eben ſo deutet die ſogenannte
WNordwinds-Pibe auf den Nordwind. Es ſind die?
ſe für die Einwohner in Norwegen lebendige Wetter-
gläſer, nicht aus einigen Ueberlegung, ſondern durch
den Eindruck der Luft auf ihre Körper; ſowie Ä
die

ZO4 Erich Pontoppidans
die Katzen, wenn ſie die Bäume kratzen, einen Sturm
ankündigen. - - - ...
Der Holzhahn iſt, überhaupt betrachtet, einem
Adler nicht ungleich. Es iſt der größte unter allen
eßbaren Vögeln im Lande. Er hat viel ähnliches
von einem wilden türkiſchen Hahne, ſonderlich am
Schnabel, und an den Füßen, wiewohl die Klauen
etwas krümmer ſind. Dieſes muß man von demje-
nigen Hahne verſtehen, welcher ſchwarz und bisweilen
dunkelgrau iſt, und um die Augen etwas rothes hat,
Die Henne hat den Namen Roy, und iſt viel kleiner.
Sie hat eine bräunlichte Farbe mit ſchwarzen Flecken,
Sie halten ſich gemeiniglich in großen Wäldern auf,
und leben von Wachholderbeeren, und Tannenſpi-
zen. Man kann dieſes an dem Geſchmacke ihres
ſchesm ken, das außerdem ſehr zart iſt, und ei-
nen vortrefflichen Braten abgebt. Von dieſer Nah-
hat es den harzichten Geſchmack, weswegen es
ſo merkwürdig iſt. Im Winter vergraben ſie ſich ſo,
wie das Rebhun und das Haſelhun, in den Schnee,
doch nicht ſo tief; ſie bleiben auch des Nachts nicht
darinnen. Dieſerhalb bringt ſie der Fuchs um, der
ihren unſichern Aufenthalt zu finden weiß. Ferner
haben ſie an dem Habicht einen gefährlichen Feind.
Dieſem widerſetzen ſie ſich nicht, ohngeachtet ſie viel
größer ſind. Wenn ſie ſichpaaren, ſo ſagt man, der
Hahnſchwelle auf, und erhebe die Federn nach Art ei-
nes türkiſchen Hahns, und mache mit ſeinem Schna-
bel ein gewiſſes knackendes Geräuſche. r:
In Anſehung der Seefiſche iſt Norwegen faſt al-
len Ländern überlegen, und giebt keinem nach. Un-
ter den dicken und beſtändigen Eisſchollen, die die
Nordſee vom 80ſten Grade bis an den Pol bedecken,
sº der eigentliche Sammelplatz der beſten Arten
s VON








Norwegiſche Naturgeſchichte. . zo5
><
von Fiſchen zu ſeyn. Denn daſelbſt vermehren ſie
ſich, und ſind für dem verſchlingenden Wallfiſche
ſicher. Die Lunge dieſes Fiſches iſt eben ſo, wie bey
den Thieren auf dem Lande; alſo muß er oft Athem
holen, und getraut ſich deswegen nicht unter das Eis
zu gehen. - **
Der Wallfiſch, das Meerſchwein, der Seehund,
der Delphin, ſind etwan die Seethiere, die nach Art
der Landthiere ihre Jungen lebendig zur Welt brin-
gen. Die übrigen pflanzen ihr Geſchlecht meiſtens
durch den Rogen fort. Da die Vögeljährlich in jedes
Neſt nur wenig Eyer legen, ſo laſſen hingegen dieſe
alle Jahre etliche tauſend Eyerchen auf den Boden
der See fallen. >
Von Seefiſchen, die man auch in andern Län-
dern kennt, werden wir wenig ſagen. Der Gegen-
ſtand unſerer Unterſuchung ſollen dieſe ſeyn, die dem
Lande Norwegen eigenthümlich zugehören.
Der Anchovy iſt eigentlich eine Art von
Hering, doch viel kleiner. Er unterſcheidet ſich bloß
dadurch, daß er rauch iſt, wenn man ihn mit einem
Finger von dem Schwanze rückwärts ſtreichet.
Der Summerſey iſt ein heftiger Feind und
Verfolger der Heringe. Wenn die Wallfiſche ſie
verfolgt und geängſtiget haben, bis es ihnen ſeichte
Oerter verwehren, ſo ſetzen dieſe kleinen Freſſer die
Jagd fort, und treiben die Heringe vor ſich her in
Meerbuſen und Winkel ſo heftig, daß ſie oft aufs
Ufer herausfahren. . .
Ohngefähr mitten im Winter ſchwärmt davon ei-
ne unzähliche Menge um den Nordpol herum. Sie
kommen ans Ufer und werden von ihren Feinden, den
Raubfiſchen, in unbegreiflicher Zahl dahin verfolgt
und getrieben. Es thun dieſes ſonderlich die Sees
?L- hunde,

206 Erich Pontoppidans
hunde, die kleinern Thiere von der Wallfiſchart, und
dieſe, die unter den großen die Heringswallfiſche ge-
nennt werden. Dieſer ungeheure Fiſch treibt, gleich
dem oberſten Tyrannen, immerfort die Heringe und
Stockfiſche in großen Haufen vor ſich her. Wenn
er, wegen ſeiner übermäßigen Größe, ſich nicht zwi-
ſchen die Inſeln und Felſen hinein trauen darf, ſo
bleibt er noch einen Monat oder 6 Wochen neben der
großen Sandbank auf der Wache ſtehen.
. Dieſe auſſerordentliche Sandbank erſtreckt ſich
mit dem Ufer in gleicher Linie ohngefähr 6o Norwe-
giſche, und mehr als 300'Engliſche Meilen weit.
Mittlerweile ſcheint es, als habe der Wallfiſch ſeine
Herrſchaft den kleinern Raubfiſchen, gleichwie dieſe
zuletzt den Stockfiſchen und andern überlaſſen. Wer-
den letztere ſelbſt verfolgt, ſo hören ſie auch ihrer
Seits niemals auf, den Heringen nachzutrachten, die
eine Beute aller übrigen ſind. Wie heftig dieſe armen
Thiere geängſtiget, und am Ufer her in die Winkel
und Meerbuſen getrieben werden, läßt ſich daraus
ſchließen, weil das Waſſer, da, wo ſie herkommen,
ſchon lange vorher kräuſelt, und Wellenſchlägt. Sie
drängen ſich in ſolcher Menge zuſammen, daß man
ſie eymerweiſe fangen kann, und die Leute ſie ſogar
mit den Händen herausfiſchen. . . . -
- Der Spek- hugger, oder Vahu hat eine ähne
liche Geſtalt mit einem Meerſchweine, und iſt ohnge-
fähr 4 Fuß lang. Er hat einen ſcharfen Mund,
und ſehr ſpitzige Zähne. Dieſe und ſeine lang her-
vorragende Kinnbacken machen ihn gewiſſermaaße
dem Krokodile gleich. Dieſer iſt für andere ein ſehr
beſchwerlicher Fiſch. Doch iſt ſein Hauptvergnügen,
die großen Wallfiſche zu martern und zu quälen. Je-
ne ſind wegen ihrer ungeſchickten Größe nicht vermö-
... gend,
\---

- - .
Norwegiſche Naturgeſchichte. 207
gend, ſich leicht umzukehren, und gegen ſolche kleine-
re Thiere zu wehren. Bisweilen ſieht man wohl 1o
dergleichen Fiſche und noch mehr beyſammen den
Wallfiſch grimmig anfallen, und an ſeine Seite ein-
beißen. Sie hangen eine Stunde daran, ohne ab- -
zulaſſen, bis jeder einen Mund voll Fleiſch einen Qua-
dratfuß groß herausgeriſſen hat. Bey ſolchen An-
fällen macht der Wallfiſch ein klägliches Lärmen gleich
entferntem Donner, und ſpringt wohl fünf oder ſechs
Fuß über das Waſſer in die Höhe; da ſieht man dieſe
Fiſche um ihn herum hangen. Zuweilen laſſen ſie
nicht eher nach, als bis ſie bis auf die Beine hinein
gefreſſen haben. Der Sägefiſch greift den Wall-
fiſch oft an, und verletzt ihn unten am Bauche mit
ſeinen Sägen. Darüber macht er ein entſetzliches
Gebrülle, und ſpringt über das Waſſer heraus, um
ſich zu retten. -
Der Wallfiſch iſt zwar dem Namen nach überall,
ſonſt aber ſehr wenig bekannt. Auſſer den Fiſchern
giebt es Leute, die in ihrem Leben keinen geſehen ha-
ben. Die Wallfiſche laſſen ſich jährlich an der Abend-
küſte von Norwegen im Jenner blicken, und ſind wer-
the Gäſte. Man wird ſie viele Meilen weit an dem
ſchmalen ſpringenden Waſſer in der Luftgewahr, das ſie
durch die Oefnungen oben an ihrem Kopfe herausſtoſ-
ſen, wenn ſie Athem holen. Wenn die Bauern und
Fiſcher dieſes ſehen, dient dieſes ihnen zu einer ange:
nehmen Erinnerung, daß ihre Wintererndte, oder
Fiſcherey herbey kommt. Kurz darnach ſcheint es,
als ſey die See gleichſam mit rauchenden Schorſtei-
nen bedeckt. Denn alle Arten von Wallfiſchen haben
Lungen und holen Athem, wie die vierfüßigen Thiere
und brauchen öftern Vorrath von friſcher Luft. Jh-
re Länge beträgt öfters 60 bis 70 Fuß. - Der Ä
... alk
.

2O8 Erich Pontoppidans
v
ſtalt nach ſind ſie ſehr dem Stockfiſch ähnlich. Sie
haben einen großen Kopf, und in Vergleichung deſ-
ſen kleine Augen; ihre Haut iſt glatt und eben nicht
dick. Auf dem Rücken haben ſie eine dunkle, fleckich-
te, oder marmorne Farbe. Unter dem Bauche ſind
ſie weiß. Ihr Schlund oder Kehle iſt nach Beſchaf-
fenheit ihrer Größe ſehr enge. Unter dem Rückgra-
de liegt eine lange Blaſe, die ſich nach Belieben des
Fiſches erweitert und zuſammen zieht. Sie dient
nicht etwan Nahrung in ſich zu faſſen: denn man hat
nichts darinnen gefunden; ſondern nur den Fiſch
leicht, und ſteif zu machen. Den Schwanz braucht
er ſtatt eines Ruders, damit im Waſſer hinzufahren.
Die Vorſicht gebietet, ihm nicht zu nahe zu kommen.
Etwas beſonders daran iſt, daß er im Schwimmen
- nicht gegen die Fläche des Waſſers ſenkrecht iſt, wie
an andern Fiſchen, ſondern wagrecht; und dieſes iſt
das große Unterſcheidungszeichen von dieſer Art. Sie
paaren ſich, wie die Thiere auf dem Lande, und ſtehen
zu dem Ende aufgerichtet auf ihren Schwänzen.
Die Mutter bringt auf einmal nicht mehr als ein oder
zwey Junge. Wenn ſie auf die Welt kommen, ſind
ſie 9 oder 10 Fuß lang. Sie ſaugen an den Bruſt-
– warzen der Mutter, die ohngefähr am Eingange des
Bauches ſind. Wenn die Jungen in ihrem Gange
müde werden, ſo nimmt die Mutter ſie zwiſchen ihre
großen Floßfedern, und ſchwimmt unverzüglich mit
ihnen davon. Unter der Haut iſt der Wallfiſch zween
oder drey Fuß dick mit Fette bedeckt, wo das Oel
herausgezogen wird. Unter dem Fette hat das Fleiſch
eine röthlichte Farbe, und wird bisweilen gegeſſen,
doch nicht ſonderlich geachtet. Hingegen die Zunge und
den Schwanz rechnet man unter wohlſchmeckende
Sein Ihre Nahrung ſind "Es
3. - nſe-

Y
sºnst sº sº 209
Inſekten ſo groß als Fliegen, die in großer Menge
auf dem Waſſer herum ſchwimmen, desgleichen aller-
hand kleine Fiſche, ſonderlich Heringe. Dieſe trei-
ben ſie Haufenweiſe vor ſich her, und freſſen ſie in
großer Anzahl. Sie thun ſelten Schaden. Denn
ob ſie gleich den Fiſcherkähnen ſehr zu nahe kommen,
ſo ſchwimmen ſie doch weg, ſobald die Leute mit dem
Ruder auf den Rand des Fahrzeugs ſchlagen. Doch
zu den Zeit, da ſie ſich paaren, findet man ſie gefähr-
licher. Man hat verſchiedne Arten von Wallfiſchen,
und etwas kleiner, als die itzt beſchriebne iſt.
Der Stöhr, ein vortrefflicher Fiſch zur Speiſe,
iſt 10 oder 12 Fuß lang, ſehr ſtark, und heißhungrig.
Man hat von dieſem Fiſche vier verſchiedne Arten.
Sie kommen ohngefähr um die Mitte des Sommers
gegen das Ufer den Heringen nach, und treiben ſie
mit ſolcher Heftigkeit vor ſich her, daß ſie bey der Ver-
folgung öfters über dem Waſſer ſich erheben. Sie
ſchwimmen nicht Truppenweiſe beyſammen; und eben
ſo wenig dehnen ſie ſich in der Breite aus, ſondern ge-
hen in gerader Linie hinter einander, und halten ſich
einer an des andern Schwanze an. Bisweilen fängt
man ſie mit dem Lachsnetze, oder wirft mit dem Haa-
ken nach ihnen. Ihr Fleiſch iſt mit ſchönem Fette
untermengt, und ein einzelner Fiſch macht zwey
Fäſſer voll. - –.
Ferner hat man nebſt allen andern an der Küſte
von Norwegen auch gewiſſe Arten von Fiſchen, die
ſehr verſchieden ſind, und in dreyerley Thiere ohne
Blut eingetheilt werden. Einige ſind weich, andre
haben eine Rinde, noch andre eine harte Schale. Wir
wollen nach unſrer gewöhnlichen Weiſe nur von die-
ſen etwas anmerken, die dem Lande Norwegen beſon-
ders eigen ſind. . . . . . . . . . . .
Reiſen, II. Band. Q Der
/

2 IG Erich Pontoppidans.
Der Krebs und Sternfiſch nähren ſich öfters,
wie man ſpricht, von Auſtern, und brauchen dabey
eine Liſt, damit ſie nicht von der Schale eingeklemmt
werden. Wenn ſie offen iſt, ſo werfen ſie einen
Stein hinein, daß ſie ſich nicht ſchließen kann. Als-
denn wird ihnen die Auſter mit leichter Mühe zur
Beute. Hierinnen übertreffen ſie, dem Scheine nach,
den witzigen Fuchs. Denn obſchon dieſer ſehr liſtig
iſt, ſo ſteckt er doch oft ſeine Pfote, oder wohl gar
ſeine Zunge in die Schale. Die Auſter hält ihn als-
denn ſo feſt, daß er manchmal durch große Fluther-
ſäuft wird. Dergleichen hat man etliche mal an der
Küſte von Norwegen mit angeſehen,
Man möchte fragen, wie alle Schalen der ver-
ſchiednen Auſterarten wachſen, und ſich zugleich mit
dem darinnen befindlichen Fiſche erweitern. Sieha-
ben gleichwohl ihren Wachsthum nicht, wie die dün-
ne Schalendecke des Meerkrebſes, von dem Körper
des Fiſches, ſondern werden augenſcheinlich von auſ-
ſen genährt, und von dem Sande und Schleime der
See vergrößert. Wir werden aber keine von den
bisher angegebnen Urſachen für hinlänglich befinden.
Der See-Igel, echinus marinus, heißt auch
wegen der Geſtalt der dünnen und zarten Schale, die
den Fiſch umgiebt, pomum marinum. Er iſt eines
von den wunderbarſten Dingen in der See. Es iſt
in ihrer Größe ein wichtiger Unterſchied. Manche
ſind nicht ſtärker, als eine welſche Nuß; andre haben
die Größe eines großen Apfels; wenige ſind ſo groß,
als der Kopf eines neugebohrnen Kindes. Auch ihre
Geſtalt iſt ſehr verſchieden. Etliche ſind Kegelför-
mig, andre ganz rund, doch iſt das untre dran flach.
Die letztern ſind die mehreſten. Die Schale iſt mit
einer Menge kleiner Stacheln, wie Borſten eines
Jgels

Norwegiſche Naturgeſchichte... 211
Igels umgeben, die aufs höchſte nicht ſtärker als eine
kleine Nadel ſind. Eine kleinere Art davon hat ſie
noch einmal ſo lang, als die größten Vermuthlich
bekommen ſie alle Jahre neue Stacheln, welches ihre
Schönheit zu erfordern ſcheinet. In dem Augenbli-
cke, da man ſie aus dem Waſſer nimmt, haben ſie ei-
nen ſchönen grünlichten Glanz. Doch haben ſie als-
denn das ſchönſte Anſehen, wenn man ſie trocknet,
oder kocht, und die Stacheln abnimmt. Ihre Schön-
heit beſteht alsdenn in gewiſſen regelmäßigen Strei-
fen, in Geſtalt eines Cylinders, die mit einander ab-
wechſeln, und von der Spitze nach dem Boden zu
laufen. Etliche davon haben eine weiſſe, andre eine
dunkelrothe, und manche lichtrothe, oder Pomeran-
zenfarbe. Dieſe Farbenſtreifen ſind wieder mit eben
ſo viel kleinen Knoten beſetzt, als zuvor Stacheln ſich
daran befunden haben. Von dem Innern des Fi-
ſches kann man ſich noch weniger einen rechten Be-
griff machen, wenn man ihn nicht ſiehet. Wenn die
zarte Schaale zerbrochen wird, findet man eine Men-
- ge Schleim und Waſſer, und nur einen kleinen Fiſch
von ſchwarzer oder dunkelrother Farbe. Aus dieſem
geht in alle Drehungen und Wendungen der Schaale
eine unzähliche Menge feine Fäden, die aus dickerm
Schleime zu beſtehen ſcheinen, oder vielleicht eine Art
von Gedärmen ſind. Sie haben mit den äuſſerlichen
Stacheln eine Verbindung. Zwiſchen ihnen findet
man Schichtenweiſe eine große Menge gelblichten Ro-
gen. Der Fiſch liegt in der Schaale ausgeſtreckt
von dem Boden nach der Spitze. An dieſem Theile
iſt eine kleine faſt unſichtbare Oeffnung, gleich einem
Maſtdarm. Durch dieſe wird der Unflath in Geſtalt
kleiner ſchwarzer Körner abgeführt. Der Mund iſt
an der flachen Seite ſeltſam gebildet und beſteht aus
- O 2 fünf,
-

212 . . Erich Pontoppidans.
fünf, theils auswärts, theils einwärts gebognen Bei-
nen, die alle auf eine kleine Spitze hinauslaufen.
Daſelbſt vereinigen ſie ſich, wie der Schnabel eines
Vogels, und haben faſt das Anſehen einer Blume.
Der See-Igel wird auf ſandichtem Boden gefunden,
und rollt ſich mit ſeinen Spitzen, wohin es ihm ge-
fällt. Wenn das Waſſer gähling fällt, ſo werden
dieſe Fiſche ein Raub der Krähen nnd andrer Vögel.
Bey Herannahung des ſchlimmen Wetters hängen ſie
ſich an einen Kieſelſtein an. Man hat noch eine
ſchlechtere Art von See-Igeln.
Die Hermiten, oder Kropffiſch-Schnecken
ſchwimmen oder fahren, wie man erzählt, mit Hülfe
ihrer ausgeſtreckten Scheren ſehr geſchwind im Waſ-
ſer hin. Man hat wahrgenommen, daß ſie öfters,
um deſto hurtiger zu ſchwimmen, ihre Schaalen ver-
laſſen. Doch kehren ſie wieder zurück, um von ihrer
vorigen Behauſung Beſitz zu nehmen. Hierinnen
kommt ihnen oft ein neidiſcher Nachbar von ihrem
Geſchlechte zuvor, der ein andres Häuschen für be-
quemer hält, als das ſeinige. Hat die fremde Schne-
cke einmal Beſitz genommen, ſo wehrt ſie ſich darin-
nen, als gäbe ihr der Beſitz ein Recht dazu.
Der Krebs wird von dem Aal bezwungen, indem
ſich dieſer um jenes Scheren herum wickelt, und feſt
zuſammen drückt; hiermit bricht er ſie ab, und ſaugt
ſie ſehr begierig aus. Nach des Plinius Berichte
fechten die Krebſe, wie die Widder, mit einander,
und ſtoßen mit den kleinen ſpitzigen Hörnern, die ſie
an den Köpfen haben, aufeinander los. -
Meerſchnecken, pectunculi, die man ſonſtvor-
züglich Schellfiſche nennt, ſind hier, wie an andern
Orten, im Ueberfluſſe, ſonderlich von der gemeinen
Art. Hernach giebt es auch eine beſondere, die man
-.
- die

Norwegiſche Naturgeſchichte. 213
die ZKrähen-Schaale nennt, weil die Krähe darnach
ſehr begierig iſt, und bey der Eröffnung ihre Geſchick-
lichkeit folgendergeſtalt verſucht: der Vögel faßt die
Schaale in ſeinen Schnabel, und fliegt ſehr hoch in
die Höhe. Alsdenn läßt er ſie auf den Felſen herab
fallen, damit die Schaale zerbrechen ſoll. Man
ſalzt ſie, wie die Auſtern ein, und führt ſie aus dem
Lande. - -
Die Muſchel iſt von der vorigen Art ſehr unter-
ſchieden, und viel größer. Man hält ſie nicht für
tüchtig zu eſſen. Sie werden lediglich, wie etliche
Schellfiſche von der Auſterart, zur Lockſpeiſe gebraucht.
Zuweilen findet man in dieſen Schaalen reinere und
köſtlichere Perlen, als die, welche man aus den
Auſterſchaalen ſammlet. - Doch die rechte Perlenmu-
ſchel iſt eine dritte Art, und wird bey uns nur in
Flüſſen und friſchem Waſſer angetroffen. Sie hat
eine andre Geſtalt, als die Seemuſchel; denn ihre
Schaale iſt faſt rund, flacher und breiter, als beyder
gemeinen Art. In der Farbe ſind ſie ihnen gleich;
auswendig ſind ſie ſchwarz, nnd inwendig haben ſie
eine helle Perlenfarbe. Faſt überall in Norwegen,
beſonders auf der Abendſeite giebt es Flüſſe und Bä-
che, wo man dergleichen Muſcheln findet. Das
Recht der Perlenfiſcherey gehört eigenthümlich dem
Könige, und wird auf deſſen Koſten getrieben. Die
Perlenflüſſe in Chriſtianſand achtet man für die be-
ſten in Norwegen. Die unverfälſchten Perlen, die
jährlich mitten im Sommer daſelbſt gefangen werden,
ſind allein der Königinn, als ein Vorrecht der Krone
von Norwegen, eigen. -
. Man kennt überall die Geſtalt und Bildung die-
er Muſcheln. So lange ſie im Waſſer ſind, iſt der
Fiſch faſt immer außer der ºs wie die Sº
3 UM

2 I4 Erich Pontoppidans
und ſchleppt ſein Häuschen hintet ſich her. Indeſſen
obſchon die Schaalen, ſo lange ſie im Waſſer bleiben,
offen ſtehen, ſo liegen ſie doch ſo drinnen, daß man
den Fiſch nicht gewahr werden kann. Denn er ver-
ſteckt ſich und einen Theil von der Schaale im Sande.
Wenn ſie geſchwind aus dem Waſſer genommen wer-
den, ſo kann man die Fiſche auſſer der Schaale ſehen.
Doch wenn der Fiſch ſich auſſer ſeinem Elemente befin-
det, ſo begiebt er ſich langſam hinein zurück, und zieht
ſie alsdenn feſt zuſammen. Man nimmt ſie mit der
Hand, oder mit einer gewiſſen hölzernen Zange her-
aus. Bisweilen geht es auch damit an, daß man
eine Ruthe in die Schaale ſteckt, wenn ſie offen iſt.
Alsdenn machen ſie dieſelben geſchwind zu, und han-
gen ſo feſt an der Ruehe, daß ſie ganz leicht heraus
gezogen werden können. Wo aber die Ruthe nicht
auf einmal in die Schaale fährt, ſo ſchließt ſie ſich, ſo
bald ſie es fühlt, und folglich iſt dieſe Art zu fangen
vergeblich. “Oft bewegen ſie ſich, doch ſo langſam,
daß man die Bewegung weiter nicht, als an einem
kleinen Striche gewahr wird, den ſie, wie die Schne-
cken, hinter ſich laſſen. Die Leute bilden ſich insge-
mein, doch fälſchlich, ein, ſie kämen herauf nach der
Fläche des Waſſers, und zeugten die Perlen dadurch,
daß ſie den Thau in ſich zögen. Ebenſo lächerlich
iſt es, wenn man glaubt, die Perlen wären der Saa-
me, womit die Muſcheln ihr Geſchlecht fortpflanzten.
Wenn dieſes wäre, ſo müßte man da, wo die meiſten
Muſcheln ſind, die meiſten Perlen finden: doch die
Erfahrung beweiſt das Gegentheil. Die Fiſcher fin-
den gemeiniglich die Perle in dem Theile des Fiſches,
welcher der Bart an der Auſter heißt, und zuweilen
an beyden Seiten. Wo die Perle an der Schaale
anliegt, daſelbſt iſt ſie allemal flach. Hieraus ſollte
. . ? YUM!?

Norwegiſche Naturgeſchichte. 215
man ſchließen, daß das Weſ, aus welchem die Pers
len entſtehen, anfangs füßig geweſen ſeyn müſſe.
Die meiſten Perlen, ſogar, die das rechte Waſſer
haben (das Wort Waſſer iſt hier ein Kunſtwort,
und bedeutet den Glanz der Schaale ſo wohl, als der
Äeben ſo gut, als die röthlichten, an die
Schaale angewachſen. Solche Perlen nun, die feſt
an der Schaale anliegen, haben insgemein mit der
Schaale einerley Farbe. Es iſt daher wahrſcheinlich,
daß Perle und Schaale einerley Weſen haben. Man-
che ſind der Meynung, die Muſchelkönne die Perle
von ſich ſelbſt nicht hervorbringen, und ſie ſey daher
etwas, das den Fiſch gar nichts angeht. An der
Seite nach der Schaale zu iſt die Haut, in welcher die
Perle ſich befindet, ſo Ä daßn
Glanz und das Waſſer der Perle völlig dad
kennen kann. Dieſes aber iſt von der ander
der Haut, die einen gewiſſen leberzug von
hat, nicht möglich. Die Schaalen, worinnen man
Perlen findet, haben insgemein an ihrer Geſtalt eini-
geFlecken ſie unterſcheiden ſich von den übrigen da-
durch, daß ſie gekrümmt, kurz und Ä
Je größer die Perle iſt, deſto mehr läßt ſich allemal
der Flecken ſehen. Dennoch aber kann man nachdem
äuſſerlichen Scheine nicht mit Gewißheit ſagen, ob
dergleichen Schaalen in ſich Perlen haben, oder nicht,
und noch weniger, von was für Waſſer ſie ſind. Die
Perlen können Änen gewiſſen Zufall verdorben
ſeyn, da ſie noch füßig waren. Es iſt möglich, daß
eine Muſchel mehr als eine Perle, und zuweien alle
von guten Waſſer hat. Die meiſten Perlen haben
eine rötliche Farbe viele ſind weiß oder grauman-
che ſchwarz: die beſten die man aber ſehr ſelten fin-
det haben ein reines Waſſer, un vortrefflichen
O 4 - Glanz,


216 Erich Pontoppidans
Glanz. Man kann die Muſchel, ohne den Fiſch zu
verletzen, herausnehmen, ſo daß er noch leben bleibt,
wenn man die Perle weggenommen hat; doch es iſt
merkwürdig, daß ſie keine Perlen weiter zeugen.
Manchmal hat man in Norwegen Perlen angetrof-
fen, die ihrer Größe und ihrem ſchönen Waſſer nach,
den Orientaliſchen nichts nachgeben.
- - -
Die Nordſee enthält verſchiedne Mºrrunde,
worunter auch der Meermenſch das vorzüglichſte iſt.
Sein Weiblein heißt die Meerjungfer. Man hat
davon bereits verſchiedne Beſchreibungen geliefert,
die überall bekannt ſind.
--
Die Seeſchlange iſt ein erſtaunendes und fürch-
terliches Ungeheuer. Sie hält ſich eigenthümlich in
der Nordſee auf, und zwar beſtändig unten auf dem
Ä im Heumonat und Auguſtmonat, als
zu der Zeit, da ſie ſtreicht. Alsdenn Ä bey ſtil-
lem Wetter nach Ä ächeheran; doch ſobald der
Wind die geringſte Bewegung in der See macht, geht
ſie wieder unter. Die Norwegiſche Küſte iſt der ein-
zige Ort in Europa, den dieſes ſchreckliche Thier be-
ſucht. Es findet ſich nie eine beqveme Gelegenheit,
das Maaß davon zu nehmen. Doch alle, die ſie ge-
ſehen haben, ſtimmen darinnen überein, daß ſie, ſo
viel man von weitem urtheilen kann, dem Anſehen
nach ſo lang, als ein großes Schiftau das iſt, hun-
dert Klaftern, oder 6oo. engliſche Ä iſt. Sie
ſagen ferner, ſie liege obe Ä dem Waſſer, wenn es
ſtille verſchiedn Krümmungen, und man
könne etliche kleine Stücken von dem Rücken in glei-
cher Linie mit dem Kopfe auf der Ä des Waſ-
ſers ſehen, wenn ſie ſich bewege oder beuge. Dieſe
Krümmen hätten in der Fan das Anſehen der Ton-,
-
U (l.



Norwegiſche Naturgeſchichte. 217
nen oder Fäſſer, die in gleicher Linie ſehr weit von ein
anderſchwimmen.“ -
Dem Scheine nach geht dieſes Thier nicht, wie
der Aal, oder die Landſchlänge, nach und nachſpizig
zu; ſondern der Körper, der wohl ſo dick, als zwey
große Fäſſer ſeyn mag, wird da, wo der Schwanz an-
fängt, auf einmal merklich ſchmal. Der Kopf hat,
in allen Arten eine hohe und breite Stirne, beyman-
chen aber eine ſpitzige Schnautze. An etlichen iſt ſie
flach, wie an einer Kuh, oder an einem Pferde mit
weiten Naſenlöchern, und etlichen ſteifen Haaren, in
Geſtalt eines Knebelbarts. . . . . .
Man glaubt, die Seeſchlangen haben einen ſehr
geſchwinden Geruch, welches daraus geſchloſſen wird,
weil man an ihnen wahrnimmt, daß ſie für dem Biber-
geruche fliehen. Aus dieſem Grunde verſorgen dies
jenigen, die nach Stor-Eggen im Sommer auf den
Fiſchfang ausgehen, ſich allezeit mit ſolchen Thieren.
Die Augen dieſer Schlange ſind, nach der Erzählung
ſehr groß, blau von Farbe, und wie ein paar helle
zinnerne Schüſſeln. Das Thier überhaupt hat eine
dunkelbraune Farbe mit lichten Streifen und Flecken,
die wie Schildkrötenſchaale glänzen. Um die Augen
und um den Mund herum iſt ſie dunkler, als an an-
dern Orten, und ſieht daſelbſt den Pferden, die man
- - - - . ?
Mohrenköpfe nennt, ſehr ähnlich. –
Bis auf ein einziges Beyſpiel, das Herr Eyede
erzählt, ſtoſſen ſie ſonſt das Waſſer nicht ſo, wie die
Wallfiſche, aus den Naſenlöchern heraus; doch wenn
die Schlange nahe kömmt, ſo ſetzt ſie das Waſſer in
# Bewegung, daß es, wie ein Mühlgraben, läuft.
ie, welche man in Norwegen ſieht, unterſcheiden ſich
ferner von den grönländiſchen Seeſchlangen durch
ihre Haut. Dieſelbe iſt ſo glatt, als Glas, und hat

218 3. Erich Pontoppidans :
nicht die mindeſte Runzel bis an dem Halſe. Alda
iſt eine Art von Mähne, ohngefähr wie ein Bündel
Meergras, die hinunter ins Waßer hängt. Manche
ſagen, ſie lege, eben wie die Schlange auf dem Lande,
alljährlich ihre Haut ab. . . :
s: Die Seeſchlange wirft oft, ſo wie der Troldz
Wallfiſch, Menſchen und Schiffe in die See, Man
weiß zwar hier in dieſer Gegend von keiner ſolchen
Begebenheit zu erzählen, darauf man ſich ſicher ver-
laſſen könnte. Doch Leute, die nach Norden han-
beln, berichten uns, was ihnen öfters wiederfahren
iſt. Es hat ſich nämlich die Seeſchlange aufgerich-
tet, und qver über ein Fahrzeug, ja ſogar über ein
Schiff von etlichen hundert Tonnen geworfen, daß es
wegen ihrer Schwere zu Boden geſunken iſt. Einer
ven den vorher gemeldten nordiſchen Kaufleuten ver-
ſichert, er ſey manchen lebendigen Seeſchlangen ſo
nahe geweſen, daß er ihre glatte Haut habe fühlen
können; er erzählt ferner, daß ſie bisweilen ihre fürch-
terlichen Köpfe erheben, und einen Menſchen aus dem
Schiffe wegſchnappen, ohne den übrigen einigen
Schaden zu thun. - - - - -
Man ſagt, daß ſie ſich zuweilen in einem weiten Kreiſe
um ein Fahrzeug herum ſchlingen, ſo daß die Leute
auf allen Seiten umgeben ſind. Gemeiniglich läßt
ſich dieſe Schlange auf dem Waſſer in Krümmungen
oder Kreiſeln ſehen. Die Fiſcher rudern, nach her-
gebrachter Gewohnheit in dieſem Falle, niemals gegen
die Oefnungen, oder dieſe Oerter, wo man den Kör-
per nicht ſieht, oder wo er unter dem Waſſer verdeckt
iſt: denn es möchte ſonſt die Schlange ſich erheben,
und das Fahrzeug umwerffen. Sie rudern vielmehr
gegen den höchſten Theil, den ſie ſehen. Dadurch
machen ſie, daß die Schlange gleich untertaucht, und
sº C alſo

Norwegiſche Naturgeſchichte. 2 I9
/
alſo werden ſie von ihrer Furcht entlediget. So ma4
chen ſie es, wenn ſie ihr nicht ausweichen können. Se-
hen ſie aber eines von dieſen Thieren in der Ferne, ſo
rudern ſie aus aller Macht, und bisweilen mit Ver-
letzung ihrer Geſundheit nach dem Ufer, oder in einen
Meerbuſen, wohin das Thier ihnen nicht nachkom-
men kann. - : . . . .
Wenn ſie weit vom Lande ſind, ſo wüden ſie ver-
gebliche Mühe anwenden, ihnen aus dem Wege zu
rudern. Denn dieſe Thiere ſchieſſen durch das Waſ?
ſer, wie ein Pfeil von einem Bogen, und ſuchen alle-
mal die kühlſten Oerter. In dieſem Falle bedienen
ſie ſich der vorhin beſchriebenen Weiſe, oder ſie liegen
auf ihren Rudern, und werfen ins Meer, was ihnen
gleich bey der Hand iſt, ſollte es auch nur ein Korb,
oder ſonſt etwas leichtes ſeyn. Sobald ſie nur et-
was anrührt, ſo tauchen ſie gleich unter, oder nehmen
einen andern Lauf. Nur kürzlich haben die Fiſcher
das Mittel erfunden, in den warmen Sommermona-
ten ſich mit Bibergeil zu verſehen. Dieſes führen
ſie allemal bey ſich, wenn ſie weit in die See gehen.
Sie verwahren, es in einem Loche auf dem Hinter-
theile des Schifs. Wenn ſie irgend einmal befürch-
ten, einer Seeſchlange in den Weg zu kommen, ſo
werfen ſie ein wenig davon über Bord. Denn ſie
wiſſen ſicher, daß ſie dieſer Sache allemal ausweicht.
Verfolgt ſie die Schlange zu einer andern Zeit, ſo
drehen ſie ſich mit dem Schiffe, daß ſie gegen die
Sonne ſehen muß. Denn dieſe können ihre Augen
nicht vertragen. - - -
Die Seeſchlange bringt vermuthlich, wie die See-
hunde, die Aale, und die Wallfiſchgeſchlechte, ihre
Jungen lebendig auf die Welt. Man ſagt, ſie gehen
zu einer gewiſſen Jahreszeit nach ihren Weiblein, ſich
- - - zu
Q
*-

226 Erich Pontoppidans
zu paaren. Daher glaubt man, daß ſie zu ſolchen
Zeiten den Schiffen und Fahrzeugen nachgehen, in
der Meynung, Thiere von ihrer Art anzutreffen.
Man ſpricht auch, die Fiſcher nehmen ſtatt des
Bibergeils nichts weiter, als Teufelsdreck, um ſich ge-
gen ſolche und andre ſchädliche Seethiere, als den
Chrold-Wallfiſch, der ebenfalls Fahrzeuge umwirft,
zu vertheidigen. Denn wenn nur das, was ſie bey
ſich führen, ſtark riecht, ſo richtet es eben ſo viel aus,
Hiernächſt iſt dieſer wohlfeiler als Bibergeil.
Von letzterm erzählt man aus allerhand Erfah-
rungen, daß, wenn jemand Bibergeil bey ſich hat,
und im Waſſer iſt, er unverzüglich, wie ein Stein, zu
Boden ſinkt, er mag gleich noch ſo gut ſchwimmen
können. -
Einigen Berichten gemäß ſind in den entferrten
Gegenden von Norwegen Leute von dem Unflate der
Seeſchlange vergiftet worden. Man ſieht ihn da-
ſelbſt, und beſonders in Mordland, in den Som-
niermonaten ſehr oft, daß er auf dem Waſſer, einem
fetten Schleime gleich, herumſchwimmt. - Dieſes
ſchleimichte Weſen iſt, nach der Meynung der Fiſcher,
etwas, das ſie ausſpeyen, oder etwan ihr Saame,
oder ſonſt eine Feuchtigkeit. Wenn ein Fiſcher daſ-
ſelbe bey ſeinen Netzen findet, und unvorſichtiger
Weiſe etwas davon an die Hand kommen läßt, ſo
verurſacht es eine ſchmerzhafte Aufſchwellung, und
Entzündung. Oefters iſt es ſo arg worden, daß
man das Glied hat ablöſen müſſen. In Dramsfior-
den haben verſchiedne Leute, und zu einer Zeit eilf
Perſonen beyſammen eine Seeſchlange geſehen. Es
war damals ſehr ſtilles Wetter: ſobald ſich die
Sonne ſehen ließ, und der Wind nur ein wenig we-
hete, ſo ſchoß ſie fort wie ein rund zuſammen geleg-
tes
A-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 221
tes Schifftau, das die Seeleute gähling auswerfen,
Sie wurden dabey gewahr, daß ſie zuweilen ihre ver-
ſchiednen Krümmungen ausſtrecke »
"Das größte Seewunder in der Welt heißt der
ZRraken, Kraren, oder auch Krabben, oder See-
krebs. Der letzte Name wird dieſem Geſchöpfe vor-
züglich vor andern ſeines Geſchlechts gegeben und
ſcheint wirklich mit der Beſchreibung deſſelben am be-
ſten überein zu kommen. Es iſt rund flach, und vol-
er Arme, oder Zweige. Unter den vielen großen
Dingen, die in dem Weltmeere ſich befinden, und vor
unſern Augen verborgen ſind oder ihnen doch nur
auf wenige Augenblicke dargeſtellt werden, iſt der Kra-
ken. Er iſt der größte und erſtaunendſte unter allen
lebendigen Geſchöpfen. ..
Die Fiſcher verſichern einſtimmig und ohne die
mindſte Veränderung in ihren Nachrichten, daß,
wenn ſie, ſonderlich in heiſſen Sommertagen etliche
Meilen weit in die See fahren, und nach Beſchaffen?
heit ihrer Entfernung, die ſie nach gewiſſen Landſ'-
zen beurtheilen, eine Tiefe von 80 bis 1oo Klaftern
zu finden vermeynen es ſich oft zuträgt, daß ſie nicht
über 20 bis 30, ja bisweilen noch weniger finden.
An ſolchen Orten treffen ſie faſt allezeit Fiſche, ſonº
derlich Schell- und Stockfiſche im größten Ueberfluſſe
an. Kaum haben ſie, nach ihrer Erzählung, das
Netz ausgeworfen, ſo ziehen ſie es ſchon voller Fiſche
mit ihren Haaken herauf. Daraus ſchlieſſen ſie,
daß der Kraken unten auf dem Boden iſt. Dieſer
Fiſch macht, wie ſie ſagen, ſolche ſeichte Oerter, und
läßt ihren Bleywurf nicht hinunter. Doch die Fi-
ſcher ſind allemal froh, wenn ſie ihn antreffen, und
ſehen ihn, als ein Mittel an, daß ſie recht viel Fiſche
fangen. Zuweilen kommen 20 und mehr sº:
Zº

222 Erich Pontoppidans
auf einen Platz zuſammen, die nicht ſo gar weit von
einander ihre Netze auswerfen. Nur müſſen ſie dar-
auf Achtung geben, ob die Tiefe immer einerley
bleibt, oder ob es noch ſeichter wird, welches ſie an
ihren Netzen merken, wenn es ſcheint, als ob ſie nicht
gnug Waſſer haben. Im letztern Falle iſt es ein Zei-
chen, daß der Kraken höher heran ſteigt. Dann iſt
es nicht pathſam, lange an dem Platze zu warten.
Sie laſſen ohne Verzug nach zu fiſchen, greifen nach
den Rudern, und entfernen ſich, ſo geſchwind ſie nur
können. Wenn ſie die gehörige Tiefe erreicht haben,
und ſich auſſer Gefahr befinden, alsdenn halten ſie mit
den Rudern inne; wenige Augenblicke darnach ſehen
ſie dieſes ungeheure Thier nach der Oberfläche des
Waſſers heraufkommen. Daſelbſt läßt er ſich zur
Gnüge ſehen, wiewohl der ganze Körper nicht zum
Vorſchein kommt. Allem Vermuthen nach hat ihn
nie ein menſchlich Auge ganz geſehen, auſſer ein Jun-
ges von dieſer Art, wovon wir weiter unten reden
wollen. Der Rücken, oder der obere Theil davon
hat, dem Anſehen nach etwan anderthalbe engliſche
Meile im Umfange: manche machen ihn noch gröſ
ſer; doch ich will, um mehrerer Gewißheit willen,
nur das wenigſte nehmen. Anfangs ſieht er wie eine
Anzahl kleiner Inſeln, die mit etwas, das nach Art
der Seekräuter herumſchwimmt, umgeben ſind. Hier
und da bemerkt man eine größere Erhöhung, die den
Sandbänken ähnlich iſt. Darauf ſieht man allerhand
kleinere Fiſche beſtändig herum ſpringen, bis ſie von
den Seiten hinab ins Waſſer rollen. Zuletzt erblickt
man verſchiedne glänzende Spitzen oder Hörner.
Dieſe werden immer dicker und dicker, je höher ſie
über dem Waſſer hervorragen. Zuweilen ſtehen ſie
ſo hoch, und ſo groß in die Höhe, als die Maſtbäume
* - - der
-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 223
der Schiffe von mittlerer Größe. Vermuthlich ſind
dieſes die Arme des Thiers, und man ſagt, wenn es
damit das größte Kriegsſchiff anfaſſen ſollte, ſo wür-
de es daſſelbe in die Tiefe hinunter ziehen. Wenn
dieſes Ungeheuer eine kurze Zeit in der Oberfläche des
Waſſers geweſen iſt, ſo fängt es nach und nach an
wieder unterzugehen. Dann iſt die Gefahr ſo groß
als vorher. Denn es verurſacht eine ſolche Aufſchwel:
lung der See, und einen ſolchen Rückprall oder Wir-
bel, daß es in ſeinem Kreiſel alles mit ſich hinunter
ieht. . . . . . . . . . F
Die Theile, die ſich nach ſeinem Belieben in der
Höhe ſehen laſſen, und Arme genennt werden, ſind
eigentlich die Tentacula, oder fühlenden und anfaſ-
ſenden Werkzeuge, die man auch Hörner nennt; da-
mit bewegen ſie ſich, und greifen auch nach ihrer Nah-
rung. -
-- Hiernächſt hat das Thier der letztern Abſicht wes
gen, einen ſtarken und beſondern Geruch an ſich, den
es zu gewiſſen Zeiten von ſich geben kann. Durch
deſſen Vermittelung betrügt und lockt es andre Fiſche,
daß ſie mit Haufen zu ihm hinan kommen. Noch
etwas beſonders haben viele alte Fiſcher an dieſem
Thiere aus der Erfahrung angemerkt. Einige Mo:
nate langfrißt es beſtändig, und andre Monate thut
es weiter nichts, als daß es ſich ſeines Unflats entle-
digt. So lange dieſe Ausleerung währet, wird die
obere Fläche des Waſſers mit dem Unfate gefärbt,
und ſieht ganz dick und trübe aus. Dieſes ſchlam?
michte Weſen iſt nach ihrer Erzählung für den Ge-
ruch oder Geſchmack andrer Fiſche, oder auch für bey-
des ſo angenehm, daß ſie ſich von allen Orten her da:
hin verſammlen, und zu dem Ende gerade über dem
Krakenſehen bleiben. Dann öfnet er ſeine Arme
:t: oder

224 - Erich Pontoppidams
oder Hörner, ergreift und verſchlingt dieſe ihm ans
genehmen Gäſte, und verwandelt ſie nach der gehö-
rigen Zeit, durch die Verdauung, in eine Lockſpeiſe
für andre dergleichen Fiſche. -
Im Jahr 1680. kam ein vielleicht noch junger
und unachtſamer Kraken in das Waſſer zwiſchen den
Felſen und Klippen in dem Kirchſpiele Alſtahoug,
Sonſt iſt es die Art dieſer Thiere, ſich etliche Meilen
weit vom Lande aufzuhalten, und alſo müſſen ſie mas
türlicher Weiſe daſelbſt ſterben. Es begab ſich, daß
deſſen ausgeſtreckte lange Arme oder Antennae, wel-
che dieſes Thier, wie es ſcheint, nach Art der Schne-
cken ſich herum zu drehen braucht, in etliche am Waſ
ſer ſtehende Bäume ſich verwickelten, die leicht an den
Wurzeln hätten herausgeriſſen werden können. Al-
lein man fand überdieſes nach der Zeit, daß es ſich in
einige Oefnungen oder Riſſe des Felſens eingeklemmt
Ä ; darinnen ſtack es ſo feſt, und hieng ſo unglück-
ich, daß es ſich nicht wieder loshelfen konnte, und als
ſo daſelbſt das Leben einbüßte, und vermoderte. Es
dauerte lange Zeit, ehe der Körper verfaulte. Er
füllte einen großen Theil von dieſem engen Kanal.
und machte durch den unerträglichen Geſtank, daß faſt
niemand durch konnte. - , , ,
Zufälliger Weiſe geriethen zween Fiſcher zu ihrer
großen Erſtaunung in einen ſolchen Fleck im Waſſer,
wie wir ihn vorher beſchrieben haben, der mit einem
dicken Schleime angefüllt, und faſt wie ein Moraſt
war. Sie beſtrebten ſich augenblicks von dieſem Or-
te wegzukommen. „Sie hatten aber die Zeit nicht,
hurtig genug umzukehren, und ſich für einem von
den Hörnern des Krakens zu retten. Dieſes zerſtieß
den Kopf des Fahrzeugs ſo, daß ſie mit großer Mühe
auf den zerbrochnen Stücken mit dem "Ä
- - - - aMen,

Norwegiſche Naturgeſicht. 225
kamen, ob es gleich ſo ſtille, als möglich war. Denn
dieſe Ungeheuer laſſen ſich, eben wie die Seeſchlangen,
niemals zu andern Zeiten ſehen. *
- Die herumſchwimmenden Inſeln ſind nichts ans
ders, als die Kraken, den manche Seefahrer See-
draulen, das iſt See-trolden, oder See-Uebelnen-
MLN. -
. Die ſogenannten Meduſenköpfe halten manche
für die Jungen des großen Seekrakens; vielleicht
ſind es ihre kleinſten ovula, (Eyerchen). Man glaubt,
es ſey eben der Meduſenkopf, oder ſtella arboreſcens,
wovon Herr Griffith Hughes in den philoſophiſchen
Transactionen handelt. Wenn der Grundſatz ſeine
Richtigkeit hat, daß das Große, oder das Kleine in
der Art ſelbſt keine Aenderung ausmacht, ſo muß der
Kraken, ohngeachtet ſeiner Größe, eine Art von Po-
lypus ſeyn. - - - -
- Die Norwegiſchen Einwohner ſind gemeiniglich
von gutem Anſehen, lang wohl gewachſen, und lebs
haft. Manche behaupten, es ſey unter den Einwoh-
nern in Norwegen, nach Beſchaffenheit der Lage, ein
gewiſſer Unterſcheid. Man merket an, daß die zwis
ſchen den Bergen wohnende Bauern faſt durchgängig
länger, als an andern Orten ſind, und ein gewiſſes ernſt-
haftes Weſen in ihrem Geſichte haben, das ihnen ein
Anſehen giebt, und die Stärke ihrer Verſtandskräfte
anzudeuten ſcheinet. Längſt der Küſte ſind die Leute
insgemein nicht ſo lang und ſtark. Dahingegen ha?
ben ſie einen größern Leib, ſind träger, und mit einem
rundern Geſichte. Dieſen Unterſchied bemerken die
Officiere unter den Soldaten, nach den verſchiednen
Bezirken, wo ihre Leute her ſind. Wenn ſie ihre Re-
gimenter ſtellen, ſo können ſie recht gut errathen, zu
welcher Art jeder gehöret. -,
Reiſen, Il. Band. P. Die
-

22“ Erich Pontoppidans
Die Norwegiſchen Leute ſind ſehr ſtark, feſt, und
hart. Gewiſſermaaßen haben ſie nach ihrer verſchied-
nen Lage, auch eine verſchiedne Natur. An den Fel-
ſen und Klippen, und in den meiſten Gegenden von
Norwegen, ſonderlich auf den Bergen, ſchöpfen ſie ei-
ne friſche, reine, und geſunde Luft. Ihre einfache und
geringe Koſt, ihre fortdauernde Arbeit, die ſie, ſowohl
zur See, als auf dem Lande, auszuſtehen haben, und
ihre luſtige Gemüthsart, die ſich bey den meiſten ih-
rer Natur nach befindet, geben ihnen eine ununter-
brochne Geſundheit. Daher glaube ich, daß bey ih-
nen viel mehr Leute ein Alter von 100 Jahren errei-
chen, als unter andern Völkern. Sie werden von
Kindheit an zur Kälte und ſchwerer Arbeit gewöhnt.
Gegen das Ende des Wintermonats laufen ſie, ſogar
auf dem Eiſe, mit bloßen Füſſen. Die Bergein-
wohner, die täglich in die Hölzer gehen, haben die
Bärte oft voll Eiszapfen, und den Buſen voll
Schnee. Wenn man von ohngefähr ihre nackende
Bruſt zu ſehen bekommt, ſo ſcheint ſie mit Haaren
ebenſo, wie das Kinn bewachſen zu ſeyn. Auf den
höchſten Bergen in Norwegen, die mit Schnee bedeckt
ſind, kann mit Pferden nichts verrichtet werden. Das
her ſieht man die Bauern in großer Anzahl die Arbeit
der Pferde thun, und ſie ſcheinen wirklich dieſen Thie-
ren an Stärke gleich zu ſeyn. Man hat wahrgenom-
men, daß ſie ſich bey heftigem Schweiſſe zur Abküh-
lung und Erqvickung in dem Schnee wälzen, und
ſogar ihn einſchlucken, um den Durſt zu ſtillen. Die-
ſes thun ſie ohne die geringſte Furcht eines kalten,
öder andern Fiebers, und ohne daß ſie murren, oder
ein Mißvergnügen verrathen. Sie gehen vielmehr
immerfort mit luſtigem Geſänge daran, und halten
die ſchwerſte Arbeit, die man ſich nur vorſtellen kann,
*: ... mit
* *

Norwegiſche Naturgeſchichte. 227
mit unglaublicher Luſt, und Munterkeit neun Stun-
den hinter einander aus. Davon kann man auf den
Inſeln bey unſrer Küſte, und auf jenen, die man die
äuſſern Inſeln nennt, ein merkwürdiges Beyſpiel ſe-
hen. Daſelbſt verſammlen ſich die Bauern beyder-
.ley Geſchlechts zu hunderten, ja wohl zu tauſenden,
mitten im Jenner, von den reichen Einkünften des
Weltmeers ihre Wintererndte zu machen. Zu ſol-
cher Zeit nimmt jede Familie auf 5 oder 6 Wochen Le-
bensmittel, hauptſächlich getrocknete Fiſche mit ſich,
und halten auf der See den ganzen Tag, ja ſogar ei-
nen großen Theil des Nachts bey Mondenſcheine, in
offnen Kähnen aus. Hernach drängen ſie ſich zu
zwanzigen zuſammen in kleine Hütten, wo ſie kaum
Platz haben, ſich in ihren naſſen Kleidern nieder zu
legen. Daſelbſt ruhen ſie den übrigen Theil der
Nacht, und kehren den folgenden Morgen an eben
dieſe ſaure Beſchäftigung ebenſo vergnügt und luſtig
zurück, als wenn ſie zum Tanze giengen. Weibsper-
ſonen ſind eben ſo wenig, als das männliche Ge-
ſchlecht, von dieſer ſchweren Arbeit verſchont. Das
Haar und die Augen der Leute in Norwegen ſind lich-
- -
ter, als in den meiſten andern Ländern. Eine dunkle
Geſichtsfarbe iſt hier eben ſo ſelten, als eine helle in
Frankreich oder Italien. Man ſieht, daß die Kälte
an Haaſen, Rebhünern und faſt allen norwegiſchen
Thieren eine dunkle, oder braune in die ſchönſte weiſſe
Farbe verändert. Je weiter man von dem Aegvator
weg kommt, deſto mehr verliert ſich die dunkle und
ſchwarze Farbe der Einwohner. An den Tropicis
ſind ſie noch ſehr braun. Ganz weiß trift man ſie
nicht eher an, als bis man weit in die gemäßigten Erd-
kreiſe hinein kommt. An den äuſſerſten Gränzen dies
ſer Kreiſe findet man die weiſſeſten Geſichter. Die
. . P 2 \ blonde
-

228 Erich Pontoppidans
blonde oder Flachsfarbe der däniſchen Weibsperſonen
fällt dem bewundernden Wanderer ſehr in die Augen.
Kaum kann er glauben, daß die Weibsperſonen, die
er itzt ſieht, und die afrikaniſchen, die er kürzlich vor
Augen gehabt, von einerley Geſchlechte ſind. Die
Leute gegen Norden haben gemeiniglich lichtgraue,
oder blaue Augen, nebſt lichtfarbichten Haaren. Doch
muß man dieſes mit einiger Einſchränkung verſtehen.
Gegen Norden von Schweden und Norwegen
wohnt die Lappländiſche Nation, die von den vorigen
Nationen in ihren Sitten, Gebräuchen, und Spra-
che ſehr unterſchieden iſt. Dieſe Leute ſind kleiner
von Perſon, haben ein flacheres Geſicht, und beſon-
ders eine dunkelbraune Farbe mit ſchwarzen Haaren.
Dieſes dienet zum Beweiſe, daß die Menſchen da,
wo der mäßige Erdſtrich aufhört, und der kalte an-
fängt, die lichte Farbe verlieren, und dunkler wer-
den; ſo wie etwan auſſerordentliche Hitze die Haut
färbt, und den Leuten des heiſſen Erdſtrichs eine
ſchwarzbraune Farbe giebt. Hieraus ſehen wir, daß
zwo entgegengeſetzte Urſachen, heftige Kälte und große
Hitze, in dieſem Falle einerley Wirkung haben.
Die Kälte in Norwegen und Schweden verhin-
dert keinesweges den Körper an ſeinem Wachsthume.
Dieſes erblickt man an der völligen Leibesgröße dies
ſer Völker. Doch Lappländer, Grönländer,
und Samoidden ſind alle kurz und dick, mit ſchwarz-
braunem Geſichte. Vermuthlich rührt dieſes von
der Kälte her, die in dieſen Gegenden ſehr heftig iſt.
In Anſehung der Eigenſchaften und Kräfte der
Seele ſind die Norwegiſchen Einwohner gemeiniglich
geſchickt, lebhaft, durchdringend, und ſinnreich, ſons
derlich in allen mechaniſchen Arbeiten. Hutmacher,
Schuhmacher, Schneider, Gerber, Weber, Zim-
- – merleus
*
/

Norwegiſche Naturgeſhichte. 229
merleute, Schmiede, oder Tiſcher finden bey den
Bauern nichts zu verdienen. Sie kaufen niemals
etwas in den Städten. Alles, was ſie brauchen,
wird in jedem Bauergute verfertiget. Ihren Ge-
danken nach kann ein Knabe nimmermehr ein nützli-
ches Glied der Geſellſchaft ſeyn, wenn er nicht alles
dieſes zu machen im Stande iſt. - ?
Kurz, in der ganzen Welt ſind keine Bauern zu
jeder Sache ſo geſchickt, als die Norwegiſchen, und
unſreguten Nachbarn die Schweden, welche ihre Kin-
der faſt eben ſo erziehen. Freylich iſt es nicht zu leug-
nen, daß dieſe Pfuſcher in allen Handthierungen ſel-
ten in irgend einer etwas beſonders zuwege bringen.
Doch es iſt ſchon genug, wenn ſie nur etwas ſo mas
chen, wie ſie es brauchen *). Manche Bauern, die
vielerley arbeiten können, bringen ihre Sache zu ſol-
cher Vollkommenheit, daß man ſie kaum von Waa-
ren, die in der Stadt gemacht ſind, unterſcheiden
kann. Zu Hardenger, nicht weit von hier, giebt es
verſchiedne junge Purſche auf dem Lande, die ſich ih-
re Geigen ſelbſt machen, und zwar bisweilen ſo gut,
daß ſie darauf Concert ſpielen können. Vorzüglich
aber haben ſie große Geſchicklichkeit alle Arten von Bils
dern mit ihren Colle-Meſſern in Holz zu ſchneiden.
- P 3 Dieſes
*) Dieſe Norwegiſchen Bauern bauen Schiffe, nur aus
bloßer Nachahmung ohne die mindſte Anweiſung. Wie
ſinnreich viele darinnen ſind, kann man aus den vies
len Schiffen ſehen, die in Arendal und anderwärtsver-
fertiget werden. Manche darunter ſind zu 2 bis.
300 Laſten groß und zum Aſiatiſchen Handel zu ge-
brauchen, ſo daß die Compagnie etliche davon zu dem
Ende gekauft hat. Bey dem oben genannten Arendal, -
werden in einem Jahre nebſt andern kleinen Fahrzeu-
gen, gar oft vier oder fünf ſolche große Schiffe erhaut.

230 Erich Pontoppidans
Dieſes ſind kurze breite Meſſer, die ſie ebenfalls ſelbſt
machen. Bisweilen geräth ihnen dieſe Arbeit ſo
wohl, daß ſie Bewunderung verdient, ohngeachtet ſie
dieſelbe ohne die Hülfe einiger Regeln aus der Zeich-
nungskunſt verrichten, -
Unter andern lebte im Anfange des itzigen Jahr-
hunderts bey Bragnes ein Bauer mit Namen Hal-
ver Fanden, der in dieſer Kunſt ein Meiſter war.
Kenner geben für ſeine geſchnittnen Becher gerne ſo
viel an Silber- und andrer halberhabner Arbeit, als ſie
wiegen. In der königlichen Kunſtkammer werden
ſie für ihre größten Meiſterſtücke angeſehen. Eben
daſelbſt zeigt man ein Bruſtbild von Chriſtian dem
fünften in ein gewiſſes Holz, das man Bienenholz
nennt, von einem Schaafhirten geſchnitten. Die-
ſer ſtand im Jahr 1688 an der Straße, und ſahe den
König vorbey gehen, da er nach Frankeim kam. Er
Ä ſich deſſen Bildung ſo gut gemerkt, daß er alle
inien und Züge nach dem Leben ſchildern konnte, ohn-
geachtet er das Urbild weiter nicht, als nur im Vor
beygehen geſehen hatte. Wie weit es der Norwegi-
ſche Witz bringen könne, wenn ihm durch Erziehung
und Ä Anweiſung in der Bildhauerkunſt fort-
geholfen wird, beweiſen die drey großen Meiſter
Berg, Bog und Arbin: ihre Verdienſte ſind ſowohl
bekannt, daß ſie hier keines obſprüchs bedürfen,
Ehemals wurde die Norwegiſche Jugend nicht
nur von gemeinem, ſondern auch von vornehmern
Stande zu ringen, reiten, ſchwimmen, Pfeile zu
ſchießen, mit Schrittſchuhen auf dem Eiſe zu fahren,
ſteile Felſen zu erklettern, und Eiſen zu ſchmieden
angewieſen. - Ueber dieſes wies man ihnen die z
- T

Norwegiſche Naturgeſchichte. 231
ſchen Buchſtaben zu ſchreiben, auf dem Horne zu bla-
ſen“), und Geſänge und Lieder zu verfertigen,
So geſchickt die Norwegiſchen Einwohner in
Handarbeiten und Leibesübungen ſind, eben ſo wenig
fehlt es ihnen an Fähigkeit zu gelehrten Wiſſenſchaf-
ten. Hätten ſie ſo gute Gelegenheit ſich zn verbeſſern
gehabt, als ihre Nachbarn in Dänemark, gewiß, ſie
würden es erſtaunend weit bringen. Man kann die-
P 4 ſes
*) Nächſt dem Blaſen auf dem Horne, welches eine Art
von Schalmeye iſt, hat man ein muſikaliſches Inſtru-
ment, das die Bauern Lang- leek nennen. Es hat 6
metallne Sayten, auf ein Schallbret geſpannt, das et-
wan 4 Fuß lang, und 6 Zoll breit iſt. Einem zarten
Ohre wird der Klang davon ſchwerlich gefallen, allein
der Bauer zieht ihn der Zitter und Laute vor. Die
Geige wird von unſern Bauern am meiſten geachtet,
und in dieſen Gegenden bisweilen an ſehr ungelegnem
Orte gebraucht. In einem Trauerhauſe ſitzen ſie uns
ten am Sarge und ſpielen darauf, vielleicht die Be-
trübniß zu vertreiben, den ganzen Tag. Ferner thun
ſie dieſes, wenn die Leiche in einem Kahne nach der Kirs
che gebracht wird, wie dieſes in den Abendländiſchen
, Gegenden ſehr oft vorkommt. Doch dieſes iſt noch
nicht ſo befremdlich, als eine ſeltſame und abergläubi-
ſche Gewohnheit an manchen Orten in dem Kirchen-
ſprengel von Chriſtianſand. Daſelbſt fragen ſie den
Todten, warum er geſtorben ſey, ob ſich etwan ſein
Weib nicht freundlich, oder ſeine Nachbarn nicht höflich
gegen ihn bezeigt haben. An manchen Orten in Lar
dal in dem Kirchenbezirk von Bergen fällt jeder, der in
das Zimmer kommt, wo die Leiche iſt, bey dem Sarge
auf die Knie, und bittet den Verſtorbnen um Verge-
bung, wo er ihm etwas zuwider gethan habe. Der
Prediger H. C. Atche hat ihnen geſagt, es ſey Ä
ſe Thorheit, nnd alsdenn zu ſpät um Vergebung zu bit:
ten: allein er kann eine ſo eingewurzelte Gewohnheit
ſchwerlich abbringen.- - - - - - *
*
. -
'

232 Erich Pontoppidans
ſes an den Norwegiſchen Kindern merken, die das,
was ihnen aufgegeben wird, überaus geſchwindfaſſen,
und in kurzer Zeit ein Buch auswendig zu lernen und
zu verſtehen vermögend ſind. Die hieſigen Bauern
haben darinnen vor andern ihres gleichen faſt in den
meiſten Ländern etwas voraus, daß ſie einen lebhaf-
ten und durchdringenden Verſtand beſitzen, der zu
großen und edlen Unternehmungen tüchtig iſt. Nächſt
der ſchönen reinen Luft, die ſie ſchöpfen, mag man
dieſes der angenehmen und beluſtigenden Empfindung
beylegen, die die Seele in dem Zuſtande der Freyheit
fühlt. Dieſe genießen ſie ungeſtört, und ſind frey
von Dienſtbarkeit, Unterthänigkeit, und aller Ver-
bindlichkeit zu fremden Dienſten. Jeder Norwegi-
ſcher Bauer,beſonders aber der Beſitzer eines Freyguts,
der ſeine Abgaben bezahlen kann, herrſcht in ſeinem
HauſenndGebiete mit ebenſolcher Gewalt als ein Edel-
mann; niemand ſchreibt ihm Geſetze vor, nkemand
tadelt ihn. Dieſes giebt ihnen eine gewiſſe freye
und edle Geſinnung. Würden die freyen Künſtehier
ſo, wie in andern Ländern befördert, ſo iſt kein Zwei-
fel, daß ſie in kurzer Zeit ſehr großen Fortgangha-
ben könnten. Wenn man eine gleiche Zahl von je-
der andern Nation, und von Norwegiſchen Lands-
kindern gegen einander ſtellte, ſo würden es letztere
in Vermehrung des Reichs der Wiſſenſchaften ohne
allem Zweifel jenen zuvorthun, - -
Das höfliche und dienſtfertige Betragen der Leute
in Norwegen darf ihre Aufrichtigkeit und Gutherzig-
keit nicht verdächtig machen; ihr Verhalten iſt nicht
gezwungen, ſondern ihnen ganz natürlich, und kann,
als eine beſondre Gemüthsart der Nation, angeſehen
werden. Die Norwegiſchen Bauern bezeigen ſich
viel geſitteter, als die Däniſchen Bürger; und die
Bürger
-

Norwegiſche Naturgeſchichte. 233
Bürger daſelbſt, ſonderlich, was Kaufleute ſind, thun
es in dieſem Falle dem Däniſchen Adel wenigſtens
gleich. In der Treu und Ehrlichkeit laſſen ſie es
hier eben ſo wenig fehlen, als in irgend einem andern
Lande. Doch wo dergleichen gute Grundſätze offen-
bar werden, daſelbſt wird in der Perſon, die ſie beſi-
zet, eine doppelte Vorſicht, ſich wider die Streiche
der Liſt, und der Schelmerey zu wafnen erfordert.
Ueberhaupt aber ſind die Norwegiſchen Einwohner
treue und ehrliche Leute. Sonderlich bewieſen ſie ih-
re Treue gegen den König ganz augenſcheinlich, und
hatten den Ruhm, daß ſie die Hauptſtütze ſeines
Throns waren.
Herzhaftigkeit, mit Treue verbunden, iſt von den
älteſten Zeiten her der Charakter der Norwegiſchen
Nation geweſen. Die Einwohner der Berge haben
hierinne etwas vorzügliches. Es ſcheint, als ob die
harten und rauhen Berge, die ſie ſtets vor Augen ha-
ben, ihnen eine Verachtung der Gefahr, und der
Schwierigkeiten einprägten. Die große Menge der
Raubthiere in dieſen Gegenden nöthiget ſie, bey Zei-
ten die Waffen zu führen, und ſie lernen von Jugend
an, damit umzugehen. Sie ſind zu beſchwerlichen
und ermüdenden Reiſen gewöhnt; gemeine ſchlechte
Koſtdienet ihnen eben ſo gut, als die köſtlichſten Spei-
ſen. Die dicke kalte Luft gegen den Pol ſtärkt die
Spannadern, verſchließt die Schweißlöcher, und
hält die innerliche Hitze zuſammen. Daher ſind ſie
Et gens dura pati, et fortiſſima ſpernere dočta:
Gewöhnt viel auszuſtehn, das ſtärkſte zu bezwingen.
Die Erfahrung der Norwegiſchen Leute zur See
iſt ſehr bekannt. Hierinnen thun ſie ſich hauptſäch-
lich hervor; hierauf haben ſie ſich am meiſten befliſſen;
hiermit haben ſie den s Ruhm erworben.
P 5

234 Erich Pontoppidans
Iſt es nicht zu bedauren, daß dieſer natürliche
Muth, und Tapferkeit bey ſo vielen unter ihnen aus
der Art ſchlägt, und ſich in eine Luſt zu Kampf, und
Streit unter ſich ſelbſt verkehrt, wenn ſie kein allge-
meiner Feind auffordert, ihre Tapferkeit zu bewei-
ſen? Die vielen Partheyen und Rotten in den alten
Zeiten ſind offenbare Beyſpiele dieſer unglücklichen
Neigung. Dieſe regte ſich in dem Blute von einem
Geſchlechte zum andern, und veranlaßte innerliche
Kriege, die ihr Land verwüſteten. Sie hatten Ta-
pferkeit, Muth und Treue gegen ihren Landesherrn;
doch verriethen ſie immerfort ein unruhiges und rach
gieriges Herz. Sogar der gemeine Bauer wollte
ſeine Ehre behaupten, und mit ſeinem Meſſer aus-
fechten. Er wollte ſich nicht davon abbringen laſ-
ſen, bis einer oder der andre tödtlich verwundet oder
ermordet war. Dieſe wilde Gewohnheit war in
Norwegen, bis gegen die Mitte des letzten Jahrhun-
derts, ſo hoch geſtiegeu, daß man ſpricht, ſo oſt ein
Bauer mit ſeiner Familie zu einer Hochzeit geladen
war, ſo habe die Frau gemeiniglich des Mannes Lei-
chenkleid mitgenommen: dennbey ſolchen Gelegenhei-
ten kamen ſie ſelten von einander, ohne berauſcht zu
ſeyn; die Folge davon war ein Gefechte, und dieſes
gieng ſelten ohne Mordthat ab. Manche Bauern,
die ihr Gewehr bey Seite gelegt, und ſich von dieſer
ſchlimmen Gewohnheit losgeriſſen haben, behalten
noch immer den Geiſt der Rachgier, und des ſtolzen,
trotzigen Weſens, das jenen unterſtützt. Indeſſen
bedienen ſie ſich eines noch ſchädlichern Werkzeugs.
Sie brauchen die Feder des Rechtsgelehrten ſtatt des
Dolches, Sie ſind ſehr hartnäckicht, und laſſen es
in ihren Feindſeligkeiten bis aufs äuſſerſte kommen.
Hat ein armer Mann ſelbſt nicht das Vermögen ſei
- - . MLN

Norwegiſche Naturgeſchichte. 233
nen Rechtshandel auszuführen, ſo ſammlet oft ſein
Nachbar Geld für ihn, damit er ihn in den Stand ſetze,
dieſes zu thun. Es ſcheint, die Norwegiſchen Einwoh-
ner haben dieſe Zankſucht mit ihren Waffen, und
Wanderungen in andre Länder fortgepflanzt. Denn
ſie veroffenbart ſich noch bis auf den heutigen Tag in
der Franzöſiſchen Landſchaft Normandie, welche von
der Norwegiſchen Nation bevölkert worden iſt, und
ihren Namen davon herleitet. Die Leute in der Nor-
mandie werden für ſehr zänkiſch und tückiſch gehalten.
Sie geben einer unzählichen Menge von Rechtsgelehr-
ten zu thun, die daſelbſt im Ueberfluſſe zu finden ſind.
Hiervon ſollen die eignen Worte eines von ihren Lands-
leuten ein Zeugniß ablegen; ſiehe des Buddäus allges
meines Hiſtoriſches Lericon, unter dem Worte Nor-
mandie: „die Einwohner überhaupt ſind ſehr klug und
„witzig, aber voller Leidenſchaften. Beſonders iſt
„das gemeine Volk ſehr zu Zänkereyen geneigt, und
„hat gerne vor Gerichte zu thun. Der Adel wird we-
„gen ſeiner Tapferkeit gerühmt.„ Krantz beſchreibt
ſie überhaupt, als hartnäckicht, die ſich nicht leicht von
ihrem Vorſatz abbringen laſſen, ſondern verlangen,
daß ihnen allemal gewillfahrer werde, -
Der Norwegiſche Bauer beſitzt eine löbliche Ehr-
begierde, nach welcher er ſich bemühet, von aller Unter-
würfigkeit frey, und ohne alle Schuldenzuſeyn. Wenn
ſein Freygut beſchweret iſt, ſo wendet er ſein äuſſerſtes
an, es von Schulden zu befreyen. Manche Bauern
ſind nicht ein wenig darauf ſtolz, daß man glaubt, ſie
ſtammen von dem alten Adel, und wohl gar von der kö-
niglichen Familie her. Dieſe lächerliche Hoffart hin-
dert oft die vortheilhaftſten Heyrathen ihrer Kinder,
weil ſie gar zu ſehr auf ihr Geſchlecht und Herkunft
- troßeMe

236 Erich Pontoppidans -
trotzen. Scheint etwas einmal in den Augen eines
Norwegiſchen Mannes löblich, oder ſchimpflich, ſo
ſteht er nicht einen Augenblick an, was er erwählen
ſolle. Denn ſie haben es ſehr gerne, wenn man ſie
aufs höchſte ſchätzt und verehrt. Die große Gefäl-
ligkeit, die ſie andern erweiſen, iſt nicht ohne einige
Abſicht, mit gleicher Münze bezahlt zu werden. -
An keinem Orte in der Welt ſind die Leute ſo gaſt-
frey, freygebig, und dienſtwillig gegen Fremde, als
in Norwegen. Selten darf ein Ä für ſeine
Herberge etwas entrichten. Zum Theil rührt dieſes
von der wenigen Anzahl der Fremden her, die dieſe
Gegenden beſuchen. Daher achten ſie es für ih-
re Schuldigkeit, mit einem Fremden ſo gut umzu-
gehen, als es in ihrer Macht ſteht, und glauben, er
erweiſe ihnen eine Ehre, wenn er ihre Höflichkeiten
annimmt. Alles deſſen ohngeachtet wird der Bauer
auch dem größten Gaſte, der in ſein Haus kömmt,
nie die Oberſtelle an ſeinem Tiſche einräumen. Denn
er denkt, dieſer Platz gehöre ihm allein. Um Wey-
nachten ſteht ihr Haus 3 Wochen jedermann offen.
Sie putzen ſo gut auf, als in ihrem Vermögen ſteht,
und beſetzen den Tiſch dieſe ganze Zeit über mit Le-
bensmitteln,
Am Chriſtabend erſtreckt ſich die Gaſtfreyheit des
Norwegiſchen Bauers ſo weit, daß er die Vögel zu
Gaſte ladet. Zu dem Ende ſteckt er am Scheuntho-
re eine unausgedroſchne Garbe auf eine Stange.
Ä laſſen ſich die Sperlinge und andre kleine Vö-
gel locken, und machen ſich daran ſatt und luſtig.
- In der Morgengegend, oder an der andern Sei-
ke von Filefield wiſſen die Leute ſehr wenig "
- - . . . . . . . . . . - e!

Norwegiſche Naturgeſchichte. 237
chen Krankheiten, die an der Küſte hin gemein ſind,
Die Luft an jenen Orten iſt viel reiner trockner, und
leichter, und eben ſo geſund, als an irgend einem Or-
te in Europa. Die langen und tiefen Thäler ſind,
wie Windröhren oder Kanäle, durch welche der
Wind gleichſam in einem Strome von einem Ende
zum andern geht, und die Luft immerfort rein, und
in Bewegung erhält. "Die Berge oder Anhöhen
ſind der geſunden Luft wegen ſehr merkwürdig.
Meiſtens ſterben die Leute daſelbſt in hohem Alter,
ohne daß ſie erfahren haben, wie einem Kranken zu
Muthe ſey.
Die Naturbetrachtung von Norwegen vollſtän-
dig zu machen, wollen wir von den gegenwärtigen
Einwohnern, ihrer Gemüthsart, ihren Gewohnhei-
ken, und andern Sachen einige Nachricht geben,
Dabey werden wir alle vergebliche Unterſuchung
wegen ihres Urſprungs bey Seite ſetzen. Man
trifft hierbey eben, wie bey den meiſten andern Völ-
kern, Dunkelheit, Erdichtungen, und wenig gründs
liches an. - - - -
- Die Leute in Norwegen, von mittlerm und ho-
hem Stande, leben größtentheils wohl und anſtäns
dig, die von der ſchlechtern Art aber armſelig. Eis
ne umſtändliche Beſchreibung davon würde zum Ver-
gnügen des Leſers wenig beytragen. In theurer Zeit
machen ſie ſich Brodt von Tannenrinden.
2.
In den Städten haben die Einwohner an ihrer
Tracht nichts merkwürdiges oder ſonderbares. Die
Bauern bekümmern ſich hier, wie faſt in allen Län-
dern, wenig um die Veränderung der Kleidertrachten.
Sie haben Schrittſchuhe, womit ſie auf dem e
- H
. .

238 Erich Pontoppidans
ſo geſchwind herum laufen, als ſie nur auf dem Eiſe
können, und ſchneller, als ein Pferd zu gehen im
Stande ſind. Meiſtens ſind ihre Häuſer ſchlechte
und unanſehnliche Gebäude von Holz. - -
Die Norwegiſchen Leute legen ſich auf Handlung,
doch nicht ſonderlich auf Gewerbe mit Handwerken,
ferner auf Ackerbau, Viehzucht, Holzſchlag, Berg-
bau, Schiffahrt, Fiſcherey, und Jagd.
_ Wenn die Tannenbäume abgehauen, und die
Wurzeln einige Jahre in der Erde geblieben ſind,
und das Geile des Erdbodens eingeſogen haben, ſo
graben ſie dieſelben aus. Alsdenn werden ſie im
freyen Felde verbrannt, und Theer daraus geſotten,
den ſie meiſtens auswärts zum Verkauf führen.
Es haben viel Menſchen in Norwegen von der
Jagd, und von dem Vogelfange gute Nahrung.
Denn jedermann hat die Freyheit, ſonderlich auf den
Bergen, Heyden, und Gemeinplätzen, der Jagd nach?
zugehen, und die unſchädlichen Thiere, ſowohl als
die grimmigen, gleichwie auch Vögel von allen Arten
zu ſchieſſen und zu fangen. Auf den Bergen trifft
man die beſten Schützen an, Thiere, wovon die
Haut viel gilt, tödten ſie mit Bogen; denn durch
ſtumpfe Pfeile geſchieht daran kein Schade.
Ehemals war der Adel in Norwegen ſehr zahl-
reich, und hatte viel zu bedeuten. Itzt aber iſt er
auf eine geringe Anzahl geſchmolzen. Als eine Urſa-
che davon kann man dieſes anſehen, weil ein daſiges
Rittergut die dem adelichen Eigenthume zuſtehende
Vorrechte nicht länger behält, als es der Herr in eig-
ner Perſon bewohnt. -
- - -
Was

Norwegiſche Naturgeſchichte. 239
- Was die Güter in Norwegen betrifft, ſo gilt un-
ter den Einwohnern ein gewiſſes Adelgeſetz, oder
Adelrecht, nach welchem jeder Freygutsbeſitzer ſich für
eben ſo gut achtet, als ein Edelmann. - Unter ihren
Strafgeſetzen verdient eines, als etwas beſonders hier
eingerückt zu werden. In alten Zeiten bediente man
ſich in Norwegen eines merkwürdigen Waſſerfalls
zur Todesſtrafe der Rebellen, Verräther, Rädels-
führer, und andrer ſolcher ſchädlichen Stöhrer der
Geſellſchaft. Sie wurden daſelbſt lebendig hinunter
geſtürzt, und ſollten durch den gewaltſamen Anprall
des Waſſers an die hervorragenden Felſenſpitzen in
Stücken geſchlagen werden. Hierdurch ſollten ſie
das Leben in einem Gelärme einbüßen, ſo wie ſie bos-
hafter Weiſe, andere zu einem Tumulte aufgehetzt
hatten. Obſchon dieſes eine ſehr ſtrenge Strafe
iſt, ſo muß man doch geſtehen, daß ſie theils als ein
Fürbild angeſehen werden kann, theils dem Verbre-
chen gemäß iſt. -
Friedrich


24o Friedrich Ludwig Nordens Reiſen
----------------- 2.exe
Friedrich Ludwig Nordens
Reiſen
durch Aegypten und Nubien.
Beſchreibung des alten Alexandriens.
S as alte Alexandrien iſt ſo vielen Veränderun-
/ gen unterworfen geweſen, und ſo oft zerſtört
" worden, daß wir kaum uns im Stande be-
fänden, den Platz, wo es geſtanden hat, gewiß zu
beſtimmen, woferne nicht die daſigen Häfen und an-
dre Alterthümer vorhanden wären. . . .
Die Häfen von Alerandrien heiſſen itzt der Alte,
- und der Neue; ehemals nannte man ſie die Häfen
von Afrika und von Aſia. Den erſtern haben ſich
die Türken allein zugeeignet: letzterer iſt ohne Unter-
ſcheid für alle europäiſchen Nationen frey. Der, deſ-
ſen ſich die Türken bedienen, iſt reiner und tiefer, als
der andre. - In letzterm muß man leere Fäſſer unter
den Schifftauen hinſtellen, damit ſie nicht durch das
beſtändige Reiben des ſteinichten Bodens ſchadhaft
verden. un ſetzt dieſe Vorſicht zwar die Taue
auſſer Gefahr, hingegen iſt der Verluſt der Schiffe
beſtändig zu befürchten. Denn weil die Anker nicht
feſt genug gemacht werden können, ſo werden die
Schiffe von jedem ſtarken Winde in Bewegung ge-
bracht, und gehen oft im Hafen zu Grunde. Sie
haben weder Platz zu ſegeln, noch feſten Boden die
Anker aufs neue zu befeſtigen. Auf dieſe Weiſe ſchei-
Kºrte

durch Aegypten und Nubien. 241
terte ein franzöſiſches Schiff das Jahr vorher, ehe
ich in Alexandria ankam.
Der Eingang in den neuen Hafen wird durch zwo
Schanzen von ſchlechter türkiſcher Bauart beſtrichen.
Nichts iſt an ihnen merkwürdig, als ihre Lage, und
daß ſie unwürdiger Weiſe an der Stelle alter in der
Geſchichte berühmter Gebäude ſtehen.
- Auf dem ſogenannten großen Pharillo*) ſteht
in der Mitte ein kleiner Thurm, auf deſſen Spitze
eine Laterne zu einem Nachtlichte ſich befindet. Doch
der Nutzen davon iſt nicht von weitem Umfange, weil
man die Lampen ſehr ſparſam verſorgt. Dieſes
Schloß iſt auf der Inſel Pharus erbaut worden; es
nimmt ſie ſo weit ein, daß, wenn noch etwan Reſte
von jenem Wunderwerke der Welt, deſſen Erbauer
Ptolemäus war, vorhanden ſind, dieſe doch ſo ver-
graben liegen, daß ein Neugieriger nicht dazu kom-
men kann. Eben ſo wenig kann ich das andre
Schloß, welches der kleine Pharillo genennt wird,
rühmen. Man findet darinnen nicht die mindſte
Spur von jener berühmten Bücherſammlung, die
unter den Ptolemäern als die ſchönſte nicht nur der
damaligen Zeiten, ſondern auch aller, die jemals in
der Welt geweſen ſind, bewundert wurde.
Jede von dieſen zwo Inſeln wird durch einen
Damm mit dem feſten Lande verbunden. Der Damm
von der Inſel Pharus iſt, ſo viel ich davon urtheile,
3ooo Fuß lang, und theils aus Ziegel- theils aus
Qvadratſteinen erbaut worden. Er iſt ganz durch
gewölbt, und die Bögen ſind nach gothiſcher Bauart
gebildet. Unten kann das Waſſer weggehen. Hier-
durch hat es eine Aehnlichkeit mit den Reſten des
Damms
- *) Von Pharus, welches einenzsiºn bedeutet.
Reiſen, II. Band.
„A
z

242 Nordens Reiſen
Damms bey Puzzoli, den man gemeinglich für die
Brücke des Caligula hält. Wahrſcheinlicher Weiſe
ſind weder die Saracenen, noch die Türken die Er-
finder davon. Sondern ſie haben den Dämm ver-
fallen angetroffen, und mit ihren ungeſchickten Aus-
beſſerungen ſo verſtellt, daß nicht die geringſte Spur
der ſchönen alten Bauart übrig iſt. -
Der Damm nach dem kleinen Phario hat nichts
ſonderliches, auſſer zween Laufgräben, die etwänzt
. z.
ſeiner Vertheidigung dienen. -
Die Pharilloe und ihre Dämme, einer zur rech-
ten, der andre zur linken Hand, bringen ans Ufer
faſt eher, als man gewahr wird, daß man am Lande
iſt. Es wird hoffentlich nicht ungereimt ſeyn, wenn
ich Reiſenden hier die Warnung gebe, daß ſie gerade
bey dem Eingange in den Hafen neben Felſen vorbey
fahren müſſen. Manche ſind unter, andre über dem
Waſſer. Man hat ſich dafür aufs ſorgfältigſte in
Acht zu nehmen. Zu dem Ende mag man ſich eines
von den türkiſchen Matroſen bedienen, die vorzüglich
dazu beſtellt ſind, daß ſie ſich fremder Schiffe anneh-
men ſollen. Sie fahren in Kähnen allen denen ent-
gegen, von welchen ſie gewahr werden, daß ſie gegen
den Hafen zu ſegeln. Es würde eine unzeitige Spar-
ſamkeit ſeyn, wenn man ſich ihrer nicht bedienen woll-
ke. Denn da ſie des Hafens kundig ſind, ſo kommt
man mit ihrer Hülfe nicht nur ohne Schaden in den
Hafen, ſondern auch an den beqvemſten Ort, wo man
die Anker werfen kann; gleichwie andre Schiffe eben-
falls längſt an dem Damme hin, als an dem tiefſten
Ort, glücklich einzufahren, vor Anker liegen. - -
Von da öfnet ſich ein überaus ſchöner Anblick
alter und neuerer Denkmäler, die ſich auf jeder Sei-
te dem Geſichte darſtellen. Wenn man bey dem klei-
- NN

durch Aegypten und Nubien. 243
nen Pharillo vorbey iſt, entdeckt man eine Reihe von
Thürmen, die durch eine eingeriſſene ſtarke Mauer
mit einander verbunden ſind. Durch einen Fleck,
wo die Mauer eingeriſſen iſt, wird man einen einzel-
nen Obelisken gewahr. Von einer andern Seite
her fallen dieſe Thürme noch einmal, doch dem Anſe-
hen nach in weiterer Entfernung, in die Augen.
Gleich darnach bekommt man die neuere Stadt Alep-
andrien mit ihren Spitzen zu ſehen. Ueber der Stadt,
doch weit davon, ſteigt die Säule des Pompejus, das
erhabenſte und prächtigſte Denkmal, empor. Ferner
erblickt man da herum aſchfarbichte Hügel mit dazwi-
ſchen ſtehenden andern Thürmen. Ganz zuletzt wird
die Ausſicht durch ein großes viereckichtes Gebäude
- gehemmt. Es wird, als ein Vorrathshaus, zu Puls
vergebraucht, und ſtößt an den großen Damm an.
Sobald wir ans Land geſtiegen waren, giengen
wir durch die neue Stadt nach dem Obelisken zu.
Wir mußten, um dahin zu gelangen, übereingefall-
ne Mauern wegklettern. Von da kann man durch
einen von Steinen erbauten Thurm frey hinan an
den Fuß dieſes alten Denkmals kommen. Kaum
hatten wir uns demſelben genähert, ſo fanden wir noch
eines dergleichen, an der Seite des vorigen, das aber
faſt verſcharrt iſt. - -
Der ſtehende Obelisk wird noch iſt der Obelisk
A
von der Cleopatra genennt. Er iſt das Merkmal
des Orts, wo der Palaſt dieſer Königinn geſtanden
hat, den man auch den Palaſt des Cäſars zu nennen
pflegt. Doch da von dieſem prächtigen Gebäude kei-
ne anmerkungswürdige Spuren mehr zu ſehen ſind,
ſo wollen wir nur mit der Betrachtung des Obelis-
kes uns beſchäftigen. Er ſteht faſt mitten auf dem
Wege zwiſchen der Stadt und dem kleinen Pharillo.
Q 2 Sein

244 Nordens Reiſen
Sein Grundgeſtell, wovon ein Theil verſunken iſt,
ſteht 2o Fuß höher, als die Oberfläche des Meers.
Zwiſchen dieſem Denkmale und dem Hafen lauft eine
ſtarke Mauer, die an jeder Seite mit einem großen
Thurme beſetzt iſt. Doch dieſe Mauer hat ſo viel
gelitten, daß ſie itzt nicht höher, als das Fußgeſtelle
des Obelisken reicht. Die innere Seite der Mauer
ſteht nur 10 Fuß von dem Obeliske, die äuſſere nur
4 oder 5 Fuß von der See entfernt. Das fordere
Theil iſt weit in den Hafen hinein mit vielen Stücken
von Säulen, Bildhauerarbeit, und andern Theilen der
Baukunſt angefüllt, die vermuthlich ein Theil eines
ſonſt prächtigen Gebäudes geweſen ſind. Sie be-
ſtehen aus allerhand Marmor. An der Landſeite
befindet ſich hinter dem Obelisken eine ſehr große Ebe-
ne. Es iſt darauf ſo oft herum gewühlt worden,
daß es ſcheint, als wäre die Erde alle durch ein Sieb
gegangen: Gras wächſt hier und da ſehr ſparſam,
und oft ſo gering, daß es bald verwelkt. Der Obe-
lisk beſteht von einem Stücke Granitmarmor aus
dem Ganzen. Nur zwo Seiten daran ſind unver-
ſehrt geblieben. An den zwo übrigen kann man kaum
die hieroglyphiſchen Bilder ſehen, womit ſie ehemals
bezeichnet waren.
Der umgefallene Obelisk iſt dem Anſehen nach
zerbrochen worden. So viel man von den Hiero-
glyphen herausbringen kann, ſollte man glauben, es
ſtünden eben die Bilder und in eben der Ordnung dar-
auf, die man an dem ſtehenden ſiehet.
Da die Beſatzung uns nicht erlaubte den kleinen
Pharillo in Augenſchein zu nehmen, ſo wollen wir
wenigſtens jene hohen Thürme betrachten, die durch
ſo dicke Mauern mit einander verbunden ſind. Ehe-
mals machten ſie den Umfang des alten Alexandriens
- - - MUS.

durch Aegypten und Nubien. 245
aus. Dieſe Thürme haben das Anſehen der Boll-
werke. Sie ſind nicht alle von einerley Größe, Ge-
ſtalt, und Bauart. Manche ſind rund, einige vier-
eckicht, viele länglicht rund. An den letztern findet
man in der einen Seite eine gerade Linie eingehauen.
Auch innwendig ſind ſie von einander unterſchieden.
Manche haben eine doppelte Mauer, und beym Ein-
gange eine Wendeltreppe, die bis an die Höhe des
Thurms ſteigt. In die andern kann man weiter nicht,
als durch ein Loch an der Höhe, mit Hülfe einer Leiter
kommen. Durchgängig ſind die Eingänge zu dieſen
Thürmen ſehr enge, und führen nach der innwendi-
gen Seite der Mauer, die ſie zuſammenfügt. Ihre
verſchiednen Stockwerke beſtehen aus lauter Gewöl-
bern, die bald mit nur einer, bald mit etlichen Säu-
len geſtützt ſind. Die Schießlöcher dieſer Bollwerke
ſind von auſſen enge, und innwendig hinein erweitern
ſie ſich, ſo wie an manchen alten Schlöſſern in En-
gelland. Ohngeachtet man in dieſen Thürmen itzt
nirgends einen Brunnen gewahr wird, ſo darf man
doch nicht denken, ſie hätten vormals gar keinen ge-
habt. Man hat nicht auf ſie Achtung gegeben, das
her ſie durch die Länge der Zeit verfallen ſind. Die
Bauart dieſer von Qvaderſteinen errichteten Thürme
iſt ganz unten ſehr ungeſchickt. Rund herum findet
man in gewiſſer Weite von einander Säulenſchäfte
von allerhand Marmor ſo eingelegt, daß ſie von wei-
tem Kanonen gleich ſehen, die zu den Schießlöchern
- herausgeſtellt und gerichtet ſind. Die Mauern, wos
durch die Thürme zuſammen hangen, und die mit ih-
nen zugleich die Ringmauer der Stadt ausmachen,
ſind nicht durchgängig von gleicher Breite, Höhe und
Bauart. Etliche haben in der Dicke zwanzig Fuß,
andre mehr, manche weniger. Sie ſind von 30 zu
Q 3 40 Fuß

246 Nordens Reiſen -
40 Fuß hoch. Innwendig iſt eine Allee von eben der
Einrichtung, wie man in Rom in Aurelians Palaſte
antrift. Die Thürme ſind, wie die Mauern, ſo viel
man von ihnen ſehen kann, ſehr beſchädigt und an
theils Orten ganz eingeriſſen. " . . .,
Dieſes iſt der Umfang der alten Stadt; nun-
mehr wollen wir nachſehen, was ſie ſehenswürdiges
in ſich faßt. Jtzt iſt ſie ein Haufen Schutt, und man
findet kaum etwas mehr, als etliche Moſcheen, Kir-
chen, Gärten, und Ciſternen. Letztere hält man ſehr
in Ordnung, damit ſie die neue Stadt mit Waſſer
verſorgen. ---
Den Obelisk der Cleopatra, und deſſen Lage ha-
ben wir bereits angeſehen. Itzt kommen wir an die
zwo Kirchen des heiligen Markus, und der heiligen
Catharina, die nicht weit davon ſtehen. Sie gehö-
ren beyde den Chriſten, und der Gottesdienſt wird
von griechiſchen und coptiſchen Prieſtern verrichtet.
Sie ſehen einander ſo gleich, daß man eine Beſchrei-
bung zu beyden brauchen kann. Auſſer ihrem Na-
men findet man an ihnen nichts ehrwürdiges. Sie
ſind ſo dunkel, ſo ſchmuzig, und ſo voll Lampen, daß
man ſie eher für Götzentempel, als für ſolche Orte an-
ſehen möchte, wo der wahre Gott verehrt wird. In
der Markuskirche ſteht ein alter hölzerner Seſſel, wel-
cher, dem Vorgeben nach, dieſem Heiligen zugehöret
hat. Dem ſey aber, wie ihm wolle, ſo kann ich doch
verſichern, daß dieſer Evangeliſt in Venedig eine viel
beſſere Wohnung hat, als in Alexandrien. In der
Catharinenkirche zeigt man ein Stück von einer Säule,
aufwelcher, wie es heißt,ihr Haupt abgeſchlagen wurde.
Einige daran befindliche roche Flecken giebt man ſehr
abergläubiſch für Blutstropfen von ihr aus. Nicht
Z - weit

durch Aegypten und Nubien. 247
weit von der Kirche liegt der Catharinenhügel, eine
Anhöhe, die aus dem Schutte der Stadt ihren Ur-
ſprung hat. Es liegt noch einer von eben der Art
und Größe dabey. Sie ſind ſo oft durchwühlt, und
ausgeſucht worden, daß man ſie zu einem bloßen
Haufen von Staub gemacht hat. Ehe ich die Stadt
verließ, betrachtete ich etliche Säulenſchäfte, die noch
an der Straſſe nach dem Thore von Roſetta zu ſtea
hen. Es ſind deren etwan ein halb Dutzent, und
man findet nichts weiter daran, als daß an beyden
Seiten dieſer Straſſe bedeckte Gänge geſtanden has
ben, unter welchen die Leute für dem Wetter bedeckt
an den Häuſern weggehen konnten. . .?
Hierauf ſetzte ich meinen Weg durch das Thor von
Roſetta fort, und beſahe das Meiſterſtück, das ins-
gemein die Säule des Pompejus genennt wird. Sie
ſteht auf einer Anhöhe, wo man zwo ſchöne Ausſich-
ten hat. Eine erſtreckt ſich nach Alexandria, die an-
dre nach der niedrigen Gegend, die an dem Ufer des
Nilfluſſes hingeht, und den über das Thor von Ro-
ſetka hinaus gemachten Kanal umgiebt, wodurch das
Nilwaſſer nach Alexandria kommt. Dieſe Säule iſt
ſonder Zweifel die größte und prächtigſte, die man jes
mals in korinthiſcher Ordnung ausgearbeitet hat. Ich
werde von dieſem Denkmale wenig ſagen, und meine
Leſer bloß auf die davon gegebne Zeichnung verwei-
ſen. Der Schaft iſt aus einem ganzen Stücke von
Granitmarmor. Das Capital iſt ein andres Mar-
morſtück. Das Fußgeſtell beſteht aus einem grauen
Steine, der, der Härte, und den Adern nach, einem
Kieſel nicht unähnlich ſcheint. Das Maaß davon iſt
in der dazu gehörigen Zeichnung angemerkt. Der
Grund, worauf das Fußgeſtell, und die Säule ru-
het, iſt an einer Seite offen. Damit iſt es, wie
- Q 4. man
„-

248 Nordens Reiſen
man erzählet, ſo zugegangen. Ein Araber grub ein
Loch unter den Grund, und legte ein Fäßchen Pul-
ver hinein, um die Säule in die Luft zu ſpren-
gen. Er wollte hierdurch den großen Schatz heben,
der nach ſeiner Meynung darunter begraben lag. Zum
Unglück für ihn, und zum Glück der Gelehrten war
er ein ſchlechter Feuerwerker. Sein Unternehmen
ſchlug ihm fehl; die Mine ſprengte bloß vier Stei-
ne aus ihrer Ordnung, die nur einen Theil des Grunds
ausmachten. Die übrigen 3 Seiten blieben unver-
ſehrt. Der einzige Vortheil davon iſt dieſer, daß
man ſeit dem Gelegenheit zu ſehen hat, aus was für
Steinen der Grund gebauet iſt. Ich ward daſelbſt
ein Stück von weiſſem morgenländiſchen Marmor
voller deutlicher Hieroglyphen gewahr. Noch ein
Stück, das nicht von ſeinem Platze gewichen, doch
unbedeckt iſt, beſteht aus gelbem ſicilianiſchen Mar-
mor mit rothen Flecken; die Hieroglyphen daran ſind
ausgewiſcht. Desgleichen iſt bey dieſem Grunde ein
Stück von einer kleinen Säule gebraucht worden,
nebſt andern Marmorſtücken, an denen man nichts
beſonderes findet. Das weggerißne Stück Grund
hat einen leeren Platz von 3 Fuß, aufs meiſte unter
dem Fußgeſtelle gemacht. Das mittlere nebſt den 3
übrigen Seiten iſt noch ſo feſt beyſammen, als es von
Anfang her war. -
Ganz um die Pompejusſäule herum hat man ei-
nen betrübten Anblick von einer kahlen Gegend. Ei-
ne Viertelmeile davon kömmt man an die Catacom-
ben. Es iſt ein langer unterirrdiſcher Gang, von
eben der Breite, wie jene zu Neapolis, der nichts
beſonders in ſich faßt. - -
Hierauf giengen wir nach dem Kanale der Cleo-
patra, der Alexandrien durch das ganze Jahr mit
friſchem

- -
durch Aegypten und Nubien. 249
friſchem Waſſer verſorgt. Auf dieſem Wege kamen
wir, über einen Hügel, durch eine Ebene, wo Kapern
wachſen, und durch einen Dattelwald. Dieſe Frucht-
barkeit haben ſie der Nachbarſchaft des Kanals zu
danken, aus welchem ihnen in kleinern Rinnen Waſ-
ſer zugeführt wird. Die Ränder des Kanals ſind
mit allerley Bäumen überſchattet, und nach Beſchaf-
-fenheit der Umſtände mit fliegenden Lägern wilder
Araber beſetzt. Sie laſſen daſelbſt ihr Vieh freſſen,
und ſind übrigens in ſehr armſeligen Umſtänden. Die
Hauptabſicht bey Anlegung dieſes Kanals war, nach
dem Berichte aus den Geſchichten, die Erleichterung
des Handels zwiſchen Groß-Cairo und Alexandrien.
Durch die vortheilhafte Schiffahrt auf demſelben ſind
die Kaufmannsgüter von der Gefahr, über den Bo-
gas, oder die Mündung des Nilſtroms, zu gehen, be-
freyet. Zu was er ſonſt diene, haben wir bereits er-
innert. Gegenwärtig iſt er wegen des dürftigen Zu-
ſtandes der daſigen Leute ſehr eingegangen. An etli-
chen Orten iſt er faſt verſchüttet, und führt kaum
Waſſer genug für die alerandriniſchen Waſſerhälter.
Es ſteht daherum ein mit Mauern umgebner Platz,
welches der Anfang einer Waſſerleitung iſt, wovon
man die Spuren in der Ebnefort, ſogar bis nach Aler-
andrien, findet. Denn ob er ſchon unter der Erde
iſt, ſo trift man doch Luftlöcher an, als Kennzeichen
ſeines Laufs nach den Waſſerhältern oder Ciſternen,
die in den Gegenden des alten Alexandriens ſind, die
wir beſehen haben. In ihrem blühenden Zuſtande
war dieſe Stadt unter jedem Theile mit Ciſternen und
Waſſerhältern verſehen. Noch itzt findet man ein
halb Dutzent davon in ſchlechter Verfaſſung. Eine
genaue Beſchreibung davon zu geben, würde überflüſ-
ſig ſeyn, Nur ſo viel wollen wir davon anmerken,
-“ Q 5 daß

25o Nordens Reiſen
daß ſie mit Ziegeln gewölbt, und mit etwas bedeckt
ſind, wodurch das Waſſer nicht dringen kann, wie
etwan die Mauern der Waſſerbehältniſſe zu Bajä
und zu Rom, in den warmen Bädern etlicher Kaiſer.
Die größte Zahl von den Säulen, womit dieſe Ge-
wölber geſtützt werden, ſind von verſchiedner Art,
und meiſtens nach gothiſcher, oder vielmehr ſaraceni-
ſcher Baukunſt eingerichtet. Man kann ſich davon
eben die Vorſtellung machen, wie wir die Bauart
des großen Dammes beſchrieben haben. Von allen
itzt brauchbaren Waſſerhältern hält der ſein Waſſer
am längſten, welcher bey dem Thore von Roſetta ſich
befindet. Vielleicht hat man dieſes ſeiner Lage zuzu-
ſchreiben, die niedriger iſt, als bey den übrigen.
Wenn einige davon faſt leer ſind, reinigt man ſie
ſorgfältig gegen die Zeit, da der Nilſtrom ſteigt. Die-
ſe Waſſerhälter können nicht anders als durch Ketten-
pumpen völlig leer gemacht werden. Man führt
das Waſſer auf Kameelen oder Eſeln nach der neuen
Stadt. - -
Noch etwas weniges haben wir von dem alten
Alexandrien zu erinnern; es betrifft das Thor von
Roſetta, und ein zweytes, wodurch die Leute über ei-
nen großen freyen Platz, der zu der letztern gehört,
aus der neuen in die alte Stadt kommen. Dieſe
zwey Thore ſind auf eben dieſe Art, wie die Mauer
und die Schlöſſer um die Stadt herum gebaut. Das
Thor von Roſetta hat an beyden Ecken kleine Thür-
me. Das andre, welches dem Bollwerke näher ſteht,
hat nur eine freye Oeffnung durch die Mauer. Die
doppelte Thüre davon iſt aus Holz gemacht, und mit
ſtark verroſteten eiſernen Blechen bedeckt.
Jtzt wollen wir uns nach dem alten Hafen zu-
wenden. Daſelbſt iſt noch etwas von der alten
- - Stadt,

durch Aegypten und Nubien. 25
Stadt, oder wenigſtens von ihren Vorſtädten übrig
geblieben. Der alte, oder ehemalige Hafen von
Afrika hat auf einer Seite den großen Pharillo, der
an dieſer Seite ſowohl den alten als den neuen Ha-
fen bedeckt. Dem großen Pharillo gegen über auf
der Landſpitze, die den alten Hafen macht, ſteht eine
kleine Feſtung, die den Hafen auf dieſer Seite bes
ſchützt. Forne ſtößt ein Stück von der neuen Stadt
mit der alten zuſammen.
Ferner haben wir die Begräbnißgrotten zu beſe-
hen. Sie nehmen ihren Anfang, wo die Ruinen
der alten Stadt aufhören, und gehen ſehr weit an
der Seeküſte hin. Sie ſind bisweilen eine über der-
andern, manchmal in gleicher Linie neben einander,
nachdem es die Lage des Orts hat erlauben wollen, in
Felſen eingehauen. Geitz, oder Hoffnung, etwas
ſchätzbares zu finden, hat ſie alle geöffnet. Ich habe
keine verſchloſſen, noch ſonſt etwas darinnen ange-
troffen. Durchgängig ſind ſie groß genug zween
Körper neben einander hinein zu legen, und etwas
länger als die gemeine Menſchenlänge. Ihre Höhe
richtet ſich nach der Beſchaffenheit des Felſens. Man
hat Gewalt gebraucht ſie zu öffnen. Was man noch
ganz gelaſſen hat, iſt weder mit Bildhauerkunſt, noch
mit Malerey geziert, und giebt zu wenig Stoff an die
Hand, als daß wir uns länger dabey aufhalten ſoll-
ten. Wir wollen vielmehr jene angenehmen Luſtör-
ter betrachten, die von den Krümmungen des Ufers
gemacht werden. Daſelbſt ergötzen ſich die begieri-
gen Wollüſtlinge in einer einſamen und kühlen Lage;
daſelbſt können ſie nach Belieben, ohne ſich ſehen zu
laſſen, alles, was in dem Hafen vorgeht, in Augen-
ſchein nehmen. Manche Felſen, die ſich weiter, als
andre, in die See hinein erſtreckten, gaben zu einem
* - - entzü-

252 Nordens Reiſen -
entzückenden Anblicke Anlaß. Die dadurch gemach-
- ten natürlichen Grotten reizten den Bildhauer mit
ſeinem Meiſel das Werk vollſtändig zu machen, nnd
Luſtlauben in Felſen auszuarbeiten. Verſchiedne
ſtehen noch; die Bänke ſind ſo angelegt, daß man
trocken ſitzen, und nach Gefallen baden kann. Denn
die See geht tief genug in die Grotten hinein. Auſ-
ſer denſelben ſind kleine Oerter zum Länden, wohin ſie
auf Kähnen kamen, die gegen einen gähling entſte-
henden ſtarken Wind bedeckt waren. Wollten ſie die
Ausſicht über den Hafen genießen, ſo hatten ſie Plä-
tze auf den Felſen in Bereitſchaft, wo ſie für der Son-
ne bedeckt ſitzen konnten.
Etwan 30 oder 40 Schritte von dem Ufer, und
der Spitzen von der Halbinſel, die den Hafen macht,
gegen über findet man ein unterirrdiſches Begräbniß.
Die Leute geben ihm den Namen eines Tempels. Der
Eingang hinein geht durch eine kleine Oeffnung, an
einer Anhöhe herunter, die auf dieſer Seite mit dem
Hafen gränzet. Wir verſorgten uns mit Fackeln
und mußten gebückt durch einen ſehr niedrigen Gang -
zo Schritte weit gehen. Alsdenn gelangten wir in
einen ſehr großen viereckichten Saal. Oben iſt eine
glatte Decke, und eben ſo ſind auch die vier Seiten.
Der Fußboden liegt voll Sand und Unflath von den
vielen Fledermäuſen und andern Thieren, die ſich
darinnen aufhalten. Doch dieſes iſt noch nicht der
Tempel. Man muß dahin noch durch einen andern
Gang gehen. Wir fanden daſelbſt etwas, das uns
unſre Mühe beſſer belohnte. Der Tempel war ein
rundes Gebäude, und oben in Geſtalt eines Gewöl-
bes ausgehauen. Er hat vier Thüren, die einander
gegen über ſtehen. Jede davon iſt mit einem Archi-
trab, einem Geſimſe, und einem Gibel, auf "sº
(tR
\

durch Aegypten und Nubien. 253
ein halber Mond ſteht, gezieret, Nur eine Thüre
iſt der Eingang: die übrigen drey machen eine Art
von Vertiefungen aus. Sie liegen einen guten Theil
tiefer, als dieſer unterirrdiſche Tempel, ſind mühſam
aus dem Felſen gehauen, und haben ſo viel Raum,
als ein todter Körper einnimmt. Dieſer ſogenannte
Tempel muß etwan der Begräbnißplatz eines großen
Herrn, oder einer königlichen Familie geweſen ſeyn.
Man findet keine Aufſchrift, noch etwas eingegraben,
und eben ſo wenig ſonſt ein Merkmal, einige Nach-
richt daraus zu erhalten. Es findet ſich zwar dar-
hinter noch ein Gang, aus welchem man ſchließen
könnte, daß weiter hin noch ein unterirrdiſches Ge-
bäude anzutreffen ſey. Vielleicht giebt es noch mehr
dergleichen nacheinander fort. Allein durch die Län-
ge der Zeit, und durch Verabſäumung ſind die Zu-
gänge verſperret, daß man nicht dazu kommen kann.
Vielleicht wird das, wovon ich itzt geredt habe, in
wenig Jahren eben dieſes Schickſal haben. - :
So bald als wir wieder heraus, und auf die Hö-
he eben dieſes Felſens geſtiegen waren, erblickten wir
große Gräben. Doch konnten wir weder die Abſicht,
wozu ſie gedienet hatten, noch die Zeit, da ſie gemacht»,
waren, erfahren. Sie ſind von oben hinunter ſenk-
recht ausgehauen, ohngefähr 40 Fuß tief, 5o lang,
und 2o weit. An den Seiten ſind ſie glatt; allein
ſie liegen ſo voll Sand, daß man mit großer Mühe
die Höhe eines Kanals erreichen kann, der in man-
chen von dieſen Gräben, dem Anſehen nach, vielleicht
zu eben dergleichen unterirrdiſchen Gebäuden, als ich
beſehen habe, führet. -
-
Nuez.

254 Nordens Reiſen -
Neu-Alexandrien
kann füglich, als eine arme Wayſe betrachtet werden,
die von ihrem Vater nichts als den ehrwürdigen Na-
men geerbet hat. Der weite Umfang der alten
Stadt iſt in der neuen auf einen kleinen Strich Lan-
des zwiſchen den zween Häfen ins Enge gezogen. Ih-
re prächtigſten Tempel haben ſich bis zu unanſehnli-
chen Moſcheen vermindert. Aus ihren herrlichſten
Paläſten ſind ſehr ſchlechte Wohnhäuſer worden.
Das Kaiſerliche Schloß hat man zu einem Sklaven-
kerker erniedriger. Ein ehemals wohlhabendes und
zahlreiches Volk iſt itzt mit wenigen eigennützigen
Fremdlingen, und einer Sammlung armſeliger Leu-
te abgewechſelt, die in niederträchtiger Unterwürfig-
keit leben. Aus einem Marktplatze, der wegen ſeiner
weitläuftigen Handlung berühmt war, iſt itzt ein bloſ-
ſer Ort zur Landung worden. Leider! kann man ſie
nicht mit dem Phönir vergleichen, der aus ſeiner
Aſche aufs neue lebendig hervor ſpringt. Nein, ſie
iſt ein armes kriechendes Inſekt, ein Saame des Un-
flaths, und von dem Alkoran verunreiniget. In
ſolcher Verfaſſung iſt die in Abfall gerathne Stadt
Alexandrien unſerer Tage, und daher verdient ſie kei-
ne ordentlich abgefaßte Beſchreibung. -
Aus dem vorhergehenden iſt bereits der Hafen
und die Art in denſelben zu kommen bekannt. Wenn
Reiſende die Stadt erreicht haben, ſo gehen ſiebey dem
Zollhauſe ans Land, und zahlen für die mitgebrachten
Waaren eine ganz mäßige Abgabe.
Bey meinem Aufenthalte in Alexandrien, der
drey Wochen dauerte, habe ich in verſchiednen Spa-
zierreiſen folgende nur wenige Meilen weit entlegne
Oerter beſucht: -
- Das

durch Aegypten und Nubien. 255
- Das Schloß von Bokkier. Dieſes liegt auf
einer Landſpitze, die in die See hinein ſich erſtreckt,
zwiſchen der Stadt Alexandrien, und dem gegen
Abend befindlichen Ausfluſſe des Nilſtroms. .
Die Stadt und das Schloß Roſetta, welche
denen, die auf dieſem Ausfluſſe in den Strom kom-
men, zur Rechten liegen. . . . . . . . . -
- Das Dorf Deruth, an den Ufern des Nils,
gegen Mittag von Roſetta, und gegen Morgen von
Alexandrien. . . . . .
Die Moſchee des Scheck-Gadder auf dem Ufer
des Nils, an der rechten Hand ſeines Eingangs. ..
- Die Moſchee von Carullo-Miereſel.
:: Noch eine Moſchee vier Meilen gegen Mittag
von Roſetta. Alle dieſe Qerter liegen in dem Dele
ta, oder in deſſen Nachbarſchaft. Unter dieſem Na-
men verſteht man den Theil von Unter-Aegypten, der
durch das Mittelländiſche Meer, und die zween Arr
me des Nilſtroms, die ihre Trennung bey Cairo an-
fangen, eingeſchloſſen iſt. Der Urſprung ſolcher
Benennung rührt von der Aehnlichkeit her, den die
beſchriebne Einfaſſung mit der dreyeckichten Geſtalt
des Griechiſchen Buchſtabens A hat. - -
. Neu - Cairo.
Meine Ankunft in Groß-Cairo geſchah am 7ten
des Heumonats 1737. Dieſe Hauptſtadt von Ae-
gypten wird ſchlechtweg Cairo, und von den Arabern
Maſſer genennt. Sie liegt an der Morgenſeite des
Nils, etwas über dem Orte, wo ſich der Fluß, das
Delta zu machen, theilt. Sie beſteht aus zwo
Städten, wovon die eine Alt-Cairo, und die andre
Von
-
Groß-Cairo heißt,

256 Nordens Reiſen
Von dieſer Stadt, und dem, was dazu gehört,
ſind bereits ſo viel Beſchreibungen vorhanden, daß
ich nur einige ſonderbare Umſtände anmerken werde,
die vielleicht der Aufmerkſamkeit nicht unwürdig zu
achten ſind.
Das erſte betrifft die jährliche Gewohnheit, den
Damm des Kanals wegzureiſſen, der zu der Zeit,
wenn der Nilſtrom anwächſt, Waſſer davon nach
Groß-Cairo zu führen hat. Dieſer Kanal iſt auf
dem Lande einem verabſäumten Graben ähnlich.
Wenn er in die Stadt kommt, hat er ſchon ein beſſe-
res Anſehen, und fließt neben Häuſern vorbey, die
an deſſen Ufern ſtehen. Er iſt weder auf dem Lande
noch in der Stadt ſogar breit. Wo der Nilſtrom
hinein geht, beträgt die Breite nur funfzehn bis
zwanzig Fuß. - -
Sobald der Nil zu ſteigen anfängt, ſo verſper-
ren ſie die Mündung des Kanals mit einem Damm
von Erde, auf welchen ein Zeichen geſteckt wird.
Damit ſoll die Oeffnung dieſes, und aller andern
Kanäle im Königreiche angedeutet werden. -
Am beſtimmten Tage ſind der Baſſa, und ſeine
Beys nebſt zahlreicher Begleitung bey der feyerlichen
Oeffnung des Dammes zugegen. Sie verfügen ſich
neben dem Orte unter ein Zelt von keiner ſonderlichen
Schönheit. Die Aegyptier und Jüden werden zur
Wegreiſſung des Dammes gebraucht. Unterdeſſen
wirft ein Theil des Pöbels auf einem ſchlechten Schif-
fe Nüſſe, Melonen und dergleichen in das Waſſer,
wenn es in den Kanal geht. Der Baſſa läßt etliche
Parate ") hinein werfen, und ein elendes Feuerwerk,
* » .. das
*) parat iſt eben ſo viel als Maidin, oder Nadin, näm
lich eine kleine Türkiſche Silbermünze, die 3 Engliſche
Farthingsgilt.
-

durch Aegypten und Nubien. 257
das etwan aus 2o Racketen beſteht, ºſpielen. Dieſe
Ergötzlichkeiten werden von Reiſenden ſehr groß ge-
macht. Sie ſind aber nicht viel wichtigee, als ſol-
che, die man bey einer Bauerhochzeit zu ſehen be-
kommt. Das einzige ſehenswürdige dabey iſt die
Begleitung der Großen, die bey dieſer Gelegenheit
einen prächtigen Aufzug machen. .. :
- Die Leute begehn bey dieſer Gelegenheit tauſend
lächerliche Poſſen, wodurch ſie über die Anwachſung
des Nilſtroms, die ihnen einereiche Erndte verſpricht,
ihre Freudebezeigen. Die muthwilligſten Tänze ſind
noch nicht die anſtößigſten Merkmale ihrer Ergötz-
lichkeit: kaum vergeht ein Jahr, da nicht bey ſolcher
ſchwärmenden Luſt etliche Menſchen ihr Leben ein-
büßen. –
Hiernächſt habe ich über den berühmten Joſephs-
brunnen einige Anmerkungen zu machen. Die Oeff-
nung daran iſt 18 Fuß breit, und 24 lang. Die
Tiefe von dem oberſten Rade bis auf den Boden des
Brunnens beträgt 276 Fuß. Ohngefähr 146 Fuß
von oben hinunter iſt ein Abſatz, auf welchen das
Waſſer vermittelſt eines zweyten Rads in irdenen Ge-
fäßen an einer Kette aus der Tiefe herangebracht
wird. Dieſer Abſatz iſt ein wenig tiefer, als die
Mitte des Brunnens. Denn von da ſind nur noch
130 Fuß bis ganz hinunter. Dieſer Brunnen iſt
vortrefflich in einen Felſen gehauen, und ſo künſtlich
gemacht, daß der Felſen eine Lehne für den an der
Seite hinabgehenden Weg iſt. Von einem Orte zum
andern ſind Fenſter angelegt, Licht hinein zu bringen.
Auf dem Wege werden die Ochſen hinunter geführt,
die das zweyteRad bewegen. Von da bis ganz auf
den Boden geht eben ſo ein Weg hinab. Er iſt aber
nicht ſo weit als jener, . Seine Breite beträgt 4 Fuß,
Aeiſen, II. Band. - R UNd
N

25s Nordens Reiſen
. . .
und die Höhe 6Fuß. Hiernächſt hat er an der Sei-
te keine Lehne, und iſt ganz frey, wodurch der Gang
hinunter ſehr gefährlich wird. Ganz unten iſt ein
Keſſel, oder eine Quelle, etwan 9 oder 10 Fuß tief.
Das Waſſer ſchmeckt ſalzicht, und wird nie, auſſer
in einer Belagerung oder in andrer dringender Noth
getrunken. - -
Endlich iſt noch zu erinnern, daß ihr Handel zwar
ehemals um einen großen Theilanſehnlicher geweſen,
als er gegenwärtig iſt. Indeſſen ſcheint er doch nicht
ſogar geringe zu ſeyn, daß er der Unterſuchung eines
ſorgfältigen Reiſenden ganz und gar unwürdig wäre.
Alt - Cairo.
Dieſe alte Stadt liegt am Rande des Kanals,
der die Inſel Rhoda von dem feſten Lande trennet.
Wenn man von dem Kunſtwerke, das das Waſſer
der Waſſerleitung in die Höhe treibet, bis zu dem
Baſar rechnet, ſo iſt ſie eine Franzöſiſche Viertelmeile
lang. Die Breite beträgt 5oo gemeine Schritte.
Das übrige iſt ſehr ungleich beſetzt, und die äuſſer-
ſten Gränzen beſtehen in einzelnen Häuſern. . .
- Wenn man die Häuſer der Handwerksleute aus-
nimmt, ſo ſind ihre hauptſächlichſten Gebäude Luſt-
häuſer, wohin die vornehmſten Einwohner von Cai-
ro zu ihrer Beluſtigung ſich begeben, wenn die Waſ
ſer des Nilſtroms am höchſten geſtiegen ſind. Es
giebt daſelbſt eine Menge Gärten, und die Dattel-
bäume, und Weinſtöcke nehmen viel Erdboden ein.
In Alt-Cairo ſind 6 Moſcheen, mit Minaretten,
die unſern Thürmen ziemlich gleich ſehen, ohne andre
gottesdienſtliche Plätze für allerhand Religionsver-
wandten zu rechnen. In einer von den ºriº
„ - - . . . . . . Urz

durch Aegypten Und Nubien. 259
Kirchen trifft man eine Grotte an, worinnen nach
der gemeinen Rede die Jungfrau Maria von ihrer
beſchwerlichen Reiſe nach Aegypten ausruhete. Die
Mönche des gelobten Landes zahlen jährlich ein ge-
wiſſes Geld, damit ſie das Vorrecht haben, ſo oft es
ihnen beliebt, in dieſer Grotte Meſſe zu leſen. -
Das Waſſerhaus iſt eine Saraceniſche Arbeit.
Es befinden ſich darinnen 4 Mühlen mit töpfernen
Gefäſſen an Ketten. Sie werden von Ochſen gedreht,
um das Waſſer, womit Groß-Cairo verſehen wird,
in die Waſſerleitung hinan zu ziehen.
Eines von den anſehnlichſten Gebäuden iſt Jo-
ſephs Kornhaus. Es nimmt ein großes Stück Erd-
boden ein, und iſt mit einer Mauer eingefaßt. Dar-
innen wird alles Zinsgetraide verwahrt, das die ver-
ſchiednen Bezirke von Aegypten dem Großherrn lie-
fern müſſen. Sonſt iſt nichts merkwürdiges oder
altes daran. -
Die Luſtſchlöſſer der Großen ſind dieſen Namen
beynahe nicht werth. Sie beſtehen aus großen töl-
piſch angelegten Sälen. In denſelben ſind 3 bis
4 Divans, oder ſo viel kleine Löcher, die eine Art von
Labyrinth ausmachen. Sie haben weiter keinen Nu-
zen, als daß der Hausherr ſeine Weiber und Skla-
vinnen ſehen kann, ohne daß von jenen eine weiß
was die andre thut. - - - -
Gegen Morgen zu iſt um Groß-Cairo nichtsſon-
derliches zu ſehen. Man hat lauter kahle Hügel vor
ſich, die dem Scheine nach weiter nichts ſind, als
ehemalige Aſchen- und Schutthaufen. 3 . . .
Die Stadt iſt, ſo zu ſagen, ganz offen. Sie hat
nur ein einziges Thor gegen Morgen, und ein Stück
Mauer von den Zeiten, der Saracenen her. - -
- - - - -
R 2 * -
Der

260 Nordens Reiſen
Der Kanal zwiſchen Groß-Cairo, und der Inſel
Rhodda iſt überaus alt. Er hat ſeinen Anfang bey
dem Baſar, und erſtreckt ſich faſt bis an das Waſ-
ſerhaus. So lange der Nilſtrom wenig Waſſer hat,
kann man mit trocknem Fuße durchgehen. Wenn
aber der Fluß voll iſt, braucht es nicht viel Kunſt,
darauf zu ſchiffen. Er iſt zwey hundert gemeine
Ä“ breit, und eine Franzöſiſche Viertelmeile
ang:
- Der Weg von Alt- nach Groß- Cairo beträgt
nach meinem Gedanken eine Viertelmeile, und von -
Alt-Cairo nach Boulak eine halbe. Weil letztere
ſo nahe bey Groß-Cairo liegt, ſo verrichtet ſie die
Stelle eines Vorrathsplatzes. Sie liegt an der
Morgenſeite des Nilſtroms, und dem Kanal, der,
wie bereits angemerket worden iſt, das Waſſer aus
dem Nil nach Groß- Cairo bringt, gegen Mitter--
nacht. e
“ Zwiſchen Alt-Cairo und Gize liegt mitten auf
dem Fluſſe die Inſel Rhodda. Sie iſt beynahe ſo
lang, als Alt-Cairo, ſo lange das Waſſer nicht über
die Spitze gegen Norden weggeht. Denn zur Zeit
der Ueberſchwemmung verliert ſie den vierten Theil
ihres Umfangs. In der Mitte wird ſie ohngefähr
5oo Schritte breit ſeyn. Das äuſſerſte Ende gegen
Norden geht ganz ſpitzig zu, und die Fronte des Mok-
kias erſtreckt ſich quer über das Ende gegen Mittag.
Faſt die ganze Inſel iſt zu Gärten gemacht. Ihre
Bewohner ſind größtentheils Gärtner, und Hand-
langer, die jenen bey ihrer Arbeit an die Hand gehen
müſſen. :
Das Mokkias, oder Mikkias macht ihre
größte Zierde aus, und iſt von den Saracenen ange-
legt worden. Den Namen hat es von dem Nutzen:
- .. - v
denn
- - - -
/ -
/

durch Aegypten und Nubien. 261
denn Mokkias bedeutet ein Maaß. Und in der That
kann man täglich das Steigen und Fallen des Ril-
waſſers an deſſen ſtufenweiſe gebauter Säule ſehen.
Nach deſſen Anleitung rufen die öffentlichen Schreyer
in verſchiednen Stunden durch die Stadt herum aus,
was in heyden Fällen vorfällt. Der Keſſel deſſelben
iſt in einem viereckichten Thurme, und mit einer Gal-
lerie umgeben, die verſchiedne Fenſter hat, und nach
arabiſcher Art gewölbt iſt. Ueber dem Eingange des
Mokkias ſteht eine arabiſche Aufſchrift, deren Inhalt
nach der mir gegebnen Verdollmetſchung ſo lautet:
„Die Thüre zu dieſem Platze bezeugt, daß ſonſt
„kein Gott, als ein einziger, und daß Mahomet der
„Geſandte dieſes Gottes iſt.„
z. Nebſt dem Mokkias, doch noch in eben der Reihe
von Gebäuden, ſteht eine große Moſchee. Hart da-
bey gegen Abend ſind Stufen ins Waſſer hinunter.
Auf dieſen Stufen machen die Leute ihre Anmerkun-
gen. Denn das Mokkias iſt ſtets verſchloſſen, und
es hält ſchwer es öfnen zu laſſen. Die übrigen Ge-
bäude neben dem Mokkias werden von Leuten bewoh-
net, die die Aufſicht über dieſes, und über die Mo-
ſchee haben. . . . . . . . . :
- Manche Leute geben für, Moſes ſey von ſeiner
Mutter auf dieſe Inſel ausgeſetzt, und von der Prin-
zeßinn des Pharao gerettet worden. Doch darwider
hat man verſchiednes einzuwenden. Erſtlich iſt die
Inſel nicht allezeit das geweſen, was ſie gegenwärs-
tig iſt. Dieſes kann man von dem Kanal, der ſie
von Altcairo trennt, abnehmen. Hernach ſtand die
Stadt Memphis an der andern Seite des Nils, und
man findet in der Schrift nirgends, daß die Prinzeſ-
ſinn über den Flußweggegangen ſey,
- - - - - - -
* - . - - - - «r“ «:
- ...) R 3 Um

262 Nordens Reiſen
Um die Beſchreibung von Groß-Cairo und ihrem
Zubehör ununterbrochen fortzuſetzen, müſſen wir nun
das bereits genannte Gize anſehen. Es iſt ein ſehr
großes Dorf, an dem Abendufer des Nils, Alt-Cairo,
und der Inſel Rhodda gegen über. Die Häuſer ſind
von Ziegeln, und Leim gebaut. Die einzige Zierde,
deſſen es ſich rühmen kann, beſteht in 4 oder 5 Mina-
retten von Moſcheen, und in etlichen Dattelbäumen.
Wenn man gewiſſen Schriftſtellern Beyfall ge-
ben darf, ſo hat die Stadt Mempsis ſonſt da ge-
ſtanden, wo itzt das Dorf Gize ſich befindet. Und
ich geſtehe, daß mir dieſe Meynung nicht ganz un-
wahrſcheinlich vorkommt. Doch wenn man ſie ge-
nau unterſuchet, ſo muß die alte Hauptſtadt Aegy-
ptens lange nicht ſo groß, als man glaubt, geweſen
ſeyn; oder wir müſſen die Ebenen um ſie herum uns
überaus groß vorſtellen. Denn Gize nimmt itzt kaum
halb ſo viel Platz ein, als Alt-Cairo; und die umlie-
genden Gegenden ſind ſelten von der Ueberſchwem-
mung des Nilsfrey. Sollte man aber wohl denken,
eine ſo große und berühmte Stadt als Memphis ſey
auf einem Platze gebaut geweſen, der die Hälfte des
Jahres unter Waſſer geſtanden? Und wenn dieſes
ſeine Richtigkeit hat, würden wohl die alten Schrift-
ſteller dieſen ſonderbaren Umſtand mit Stillſchweigen
übergangen haben? . -
Eine halbe Meile von Alt-Cairo gegen Mittag iſt
die große Moſchee von Atter-Ennabi auf einer Spi-
ze des Nilufers an der Morgenſeite erbaut. Die
Mahometaner halten ſie ſehr hoch, weil man erzählt,
ihr erſter Calife Omar habe bey ſeiner Ankunft an
dem Orte, wo nun ihm zu Ehren die Moſchee erbaut
iſt, den Eindruck ſeiner Füſſe in einem Marmor hin-
terlaſſen. Sonſt ſieht man ſowohl innwendig als
:: “ (UHWLRs
/

durch Aegypten und Nubien. 263
auswendig daran nichts ſonderliches, auſſer einer
Gallerie von alten Säulen, die aber ſo ſchlecht ange-
legt iſt, daß die Säulen an manchen Orten umgekehrt
ſtehen, nnd die Capitäler unten, die Fußgeſtelle oben
Nd. -
ſin Deir-Etun, ein Dorf, ſteht ſehr nahe bey der
Moſchee von Atter-Ennabi an der Mittagsſeite. Es
# eine Moſchee, und ein Coptiſches Chriſtenkloſter.
Die Häuſer ſind ſehr ſchlecht, und meiſtens aus Leim
gebaut; mit einem Ende liegt es an dem Nil, und
mit den übrigen gegen die Berge, die nicht viel über
eine Meile davon ſtehen. Das beſte an dieſem und
faſt allen andern Dörfern ſind die Dattelbäume, die
in großer Menge um ſie herum wachſen. Deir-Etun
bedeutet, wie es einige verdollmetſchen, ein Feigen-
kloſter. Bey dieſer Gelegenheit achte ich es nicht für
ungereimt zu erinnern, daß man in Aegypten ver-
ſchiedne Arten von Feigen antrift. Indeſſen ob ſie
ſchon überhaupt alle von einander unterſchieden ſind,
ſo hat doch eine Art darunter etwas ganz beſonders;
dieſe nämlich, welche auf dem Sykomorus, oder
wilden Feigenbaume wächſet, deſſen arabiſcher Name
Giomez iſt. Auf einen ſolchen Baum war Zacha-
rias geſtiegen, um den Einzug unſers Heilandes in
Jeruſalem zu ſehen. Dieſer wilde Feigenbaum hat
etwan die Höhe einer Buche, und trägt ſeine Früchte,
auf eine, von allen andern ganz verſchiedne Art, an
dem Stamme. Die Frucht kömmt aus einer Men-
gekleiner Knoſpen in Geſtalt einer Weintraube her-
aus, und wächſt dieſer ziemlich ähnlich. Der Baum
bleibt beſtändig grün und trägt zu verſchiednen Zei-
ten des Jahres Früchte, ohne ſich an eine gewiſſe Zeit
zu binden. Denn ich habe geſehen, daß manche von
ſolchen Bäumen zween Monate ſpäter, als die ans
- R 4 dern,

264 Nordens Reiſen
A
dern, Früchte trugen. Der Geſtalt und Farbe nach
iſt die Frucht den ordentlichen Feigen gleich; doch
ſchmeckt ſie nicht ſo gut, weil ſie eine ekle Süßigkeit
hat. Die Farbe iſt gelb, faſt wie Ocker, mit fleiſch-
farbenen Schattenſtrichen. Innwendig findet man
zwiſchen ihr und den gewöhnlichen Feigen keinen Un-
terſcheid, nur daß ſie eine ſchwärzlichte Farbe mitgel-
ben Flecken hat. Man trift in Aegypten dergleichen
Bäume in ſehr großer Menge an. Jedermann ißt
die Früchte davon, und die Leute ſind recht ſehr zu-
frieden, wenn ſie ein Stück Brodt, ein paar ſolche
Feigen, und einen Krug mit Nilwaſſer haben,
Noch einige andre Umſtände, die ich bey meinem
Aufenthalte in Cairo, und der umliegenden Gegend
angemerkt habe, kann ich nicht mit Stillſchweigen
übergehen. Darunter iſt ihre Art Hüner auszubrü-
ten. Sie bedienen ſich dazu gewiſſer künſtlich ausge-
ſonnener Oefen. Ferner dreſchen ſie ihren Reiß mit
einem Schlitten aus, den die Ochſen darüber wegzie-
hen. Ein Mann, der die Ochſen treibt, kniet dar-
auf. Ein anderer trägt das Stroh weg, um es von
den Körnern, die darunter liegen, abzuſondern.
Wenn dieſes mit dem Reiße vorgenommen werden
ſoll, wird er in einem Kreiſe herumgelegt, ſo daß in
der Mitte dieſer Lage ein leerer Platz bleibt. Es
kommt öfters eine Art von Booten auf dem Nil nach
Cairo, und bringen Senesblätter von Eſſenay. Die
Einwohner nennen ſie Merkeb. Auf einem ſolchen
Fahrzeuge fuhr ich von Cairo den Nilſtrom hinan.
- - - - - \ - - -
Die Heuſchrecken, und die Daveira ſind etwas
beſonders. Die erſtern ſind hauptſächlich wegen ih-
rer hieroglyphiſchen Stirne zu merken. Ihr Körper
iſt durchaus grün, bis auf einen gelben Kreis, der
- . UM

durch Aegypten und Nubien. 26 5
-
um den Kopf herum geht, und an den Augen ſich en-
diget. Ihre Länge beträgt ohngefähr zween, und einen
halben Zoll, nach däniſchem Maaße. Dieſes Inſekt
hat zween ſehr feſte Oberflügel, die ſo grün als der
übrige Körper ſind, auſſer einem kleinen weiſſen Fle-
cke auf jedem. Es breitet dieſe Flügel wie zwey große
Segel aus, und faſſet damit den Wind, der es
forttreibt. - Weiter hat es zween Unterflügel, die ih-
rem Weſen nach einem dünnen durchſichtigen Gewe-
be, wie von einer Spinne, nicht ungleich ſind. Sie
thun ihm ohngefähr die Dienſte, wie die dreyeckich-
ten Segel, die an den Seiten der Schiffe, die Länge
hin aufgeſteckt ſind. Wenn dieſes Inſekt ſtille ſteht,
ſo iſt es mit ihm, wie mit einem Schiffe, das vor
Anker liegt. Es legt die nntern Flügel in Falten ge-
nau unter die obern. Die Dareira iſt eine Art von
Mücke, womit das Waſſer des Abends faſt ganz be-
deckt iſt. Ich halte ſie für die Nahrung der Fleder-
mäuſe, nach welcher ſie auf dem Nilſtrome gehen.
Man findet hier eine beſondere Art von Fähren,
die Leute über den Fluß zu ſetzen. Sie ſind aus groſ-
ſen irrdenen feſt zuſammen gebundenen Töpfen ge-
macht, und mit Laube von Palmbäumen gedeckt.
Dem Fährmanne hängt gemeiniglich eine Schnure
Ä dem Munde, womit er unter der Ueberfahrt fl-
chet. -
Sehenswürdig ſind weiter der Feigenbaum
Adams, den man gemeiniglich Bananas heißt, die
ſchönen Cypreſſen von Altcairo, und die ſogenannte
Pharaonshenne, die man für den Jbis der Alten
hält. Das Gewächs Caſia Siſtulata findet man
überall in Aegypten. - - -
. Vielleicht iſt es nicht ungereimt, etwas von ihren
Gefäſſen, und anderm gewöhnlichen Hausrathe an-
R 5 zufüh-
-

266 Nordens Reiſen
zuführen. Bardaken ſind Gefäſſe, die theils von
weiſſer, theils von ſchwärzlichter Erde gemacht wer-
den. Sie ſind aber nur halb gebrannt, damit das
Waſſer durch den Boden durchgeſeiget, und auf ſol-
dhe Weiſe gereiniget werde. Die weiſſen ſind die
beſten, weil das Waſſer geſchwinder darinnen, als in
jenen, kühl wird. Sie koſtenfreylich etwas mehr,
indeſſen kann man zwey bis drey um einen Parat kaus
fen, der am Werthe ſo viel iſt, als zween franzöſiſche
Kreuzer. Daher wird wohl, auſſer den Armen, nie-
mand Bedenken tragen, ſich ſolche anzuſchaffen. Sie
werden mit einem Strohdeckel bedeckt, der auf eine
ganz ſonderbare Art gemacht iſt. - -
Das Waſſer wird aus dem Nil auf Kameelen
oder Eſeln herzugeführt, und in große Krüge von ro-
ther Erde gegoſſen. Sie ſind mit gar keiner Glätte
verwahrt; daher reinigen ſie auch das überaus ſchlam-
michte Nilwaſſer. Man befördert dieſe Reinigung
« durch hineingeworfne Mandeln, oder geſchälte Boh-
nen. Sie ſind nach perſianiſchem Maaße 32 Zoll
hoch, und die Weite der Oefnung beträgt 10 Zoll.
Der Waſſereymer iſt zwar ſehr plump gearbeitet;
indeſſen iſt er eines von den beſten irdenen Gefäſſen in
Aegypten. Ueberhaupt machen ſie daſelbſt nur we-
nige armſelige Gefäſſe, und Schaalen. Die Ar-
beitsleute wiſſen nichts von einer Glätte. Daher
Ä ſie auch keine Gefäſſe machen, die nicht aus-
- laufen. - -
Ihre Caffeetöpfe ſind ziemlich gut ausgeſonnen,
Sie werden von rothem Kupfer gemacht, und ſowohl
inn- als auswendig mit Zinn überzogen. Sie ſind
von verſchiedner Größe, und halten von einer bis zu
2o Schaalen in ſich. Man findet den Caffee allezeit
fertig, ſo daß ein Reiſender nur ſagen darf, wie sº
L
- »-

durch Aegypten und Nubien. 267
die Kanne ſeyn ſoll. Sie trinken den Caffee gemei-
niglich aus Oberſchälchen, ohne Unterſchaalen, aus-
genommen die Leute von hohem Stande. Das Por-
cellain, deſſen ſie ſich hier zu Lande bedienen, iſt In-
dianiſch. *W.
Ihre gewöhnlichen Lampen, und die Laternen,
die ſie an ihren Feſttagen aushängen, ſind ſo ſchlecht
gemacht, daß es nicht der Mühe werth iſt, viele An-
merkungen darüber zu machen. Deſto mehr iſt es
dieſes, was folgt.
Da es in Aegypten ſehr wenig regnet, ſo hat der
Schöpfer nach ſeiner unendlichen Weisheit es alſo
eingerichtet, daß der Mangel des Regens durch die
jährliche regelmäßige Ueberſchwemmung des Nils
reichlich erſetzt wird. Obſchon dieſe Wirkung der
Natur überall bekannt iſt, ſo muß man ſich doch wun-
dern, daß die Leute, theils wegen deren Urſache, theils
über die darauf erfolgende Beſchickung des Erdbo-
dens, ſo irrige Gedanken hegen
Viele, die von Aegypten Beſchreibungen zu lie-
fern unternommen haben, ſind in den Gedanken ge-
ſtanden, dieſe Punkte wären ſo allgemein bekannt,
daß ſie ſich kaum in eine genaue Anzeige hierüber ein-
gelaſſen haben. Es iſt ihnen genug geweſen zu ſa-
gen, daß die Fruchtbarkeit der Erde lediglich von der
jährlichen Ueberſchwemmung des Nils herrühre, und
dabey haben ſie es bewenden laſſen. Dieſes hat viele
Leute auf die Gedanken gebracht, Aegypten ſey ein ir-
diſches Paradieß, wo man die Mühe zu pflügen, und
ſogar zu ſäen erſparen könne: es wachſe jedes von
ſich ſelbſt, ſobald das Waſſer abgelaufen ſey. Doch
die Sache verhält ſich ganz anders. Ich wollte, aus
dem, was ich geſehen habe, faſt behaupten, es bedür-
fe kein Land mehr Feldarbeit, als Aegypten. *
- es
A-

268 Nordens. Reiſen
ſes kann man aus ihren vielen Kunſtwerken zur Wäſ-
ſerung des Bodens, und aus dem Pfluge, deſſen ſie
ſich bey Gamaſis in Oberägypten bedienen, ſchlieſſen.
Der Theil von dem Delta, welcher am meiſten -
bewohnt, und gebaut iſt, bedarf nicht ſo viel Hülfe
von der Kunſt. Denn daſelbſt gebrauchen ſie bloß
eine Anzahl von Mühlen, um das Waſſer in die Hö-
he zu bringen, und in die unterſchiednen Kanäle zu
vertheilen, die nach der franzöſiſchen Benennung
Wäſſerungskanäle heiſſen. Nächſt dieſem hat das
Delta wegen ſeiner niedrigen Lage etwas voraus, und
kann daher eher überſchwemmt werden. -
Ueber Cairo hinan nehmen ſie bisweilen lederne
Gefäſſe, um Waſſer in die Kanäle zu gieſſen, desglei-
chen Schöpfräder mit Krügen an einer Kette, die von
Ochſen gedreht werden. Obgleich dieſe Kunſtwerke
keine Meiſterſtücke ſind, ſo haben ſie doch den Nutzen,
daß ſie ſo viel Waſſer, als zur Befeuchtung der Erde
nöthig iſt, ſchaffen. Ueberhaupt iſt zu erinnern, daß
die Dämme durchgängig ſich in ſehr ſchlechtem Zuſtan-
de befinden. . . . . . . . .
Manchmal iſt die Trockenheit ſo groß, daß die
allgemeine Ueberſchwemmung des Nils noch nicht zu-
reicht; ſondern, wenn das Waſſer zu fallen anfängt,
jjajejchj
abläuft. Dadurch, daß es eine geraume Zeit ſtehen
bleibt, ſoll die Erde recht getränket, und durchwäſſert
werden. „ . . . . . . . . . * -
Sie haben lange Zeit zugebracht, Mittel zu er-
forſchen, wie ſie zum Bedürfniſſe des Erdbodens das
Waſſer aufhalten und verwahren könnten. Gleich-
wohl konnten die alten Aegyptier dieſes ſo meiſterlich,
daß das Land ſogar unten an den Bergen zu ihren
Zeiten in einem blühenden Zuſtande war. Doch durch
. - - - - die
x
-
*-

--
durch Aegypten und Nubien. 269
die Verwüſtungen des Feuers, und durch die ver- -
ſchiednen Verheerungen, die dieſes Königreich aus-
geſtanden hat, iſt alles äuſſerſt in Verfall gerathen;
triebe nicht die dringendſte Noth, und der Mangel die
Araber zur Arbeit, gewiß, Aegypten würde in we-
niger, als einem Jahrhunderte in einen eben ſo
armſeligen Zuſtand verſetzt ſeyn, als die kleine Bar-
barey, die neben den Waſſerfällen liegt. Daſelbſt
findet man an dem Ufer des Fluſſes aufs höchſte 2o
oder 3o Fuß gebautes Feld.
Die gewöhnlichen Mittel zur Verſorgung mit
Waſſer ſind Dämme oder Kanäle, die man an ſol
chen Orten ausgehauen, oder gegraben hat, wo das
Ufer des Fluſſes niedrig iſt: von da wird es nach den
Bergen über ganze Landſchaften weggeleitet, ſo daß
das Waſſer des Nils, wenn er groß wird, in die Ka-
näle läuft. Hierdurch wird es nach Beſchaffenheit
der Höhe des Fluſſes tiefer hinein ins Land geführet.
Wenn der Nil am höchſten geſtiegen iſt, und ſein
Waſſer überall herum vertheilt hat, ſo giebt man ſich
viele Mühe es aufzuhalten, damit die Erde Zeit ha-
be eine hinlängliche Menge davon einzuſaugen. Zu
dem Ende hat man gewiſſe Dämme, Giſſer genannt:
dieſe laſſen das Waſſer, ſo lange als es erforderlich zu
ſeyn ſcheint, nicht zurück. Wenn es genug iſt, ſo
laufen.
Die ganze Glückſeligkeit und Wohlfahrt einer
Provinz beruhet auf einer gehörigen Beſorgung der
Kanäle. Allein jedweder macht ſich dabeypartheyi-
ſcher Weiſe ſo viel Geld, als er kann. Sogar der
Bey von Gize hat dabey mehr als 5oo Beutel*) er-
W0r-
*) Ein Beutel iſt bey den Türken eine Summe von
soofranzöſiſchen Thalern. -
reiſſen ſie den Giſſer ein, und laſſen das Waſſer ab
/

27o Nordens Reiſen
- -
" - den zu ſehen bekommt, einen Einwurf machen. Ge-
worben. Dadurch ſind die Kanäle an vielen Orten
verfallen, und die Fruchtbarkeit der Erde hat ſich die
ſem gemäß vermindert. :
Die Aegyptiſchen pyramiden
Ehe ich Cairo und die umliegenden Gegenden
verlaſſe, achte ich es für meine Schuldigkeit, von je-
nen Denkmälern etwas zu ſagen, die die wichtigſten
Gegenſtände der Neugier eines Reiſenden in Aegy-
pten ſind. Ich meyne die Pyramiden, die vor Zei-
ten unter die 7 Wunderwerke der Welt gerechnet
wurden. Noch itzt geben ſie, von Cairo bis nach
Meduun, Anlaß zur Verwunderung. -
Man trift dergleichen prächtige Denkmäler nir-
gends, als in Aegypten an. Denn die Pyramide
zu Rom, worinnen C. Ceſtius begraben liegt, iſt
eine bloße Nachahmung, und an Größe auch nicht
einmal den kleinſten in Aegypten zu vergleichen. Da-
her kann ſie keine Ausnahme gegen den oben angeführ-
ten Satz abgeben. Hingegen könnte man darwider,
daß man nur von Cairo bis nach Meduun Pyrami-
wiſſe Schriftſteller behaupten, es fänden ſich auch ei-
nige in Oberägypten. Allein entweder ſie ſind durch
falſche Nachrichten hintergangen worden, oder ſie
wollen aus eitlem Stolze zu verſtehen geben, daß ſie
bis an Orte gekommen ſind, wohin ſonſt niemand zu
kommen es verſucht hat, und daß ſie daher Dinge ent-
deckt haben, wovon ſonſt die ganze Welt nichts weiß.
Die Pyramiden ſind nicht auf freyem Felde, ſon-
dern auf Felſen unten an hohen Bergen, die neben
dem Graben des Nils weggehen, und Aegypten vo
Lybien ſcheiden, erbaut.
- - -
Man
\ .

durch Aegypten und Nubien. 271
Man hat bey ihrer Errichtung einerley Abſicht,
nämlich ſie zu Begräbnißplätzen zu gebrauchen, ge-
habt. Indeſſen ſind ſie ſowohl äuſſerlich, als inner-
lich, was die Einrichtung, die Materialien, und die
Größe betrift, ſehr in ihrer Bauart unterſchieden.
Manche ſind geöfnet, andre eingeriſſen, die mei-
ſten ſind zugemacht. Man trift nicht eine darunter
an, die nicht auf eine oder die andre Weiſe beſchädigt
wäre. Es iſt leicht zu vermuthen, daß ſie nicht alle
zu gleicher Zeit errichtet worden ſind. Man kann es
gleich aus der entſetzlichen Menge Steine und andrer
Dinge, die dazu nöthig geweſen ſind, abnehmen.
Die in den zuletzt verfertigten ſo merkwürdige Voll-
kommenheit iſt ein fernerer Beweis davon. Denn
ſie haben theils an Größe, theils an Vortrefflichkeit
vor den erſtern einen großen Vorzug. Doch dieſes
kann man mit gutem Grunde verſichern, daß ſie in
den allerälteſten Zeiten, und ſchon lange vor den älte-
ſten Geſchichtſchreibern, deren Schriften bis auf unſre
Zeiten ſich erhalten haben, erbauet worden ſind. Was
dieſe Schriftſteller uns von dem Gebäude dieſer Py-
ramiden berichtet haben, iſt mehr auf fabelhafte als
wahrſcheinliche mündliche Nachrichten gegründet. Ein
Punkt von den Pyramiden iſt ſo wunderbar, als
wahrhaftig: ob ſie nämlich gleich noch itzt ſtehen, ſo
war doch die Zeit ihrer Erbauung ſchon damals un-
bekannt, als die erſten griechiſchen Weltweiſen in Ae-
gypten herum reiſeten.
Daß die allerälteſten Pyramiden zu gleicher Zeit
mit dem Thurm zu Babel erbauet worden wären, iſt
eine gar zu verwegne Meynung. Doch damit kön-
nen die Pyramiden groß thun, daß ſie noch ſtehen, da
von jenem Thurme hingegen kaum eine Spur übrig
geblieben iſt.
: A- Der

- - . - -
272 : Nordens Reiſen 2
- Der Urſprung der Pyramiden muß, meiner Ver-
- muthung nach, älter ſeyn, als die Erfindung der
Hieroglyphen. Nun iſt die Bedeutung dieſer Schrei-
bezeichen ſchon verlohren geweſen, da die Perſianer
Aegypten eroberten. Dahero iſt ganz gewiß die Er-
bauung der Pyramiden ſo alt, daß die gewöhnliche
- Zeitrechnung ihr Alterthum gar nicht erreichen kann.
Meine Muthmaſſung, daß die Pyramiden, auch
die zuletzt erbauten, lange vor dem Gebrauch der Hie-
roglyphen geſtanden haben, iſt meinen Gedanken nach
nicht ohne Grund. Denn ſollte man wohl ſonſt glau-
ben, daß die Aegyptier dieſe prächtigen Denkmäler
ohne die geringſte Aufſchrift in ſolchen Bildern wür-
den gelaſſen haben, da ſie doch ſonſt auf allen anſehn-
lichen Gebäuden damit ſo verſchwenderiſch waren?
Gleichwohl ſieht man weder innwendig noch auswen-
dig an den Pyramiden die geringſte Aufſchrift; auch
ſo gar nicht an den Ruinen der Tempel der zweyten,
und dritten Pyramide. Iſt es alſo nicht wahrſchein-
lich, daß die Pyramiden eher, als die hieroglyphiſchen
- Schriften geweſen ſind, wenn man ſie gleich, als die
erſten Buchſtaben, deren Gebrauch in Aegypten ein-
geführt geweſen, angeſehen hat? -
Es geht unter den gegenwärtigen Einwohnern in
Aegypten eine Rede herum, das Land ſey ehemals
durch ein gewiſſes Rieſengeſchlecht bevölkert geweſen.
Von dieſen wären die Pyramiden, die geraumen Pa-
läſte, und die Tempel, deren Reſte die Gegenſtände
unſerer dermaligen Bewunderung ſind, aufgerichtet
W0.de N., - -
Dieſes Mährchen iſt kaum einer Widerlegung
werth, und die Unrichtigkeit derſelben iſt leicht einzu-
ſehen. Indeſſen um alles völlig zu entkräften, was
zu ihrem Behuf angeführt werden könnte, erlaube
. . » UNMN
s

durch Aegypten und Nubien. 273
man mir folgendes zu erinnern. Wäre dieſes Land
ehemals von Rieſen bewohnt geweſen, ſo müßten die
Eingänge in die Grotten, Höhlen, und wo man ſonſt
die Steine zu den Gebäuden hergeholt hat, viel größer
ſeyn, als ſie ſind: die Thüren der Gebäude, wovon
die Rede iſt, und die noch itzt ſtehen, würden eben-
falls höher und weiter geweſen ſeyn, damit die Rie-
ſen leichter aus- und eingehen konnten: die Eingänge
oder Oefnungen in die Pyramiden, die ſo enge ſind,
daß ein gemeiner Menſch itzt kaum auf dem Bauche
durchkriechen kann, würden der für bekannt angenom-
menen Rieſengröße gar nicht gemäß ſeyn. -
Ueberdieſes giebt uns nichts von der Menſchen-
größe jener Zeiten einen richtigern Begrif, als die
ürne, oder der Sarkophagus, den man in der größ-
ten, und letzten Pyramide, die der Stadt Cairo am
nächſten iſt, findet. Dieſer vorhandne, und unläug-
bare Beweis zernichtet alle Vermuthungen von den
Rieſen. Er giebt uns ein genaues Maaß von der
Leibesgröße des Prinzen an die Hand, für welchen
die Pyramide aufgerichtet war. Aus den Oefnun-
gen dieſer Pyramide kann man leicht abnehmen, daß
die Arbeiter daran nicht ſtärker, als der Prinz gewe-
ſen ſind. Denn die Ein- und Ausgänge ſind kaum
ſo groß, daß ein Menſch von izt gewöhnlicher Größe
durchkommt. " -
Die vornehmſten Pyramiden ſtehen an der Oſtſüd-
Oſt-Seite von Gize, einem Dorfe an dem Abendufer
des Nilſtroms, wovon wir bereits geredt, und die
Meynung etlicher Schriftſteller angezeigt haben, daß
Memphis ſonſt daſelbſt geſtanden habe. Das iſt die
Urſache, warum man die nahe dabey ſtehenden Pyra-
miden die Pyramiden von Memphis nennt. -
Aeiſen, II. Band. S Vier

274 Nordens Reiſen :
Vier darunter verdienen beſonders alle Aufmerk-
ſamkeit. Denn obſchon 7 oder 8 in der Gegendher-
um ſtehen, ſo ſind ſie doch in Vergleichung der erſtern
für nichts zu achten, beſonders, ſeit dem man ſie ge-
öfnet, und faſt ganz eingeriſſen hat. Die vier vor-
züglichſten ſtehen faſt in einem Viereck neben einander,
und ſind etwan 4oo Schritte weit voneinander. Ihre
4Flächen richten ſich genau gegen die 4 Haupthim-
Äsº Mitternacht, Mittag, Morgen, und
end. - -
Die zwo, welche am meiſten gegen Mitternacht
ſtehen, ſind die beträchtlichſten, und ſind in gerader Li-
nie 590 Fuß hoch. Die zwo übrigen ſind kleiner;
doch befinden ſich daran gewiſſe beſondere Umſtände,
weswegen man ſie unterſucht, und folglich auch be-
wundert hat. - -
Die Pyramiden ſind auf Felſen an dem Fuſſe der
Berge geſetzt. Urſprünglich war der Platz nicht
durchgängig eben, ſondern er iſt es erſt mit Hülfe
der Werkzeuge worden, wie man noch izt an ver-
ſchiednen Orten wahrnimmt. Gegen Mitternacht,
und Morgen iſt dieſe durch Kunſt verfertigte Ebne
etwas abhängig, damit man die Steine und andre
Nothwendigkeiten zum Bau der Pyramiden deſto be-
qvemer herbey ſchaffen konnte. Dieſe Ebene iſt ohn-
gefähr 80 ſenkrechte Fuß höher, als der Boden, wel-
chen der Nil überſchwemmt. Im Umfange beträgt
ſie eine däniſche Meile. - - -
Ohngeachtet dieſe Ebene auf einem an einander
hangenden Felſen liegt, ſo iſt ſie doch durch den fie-
genden Sand, der von den hohen Bergen in der
Nachbarſchaft durch den Wind herabgeführt wird,
faſt ganz bedeckt. In dieſem Sande findet man eine
Menge verſteinerte Schaalen und Auſtern, Dº
. . - . . . ber

durch Aegypten und Nubien. 275
ber hat man ſich um ſo viel mehr zu wundern, da der
Nil niemals ſo hoch ſteigt, daß er dieſe Ebene über-
ſchwemmt. Und wenn es auch geſchehen iſt, ſo kann
man doch die Urſache dieſer auſſerordentlichen Wir-
kung nicht ergründen, weil dieſer Fluß ſonſt nirgends
von dergleichen Dingen etwas bey ſich führet. Nächſt
dieſem iſt hierbey noch eine andere Frage zu thun.
Woher kommt es, daß man dergleichen Schaalen ſo
gar auf den Pyramiden findet? Nach meiner Mey-
nung würde Herr Scheuchzer ſie nicht ohne Schwie-
rigkeit für Reſte der allgemeinen Sündfluth halten
können. Denn er würde in dieſem Falle beweiſen
müſſen, daß die Pyramiden im Stande geweſen ſind,
eine ſo heftige Gewalt, als die Sündfluth gehabt hat,
auszuhalten. Nach genauer Ueberlegung muß er die-
ſes für ein gar zu großes Wunderwerk anſehen. Man
findet hier ferner etliche von jenen berühmten Kieſeln,
die wegen ihrer beſondern Farbe dem Achat vorgezes
gen, und in Cairo zu Tabaksdoſen, und Meſſerhef-
ten verarbeitet werden.
- Die am meiſten gegen Mitternacht ſtehende von
dieſen großen Pyramiden iſt allein geöffnet, und die
erſte, auf welche man zukommt. Wir wollen alſo
bey ihr die vorhabende Beſchreibung anfangen, und
alsdenn auch unterſuchen, was an den übrigen merk-
würdiges gefunden wird.
Die Geſtalt der Pyramiden iſt ſo durchgängig be-
kannt, daß es überflüßig ſeyn würde, wenn wir ſie
hier beſchreiben wollten. Nur dieſes will ich bey Ge-
legenheit erinnern, daß ſie die allerfeſteſte Geſtalt iſt,
die man einem Gebäude geben kann. Es iſt gar
nicht möglich ſie einzureiſſen, wenn man nicht von
oben anfängt. Sie ſteht auf einem gar zu feſten
Grunde, als daß man ſie daſelbſt antaſten Ä
- 2 er

276 Nordens Reiſen -
Wer es verſuchen wollte, würde eben ſo viel Schwie-
rigkeit mit der Umreiſſung zu Stande zu kommen fins
den, als die Erbauung derſelben gekoſtet hat. Man
muß ſehr nahe an der Mitternächtlichen Pyramide
ſtehen, wenn man den Umfang dieſes ungeheuren Ge-
bäudes beſchreiben will. Der Grund dazu iſt, wie
an allen, ſie mögen groß, oder kleinſeyn, nicht durch
die Kunſtgemacht. Die Natur ſelbſt hat den Grund
an dem Felſen dargereicht, der ſo eine entſetzliche
Schwere zu ertragen ſtark genug iſt. Die auswen-
dige Seite der Pyramide iſt größtentheils von vier-
eckichten Steinen aus einem Felſen, der an den Ufern
des Nils hinliegt. Noch bis itzo ſieht man die Grot-
ten, aus welchen dieſe Steine herausgehauen ſind.
Dieſe Steine ſind einander nicht an Länge gleich.
Sie haben alle die Geſtalt wie ein Priſma. In dies
ſer Geſtalt hat ſie der Baumeiſter alle deswegen ge-
hauen, damit ſie über einander gelegt, und gleichſam
in einander gefügt werden konnten. Man möchte
vielleicht auf die Gedanken gerathen, ihre verſchied?
nen Reihen hätten gleichſam eben ſo viel Stufenaus-
machen müſſen. Allein es verhält ſich ganz anders-
Der Baumeiſter richtete ſein Augenmerk vorzüglich
auf die Pyramidengeſtalt, und machte ſich mit der
Regelmäßigkeit der Stufen keinen Kummer.
Dieſe Steine ſind lange nicht ſo feſte, als man
ſich einbilden ſollte, da ſie ſo lange geſtanden haben.
Sie haben ihre Erhaltung der daſigen Himmelsge-
gend zu danken, die nicht ſo gar öfterm Regenwetter
unterworfen iſt. Dem ohngeachtet wird man gleich
wohl, beſonders gegen Mitternacht zu, gewahr, daß
ſie der Wurm gefreſſen hat. Sie ſind alſo bey wei-
tem nicht ſo hart, als die Bremiſchen, oder Benthei-
miſchen Steine. Die äuſſerlichen Reihen Ä
- Stei2

durch Aegypten und Nubien. 277
Steine ſind ohne Kalk, Bley, oder ſonſt ein metall-
nes Verbindungsmittel, bloß durch ihre eigne Schwe-
re verbunden. Inwendig aber ſind die Steine nicht
alle regelmäßig, daher haben ſie einen Mörtel brau-
chen müſſen. Man ſieht dieſes an dem Eingange der
zweyten Oeffnung an der erſten Pyramide, die mit
Gewalt ausgebrochen worden iſt. Ich habe nicht
das geringſte Merkmalgewahr werden können, wo-
durch man einen Beweis fände, daß ſie mit Marmor
bedeckt geweſen wäre. Es haben zwar einige Reiſen-
de dieſe Muthmaſſung gehabt, weil ſie die Spitze der
zweyten Pyramide mit Granit bedeckt ſahen. Allein
man findet um ſo viel weniger Grund, dieſer Mey-
nung Beyfall zu geben, da man an den Seiten auch
nicht die geringſte Spur von Granit, oder Marmor
antrifft. Gleichwohl wäre es unmöglich geweſen,
alles ſo völlig wegzubrechen, daß auch nicht ein abge-
brochnes Stück zurück geblieben wäre. Es finden
ſich zwar um dieſe und andre Pyramiden einige Bro-
cken Granit, und weiſſer Marmor. Allein ſie die-
nen noch nicht zum Beweiſe, daß die Pyramiden da-
mit bedeckt geweſen ſind. Damit baute man in den
Pyramiden inwendig, und an den Tempeln auswen-
dig. Es läßt ſich daher füglicher vermuthen, daß
dieſe Stücken Reſte von jenen Steinen ſind, wenn
man ſie zu dieſem oder jenem Gebrauche abarbeitete;
oder ſie ſind mehr Ruinen von Tempeln, als Stücken
Marmor, die man von dem Ueberzuge der Pyramiden
mit Gewalt abgeſtoßen hat.
Eine Pyramide, die ich itzt beſchreibe, ſteht 3
Stunden weit von Alt-Cairo. Die Reiſe dahingeht
zu Waſſer auf dem Nil, wenn er nicht groß iſt, ne-
ben der Inſel Rhodda weg nach Gize zu. Dieſes
liegt etwan einen Flintenſchuß weiter. Der übrige
S 3 Weg

278 Nordens Reiſen
Weg geht zu Lande weiter hin. Iſt aber das Waſſer -
des Fluſſes ausgetreten, und in ſeiner größten Höhe,
ſo kann man in einem Fahrzeuge von Alt Cairo weg,
bis an den Felſen kommen, auf welchem die Pyrami-
den ſtehen. - --
Ihr Eingang iſt an der Mitternachtsſeite. An
den vier Ecken kann man leicht abnehmen, daß die
unterſten Steine von Anfang her Eck- und Grund-
ſteine ſind. Allein der Wind hat von unten bis an -
die Mitte ſo viel Sand hinangeworfen, und ſonder-
lich liegt dieſer an der Mitternachtsſeite ſo hoch, daß
man ganz gemächlich bis an den Eingang der Pyra-
mide hinankommen kann.
Der Eintritt in dieſe und andere Pyramiden iſt
unter dem Grundgeſtell des Tragſteins von der Py
ramide gemacht geweſen. Er ſteht mehr als 48 Fuß
über der Erdfläche, und neigt ſich mehr gegen Mor-
gen als gegen Abend. Man hat ſchräg in
die Pyramide eingehauen, um ihn zu finden. Der
Architrab der erſten Oeffnung, wo dieſes Loch ſich
anfängt, ſcheint eine Thüreinfaſſung zuſeyn. Allein
man brach ſie weg, ohne dahinter ſonſt etwas, als
Steine, zu finden, wie ſie bey dem Bau der Pyra-
mide gebraucht worden. Daher ſetzte man den Vor-
ſatz, nächſt der bereits gefundenen noch eine andre
Oefnung zu ſuchen, bey Seite.
Die angezeigte Oefnung führt zu fünf verſchied-
nen Röhren oder Gängen aus einem in den andern.
Sie gehen aufwärts, unterwärts, und gerade fort,
doch lenken ſie ſich alle gegen Mittag, und führen in
zwey Zimmer, deren eines mitten in der Pyramide,
das zweyte unten iſt. -
Auſſer dem 4ten Gange haben faſt alle einerley
Maaß, nämlich drey und einen halben Fuß ins Ge-
Vierte,

durch Aegypten und Nubien. 279
z
vierte. Sie ſind einer, wie der andre, beſchaffen,
und an allen 4 Seiten mit großen Stücken weißen
Marmor belegt. Er iſt ſo glatt, daß man, ohne die
dabey gebrauchte Erfindung, nicht fortkommen wür-
de. - Ja ob man gleich izt von Schritt zu Schritt
kleine Löcher eingehauen findet, wo man den Fuß feſt
ſtellen kann, ſo koſtet es doch Mühe genug fortzukom-
men, und wer den geringſten falſchen Schritt thut,
fällt, ohne es verwehren zu können, bis an den Ort zu-
rück, wo er angefangen hat. - -
Man ſpricht, dieſe Gänge wären alle zugemacht
nnd mit großen viereckichten Steinen ausgefüllt ge-
weſen, die man hineingeworfen hätte, nachdem das
Werk zu Stande gekommen wäre. Wahr iſts, daß
das Ende des zweyten verſperrt geweſen iſt. Denn
man findet zwey viereckichte Stücken Marmor, die
alle Gemeinſchaft mit dem erſten verhindern. Doch,
die rechte Wahrheit zu ſagen, iſt der Eingang nicht
groß genug, daß ein Mann hineinkommen kann, und
noch viel weniger reicht er zu, eine ſolche Menge groſ-
ſer Steine hineinzubringen als zur Ausfüllung der
andern Gänge nöthig geweſen ſeyn müßte.
Wenn man durch die zween erſten Gänge hindurch
iſt, findet man einen Ruheplatz. An deſſen rechter
Hand iſt ein kleiner Kanal oder Brunnen, wo man
auſſer noch einem Ruheplaze nur Fledermäuſe an-
trifft. Wenn man genug von dieſen ausgeſtanden
hat, iſt noch eine Noth vorhanden, wie man nämlich
aus dem Gange hinauskommen könne, da er mit
Sand verſtopfet iſt."
Von dem erſt genannten Ruheplatze führt der 3te
Gang in ein nicht gar zu großes Zimmer. Es war
halb voll Steine von einer Mauer auf der rechten
Hand, die, um einen andern Gang zu eröffnen, ein-
S 4 geriſ-

280 Nordens Reiſen
geriſſen war. Dieſer Gang hat nicht weit davon an
einer Vertiefung ein Ende. Er iſt Reihenweiſe ge-
wölbt, und durchgängig mit Granit belegt. Ehe-
mals war dieſer polirt, itzt aber iſt er von dem Dam-
pfe der Fackeln, womit die Leute hineingehen, ganz
ſchwarz worden.
Aus dieſem Gange muß man wieder zurück, und
dann hat man auf den vierten Gang hinanzuklettern.
An den Seiten ſind erhöhte Wege; er iſt ſehr hoch,
und wie eine Figur Schichtenweiſe gewölbt.
Der fünfte Gang bringt in das obere Zimmer.
Ehe man in daſſelbe kommt, ſo iſt mitten in dem
Gange etwas höher, doch nicht breiter als der Gang,
ein kleines Behältniß. An jeder Seite iſt eine Oeff-
nung in dem Steine gemacht geweſen; vielleicht ha-
ben ſie dadurch andere Steine hinein gezogen, die
zur Verſchlieſſung der Thüre des Zimmers dienen
ſollten. - - -
Daſſelbe iſt, wie das vorige Behältniß, mit Gra-
nit überzogen geweſen. Linker Hand ſteht eine große
Urne, oder eigentlicher zu reden, ein Sarkophagus
von Gränit, der nur ſchlecht weg, wie ein Paralle-
lepipedum, geſtaltet iſt, ohne daß man die mindſte -
Zierrath daran ſieht. Alles, was man davon ſagen
kann, iſt dieſes, daß es ein wohl ausgehöhltes Stück
iſt, und wenn man mit einem Schlüſſel dran ſchlägt,
wie eine Glocke klingt.
An der Nordſeite des Sarkophagus wird man
ein ſehr tiefes Loch gewahr, das erſt gemacht worden
iſt, da die Pyramide fertig war. Die Urſache dº
von weiß niemand, doch iſt ganz wahrſcheinlich, daß
darunter etwan ein hohler Platz geweſen ſeyn mag.
Denn es hat das Anſehen, als ob der Fußboden # -
- - - gefal2
-
/

- durch Aegypten und Nubien. 281
aß
J.
falº
/
gefallen wäre, da der Grund des Zimmers geſunken
war. -
- Man findet in dem Zimmer weiter nichts zuſehen,
als zween kleine Kanäle gegen Mitternacht und gegen
Mittag. Wozu ſie gedienet haben, oder wie tief ſie
ſind, kann niemand beſtimmen. Denn ſie ſind mit
Steinen und andern Dingen angefüllt, welche die
Leute, um zu verſuchen, wie weit ſie ſich erſtrecken,
hinein geworfen haben. -
Die andern drey großen Pyramiden ſind, wie
ich bereits angezeigt habe, faſt in einer Linie mit der
erſten geſtellt, und ſtehen etwan 5oo oder 600 Schritte
von einander. 4 «-
Die nächſte bey der erſten, die man gemeiniglich
die zweyte nennt, iſt etwas höher. Doch dieſes rührt
von dem ein wenig höhern Grunde # Sonſt ſind
ſie durchgängig einander gleich. Den einzigen Un-
terſchied findet man, daß die zweyte ſo völlig zuge-
macht iſt, daß man auch nicht ein Merkmal daran
ſieht, als ob ſie jemals geöffnet worden ſey. Die
Spitze iſt an den 4 Seiten mit Granit bedeckt, der ſo
genau zuſammen verbunden, und ſo glatt polirt iſt,
daß der verwegenſte Menſch es nicht verſuchen wird
hinan zu ſteigen. Hier und da ſind zwar Löcher in
die Steine dazu eingehauen. Es iſt aber nicht in
gleicher Entfernung, noch hoch genug hinan fortge-
ſetzt worden. Dieſes iſt, meines Erachtens, genug,
ein ſo vergebliches Unternehmen zu widerrathen.
An der Morgenſeite erblickt man die Ruinen des
Tempels, deſſen Steine entſetzliche Klumpen ſind,
Gegen Weſten iſt in den Felſen, worauf die Pyra-
mide ſteht, ein Graben zwanzig Fuß tief
j - ausgehauen, zum Zeugni
, daß der Felſen, um ihn
- S 5 eben

28z Nordens Reiſen -
eben zu machen, um ſo viel niedriger gemacht werden
mußte. - - -
Die dritte Pyramide iſt 1oo Fuß niedriger, als
die zwo erſten, doch in dem Gebäude ihnen völlig
ähnlich. Sie iſt, wie die zweyte, verſchloſſen, und
ohne Ueberzug. An der Nord-Oſtſeite liegt eine große
Menge Steine. Es iſt aber zu vermuthen, daß ſie
mehr zu dem Tempel, als zu der Pyramide, gebraucht
worden ſind. Dieſer liegt an der Oſtſeite, gleichwie
auch jener an der zweyten Pyramide, und iſt an ſei-
nen Ruinen eher, als der vorige, zu erkennen. Die
Steine ſind entſetzlich groß, und der Eingang ſteht
gegen Morgen zu. A --
Die 4te Pyramide iſt 100 Fuß niedriger, als die
dritte. Sie hat, ſo wie die übrigen, keinen Ueberzug
an der Auſſenſeite, und iſt zugeſchloſſen; doch hat ſie
keinen Tempel, wie die vorigen. Eines iſt daran -
merkwürdig. Ihre Höhe beſteht aus einem großen
Steine, der ſtatt eines Fußgeſtelles gedient zu haben
ſcheint. Man kann nicht ſagen, daß ſie ſo genau mit
jenen in gleicher Linie ſteht. Sie lenkt s vielmehr
etwas weiter gegen Abend. -
Dieſe 4 großen Pyramiden ſind mit vielen klei- -
nern umgeben, die man größtentheils geööffnet hat.
Drey davon liegen der erſten Pyramide gegen Mor-
gen; doch zwo ſind ſo eingeriſſen, daß man nicht ein-
mal etwas von dem Zimmer ſieht. Neben dieſer
Pyramide gegen Abend haben noch mehrere geſtan-
den, die aber itzt alle zerſtört ſind.
Der 2ten Pyramide gegen über ſtehen 6, die
alle aufgemacht ſind. In einer wurde ich einen vier-
eckichten Brunnen, 30 Fuß tief, gewahr; das übrige
iſt alles mit Sand und Steinen ausgefüllt. s
- - Etwan

durch Aegypten und Nubien. 283
Etwan zoo Schritte gegen Morgen von der
2ten Pyramide ſteht der merkwürdige Kopf der groſ-
ſen und berühmten Sphinr.
Nicht weit von den Pyramiden trift man Be-
gräbnißgrotten an. Auf manchen habe ich hierogly-
phiſche Bilder wahrgenommen. Dieſes beweiſt, daß
ſie lange Zeit nach den Pyramiden angelegt worden
ſind. Man hat ſie alle geöfnet, und heraus genom-
men, was darinnen beygeſetzt geweſen iſt. Ich ſahe
mich in etlichen um, und fand darinnen nur die Hälfs
te von einem kleinen töpfernen Götzenbilde. Man
findet ſolche Bilder itzt in großer Menge bey den Py-
ramiden in der Nachbarſchaft von Saccara, in dem
Bezirk, der das Land der Mumien heißt.
Die eigentliche Jahrszeit die Pyramiden ſowohl
als auch andre ägyptiſche Alterthümer zu beſuchen iſt
der Winter, von dem Wintermonat bis in die Mitte
des Aprils. Zu ſolcher Zeit iſt die Landſchaft überall
trocken. Im Sommer hingegen kann man wegen
der Ueberſchwemmung des Nils, und der großen
Schwierigkeit, kleine bequeme Fahrzeuge zu bekoms
men, womit man überall hinzuſchiffen Gelegenheit
hat, zu den meiſten Alterthümern nicht gelangen.
- Noch eine Urſache macht die Beſichtigung der Al-
terthümer im Sommer nicht nur beſchwerlich, ſon-
dern auch gefährlich: in dieſer Jahrszeit kommen die
Araber von den Bergen herab, und lagern ſich neben
dem Nilſtrom. Da ſie nun unbändige Leute ſind,
ſo machen ſie ſich kein Gewiſſen, Fremde zu plün-
dern.
Die angenehmſte Art die Pyramiden zu beſehen,
iſt in Geſellſchaft andrer, da einer den andern zur
Nachforſchung ermuntert. Man muß die abentheu-
erlichen Erzählungen andrer, die vor dieſem hier ge-
- - - - weſen
.“

284 Nordens Reiſen
/
weſen ſind, nicht ſo leichtgläubig für wahr halten.
Von Cairo kann man den Weg dahin in einem oder
zween Tagen vollenden. Wer zween Tage daran zu
wenden Luſt hat, miethet ſich für 11 Paratte Eſel,
und reitet dahin. Hiermit geht der Weg durch die
Stadt, und von da über den Kanalweg, der zu ſol-
cher Zeit trocken iſt. Nachgehends begeben ſich die
Leute über die Inſel Rhodda weg, an deren linker
Seite ſie mit ihren Eſeln hinter dem Mokkias in ein
Schiff treten, und bey dem Dorfe Gize, das der
Stadt Cairo gegenüber liegt, ans Land ſteigen. Da-
ſelbſt hält man ſich nicht auf, ſondern reiſt eine Meile
weiter bis zu dem Kaimakan, bey welchem man Her-
berge findet. Die Leute bringen da eine Nacht ohne
Bette, undandre Bequemlichkeit ſehr unangenehm zu,
und werden von Wanzen ſehr geplagt. Doch eine
Nacht geht bald vorüber, und wer von der Neugie-
rigkeit gereizet wird, läßt ſich ſolche Beſchwerlichkei-
ten deſto leichter gefallen. - - -
Den nächſtfolgenden Morgen wird für eine ſo
ſchlechte Bewirthung ein halber Dukaten bezahlt;
alsdenn geht die Reiſe nach den Pyramiden weiter
fort. Auf dem Wege dahin kommt man an ein klei-
nes Dorf, wo gemeiniglich ein Lager mit Arabern
ſteht. Da dieſe um die Pyramiden herum bekannt
ſind, ſo erfordert es die Nothwendigkeit zween von
ihnen zu Wegweiſern mitzunehmen. Von da be-
giebt man ſich bis unten an die Berge, beywelchen
die Pyramiden ſtehen; hier ſteigt man ab, und thut
den übrigen Weg zu Fuße. - -
Bey der Oefnung der erſten Pyramide ſchieſſen
manche, zur Verjagung der Fledermäuſe, eine Pi-
ſtole los. Alsdenn läßt man die zween sden
> and

durch Aegypten und Nubien. 285
Sand wegſchaffen, der den fernern Eingang dazu
faſt verſtopft.
Wenn dieſes geſchehen iſt, muß man ſich, wegen
der auſſerordentlichen Hitze in der Pyramide, bis
aufs Hemde ausziehen. In dieſer Verfaſſung be-
giebt ſich jeder mit einem Wachslichte in die Oeff-
nung. Denn ſie iſt ſo enge, daß der Gebrauch der
Fackeln wegen des erſtickenden Rauchs gefährlich ſeyn
würde. Daher dürfen dieſe nicht eher, als wo der
Raum größer iſt, angezündet werden. An dem En-
de dieſer Oefnung iſt ein Weg mit Gewalt durchge-
brochen, der nicht mehr als anderthalben Fuß hoch,
und zween breit iſt. -
Wer ſeine Neugierigkeit befriedigen will, muß
durch dieſes Loch auf dem Bauche kriechen. Die
zween Araber drängen ſich vorher durch, und nehmen
den Reiſenden jeder bey einem Schenkel, und ziehen
ihn alſo durch dieſe Kluft über den Unflath hinein.
Zum Glück iſt dieſe enge Oeffnung nur etwan zwo
Meßruthen lang. Auſſerdem würde es jedem, der
nicht gewohnt iſt, ſo gezerret zu werden, unerträg-
lich ſeyn. -
Wenn der Reiſende durch dieſes enge Loch hin-
durch iſt, ſo kommt er an einen geraumern Ort, wo
er Athem ſchöpfet, und ſich erholet. Dieſes giebt
ihm neue Kräfte, den andern Gang zu verſuchen.
Dieſe Kanäle oder Gänge ſind, wie bereits erinnert
worden, ſehr ſchlüpfrich. Zum Glück ſind von
Schritt zu Schritt runde Löcher gehauen, durch deren
Hülfe der Tritt ſicher iſt, wiewohl man ſich immer-
fort bücken muß.
An dem Ende dieſes zweyten Ganges iſt ein Ru-
heplatz, wo man an der rechten Hand eine Oeffnung
findet. Dieſe hat eine Gemeinſchaft mit einem Brun-
es nen,

286 Nordens Reiſen
nen, doch nicht vermittelſt einer Treppe, ſondern
durch eine ſenkrechte Röhre, durch welche man, wie
etwan die Schorſteinfeger in einer Eſſe, hinab
kommt. -, -
Von dem Ruheplatze weg hat der dritte Gangſei-
nen Anfang, und führet nach dem innern Zimmer.
Er geht eben und in gerader Linie fort. Der Weg
vor der Kammer iſt mit Steinen, über die man nicht
ohne Schwierigkeit wegkommt, verlegt. -
Das Innwendige des Zimmers iſt mit Steinen
bedeckt. Wer durchaus wiſſen will, wo ſie hergekom-
men ſind, mnß ſich eben ſo ziehen und zerren laſſen,
wie es aus dem erſten in den zweyten Gang geſchehen
iſt. Denn die Oeffnung iſt mit Gewalt erbrochen,
enge, und von wenig Leuten verſucht. Dieſe, die
ſich hinbegeben haben, erzählen, ſie erſtrecke ſich nicht
weit hinein, und man ſehe nichts, als eine Vertie-
fung in der Mauer.
Nach Beſichtigung des niedern Zimmers kömmt
man den vorigen geraden Gang wieder zurück nach
dem Ruheplatze. Dieſer nimmt dem vierten Gange
den ſcharfen Winkel, wodurch er mit dem zweytenzu-
ſammen hieng. Daher müſſen die Leute klettern,
und dabey ihre Füße ſorgfältig in die Löcher ſtecken,
die in die Mauer gehauen ſind. Auf dieſe Art kom-
men ſie zu dem vierten Gange, der weiter hinangeht,
und kriecheu hinauf. Er iſt 22 Fuß hoch, und hat
auf beyden Seiten einen gepflaſterten Weg, und doch:
iſt es ſehr ſchwer hinan zu kommen. Er iſt ſo ſchlü-
pfrich, daß man, wenn der Fuß eines von dieſen Lö-
chern verfehlt, die ſich anzuſtemmen eingehauen ſind,
ohngeachtet aller ſeiner Mühe, bis auf den Ruheplatz
wieder zurückfährt. –
- - - - - - - -
.. - Wenn

durch Aegypten und Nubien. 287
- Wenn die Leute dieſe Schwierigkeiten überſtan-
: den haben, ſo ruhen ſie auf einem kleinen Abſatze am
Ende des Ganges aus. Alsdenn fängt ſich das
Klettern aufs neue an. Doch weil ſie bald eine Oeſſa
nung finden, wo ſie gerade ſtehen, ſo wird es ihnen
leichter. Ihre vorige ſchwere Arbeit iſt gleich ver-
3 geſſen, wenn ſie die Höhe hinauf eine Art einer klei-
nen Kammer zu ſehen bekommen, die anfangs zwar
- nicht viel weiter als die Gänge iſt, doch nach und nach
I ſich auf beyden Seiten erweitert. An dem Ende deſ-
ſelben müſſen ſie noch das letzte mal ſtille ſtehen, und
dann durch den Reſt des fünften Ganges gehen. Die-
ſer führt ſie in einer geraden Linie nach dem obern
h Saale, wovon wir oben geredt haben.
t : Hier wird zur Luſt mit Piſtolen geſchoſſen, und
ht dadurch ein Schall verurſacht, der dem Donnergleich
1A iſt. Weiter haben ſie nichts beſonders zu ſehen, und
- müſſen alſo auf eben dem Wege, und mit eben der
Mt. Beſchwerlichkeit wieder zurück.
# : So bald Reiſende wieder aus der Pyramide her-
Ig? auskommen, müſſen ſie ſich unverzüglich anziehen,
º und warm bedecken. Dabey trinket man ein gutes
º Glas Branntewein, und dergleichen, um das Sei-
º tenſtechen, dem die Leute, wegen der gählingen Ver-
º änderung aus einer ſehr warmen in eine mäßigere
- Luft, ſehr unterworfen ſind, zu verhüten. Wenn ſie
dieſe Vorſicht in Acht genommen haben, und ſich völ-
ha lig wieder in ihrem natürlichen Zuſtande befinden, als-
denn ſteigen ſie von auſſen auf die Pyramide, und ſe-
- hen ſich in der Landſchaft um. Dieſes iſt eine über-
Ä aus angenehme Ausſicht. Sowohl hier oben, als
nd, innwendig in den Zimmern findet man die Namen
a vieler Perſonen, die ſich in dieſer Pyramide befunden
haben, damit das Andenken ihrer Reiſe hieher auf .
- die

288 Nordens Reiſen
die Nachwelt fortgepflanzt werden möchte, ange
ſchrieben.
Die zweyte Pyramide iſt noch ganz zugemacht,
und daher wird man mit ihrer Beſichtigung bald fer,
tig. Man hat dabey Gelegenheit ſich in den alten
Gemäuern eines Tempels an der Oſtſeite derſelben
umzuſehen. Von da geht der Weg unvermerk hin-
ab nach der Sphinr. An dieſer bewundern die Rei-
ſenden die erſtaunende Größe. Doch dabey können
ſie ſich des Unwillens über diejenigen nicht enthalten,
die auf muchwillige Art die Naſe daran ſehr beſchäé
digt haben. Ebenſo kann man auch die übrigen groſ-
ſen und kleinen Pyramiden nebſt den Grotten in der
Nachbarſchaft beſuchen. - f
Die alten Brücken bey Gize verdienen ebenfalls
beſehen zu werden. Sie ſtehen auf einer Ebene, und
werden alle Jahre von dem Nilwaſſer überſchwemmt.
Von den Bergen ſind ſie eine halbe Meile, und eben
ſo weit von der erſten Pyramide entfernet.
Es ſind zwo ſolche Brücken. Eine geht von
Mitternacht nach Mittag, die zweyte von Morgen
gegen Abend. Izt weiß man ihren Nutzen nicht
jehr. Die Ebene, worauf ſie ſtehen, iſt ebenſo
wenig als andre ſolche Oerter dem Waſſer ausgeſetzt.
Daher wundert man ſich billig darüber. Gleichwohl
Änn man keine ſcheinbare Urſache ſich ausſinnen, war-
j ſie erbaut ſeyn ſollten, man müßte denn glauben,
es ſey ehemals unter ihnen ein Kanal geweſen.
'An ihrer Bauart und an den Aufſchriften erkennr
man ſie für eine Arbeit der Saracenen. Eine da-
j, die ſich von Mitternacht gegen Mittag erſtreckt,
jeht aus 19 Bögen Jººgººrägt 4
Fuß, die Breite Ä Fuß 4 Zol, die Höhe von der
Ä22 Fuß. Dieſe zwo Brücken ſind durch Ä
- E-

durch Aegypten und Nubien. 289
Ziegelmauer nach Art eines Dammes mit einander
verbunden. --
Bey der Rückreiſe von allen dieſen Alterthümern
nach der Stadt iſt weiter nichts veränderliches zu be-
Än , als daß man auf dem Asse nicht ein-
't. - - - - - . - - -
- Beyeiner ſolchen Unterſuchung hat man allezeit
die Begleitung eines Janitſcharen vonnöthen. Große
Dienſte darf man ſich von ihm nicht verſprechen, ſon-
dern ſeine Gegenwart hält nur das gemeine Volk im
Zaume und macht, daß es denen, die er begleitet,
ausweicht. Dieſe Reiſe wird ihm mit einem Fen-
doucki oder Dukaten vergolten. Die Araber, die
den Reiſenden bey dieſer Gelegenheit aufwarten, ach-
ten ſich, jeder mit zwanzig Paratten, für gut bezahlt,
Demnach betragen die Reiſekoſten für die ganze Ge-
Ä nicht mehr als 4 Dukaten. Doch ſind da-
ey die Lebensmittel nicht gerechnet, und dieſe darf
man nicht vergeſſen. Denn es iſt ein bloßes Glück,
wenn man in den Dörfern, wo man durchreiſt, etwas
mehr, als Butter und Eyer antrifft. -
Es iſt ganz wohl möglich, wenn man ſonſt Luſt
dazu hat, die ganze Reiſe in einem Tage zu vollen-
den. Es kommt darauf an, daß man mit Anbruch
des Tages von Cairo abreiſt, und auf dem Wege nir-
gends ſtille hält. Ich habe beydes verſucht, und das
letzte für beſſer befunden. Dabey hatte ich Zeit ge-
nug, alles zu beſehen, und zu rechter Zeit nach Cairo
zurück zu kommen. Es iſt alſo meiner Meynung
nach beſſer, den Beſuch zu wiederholen, als zween
Tage damit zuzubringen, und die Nacht hindurch ſich
eine elende Herberge gefallen zu laſſen.
Um dieſe Beſchreibung vollſtändig zu machen, will
ich etwas weniges von den Pyramiden von Dagjour“
AKeiſen, II, Band. T bey-

29o , Nordens Reiſen
beyfügen. Dieſer Name faßt alle diejenigen in ſich,
die von Memphis nach Mittag zu ſtehen. Eigent-
lich zu reden aber ſind ſie nur eine Fortſetzung der vo-
UMCM. - - -
g Die Pyramiden von Dagjour haben bey Meduun
ihr Ende, wo diejenige ſteht, die gegen Mittag die
letzte iſt. Je weiter man davon iſt, deſto prächtiger
fällt ſie in die Augen. Je näher man ihr kommt,
deſto mehr verliert ſich dieſes. Denn ſie iſt aus groſ-
ſen 3Ä die man in der Sonne getrockner
hat. Daher nennen die Araber und Türken ſie ge-
meiniglich die falſche Pyramide. Man kann ſie ſehr
weit, und deſto deutlicher ſehen, da ſie weder den Ber-
gen, noch den übrigen Pyramiden zu nahe ſteht.
Sie hat ihren Platz oben auf einem ſandichten Hü-
gel. Die vier Seiten daran ſind einander gleich,
und gehen ſchräg herab nach der Erdfläche wie ein
Glacis. Sie hat drey oder vier Steine, wovon
der niedrigſte 2o Fuß in einer ſenkrechten Höhe aus-
macht. - - -
Dieſe Pyramide iſt niemals geöffnet, und wird,
dem Vermuthen nach, dieſes Schickſal niemals er-
fahren. Denn ihr äuſſerliches Anſehen wird niemand
leicht reizen, daß er Gefahr und Unkoſten an ihre Zer-
ſtörung wagt.
Unter den Pyramiden von Dagjour, wovon die
meiſten um Sakarra herum liegen, ſind nur zwo ei-
niger Aufmerkſamkeit würdig. Die übrigen ſind alle
klein. Eine von dieſen hat man eröffnet, aber wenig
Reiſende nehmen ſich die Mühe hinein zu gehen.
Denn man kann die große Pyramide bey Cairo mit
mehr Sicherheit, und Bequemlichkeit beſehen. Große
und kleine zuſammen machen an der Zahl 2o aus, und
verurſachen keinen unangenehmen Anblick. Alle
€
- *

durch Aegypten und Nubien. 291
-
Alle dieſe Pyramiden ſind unten an den Bergen
aufgeſtellt. Es ſcheint, als ob die Natur dieſe Ebe-
ne ausdrücklich für ſie gemacht habe. Man trift von
dieſer Art in ganz Aegypten keine weiter an. Denn
ſie iſt nicht nur ſehr weitläuftig, ſondern liegt auch ſo
hoch, daß der Nilſtrom ſie niemals überſchwemmen
kann. - - - - :::::
Betrachtet man ihre Lage recht genau, ſo findet
man keine große Schwierigkeit zu glauben, die alte
Stadt Memphis habe ehemals auf dieſer Ebene ge-
ſtanden. Ich meines Theils vermuthe faſt, daß die
angezeigten Pyramiden ſich in ihrer Ringmauer be-
funden haben.
Doch, dem ſey, wie ihm wolle, die Pyramiden
von Dagjour ſind übrigens von denen, die Cairo ge-
gen über ſtehen, nicht unterſchieden. Da ſie ſo gar
verfallen ſind, ſo müſſen ſie wohl viel mehr ausge-
ſtanden haben, und vielleicht ſind ſie auch älter. Zwo
davon geben denen bey Cairo an Größe nichts nach;
doch dem Gebäude nach ſind ſie weder ſo ſchön, noch
ſo künſtlich. Manche darunter ſind ſenkrecht gebaut,
und haben große hohe Stufen, oder vielmehr Stock-
werke, wo man nicht hinan kommen kann, weil ihre
Höhe von einander 30 bis 40 Fuß beträgt.
, :
Anmerkungen über die Obelisken.
Da ich in der Beſchreibung der Stadt Aleran-
drien von zween Obelisken geredt habe, ſo muß ich
hier dem Leſer berichten, daß man noch mehr derglei-
chen in Aegypten zu ſehen bekommt. Dieſe koſtbare
Denkmäler verdienen neben den Pyramiden den näch?
ſten Platz, und einige Anmerkungen ſowohl über die
Dinge, woraus ſie gebaut ſind, als auch über hº
- T - Geſtalt,
- - - - - -

292 Nordens Reiſen -
Geſtalt, und Abſicht. Zugleich erinnere ich, daß die
ſe Anmerkungen ſeit meiner Zurückkunft aus Aegy-
pten aufgeſetzt ſind. - -
Der Stoff, woraus ſie gemacht worden, gewährt
ihnen eine lange Dauer. Sie ſind gemeiniglich von
Granit, welches ihren Werth um ein großes erhöhet,
zumal da man davon ſehr ſchwer ſo große Stücken ſin-
det, die ſich zur Erbauung der Obelisken ſchicken.
Wegen ihrer Geſtalt, und Schönheit haben ſie
das Recht, unter große Seltenheiten, und prächtige
Zierden gezählt zu werden. Ihrer beſondern Abſicht
nach ſcheinen ſie Auszierungen vor den Thüren der
Tempel, oder Paläſte, und an dem Ende der Säu-
lengänge geweſen zu ſeyn. Sie ſind viereckicht: bis
zu einer gewiſſen Höhe haben ſie die Geſtalt einer Py-
ramide; alsdenn laufen ſie oben faſt auf eine Spitze
aus, und ganz oben ſehen ſie einer Pyramide ähn-
lich. - - - -
Ihre Flächen ſind mit hieroglyphiſchen Bildern
beſetzt, deren Schönheit man eben ſo bewundert, als
es anderer Seits gar ſehr bedauert wird, daß man
ihre Bedeutung verlohren hat, die auch nimmermehr
wieder zu finden ſeyn möchte. –
Ich glaube, man findet nirgends Obelisken, als
in Aegypten. Ich nehme die Orte aus, wohin ſie
von da weggeſchaffet worden ſind; doch dieſe Zahl
hat wenig zu bedeuten.
Die Obelisken ſind zwar der Geſtalt nach alle ein-
ander gleich, doch ſind ſie von verſchiedner Höhe. An
manchen fehlt die Spitze; ſie ſind nicht alle von einem
Meiſter, noch aus einerley Steine gemacht. Mei-
ſtens aber hat man Granit dazu genommen. -
Man findet in Aegypten von einem Ende bis zum
andern Obelisken. Den erſten habe ich bey Aleran-
- - - orien

durch Aegypten und Nubien. 293
drien, und den letzten an einer Inſel geſehen, die itzt
Gieſiret-ell- Heiff heißt. Mir ſcheint ſie die bey den
alten Schriftſtellern ſo oft gedachte Inſel Philo zu
ſeyn. - - - -
- º ſie urſprünglich daraus gemacht geweſen. Ihr
Fußgeſtell hat die Geſtalt eines Würfels, und iſt ge-
meiniglich nicht über 3 Fuß breiter, als der Obeliske.
Meiſtens findet man das Fußgeſtell, und einen Theil
von den Obelisken in die Erde verſunken.
Auf der Inſel Gieſiret-ell-Heiff habe ich zween
Obeliske geſehen. Einer iſt von weiſſem Marmor,
und ſteht, doch ohne eine einzige hieroglyphiſche Zeich-
nung. Der zweyte iſt von Granit, liegt zu Boden,
und hat auf jeder Seite eine Reihe hieroglyphiſcher
Bilder. An dem erſten, der am Ende des Säulen-
ganges gegen Abend ſteht, iſt die Spitze kurz. Denn
ſie hat im Viereck nur 8, und in der Höhe 16 Fuß.
An dem zweyten iſt ſie eben nur 8 Fuß im Viereck
ſtark, aber ſie iſt 22 Fuß hoch. Dem Anſehen nach
achte ich ihn für neuer, als alle, die ich zu ſehen Gele-
genheit gehabt habe. Ohnſtreitig hat er ſich unter
allen am beſten erhalten.
Unter den Ruinen in den Gegenden von Eſſouaen
findet man einen in zwey Stück gebrochen, der keine
hieroglyphiſchen Bilder hat. Jede Seite iſt 3 Fuß
breit. Die Länge kann man nicht wiſſen, weil er
größtentheils im Sande vergraben liegt.
Zu Lukoreen, welches man für ein Stück von dem
alten Theben hält, ſtehen zween Obelisken, deren Sei-
ten 6 Fuß, 8 und einen halben Zoll breit ſind. Ihre
Höhe iſt dieſer Breite gemäß. Der eine gegen Mor-
gen iſt länger, als der andre. Beyde ſtehen vor einer
Thüre, oder an dem Eingange prächtiger Ruinen, die
- T 3 M(R
Sie beſtehen aus einem Stücke, oder wenigſtens

294 Nordens Reiſen
man hier überaus bewundert. Ohne Zweifel iſt als
les an ſie gewendet worden, was die Kunſt nur immer
auszurichten im Stande war. - - *
Bey Carnace kann man die Fortſetzung von jenen,
die man zu tukoreen bewundert, ſehen. Es ſind de-
ren viere, völlig ganz, und ſie ſtehen noch itzt auf
ihrem erſten Platze. - - -
Vor dem großen Saal bey Carnake, und an deſ-
ſen Eingange erheben ſich noch zween in einer Linie ne-
ben einander. Sie ſind faſt eben ſo ſtark und eben
ſo ſchön, als jene bey Lukoreen. Ohne Zweifel haben
ſie noch zween neben ſich gehabt, die aber itzt verloh-
ren gegangen ſind. Es ſtehen ferner zween Obeliske
vor einem kleinen Tempel; ſie ſind aber weit kleiner,
als die vorigen. Ihre Höhe beträgt etwan 1o oder
11 Fuß. Die Seiten daran ſind nur anderthalben
Fuß breit. Sie ſind aus einem ſehr ſchönen Granit,
der dem Porphyr ſehr nahe kommt. Allem Anſehen
nach haben ſie als Fußgeſtelle zu zwey Götzenbildern
gedient. Sie ſind mit hieroglyphiſcher Schrift be-
ſetzt, und mit verſchiednen Farben gemalt. Dieſe
hieroglyphiſchen Bilder ſtellen meiſtens Geſtalten
vor, die einander umfaſſen. - - - - - - -
Unter dieſen Gemäuern von Carnace finden ſich
verſchiedne große Steine von weiſſem Marmor, aus
welchen ehemals ein überaus großer Obelisk zuſam-
mengeſetzt geweſen, der hernach umgefallen, und in
Stücken zerbrochen iſt. Es ſteht eine Menge von
allerhand hieroglyphiſchen Bildern in gewiſſen Ab-
theilungen mit Farben und Zierrathen darauf, die ein
ſehr gutes Anſehen haben. * -
In der Nähe bey Matareen, einem Dorfe nicht
weit von Groß-Cairo, ſteht ein Obelisk von wohlein-
gerichteter Größe, An Höhe iſt er dem otº: Ä
- - - - (O2
- - /

durch Aegypten und Nubien. 295
Cleopatra bey Alerandrien gleich. Die hieroglyphi-
ſchen Bilder ſind zwar ganz gut gemacht, doch iſt er
in dieſem Stücke nicht ſo ſchön, als jene bey Carna-
ce, und Lukoreen. - A
Die Mittagsſeite an dieſem Obeliske iſt am we-
nigſten ſchadhaft. Die übrigen, bis auf die Seite
egen Mitternacht, ſind dieſer gleich. Der untere
heil des Obelisken an der Morgenſeite iſt faſt ganz
verdorben, ſo daß man kaum einige hieroglyphiſche,
Bilder ſehen kann. - -
So weit wollen wir von dieſer Art der Alterthü-
mer reden, da bereits in der Nachricht von Aleran-
drien eine Beſchreibung der zween Obelisken, wovon
einer den Namen der Cleopatra führet, eingerückt
worden iſt.
-
- -
-
- Tagebuch der Reiſe unſers Schrift-
ſtellers von Cairo nach Girge, der Haupt-
ſtadt von Oberägypten.
In dem vorhergehenden Stücke dieſer Schrift,
das meine Reiſe von Alexandrien nach Cairo in ſich
hält, habe ich von jedem, was ich damals geſehen
hatte, und der Aufmerkſamkeit meiner Leſer würdig
achtete, genaue Nachricht gegeben. Ich ſahe mich
genöthigt mehr als 3 Monate vom 7ten des Heumos
nats bis zum 15ten des Wintermonats des Jahrs
1737. in Cairo zuzubringen. Dieſer gezwungne
Aufenthalt hatte verſchiedne Urſachen. -
Die erſten waren die gewöhnlichen Hinderniſſe,
und das allgemeine Vorurtheil der Landseinwohner
- - T 4. wider
\

296 Nordens Reiſen
wider die Franken ), wodurch viel Liebhaber der Al-
terthümer, die auch von verſchiednen Höfen in Euro-
pa den Auftrag dazu hatten, abgeſchreckt worden ſind.
Hiernächſt hinderten mich noch zween andre Zufälle,
die mich inſonderheit angiengen. . . . .
Es wütete damals ein Aufruhr, wodurch die gan-
ze Gegend in die Ä Unordnung gerieth. Es
- Ä der Regierung allen Rebellen, die
ſich erhaſchen lieſſen, die Köpfe abgeſchnitten, oder,
# Kehlen zugeſchnürt. Dennoch ÄÄ
rig, die ſich mit den Arabern vereinigt hatten. Da
Hauptdarunter hieß Salem Cachef. Man hatte,
vorſetzlich eine Nachricht von ſeinem Tode unter die
Leute ausgeſtreuet, um den aufgebrachten Pöbel zu
beruhigen. Dadurch war er den genauſten Nachfor-
ſchungen entgangen, und hatte die Tochter eines ara-
biſchen Schechs geheyrathet. Durch dieſe Verbin-
dung erlangte er Kräfte zu rauben und zu ermorden,
was nur von Cairo kam. Solchemnach war die Ge-
fahr einerley, man mochte die Reiſe zu Lande mit den
Caravanen oder zu Waſſer auf dem Nil unterneh-
Die zweyte Hinderniß war eine Krankheit, die ich
anfänglich gering ſchätzte. Ich ſchrieb ſie der uft
s
des Landes zu, die ich meiner Leibesbeſchaffenheit
nicht für zuträglich hielt. Indeſſen hoffte ich ſie
würden mit der Zeit mit einander bekannt werden:
allein die Sache wurde ernſtlich. In wenig Tagen
zeigte es ſich durch ungezweifelte Merkmale, daß mei-
Ä Entzündung der Lunge war. Des--
wegen mußte ich zween Monate lang das Bette hü-
ten. - - f - -
. : , Nach- -
*) Franken heiſſen in Aegypten alle Europäer.
- - -
-- ... -
,

durch Aegypten und Nubien. 297
Nachdem ich mich wider meinen Willen in Cairo
länger, als 3 Monate aufgehalten hatte, ſahe ich zu
meinem großen Vergnügen das Ende alles deſſen,
was mir in meinen fernern Nachforſchungen in Ober-
ägypten zuwider war. Der Aufſtand, der vor eini-
ger Zeit ſo große Unruhe gemacht hatte, war nun ſo
weit beygelegt, daß wir ganz ſicher ein Schiff dingen,
und damit den Nilſtrom hinan fahren konnten. Um
den Weg zu erleichtern, und uns gegen das Vorur-
theil der Einwohner wider die Europäer zu verwah-
ren, waren wir mit den nachdrücklichſten Empfeh-
lungsſchreiben von den Häuptern der Regierung und
des Soldatenſtandes verſehen: Dieſe waren an ver-
ſchiedne Oberaufſeher in den Provinzen und an etliche
arabiſche Scheche gerichtet.
Wir wurden mit einem Schiffsbeſitzer eins, uns
um 30 Fendoucli, und ein neues Kleid nach Eſſuaen
zu bringen. Doch wurde dabey ausgemacht, daß er
niemanden auſſer denen, die zu unſerer Geſellſchaft
gehörten, einnehmen durfte. Sie war nur kürzlich
durch einen Coptiſchen Prieſter, und zween Mißiona-
rien von Rom vermehret worden. Die Bekannt-
ſchaft mit einem von dieſen war uns ſehr vortheilhaft,
da er die arabiſche Sprache ſehr wohl verſtund. Er
konnte uns alſo wichtigen Nutzen ſchaffen, woferne,
wir etwan zufälliger Weiſe den Maroniten und den
Juden, die wir zu unſern Dollmetſchern angenom-
men hatten, verlieren möchten.
Wir beſtunden gegen den Reys oder den Herrn
des Fahrzeugs noch auf einer andern Bedingung. Er
ſollte keine Kaufmannswaaren mit ſich nehmen, das
mit wir nicht durch ſeine Handelsgeſchäfte in unſrer
Schiffahrt aufgehalten würden. Allein er war uns
bereits zuvor gekommen, und hatte heimlich auf da
Fºtºs gº

29s Nordens Reiſen
Schiff gebracht, was er etwan mit zu nehmen für
gut befand. Wir mußten alſo, nachdem wir eine
Weile mit ihm geſtritten hatten, von dieſer Forde-
rung abgehen.
Alle Vorbereitungen zu unſerer Reiſe waren nun
zu Stande gebracht, und wir ſtiegen am Sonntage
den 17ten des Wintermonats nach Mittage ins
Schiff. Kurz darauf ſegelten wir von Alt- Cairo
weg, wo unſer Fahrzeug gelegen hatte, und hatten
das Mokkias, und nicht weit davon den großen Ba-
zar im Geſichte. Wir kamen dieſen Nachmittag nur
etwan einen Kanonenſchuß weit, weil unſer gütiger
Reys nicht mit uns zu Schiffe gegangen war. Alſo
fieng ſich, eigentlich zu reden, unſere Fahrt erſt den
folgenden Tag an, und davon ſoll auch mein Bericht
ſeinen Anfang nehmen. -
Hierinnen werde ich von allem, was ich geſehen
habe, und was uns auf dem Wege von Cairo nach
Derry begegnet iſt, eine getreue Beſchreibung liefern.
Wir mußten daſelbſt, zu meinem großen Verdruß wie-
der umkehren, weil es ganz unmöglich war, weiter
zu kommen. Ebenſo ſorgfältig werde ich meine
§Rückreiſe von da nach Cairo beſchreiben.
Ich werde meine Erzählung aus dem Tagebuche
abfaſſen, das ich auf meiner damaligen Reiſe ſchrieb.
Dieſem werde ich etliche ſonderbare Umſtände, die
mir von bereits angemerkten Orten erſt auf meiner
Rückreiſe bekannt wurden, beyfügen. Meine Erin-
nerungen werden den Sachen gemäß ſeyn, nachdem
ſie mir mehr oder weniger wichtig ſcheinen. Was
das letztere betrift, ſoll nur ſo viel geſagt werden, als
um Unterricht derer nöthig iſt, die mit der Zeit Luſt
haben, eben dieſe Reiſe zu unternehmen. In Anſe-
ung des erſtern halte ich für nöthig, ºts
- - - - i

durch Aegypten und Nubien, 299
-
ich etwan prächtige Reſte des Alterthums angetroffen
habe, weitläuftiger zu ſeyn. Kurz, ich werde mein
möglichſtes thun, daß nichts, was den Leſer befriedi-
gen kann, wegbleibe. Wenigſtens habe ich, ſo weit
es die Umſtände erlauben wollten, in meinen Nach-
forſchungen nichts, was die vorhabenden Sachen in
ihr gehöriges Licht ſetzen konnte, überſehen. - -
Montag den 18ten des Wintermonats 1737.
Unſer Reys kam nicht eher, als Nachmittage zit
uns aufs Schiff. Gleich darnach ſegelten wir fort,
und ſahen an dem Ufer des Fluſſes gegen Morgen
Deriminna. -
Daſelbſt haben die Copten ein Kloſter. Wir ſenkº
ten die Anker eine Viertelmeile weiter hinan unter
der großen Moſchee -
Atter Ennabi, - -
wovon wir vorher ſchon geredt haben; gleichwie auch
VON -
Deir MEtiin,
einer kleinen Stadt, mit einem Coptiſchen Kloſter,
und einer Moſchee geſchehen iſt, welche drey Viertel-
meilen weiter hinauf ſteht. An der rechten Hand
hatten wir
Gieſiret Edahab,
oder die goldne Inſel. Ein darauf gelegnes Dorf
führt eben dieſen Namen, und hat eine Moſchee. Sie
liegt 5 Viertelmeilen höher auf dem Fluſſe Ä.
als die Inſel Rhodda. Sie iſt etwan eine Viertel-
meile von dem Abendufer des Nils entfernt, und
liegt -
- - - Sakkietmekki - - -
gegenüber, einer Stadt, die mit etlichen Dörfern
gleiches Namens umgeben iſt. Man findet daſelbſt
- - (INE

399 . .? Nordens Reiſen - -
eine Moſchee, und in ihrer Nachbarſchaft einen Ka-
nal. Da wir den Fluß hinan fuhren, zeigte ſich lin-
ker Hand –
- - Baſſatiin, . º
eine Stadt, etwan eine halbe Meile weit über Deir
Etiin. Die Mahometaner haben darinnen eine Mo-
ſchee, und die Juden von Cairo einen Begräbniß-
platz. Gegenüber auf dem Abendufer liegt.
- - Abunumerus,
eine Stadt mit einer Moſchee. Ebenſo heißt auch
ein graufärbichter Vogel auf dem Nilſtrome. Zwa
Meilen über Baſſatiin ſteht .
- Elléallaha,
eine Feſtung in den Bergen, anderthalbe Meile von
dem Morgenufer des Nils. In dieſer Fortreſſe trift
man eine türkiſche Beſatzung und eine Moſchee an
Sie iſt bloß ihrer Lage wegen merkwürdig. Die Fe-
ſtungswerke ſind von keiner Wichtigkeit. Ellkallaha
faſt gegen über an der Abendſeite liegt . .
Manjelmuſa, -
ein Dorf, wo eine Moſchee ſteht. Zwiſchen dieſem
und Abunumerus ſieht man eine Pyramide von 5
Stockwerken. Anderthalbe Meile weiter hinan ſteht
ebenfalls auf dem Abendufer
Menahuad,
noch ein Dorf mit einer Moſchee. Hier bekommt
man die übrigen Pyramiden, die unter dem Namen
der Pyramiden von Dagjour bekannt ſind, zu ſehen.
Faſt Menahuad gegen über an dem Morgenufer des
Fluſſes zeigt ſich, - - - - -
Ellgharaffi, C
eine Stadt, wo die Türken eine Moſchee, und einen
Begräbnißplatz beſitzen. Dieſen Ort haben ſie je-
nem deswegen vorgezogen, weil er ſo hoch liegt, daß
s: - et.
-

durch Aegypten und Nubien. 3o1
e' Maſchara, S
er von der Ueberſchwemmung des Nils nicht betrof-
fen wird. Etwan eine Meile weiter hinan, doch auf
der andern Seite des Ufers ſteht ",
Mugna, - - -
ein Dorf von keiner Wichtigkeit. Gegenüber auf
dem Morgenufer befindet ſich - - -
- - Deir El Ad0via. -
- Man trift daſelbſt ein Coptiſches Kloſter an. Da
Gebäude iſt nicht regelmäßig, und hat auch ſonſt
nichts ſchönes an ſich. Eine Meile weiter fuhren wir
zwiſchen zwey Klöſtern durch, die an der rechten und
linken Seite des Stroms liegen. Das letztere heiße
Deir Ell-Hadie, 2 :
das erſtere, rechter Hand, wird j ;
Deir Abuſaiffeen.
genannt. Dieſe zwey Klöſter haben ſo wenig, a
das vorhin genannte, etwas merkwürdiges aufzuwei-
ſen. Ohngefähr fünf Viertelmeilen höher ſteht
Schech Atmaen, ..
ein unanſehnliches Dorf. An der Abendſeite des
Fluſſes, dieſem gegenüber, iſt . . . . . .
- urrag,
ein Dorf mit einer Moſchee, ein wenig über dem
großen Kanal, der ins Land hinein läuft. Eine hal-
be Meile von Turrag liegt . . . . . . . . . .
ein armſeliges Dorf, doch ſo, daß der Kanal zwiſchen -
beyden durchgeht. Der Name des letztern bedeutet
eine Preſſe. Etwas höher hinan aber, auf der an-
dern Seite des Fluſſes, und drey Viertelmeilen von
.
deſſen Abendufer, ſieht man die Stadt
Satkara,
die theils ihrer Moſchee wegen, theils von dem Han-
del mit den Mumien berühmt iſt. Die Einwohner
graben
- -

302 ... Nordens Reiſen
raben ſie an einem Orte aus, der das Mumienfeld
Ä Es ſteht daſelbſt ferner ein Labyrinth, wo
ehemals Vögel, und andre einbalſamirte Thiere be-
graben wurden. Die verſchiednen Pyramiden bey
Sakkara machten mich ſowohl, da ich den Fluß hin-
an, als da ich herab fuhr, neugierig. Ich habe
zwar bereits in dem vorigen Stücke der Schrift, wo
ich von den Pyramiden handelte, auch an dieſe ge- -
dacht. Doch halte ich hier etliche Anmerkungen hin-
zu zu ſetzen nicht für undienlich. Die erſte davon
liegt gegen Mitternacht, und beſteht aus 4 Steinen,
die immer kleiner werden, je höher ſie ſtehen. .
Die Bauart der zweyten iſt von jenen Pyrami-
den bey Memphis nicht unterſchieden. Sie hat
bey nahe eben die Höhe, iſt offen, und ſcheint ſehr be-
ſchädiget. Weil dieſer Ort von Fremden faſt nicht
beſucht wird, ſo ſind die Eingänge der Pyramide mit
Sande angefüllt. Daher wird es faſt unmöglich
hinein zu kommen. - -
2:2. Die dritte ſcheint etwas höher zu ſeyn, als die
zweyte, und ihre Geſtalt hat etwas beſonders. Ob
ſie gleich nicht geöfnet iſt, ſo hat ſie doch, dem Anſe-
hen nach mehr, als die übrigen, gelitten. Hieraus
möchte ich faſt ſchlieſſen, ſie ſey die älteſte unter allen
großen Pyramiden. Doch weder an dieſer, noch an
den übrigen wird man die mindſte Spur gewahr, da
ſie mit Granit überzogen geweſen wären. ,
. Wir wollen nach dieſen kurzen Anmerkungen in
unſerer Erzählung weiter gehen. Nachdem wir die
Pyramiden von Sakkara beſehen hatten, erreichten
Wir ; -
Helovom,
W
ein Dorf, auf dem Abendufer. Der Name bedeus
tet Süßigkeit. Doch die Wahrheit zu geſtehen,
- ---
-

durch Aegypten und Nubien. 303
z
e
i!
dit
Oh
ſe:
Us
len
all
daß
die
ſ
(W4
es
ſ
weder ſüſſer, noch ſchöner, oder angenehmer
gl§ - .
Schim, " . .
ein andres Dorf, auf eben dieſem Ufer, wo wir um
10 Uhr des Nachts anlangten. Die Luft war da-
mals ſo ſtille, daß wir nicht das Vermögen hatten,
gegen den Strom weiter fort zu ſchiffen. Wir muß-
ten alſo daſelbſt die Anker auswerfen.
- : -
Dienſtag den 19ten des Wintermonats.
Es erhub ſich ein ziemlich ſtarker Nordwind: wir
huben alſo um 11 Uhr des Morgens die Anker auf,
und kamen in kurzem hinauf nach - d
- Gieſiret Terfage. - - ;
Dieſe Inſel liegt nicht weit von dem Morgenufer
Es ſteht darauf ein Dorf von keiner Erheblichkeit.
Wir fuhren faſt ihrer mittäglichen Spitze gegen über
vorbey, und hatten zur rechten Hand
- - - - - - Meaguna, - - >
eine Stadt, die mit 6 kleinen Dörfern umgeben iſt,
Etliche liegen nicht weit von dem Nil. Ä hin
war neben uns
Tebbiin,
ein Dorf etwanzwo und eine halbe Meile über Gie-
ſiret-Terfage. Dieſes kömmt in gar keine Verglei-
chung mit . . .
Dagjour,
einer wegen ihrer Moſcheen ſehr anſehnlichen Stadt.
Noch mehr machen ſie die in der Nähe ſtehenden Pyra-
miden bekannt. Sie verurſachen zwiſchen Dagjour,
Mesguna, und Schim eine ſehr angenehme Ausſicht.
Etwas weiter als eine Meile von Dagjour ſahen wir
auf der rechten Hand -
- - - - - - - - - Scho-
„

304 - Nordens Reiſen
. . .) - Schoback «
und zu gleicher Zeit an der linken Seite .
: . . . Gamaſe El-Kebira,
das iſt, das große Gamaſis. In dieſem Dorfe ſteht
eine Moſchee. Fünf Viertelmeilen weiter hinan iſt
rechter Hand. „ . . . . . >
- .. Zofferhoyad,
und linker Hand
..:::::::... -. Lagfas. . . .
Zwiſchen dieſen zwey Dörfern fängt ſich eine Inſel
von drey Viertelmeilen in der Länge an. Sie liegt
beynahe völlig im Mittel des Fluſſes. Der Name
iſt mir nicht bekannt; oder vielleicht hat ſie gar keinen.
Etwas weiter befindet ſich -
- - Miſſan a,
ein bloſſes ſchlechtes Dorf und
t, Gamaſis die kleine, eine Stadt oder viel-
Ä von 5 Dörfern. IchÄ
ÄÄÄ
ihrer Beſichtigung ſchloß ich, wie wenig Glauben
man der Erzählung jener Schriftſteller Ä darf,
Äuns gerne bereden wollen, man habe in Aegy-
pten nicht nöchig den Erdboden umzuackern, ſondern
wenn die Ueberſchwemmung des Nils vorbeyſey, ſo
dürfte nur der Saame auf die Erde geſtreut werden.
Ä
Fahrzeug ans Land gehen zwiſchen Gamafis Elo-
goira und L. „ . . .
Gieziret Ella Zale,
* Dieſer Name begreift eine Reihe von kleinen
Inſeln, die einander ſehr nahe ſind, und weiter von
dem Abend- als von dem Morgenufer des Nils lie-
- * gen.
p
»
- - A

durch Aegypten und Nubien. - 305
gen. Sie erſtrecken ſich etwan vier Meilen weit,
und auf jeder Seite ſteht ein Dorf.
Der dritten Inſel gegen über ſind an dem Ufer
des Fluſſes hinanwärts noch zwey Dörfer. Das
gegen Abend heißt
Eſſoff,
und das andre gegen Morgen hat den Namen
Menjelkarag.
An eben der Seite ſtehen zwey andre Dörfer,
- Lu0ddit - -
der Mitternachtsſpitze der 5ten Inſel gegenüber, und
Gubbebaad -
nach der 7ten Inſel zu. Drüber hinaus liegt
Rigga,
- ein Dorf an dem Abendufer des Nils. Die Nacht
über erhub ſich ein wenig Wind; daher machten ſich
unſere Schifleute auf, und ſtießen das Fahrzeug ins
Waſſer. Indeſſen gieng es ſehr langſam. -
Mittwoche den 2oſten.
Dieſen ganzen Tag hatten wir eine Windſtille, und
nächſt dieſem mußten wir gegen einen heftigen Strom
rudern. Vielleicht iſt dieſes den Inſeln zuzueignen,
die den Graben des Nils an dieſem Orte engema-
chen. Es war kein ander Mittel fortzukommen
übrig, als das Fahrzeug mit einem Seile zwiſchen
den Inſeln zur Rechten, und zwiſchen den Dörfern
Huoddi und Gubhebaad zur Linken fortzu-
ziehen. »
. . Drey Viertelmeilen über Giezieret Ella Zale lie-
gen noch 3 Inſeln; die zwo erſten ſind ſehr klein;
die dritte aber hat in der Länge 3 Viertelmeilen, und
heißt Eutfeeg. Wir werden weiter unten von ihr
reden, - -
Reiſen, II. Band. U Der

306 Nordens Reiſen
Der erſten von dieſen Inſeln gegen über ſtehen
zwey ſchlechte Dörfer. Das Dorf zur Rechten führt
den Namen - *
Salchie, -
und das zweyte zur Linken heißt
Udwab.
Es koſtete uns Mühe bis dahin zu kommen. Auf
der Inſel Eutfeeg liegt ein Dorf mit einer Moſchee.
Oben an ihrer mitternächtlichen Spitze wurden
wir rechter Hand eine halbe Meile von dem Ufer das
Dorf -
Soft
gewahr; es liegt gegen Nordoſt von
- Meduum,
einem Dorfe, das von dem Abendufer des Nils eine
Meile weit entfernt iſt. Zwiſchen dieſen zween Plä-
tzen, doch dem letztern näher als dem erſten, ſteht die
Pyramide, welche unter allen von Dagjour, und
vielleicht von ganz Aegypten ſich am meiſten gegen
Mittag befindet. Ich habe davon bereits in der vo-
rigen Abtheilung geredt, und die Urſache angeführt,
warum die Einwohner ſie die falſche Pyramide nen-
nen. Noch dieſes will ich beyfügen, daß dieſe Py-
ramide zwar nur aus Ziegeln, die an der Sonne ge-
trocknet ſind, beſteht, immittelſt gleichwohl eine ſchö-
ne Geſtalt hat. Sie hat ſich unzähliche Jahrhun-
derte hindurch ſowohl erhalten, daß man faſt nicht
die geringſte Verletzung daran gewahr wird. Ihr
ſchönes Anſehen hat ſie hauptſächlich der Lage auf eia
nem viereckichten Hügel zu danken; deſſen 4 Seiten
ſind glatt gemacht, und ſchicken ſich ſo genau zu dem
Fuße der Pyramide, daß ſie von weitem aus dem Gan-
zen zu ſeyn ſcheinen,
- Da

durch Aegypten und Nubien. 307
Da wir wegen der großen Windſtille nicht weiter
kommen konnten, ſo fuhren wir mit unſerm Fahr-
zeuge bey einem weitläuftigen Felde ans Land, wd
türkiſches Korn ſtand, das reif zu werden anſieng.
Dieſen Tag ſahen wir eine große Menge Waſſer-
kameele. Am Abend machten uns die Fledermäuſe,
die auf dem Nil herum nach ihrem Futter fahren, ſehr
viel zu ſchaffen. Die Nacht über hielten wir ſorg-
fältig Wache, und ſchoſſen jedesmal in 4 Stunden,
zum Kennzeichen, daß uns niemand überfallen kön-
ne, eine Flinte los. Eben dieſe Gewohnheit beob-
achteten wir auf dieſer ganzen Reiſe. . .
Donnerſtag, den 21ſten. -
Die Windſtille, und der ſchnelle Strom dauerte den
ganzen Tag fort; wir mußten alſo ſtille liegen. Mehr
als 100 Fahrzeuge von Aegypten ſahen wir, alle be-
laden, den Strom herab nach Cairo zu ſegeln. Da
wir unſrer Seits müßige Zeit hatten, ſtiegen wir an
das Ufer. Unſre Geſellſchaft ſchoß eine große Men-
ge Tauben. Da aber zu der damaligen Jahrszeit
keine Jungen ſeyn konnten, ſo bekamen wir lauter
Alte, die ſo zäh waren, daß man ſie nicht eſſen
konnte.
Noch mehr Vortheil hatten wir davon, daß wir
eine Art von wohlſchmeckenden Rebhünern ſchoſſen,
die unſernrothen Rebhünern an Größe ziemlich gleich
waren. Sie hatten Federn, wie das Pintado,
oder Indianiſche Hun, und Schwänze, wie die
Schwalben. Ihr Fleiſch hat einen aromatiſchen
Geſchmack, und ſieht ſehr gelb aus. Von denen,
die auf dem Schiffe waren, kannte ſie niemand.
Desgleichen ſammleten wir unter dem Korne eine
Menge Portulack, - - - - - G
-- * U 2 Frey-
X

308 Nordens Reiſen
3. Freytag den 22ſten des Wintermonats.
Es gieng des Morgens auch nicht das geringſte
Lüftchen. Des Nachmittags erhub ſich ein ſtarker
Wind, aber von Mittag her; wir mußten alſo blei-
ben, wo wir waren. Nach dieſem heftigen Süd-
winde ward es wieder ſtille, und alsdenn erfolgte ein
ſanfter Nordweſtwind. Wir ſpannten die Segel,
um ſo viel Wind zu fangen, als vorhanden war; aber
er ließ bald nach. Dadurch bekamen wir aufs neue
eine Windſtille, und mußten unſer Fahrzeug wider
den Strom hinan ziehen laſſen. Doch dieſe Anſtalt
half uns ſehr wenig. Es koſtete viel Arbeit, und
gleichwohl kamen wir nicht weit. Wir faßten daher
den Schluß unſer Schiff an dem Morgenufer des
Nils feſt zu machen. -
- Sonnabends, den 23ſten
ließ ſich immer noch kein Wind ſpüren. Wir ſtiegen
ans Land, und glaubten, Lebensmittel anzutreffen.
Allein wir fanden nichts und kamen mit leeren Hän-
den zurück in das Schiff. Kurz darauf konnten wir
mit Hülfe eines ſchwachen Nordweſtwinds weiterfah-
ren. Allein er dauerte nicht lange, und wir mußten
Ä zu unſerm Taue nehmen. Am Mit-
tage ward der Wind ſtark genug nicht nur unſer
Schiff fortzutreiben, ſondern auch ſogar die Segel-
ſtange an unſerm Fordermaſte zu zerbrechen. Die-
ſer Zufall trieb uns nach Salechie zurück. Daſelbſt
wurde eine neue Segelſtange gemacht, und wir hol-
ten immittelſt Lebensmittel auf etliche Tage. Gleich
darnach gieng die Fahrt weiter. Doch kaum hatten
wir eine Meile zurückgelegt, ſo erhub ſich ein gewal-
tiger Nordoſtwind, der uns nöthigte, alle unſre Se-
gel einzuziehen. Damals warer wir neben
Gieſ-

durch Aegypten und Nubien. 309
Gieſiret Eutfeeg,
einer Inſel nicht weit von dem Morgenufer des
Nils. Es ſteht darauf ein Dorf gleiches Namens
mit einer Moſchee: der herumſtehende kleine Wald
macht einen angenehmen Anblick. Dieſer Inſel ge-
genüber liegen gegen Morgen das Dorf
- - - - - - Soll,
und gegen Abend das Dorf
Wie es Abend werden wollte, ward der Wind gelin-
der, und Mitternächtlich. Wir machten uns alſo
fort, und ſegelten zwiſchen zwey Dörfern, die einan-
der gegenüberliegen,
Brumbul
auf dem Morgenufer, und -
Huaſta
an der Abendſeite. Der Name des letztern bedeutet
einen Mittler. Faſt zu gleicher Zeit entdeckten
wir zwo Inſeln neben dem Morgenufer des Fluſ-
ſes. Die erſte iſt nur eine Viertelmeile lang, und
heißt -
Gieſiret Ell-Gurmand,
Die zweyte hat eben die Länge, und den Namen
- Gieſiret Barrakaed.
Sie ſind durch einen kleinen Raum getrennt, und
auf jeder ſteht ein Dorf. Bey Anbruch der Nacht
legten wir unſer Schiff neben der Stadt
:: Sauvied- Elmaſ.luub
vor Anker. Sie liegt auf dem Abendufer des Fluſ-
ſes, Gieſiret Barrakaed gegen über, und hat eine
Moſchee. Ihr Name bedeutet den Waſſerplatz
des ZKreuzes,
U 3 Sonns

31a Nordens Reiſen
Sonntag den 24ſten des Wintermonats.
des Morgens früh gieng ich wieder nach der oben ge-
nannten Ä Ich war ziemlich weit
davon entfernt. Doch befand ich mich ſo nahe, daß
ich im Stande war von ihrer Bauart zu urtheilen,
und die Art von Ziegeln, die man dazu gebraucht
hatte, wahrzunehmen.
Bey meiner Zurückkunft nach Sauvied-Elma-
ſluub bekamen wir einen Beſuch von Muſtapha, dem
Bruder des Kiaja, oder des Oberſten Osman Bey.
Er beſchenkte uns mit zwey Schaafen, 30 Vögeln,
1oo Eyern, und einem großen Korbe voll Brodt.
Dagegen beehrten wir ihn mit etwas Wein aus Can-
dia, und andern Arten von ſtarkem Getränke, mit
etwas Scherbet, und dergleichen unanſehnlichen Klei-
nigkeiten mehr. Wir waren in Cairo mit ihm be-
kannt worden. Nachdem wir von ihm Abſchiedge-
nommen hatten, giengen wir ohngefähr um 10 j
des Morgens unter Segel. Ohngeachtet es wenig
Wind war, und ſtark regnete, ſo fuhren wir doch
neben - - . .
. Äomgeride . . "
vorbey. Es liegt nicht weit von dem Abendufer.
Man möchte es ſeiner anſehnlichen Größe wegen faſt
- eine Stadt nennen. Es hat eine geraume und etli-
- Ä kleinere Moſcheen. Gleich darnach erreichten wir
an eben der Seite des Fluſſes
Bennehedder,
ein bloßes Dorf. Dieſem gegenüber liegt
" Dirmimund,
ein Coptiſches Kloſter mit einem ganz kleinen Stü-
cke Feld. Um dieſes Kloſter ſtehen 7 Dattelbäume,
die von den Landseinwohnern für ein Wunderwerk
angeſehen werden. Denn man mag ſie betrachten,
-
- VOUT

durch Aegypten und Nubien. 311
von welcher Seite man will, ſo kann man ſie nicht
alle zuſammen zählen. Sehr nahe bey dieſem Klo-
ſter befindet ſich das Grab eines ſogenannten Maho-
metaniſchen Heiligen. An eben der Seite des Fluſ-
ſes zeigt ſich - *
Meimund, '-
eine Stadt mit einer Moſchee, die ein gutes Anſehen
hat. Etwan eine Meile höher liegt
Eſchmend EU-Arrab,
ein Dorf, deſſen Lage an dem Ufer des Nils ſo be-
ſchaffen iſt, daß das Waſſer alle Jahre ein Stückda-
von wegnimmt. Die Häuſer ſind zwar eben ſo
Ä gebaut, als man ſie von Cairo hieher antrifft.
och trifft man an ihnen dieſes ſonderbare an, daß
ſie alle oben auf ein Taubenhaus hinaus gehen. Die-
ſes giebt von weitem einen angenehmen Anblick. Der-
leichen Art zu bauen beobachtet man überall von
Eſchmend Ell-Arrabbis hinauf an den erſten Waſ-
ſerfall auf das genaueſte. An manchen Orten iſt es.
durch ein beſondres Geſetz verordnet, daß kein Mann
heyrathen, oder ein Hausvater ſeyn darf, wenn er
nicht eine Wohnung beſitzt, auf welcher ein Tauben-
haus ſteht. Dieſes Geſetz rührt daher, weil man
auſſer dem Miſte dieſer Vögel nichts weiter hat, wo-
mit man das Land düngen kann. Denn der Miſt
von allen übrigen Thieren wird ſorgfältig zuſammen
geleſen und verbrannt. Aus deſſen Ruſe wird Sal-
miak gemacht. -
Dieſe Art der Arabiſchen Häuſer iſt ſo eingerich-
tet, daß die Tauben den obern Theil davon einneh-
men, und die Eigenthümer nebſt ihren Familien un-
ten ſich aufhalten. Das angenehme Anſehen ver-
ſchwindet, ſobald man näher hinan kommt. Wenn
- U 4. MR(!.
/

312 Nordens Reiſen
man hinein kommt, ſo findet man Wohnungen des
Armuths und der Dürftigkeit. >
Wir hielten uns eine halbe Stunde zu Eſchmend
Ell-Arrab auf, und zogen alsdenn das Fahrzeugfort,
um bey einer Spitze, die ein wenig in den Nil hin-
einragt, vorbey zu fahren. Da wir vorbey waren,
fanden wir, daß wir die Segel brauchen konnten.
Der Himmel war zwar überzogen, jedoch es wehte
ein Wind von Mitternacht, mit deſſen Hülfe wir bey
zwey großen Dörfern vorbey ſegelten. Sie liegen
an dem Abendufer, und jedes hat eine Moſchee,
Eines heißt - v
Benniali,
und bedeutet den Sohn des Ali. Der Name des
zweyten –
Zeituun - - -
hat die Bedeutung eines Olivenbaums. Gleich dar-
nach fuhren wir vor 3 andern ſchlechten Dörfern vor-
bey. Sie heißen
Schenduie,
„Buuſch, -
Mankaritſche.
Die andre Seite des Ufers ſteht leer. Zwo Meilen
über dem Kloſter Dirmimund reichen die Berge ſo
nahe an das Ufer des Fluſſes heran, daß man 25
Meilen weit faſt gar keinen Erdboden zum Ackerbau
antrifft. Ueberhaupt hat man weiter nichts zu ſehen,
als zahlreiche Ruinen alter Gebäude. Um 8 Uhr des
Abends hielten wir inne vor
Beneſoef, -
einer Stadt an dem Abendufer des Nils. Sie iſt
eine Art von Hauptſtadt, und liegt 38 Meilen von
Cairo. Es hat ein Bey, der davon Oberaufſeher
iſt, ſeinen Sitz darinnen. Die Moſcheen geben ihr
- / ein
V. -
/

durch Aegypten und Nubien. 313
ein großes Anſehen. Gerade dieſer Stadt gegen
über ſteht - '
Beyiadie.
Dieſer Ort dient einer Verſammlung von Chriſten
zum Aufenthalte, die aber als Straſſenräuber die-
ſen Namen ſchänden. In der Nacht iſt es nicht
ſicher daſelbſt vorbey zu reiſen. Leib und Leben ſteht
auf gleiche Art in Gefahr. Die meiſten bisher ange-
zeigten Plätze erhalten ſich durch ihren Handel mit
Cairo, wohin ſie alle ihre Waaren ſenden. Ihr
größter Handel beſteht in Federvieh, und Eyern, die
ſie zuſammen halten, bis etwan ein Schiff vorbey
geht, und dann überhaupt verkaufen. Daher kommts,
daß es einem Fremden ſchwer wird, an dieſen Orten
Lebensmittel zu bekommen. Einem Dutzent Eyer
zu Gefallen muß er wohl in 4 Häuſer gehen, und dies
ſes wiederfährt ihm mit allem andern.
- Montag den 25ſten des Wintermonats.
Haſſan Bey, ein geweſener Sklave, und nachgehends
ein Liebling des Oſman Bey war das Oberhaupt der
Soldaten, und der Oberaufſeher in Beneſoef. Wir
hatten Empfehlungsſchreiben an ihn; allein er war
in ſeinem Gebiete irgendwohin zum Beſuch gereiſt,
und wir hielten es nicht für nöthig ſeine Zurückkunft
zu erwarten. Gleichwohl ſtieg ich zweyer Urſachen
wegen ans Land; theils wollte ich die Stadt beſehen,
theils Pulver und Schroot kaufen. Das Rotal“)
Pulver koſtete mich 12 Paratte, und für das Pfund
Schroot habe ich 6 Paratte bezahlt. - -
Sobald ich zurück in das Schiff war, ſegelten
wir mit einem guten Mitternachtwinde weiter. Nicht
- U 5 , weit
*) Rotal iſt ein ägyptiſches Gewicht, etwas mehr als ein
gemeines Pfund.

314 Nordens Reiſen
weit von Beneſoeftrafen wir zwey Fahrzeuge an, die
mit ihrer ganzen Ladung kurz zuvor zu Grunde gegan-
gen waren. Eine kleine Meile über Beneſoef ſahen
wir an eben der Seite --
- sº - Tismend,
ein Dorf mit einer Moſchee; eine halbe Meile höher
: Hallabie,
ein geringes Dorf; noch eine halbe Meile weiter
- Malla hie,
ebenfalls ein ſchlechtes Ä Eben ſo weit höher
hinan - ' - - - -
- , Taba-Ana..
Eine Viertelmeile weiter liegt
! - - z. Baranga. -
Alsdenn folgen in gleicher Entfernung auf einander
s Ä - - - -
- aſein, und
- Ä“
Dieſe Gegenden ſind ſehr volkreich. Weiter hinan
nach dem Kloſter des H. Michaels, wovon ich künf-
tig reden will, iſt überhaupt zu erinnern, daß die be-
wohnten Oerter kaum mehr, als eine Viertelmeile
weit von einander liegen. Die Morgenſeite des
Fluſſes iſt meiſt unbewohnt. Die Berge erſtrecken
ſich bis nach - -
MTeſlet-Abonuur,
ein Dorf nahe bey Baranga. Dem Namen n
bedeutet es die Herabkunft von dem Vater des
Lichts. Hier ſieht man den Ort, welchen die Tür-
ken Schiamed, das iſt, den Kameelfelſen nennen.
Sie unterlaſſen niemals, ihn Fremden, als etwas
beſonders, zu zeigen. Bey genauer Unterſu-
chung achtet man ihn für nichts weiter, als ein abge-
brochnes Felſenſtück, das mit der Zeit dieſe Gº be-
ON2
- - -

durch Aegypten und Nubien. 3 I 5
kommen hat, die in ihren Gedanken einem Kameele
ähnlich iſt. Auf unſrer fernern Reiſe ſahen wir das
Dorf . . . . -
- - - Bebe.
Es lag uns zur rechten Hand, und hatte eine Mo-
ſchee. Nach der Zeit giengen wir bey drey Dörfern
vorbey. Das erſte heißt
- Elfugage,-- T
das zweyte
Scirce, ... .
das dritte .
2: Bedaeg. - -
Das letzte liegt etwan eine Viertelmeile von dem Ufer,
Etwas höher hinan erreichten wir - - -
- - Seſchu, - - : ''
eine Stadt mit einer Moſchee. Sie liegt auf der
Abendſeite des Nils, und dem Dorfe
-- Abuſeid-
faſt gegen über, welches dem Namen nach ſo viel
heißt, als der Vater von Seid. Es war uns zur
linken auf der andern Seite des Fluſſes. Weiter
fort kamen wir erſt an das Dorf -
Ababe, --- ..
das uns zur rechten Ä ferner nach dem Dorfe
„ . . . . . . Le1T, -
auf eben der Seite. Das letztere iſt, dem Anſehen
nach, etwas wichtiger, als das erſte. Doch vielleicht
rührt dieſes bloß von der darinnen befindlichen Mo-
ſchee her. Bey Tent vorbey kamen wir an zwo kleine
Inſeln. Sie liegen gegen Norden und Süden, und
ſind durch einen kleinen Zwiſchenraum getrennt. Die
erſte, an die wir kamen, oder, die nach Mitternacht
zu liegt, hieß es
- - - -
Sche

316 Nordens Reiſen -
Scherona,
ſie lenkt ſich mehr nach der Morgen- als nach der
Abendſeite des Fluſſes. An der letztern ſind zwey
Dörfer, die an einander ſtoſſen,
Magana und Hallabia. :
Auf der andern Seite des Stroms ſteht das kleine
Dorf -
Sauwied Ell-Tſchiedami.
Die zweyte Inſel, die mehr nach dem Abend als nach
dem Morgenufer zu liegt, hat gegen ſich über die
Dörfer -- *
Magaga, Scechſiat, und Abbaed.
Das zweyte iſt das wichtigſte darunter, und hat eine
Moſchee. Auch auf der Morgenſeite des Nils, der
zweyten Inſel gegen über, ſind 3 Dörfer hinter ein-
*, . : .
ander, . . . .
Scherona,- 2:0:
Scherabie, und -
. . . . . Benegamet, . . . .
Das merkwürdigſte unter dieſen iſt das erſte, weil
Schierres Bey und Soliman Bey in der Nähe die-
ſes Orts mit einander geſtritten haben. Dieſer Ort
iſt noch itzt das gewöhnliche Schlachtfeld, ſo oft die
Senſchiaken mit einander uneins werden. Der ſchwä-
chere Theil nimmt ſeine Zuflucht nach Oberägypten.
Die Widerſacher verfolgen ſie bis hieher, und hier
wird der Streit mit dem Säbel in der Hand entſchie-
den. Nach dieſem fuhren wirbey 5 andern Dörfern
vorbey, die alle neben einander, und alle auf der
Abendſeite des Fluſſes ſtehen; davon iſt
- - Gien die
ein geringes Dorf;
Abutſchorſ .
U
hat ein Coptiſches Kloſter;
Bene-

durch Aegypten und Nubien. 317
Benemaſaeg
iſt ebenfalls ſchlecht; -
Gees
iſt mit einer Moſchee, und
ZKufr Solu
mit einem Coptiſchen Kloſter verſehen. Dieſem ge-
gen über ſteht an der andern Seite des Fluſſes, dieſe
ganze Strecke hin nur das einzige Dorf
Abuſchikaſt,
und hat noch dazu ein ſchlechtes Anſehen. Hierauf
folgen rechter Hand 4 Dörfer: -
Meſlet Tobaſis,
ein bloßes gemeines Dorf;
Mattai,
ohngefähr eine Viertelmeile weit von dem Nil;
ZKufr- Benem-Hammet, -
das iſt, das Alterthum der ZKinder Mahomets,
Es leitet ſeinen Namen her von
Benem Hammet,
das ihm gegenüber an dem Morgenufer liegt. Es
beſteht aus zwey Dörfern, die eine halbe Meile weit
von einander liegen, und unter einem Namen zuſam-
men genommen werden. Ueber Kufr Benem Ham-
met ſahen wir noch an eben der Seite das Dorf
Coloſſano. -
Nach und nach fuhren wir bey drey andern vorbey,
Darunter iſt - -
- Magiara
ein geringes Dorf;
- Samaluud,
ein Dorf mit einer Moſchee, und
Schereina,
ein ſchlechter Flecken. Zu gleicher Zeit beſahen wir
auf der linken Hand 4 Dörfer in gleicher Entfernung
von einander, Dulab,

318 Nordens Reiſen -
Dulab,
Serrerie,
Tſchebat, und
Teir, oder Deiir. -
Das letzte von dieſen Dörfern ſchiene mir unter allen
das wichtigſte. Es befindet ſich darinnen ein Copti-
ſches Kloſter unter dem Namen unſerer lieben Frauen.
Jzt iſt es nur von etlichen Coptiſchen Chriſten bei
wohnt, und aus Leim gebaut. Man ſehe hiernächſt
die Ruinen vieler Häuſer und Paläſte, die aus ge?
hauenen Steinen erbaut geweſen, aber ſo übel zuge-
richtet ſind, daß man weiter nichts, als ihren Umfang
erkennen kann. Einer gemeinen Rede gemäß ſind
ſie von einem Palaſte übrig geblieben, der ehemals
Sciron genannt, und von einem Zauberer gebautet
war. Weiter giebt es gewiſſe in dem Felſen künſtlich
angelegte Stufen, die man ohngefähr mitten auf der
Höhe aus dem Geſichte verliert. Doch etwas weiter,
an der Mitternachtsſeite laſſen ſie ſich wieder ſehen,
j erſtrecken ſich bis an den Mil. Desgleichener
jkjan eine Art einer Waſſerleitung, um Waſſer
j dem Strome wegzuführen, welches daraus durch
j Kunſtwerk gezogen wurde. Dem Scheine nach
iſt ſie ſehr alt, und aus großen Steinen verfertiget
geweſen. : - -
Endlich bekommt man auch den Eingang der
Treppe zu ſehen, wº ſie Steine zum Bauen herge?
jen haben. Man kann nicht leicht errathen,
wozu ſie gebraucht worden ſey; vielleicht war ſie ein
Weg an den Fluß hinab zu gehen. Unten an dem
Felſen verſuchten wir die Stufen hinan zu ſteigen,
Ällein wegen der Steiner die immerfort herab fal-
len, und den Weg ſehr gefährlich machen, änderten
wir unſern Vorſatz. - - . . . D
- - - - - - - - (.

durch Aegypten und Nubien. 319
Da wir von dieſem Orte zurück giengen, ſahen
wir einige Perſonen auf uns zu kommen. Hierzu
waren ſie veranlaßt worden, weil wir nach einigen
Vögeln geſchoſſen hatten. Um 8 Uhr des Abends
fuhren wir bey
WEll-Botſchen .
vorbey. Dieſer Ort beſteht aus zwey zuſammenſtoſ-
ſenden Dörfern. Sie lagen uns zur Rechten. Wei-
ter kamen wir nach .
Sohorra,
welches auf eben der Seite ohngefähr eine halbe Mei-
le höher ſteht. Unſere Abſicht war, die ganze Nacht
fort zu ſegeln. Allein wir wurden durch einen Zu-
fall daran gehindert. Unſer Schiff fuhr ſo heftig
an eine Sandbank, daß wir große Mühe hatten los
zu kommen.
In meinem Tagebuche beym 25ſten des Winter-
monats habe noch etwas anzumerken vergeſſen. Seit
dem wir bey Beneſoef vorbey gefahren waren, wurde
ich inne, daß der Graben des Fluſſes um ein großes
enger war. Ferner bemerkten wir an dieſem Tage,
von früh an bis in die Nacht auf unſrer rechten Hand
einen geraumen Strich wohlgebautes Land. Hinge-
gen zur Linken erblickten wir lauter Berge, die größe
tentheils ſandicht waren, und ſich bis an den Rand
des Fluſſes erſtreckten. - -
Sohorra gegen über liegt eine Inſel mit eben die-
ſem Namen; ſie liegt aber mehr an der Morgenſeite
des Stroms, und iſt mit einem Dorfe beſetzt.
Dienſtag, den 26ſten des Wintermonats.
Wir ſetzten unſre Reiſe weiter fort, weil uns ein
günſtiger Nordwind trieb, und das angenehme Wet-
ter reizte. Des Morgens fuhren wir bey 3 Dörfern
VOP-

320 Nordens Reiſen
vorbey, die an der Abendſeite des Nils liegen. Die
zwey erſten waren -
Taghel und Amudev;
dieſe ſtoſſen an einander. Das dritte heißt ...
* Ebne-Gazum.
Ohngefähr um Mittag waren wir bey
- Menie; -
-
dieſes ſieht man als das Mittel zwiſchen Cairo und
Girge an. Es würde der Wahrheit näher kommen,
wenn man ſpräche, es wäre faſt der halbe Weg.
Denn die beyden Oerter liegen 1oo Meilen von ein-
ander. Menie liegt nur 47 Meilen von Cairo, und
alſo fehlen noch 3 Meilen an dem halben Wege.
Schiffe, die auf dem Strome herab nach Cairo kom-
men, müſſen bey Menie ans Land, und daſelbſt ei-
nen gewiſſen Zoll bezahlen. Dem Anſehen nach iſt
es ein wichtiger Ort. Es ſtehen verſchiedne Mo-
ſcheen darinnen, und ich bemerkte unter andern viele
Granitſäulen. Menie gegen über auf der Morge
ſeite des Fluſſes liegt das Dorf * -
Sanuada. - - - -
Der Name bedeutet keuſch. Es befinden ſich dar-
innen unterſchiedne Zuckermühlen. Eine halbe Mei-
le über Menie auf dem Abendufer ſteht . - -
. . . . . Bennemhammed. - -
Es ſind 3 Dörfer beyſammen, die eine Viertelmeile
von einander liegen. Alsdenn erreichten wir
Ell Mottaghara, oder Mettaghera,
einen Bezirk, der dieſen Namen führt, weil er 6
Dörfer, 3 zur Rechten, und 3 zur Linken des Nils in
ſich faßt. Es gehört dazu noch eine Inſel, die eben
heißt, und näher gegen die Abendſeite des Fluſſes
liegt, . . . -
- - - -
- - - - - - - . . . - - -
. . . - - Zwiſchen

durch Aegypten und Nubien. 321
Zwiſchen EllMottaghara undSannuada erſtrecke
ſich ein Wald von Palmbäumen längſt der Morgen-
ſeite des Stromes. Da wir bey Mottaghara vor-
bey waren, kamen wir nach
Bennehaſſein.
Dieſer Name begreift 5 Dörfer an der Abendſei-
te des Nils, die ſehr nahe beyſammen ſtehen. - Zu
dieſen Dörfern gehört ein Strich Landes auf dem ge-
genſeitigen Ufer. Das erſte darunter hat nebſt der
allgemeinen Benennung Bennehaſſein noch beſonders
den Namen
- Girgares.
Die dabey liegenden Berge ſind wegen der Grot-
ten heiliger Einſiedler berühmt, die darinnen ehemals
ihren Aufenthalt hatten. Gleich darnach giengen
wir bey den Dörfern '- " - ---
Segale,
ZRirkar,
Meſchiel Dabbes,
Sakiedmuſa,
* - - Garanduul, und
Rodda
vorbey. Sie liegen alle auf dem Abendufer des
Nils, bis auf Garanduul, das ohngefähr drey Vier-
telmeilen weiter ins Land hinein liegt.
Ein wenig über Rodda iſt der Kanal Bagher-
uſef. - -
J An der andern Seite des Fluſſes zeigt ſich mit ih-
rer Moſchee die Stadt
Schechabade, -
ehemals Antinoe, die Hauptſtadt von Nieder-Thebais.
Sie enthält allerhand Alterthümer ohne ſolche unges
heure Steine, als die Aegyptier ſonſt bey ihren Ge-
bäuden zu gebrauchen pflegten. Die Steine ſind
Keiſen, II, Band. ZE viele

322 Nordens Reiſen
vielmehr von mäßiger Größe, wie ſie in Rom zu Er-
richtung der Triumphbögen genommen wurden. Das
Hauptwerk unter den Ruinen ſind drey große Thore.
An dem erſten ſtehen Säulen von Korinthiſcher Ord-
nung mit Holkehlen. Die zwey andern haben mit
dem erſten eine Gemeinſchaft, und ſind etwas ſchlech-
ter beſchaffen. Dieſe Ruinen des alten Antinoe be-
finden ſich unten an den Bergen ganz am Rande des
Nils. Die Mauern der Häuſer ſind aus Ziegeln ge-
baut geweſen, die noch itzt eine ſo rothe Farbe haben,
als ob ſie nur neuerlich gemacht wären. Allem Ver-
muthen nach war das oben angezeigte Dorf Rodda
das Mokkias von Antinoe. -
Auf der andern Seite des Fluſſes, eine halbe
Meile ins Land hinein, und eine Viertelmeile von dem
Kanal iſt ein Coptiſches Kloſter des
"- H. Michaels.
Etwas höher wurden wir ganz am Rande des Nils
das kleine Dorf
Beyjadie-ell-Kebira
gewahr. Nunmehr fangen die Dörfer an, weitläuf-
tiger aus einander zu liegen. Um 8 Uhr des Abends
waren wir neben -
Meſlet-ell-Raramu,
einem Dorfe an der Abendſeite des Fluſſes. Die
Fahrzeuge liegen gemeiniglich vor dieſem Dorfe ſtille,
wenn es etwan zu ſpät wird vor Monfaluut bey Ta-
ge vorbey zu kommen. Ich ſtieg ans Land, und bey
meiner Zurückkunft fand ich mehr als 20 Fahrzeuge,
die eine Art von Caravane ausmachten. Auf der an-
dern Seite des Nils, Neſlet Raramu gegen über
ſteht das Coptiſche Kloſter - -
Deir Abuichhanna.
An dieſer Seite iſt nicht über eine Viertelmeile Ä
- * - - - gebau-

durch Aegypten und Nubien. - 323
gebautes Land. Die übrige ganze Gegend iſt mit
Bergen beſetzt. Allein auf dem Abendufer hat man,
ſo weit das Geſichte reicht, lauter gebautes Feld zu
ſehen, und wird die entlegnen Berge kaum gewahr.
Mittwoche, den 27ſten des Wintermonats.
Wir ſegelten bey gutem Wetter, und günſtigen
Winde die ganze Nacht, und fuhren bey
EU-Berſchell *.
vorüber. Dieſes Dorf lag uns zur Linken, und
Achemumeim
zur Rechten. Hier, oder doch in der Gegend herum
ſtand ſonſt Hermopolis, welche Ammianus Marcel-
linus unter die berühmteſten Städte der Landſchaft
Thebais rechnet. Etwan eine Meile höher hinan,
und eine halbe Meile ins Land entdeckten wir
Mellawi,
eine Stadt von ganz gutem Anſehen. Man trift
darinnen eine Moſchee, und einen Caſchef an.
Etwas weiter hin eben auf der Seite ſahen wir das
Dorf
Magſera,
der tiefen Grotte oder Höle
- Stableantor
faſt gegenüber. Es ſind daſelbſt eine Menge kleine
Pfeiler oder viereckichte Stützen in dem Felſen aus-
gearbeitet.
- Derut Ellſcheriff
liegt gegen Abend, und hat eine Moſchee. Eine
Meile weiter an eben der Seite, doch eine halbe Mei-
le ins Land, befindet ſich das Dorf
- Gallaniſch.
Hier ſind unbewafnete Fahrzeuge nicht ſicher. Die
L 2 Ara?

za“ Nordens Reiſen
Araber in dieſen Gegenden ſind der Regierung zum
Trutze die offenbarſten Straſſenräuber. Man er-
zählte uns, es habe der Senſchiak einsmals ſeinen
Kahn hieher geſchickt, um das Oberhaupt der See-
räuber gefangen zu nehmen. Es wäre ihm darauf
der Kopf eines Chriſten-Sklavens zugeſandt worden,
dem man ohngefähr nahe bey ihrer Gegend in einem
Fahrzeuge die Kehle abgeſchnitten hatte. Hierdurch
wollten ſie dem Senſchiak zu verſtehen geben, es ſey
das Haupt ihres Rädelsführers. Dieſer hatte dar-
über eine große Freude, und gab ihnen eine reichliche
Belohnung. Kurz darnach erfuhr er, daß ſie ihn
betrogen hatten, und ſtrafte die Urheber des Betrugs
ſehr ſtrenge. - - -
Weiterhin trafen wir die Dörfer
- - Saſara und Miſara, -
beyde gegen Abend am Fluſſe an. Das letzte liegt
Beneamraen, oder Omarne
gegen über. Unter dieſem Namen verſteht man ei-
nen Strich Landes nebſt vier beyſammen liegenden
Dörfern.
An der Abendſeite ſahen wir die zwey Dörfer
> Senabo, und Elguſta.
Das erſte liegt eine Meile tief ins Land hinein, und
in beyden ſteht eine Moſchee. Die Einwohner dar-
innen ſind als ſchlimme Leute überall bekannt. Wer
alſo ihrer Gegend zu nahe kommt, muß wohl auf ſei-
ner Hut ſtehen.
Des Morgens erreichten wir zween Oerter zur Rech-
ten und Linken am Rande des Fluſſes; der gegen
Abend liegt, heißt
endlegt, Um Ell-guſuer,
der zweyte
Ell-Äguſuer,
v. - - - - Und

durch Aegypten und Nubien. 325
und iſt ein Coptiſches Kloſter. Hier ſtehen die Ber-
ge von Morgen her dem Nil ſo nahe, daß es keine
leichte Sache iſt, daran hinzufahren. Man findet
in ihnen eine Menge großer und kleiner Hölen, wors
innen die Arbeiter ſich aufhielten, wenn ſie ehemals in
dieſen Steinbrüchen die Steine für die Gebäude, die
errichtet werden ſollten, brachen. Ueber EllKguſuer
ſind die Berge von W -
- Abuffoda. -
Eigentlich zu reden, ſind es nur hohe und ſteile Fels
ſen, die an dem Nil hin ſtehen. Wir hatten ſie den
ganzen Tag zur linken Hand.
Keine Berge in der Welt geben, deutlichere Be-
weiſe für die Sündfluth, als dieſe. Denn man kann
daran die verſchiednen Eindrücke, die das Waſſer bey
ſeinem Falle gemacht hat, von der Spitze an, bis auf
den Boden wahrnehmen. . . . . .
An verſchiednen Orten dieſer Felſen iſt ſo ein deut-
licher Widerſchall, daß von den Worten auch nicht eis
ne Sylbe verlohren geht. An dem Rande des Fluſ-
ſes ſtehen ſehr viel Grotten, die ehemals der Aufent-
halt frommer Einſiedler waren. Izt ſtecken ſie voll
ſeeräuberiſcher Araber, die auf dem Nil Feindſelig-
keiten verüben. Sie haben einen Schech, dem ſie
/
aber nur ſo weit gehorchen, als es ihnen beliebt.
Ebenſo wenig haben ſie einige Ehrfurcht gegen die
türkiſche Regierung, ohngeachtet ſie oft davon vers
folgt worden, damit ſie ihrer Raubereyen wegenge
ſtraft würden. Sie wiſſen ſich aber ſchon in die
Berge zu verſtecken. Ein Dutzent von ihren Fahr-
zeugen ſahen wir in einem Winkel, den der Nil an
dem Fuße der Felſen macht, angehängt.
: Um eilfUhr des Morgens fuhren wirbey dem Dorfe
Schugeria
3E 3 - (
- . .“
- - - -

326 Nordens Reiſen
,
an der Abendſeite vorbey. Nach einer Stunde ka-
men wir bis . .
Monfaluut, 7
eine Stadt auf eben der Seite, und in einiger En
fernung von dem Fluſſe. Sie ſtellt eine Haupt-
ſtadt für: ihre Moſcheen geben ihr ein großes Anſe-
Ä Es hält ſich daſelbſt ein Coptiſcher Biſchoff
(Uſ. - - »
Die umliegende Gegend iſt ſehr fruchtbar. Man
findet alle Arten von Früchten, ſonderlich Aepfel in
großer Menge. -
Alle Schiffe, die den Nil hinan fahren, entrichten
bey Monfaluut einen Zoll. Daher erfordert es die
Klugheit von jedem Reiſenden, den die bloße Neu-
gier anreizt, daß er auf ſeinem Schiffe durchaus kei-
ne Waaren leidet. Woferne dieſes nicht geſchieht,
ſo iſt er allerhand Beleidigungen und Verdrüßlichkei-
ten ausgeſetzt, wie wir daſelbſt und an andern Orten
erfuhren. - -
Der Stadt gegenüber, an der Morgenſeite des
Nils, iſt ein Coptiſches Kloſter, wo man durchaus nicht
hinan kommen kann. Wer es zu ſehen Luſt hat,
muß ſich in einem Korbe mit Hülfe einer Winde hin-
anziehen laſſen. Daher es das Windenkloſter ge-
nennet wird. -
Nahe bey dieſen Bergen wohnt ein Bedouin, deſ-
ſen Name Haſſer Abuaffi iſt. Er beſitzt die Kunſt
ſich daſelbſt zu erhalten, ohne daß es ihm von der Re-
gierung in Cairo verſtattet wird. Er ſäet, erpflanzt,
ja er treibt von ſeinen Unterthanen den Zehnten ihrer
Erndte ein. So oft der Senſchiak nach Monfaluut
kommt, breitet ſich alſobald das Gerüchte aus, er ſey
in der völligen Abſicht wider den Haſſer Abuaſfi Krieg
zu führen gekommen. Er macht aber durch Vermit-
- ilung

W durch Aegypten und Nubien. 327
telung der Geſchenke, die er dem Senſchiakzuſchickt,
dieſer Rede bald ein Ende.
Gegen Abend erlangten wir eine Inſel, die zwi-
ſchen zwey Dörfern liegt. Das Dorf gegen Abend
heißt -
. . . . Ell-Maabda, -
und das zweyte gegen Morgen : . .
Cava. . . .
Die Fahrt iſt an dieſem Orte ſehr gefährlich. Wir
fanden ſogar daſelbſt ein Schiff, das leck worden,
und verſunken war. Eine Meile weiter liegt noch
eine Inſel, und der Weg iſt daſelbſt noch gefährlicher,
Sie hat den Namen. - -
- - Gieſiret Vuladbaggid.
Dieſe Inſel hat in der Länge eine halbe Meile, und
neben ſich ebenfalls zwey Dörfer. - Das nächſte dar-
an heißt -. 2 -
» MEll-Mahamadie;
das zweyte an der Abendſeite, liegt etwas weiter da-
von, und wird - -
Metſchaſchiellava .:::
genannt. Sobald wirbey . . . . . . ."
ſº Schach Tamiſch : 3
vorbey waren, einem Dorfe, das ebenfalls auf der
Abendſeite des Fluſſes liegt, ſo ſenkten wir die Anker
eine Viertelmeile von dem Dorfe . . . . . .
sº Sallaem... ?
das auf eben der Seite war. Dieſen Tag bekamen
wir das erſte Krokodil ins Geſichte. Es hatte ſich
auf eine Sandbank hingeſtreckt, welche, wegen des
niedrigen Waſſers in dem Nil, hervorragte. Da es
unſer Fahrzeug kommen ſahe, ſprang es auf, und
gieng ganz langſam ins Waſſer. Wir ſchätzten es
10 Fuß lang. . . . . . . . . . .
X 4 Don-
- -

328 Nordens Reiſen
Donnerſtag den 28ſten des Wintermonats.
Aus Mangel des Windes ließen wir des Mor-
gens unſer Fahrzeug von unſern Schifleuten fortzie-
hen. Es wurde dieſen armen Leuten ſauer, denn
das Wetter war ſehr kalt, und ſie konnten ſich kaum
bedecken. Indeſſen war es unumgänglich nöthig,
damit wir um die Krümme herum kämen, die der Nil
zwiſchen dem Dorfe -
Benuup Ell: Haman, ... .
zur Linken, und zwiſchen einem andern ...
Sallaem (Ell- Odder
zur Rechten, verurſacht. Die Urſache, warum man
ſo viel Schwierigkeit hat, bey dieſer Krümmung vor-
bey zu kommen, iſt dieſe, weil der Fluß daſelbſt
drey Meilen von Mitternacht nach Morgen zu ſich
wendet. Mitten auf dieſem Wege liegt rechter Hand
das Dorf
Mangabar,
und zur Linken das Dorf - -
- El Frat. e
Zwiſchen dieſen zwey Dörfern befindet ſich eine Inſel
von einer Viertelmeile in der Länge. Ob wir es
gleich an Behutſamkeit nicht ermangeln ließen, ſo
ſtrandete doch unſer Schiff etlichemal an dieſer Inſel.
Inzwiſchen weil es ſchön Wetter war, ſo brachten
wir es jedesmal ohne große Mühe wieder los. Nach
Mittage fuhren wir bey der Spitze von -
1 : Siuut 3 : 3 :
vorbey. Dieſe Stadt iſt dem Anſehen nach ebenfalls
eine Hauptſtadt: ſie hat einen Caſchef, und etliche
Moſcheen, desgleichen hält ſich ein Coptiſcher Bi-
ſchoff daſelbſt auf. Hier iſt der Sammelplatz für al-
le, die der Caravane, welche von Siuut nach Sen-
nar geht, Geſellſchaft zu leiſten Luſt haben. Die #
** - . et.

durch Aegypten und Nubien. 329
ten Grotten, deren Benennung itzt Sababinath iſt,
in dem Berge Tſchebad ell ZKoffer, machen ſie
merkwürdig. Man muß zwo Stunden lang ſteigen,
ehe man mit Hülfe eines Fußſteigs den Berg hinauf
an die erſte Thüre kömmt. Dieſe iſt der Eingang in
einen großen Saal, den 4. ſechseckichte Säulen aus
eben dieſem Felſen ſtützen. An der Decke ſtehen Ges
mälde, die man noch itzt erkennen kann, und das das
zu gebrauchte Gold ſcheint an allen Orten hervor.
Der Fußboden iſt mit Sand und Steinen bedeckt.
Weiter ſieht man in dieſem Saale nichts ſonderbares,
außer etliche hier und da befindliche Oefnungen, die
in andre Zimmer führen. Sie ſind aber mit Schutt
angefüllt, und man kann ohne Beſchwerlichkeit
nicht hinein kommen; daher macht auch niemand den
Verſuch. Ueber dem Saale ſteht ein Zimmer, wo-
hin man von auſſen, wie wohl ſehr mühſam, hinan
klettern kann. Es iſt nicht ſo groß, als das untere,
und hat keine Pfeiler, doch findet man es, gleich dem
vorigen, gemalt. An jeder Seite dieſes zweyten
oder obern Saals ſteht ein Grab aus eben dem Steis
ne, als der Berg ſelbſt iſt, wovon ſie einen Theil
ausmachen. Eines von dieſen Gräbern trifft wan
offen, das andre verſchloſſen, doch faſt im Sande
vergraben an. Der obere Saal hat, eben ſo wohl
als jener, andre Zimmer um ſich herum, allein die
Gemeinſchaft mit ihnen wird aus den bey dem untern
Saale angegebnen Urſachen verwehrt. -
Ein Stück von dieſem Berge, wo man 7 Oeff-
nungen in einer Reihegewahr wird, heißt die Sieben
ZKammern. Dieſe ſind, einer gemeinen Rede ge-
mäß, die unter den Türken und Arabern Glauben
findet, von ſieben Jungfrauen vor Alters bewohnt
geweſen. Dem ſey aber, wie ihm wolle, genug, daß
ZE 5 dieſe

330 5 Nordens Reiſen
dieſe Grotten eben ſo ein prächtiges Anſehen haben,
als dieſe, wovon ich bereits geſprochen habe. "Ich
fühlte eine große Neigung zu ihnen hinan zu gehen,
und ſie zu beſehen; allein zu Fuße war der Weg das
hin zu lang, und es fehlte mir ſonſt an einer andern
bequemen Art, hinan zu kommen. Ich mußte mich
demnach an der Beſchreibung eines von unſerer Ge-
ſellſchaft begnügen laſſen, der das Jahr vorher daſelbſt
geweſen war. Dieſem habe ich alles zu danken,
was bisher dieſer Sache wegen angezeigt wor-
Hen iſt. - . . . . . . . . . . . . . .
Ehemals war bey Siuut ber Kanal Maafrata,
Er gieng nach Senabo, itzt aber iſt er verfallen.
Ein wenig über die Stadt Siuut fangen ſich die
Wohnungen der Araber an, die unter dem Namen
sº ºf Hawara - -
bekannt ſind. Dieſe haben auch an jener Seite des
Nils Land, das zu ihrem Gebiete gehört. Man lei-
tet ihren Urſprung von dem Königreiche Marocco
her. Sie ſind unter den Arabern die beſten; zu ihrem
Oberhaupte haben ſie einen Scheck, und ſind faſt ſo,
wie man es in Pohlen antrifft, lauter Edelleute.
: Da der Wind günſtig war, bedienten wir uns die-
ſes Vortheils, und ſetzten unſere Reiſe fort, Wir
fuhren bey den zwey Dörfern . . ."
... Benimuur . .
zur Linken, und ..
. . Schiub-
zur Rechten vorbey. Eine völlige Viertelmeile weit
kamen wir nach dem Dorfe -
- . . . : Catect, . .
das auf eben dieſer Seite ſteht; und faſt gegen
über iſt, sº .
»: 2 : Ell-Motmar. . . . .
- A Frey-

durch Aegypten und Nubien. 331
Freytag den 29ſten des Wintermonats.
An der Abendſeite des Nils iſt der Rand des Fluſſes
von Catea bis nach -
: Ell VTecheele
mit Bäumen beſetzt. Doch wir genoſſen dieſe ſchöne
Ausſicht nicht, weil wir die ganze Nacht fortſegelten,
Dieſem Dorfe gegenüber iſt das Dorf z
- Sachet. * ; “ :
In dieſen Gegenden unterhalten die Eigenthümer des
Landes verſchiedne kleine Kanäle. Sie ſind aber
durch keine Verordnung der Regierung dazu verbun-
den. Daher werden dieſe Kanäle oft verändert, und
ſind folglich eben nicht von großer Wichtigkeit.
Gegen Morgen bekamen wir eine Windſtille.
Dabey wurde der Strom uns entgegen ſehr ſtark.
Daher ſahen wir uns genöthiget dieſen Tag über bey
Sachet ſtille zu liegen. - ': ." -
Ein Coptiſcher Prieſter, den wir nicht weit von
Cairo in unſer Schiff genommen hatten, verließuns
hier, ohne daß ihn jemand bedauerte. Denn ob er
ſchon ein ſchlechtes Anſehen hatte, ſo erſtreckte ſich
doch ſein Stolz ſo weit, daß er mehr als einmal
ſagte, er könne uns unmöglich für Chriſten anſehen,
weil keiner von uns ihm die Ehre erwies, und ſeine
Hand küßte. Die Copten hingegen liefen ihm alle
Tage mit Haufen nach, und bezeigten ihm durch ſols
che Merkmale ihre Ehrerbietigkeit. . . . .
Unſere Leute ſtiegen nach etlichen nöthigen Lebens-
mitteln ans Land. Sie tödteten eine große Menge
Tauben, und ſahen eine große Anzahl andrer Vögel.
Es war ihnen aber ſehr ſchwer nahe an ſie zukommen.
Indeſſen ſchoſſen ſie eine Nilgans, die ſehr ſchöne Fes
dern hatte. Noch beſſer war ihr vortrefflicher Ge-
eb2
ſchmack; ſie ſchmeckte nach Ingwer, und ſtark nach

332 2 Nordens Reiſen
Rebhünern, ſo wie nach allerhand Gewürze. Der
Kropf war mit türkiſchem Weizen und mit einer
Wurzel angefüllt, die bey niedrigem Waſſer an dem
Rande des Nils wächſet. Dieſer Wurzel iſt der Ge-
ſchmack und Geruch ihres Fleiſches zuzuſchreiben;
denn ſie hat mit dem Ingwer eine große Aehn-
lichkeit. 3 . - - - -
Die Araber in dieſer Gegend waren mit Krieg
verwickelt, und brachen einander alle Tage die Hälſe.
Doch niemand hinderte uns, ans Ufer zu gehen, und
es geſchah uns nie das geringſte Leid. .
Wir ſahen etlichen Arabern bey ihrer Erndte in
den nahe liegenden Feldern zu. Sie ſchneiden auf
einmal nur ſo viel Korn, als ſie Stroh für ihr Vieh
auf einen Tag nöthig haben. So bald als ſie mit
der Abſchneidung deſſelben fertig ſind, beſchicken ſie
das abgeſchnittene Stück aufs neue zur Saat. -
“: Sonnabend, den zoſten des Wintermonats.
Die Windſtille und der ſtarke Strom war noch im-
mer, wie den vorigen Tag. Dahero mußten wir
auch dieſen ganzen Tag an eben dem Orte liegen blei-
ben. Des Morgens gieng ich nach Necheele, theils
den Ort zu betrachten, theils an dem damaligen
Markttage etwas einzukaufen. Es iſt zwar nur ein
armes Dorf; indeſſen war deſſen Bazar oder Markt
mit allerhand Lebensmitteln und andern Waaren ver-
ſehen. Man konnte alles ſehr wohlfeil kaufen, ob
gleich von keiner Sache ſogar viel vorhanden war.
Dieſer Markt wird in 8 Tagen einmal gehalten. Al-
les, was ſie in einer Woche zuſammen bringen kön-
nen, führen ſie dahin. Wegen der allgemeinen Ar-
muth in dieſen Gegenden beſteht das, was jeder für
ſeinen Theil bringt, aus 3 oder 4 Vögeln, einem hal-
ben Dutzent Eyern, etwas Weizen, etlichen sº
- en,
V

durch Aegypten und Nubien. 333
ſen, und mehr dergleichen Sachen. Jeder könmt
mit ſeinen geringen Waaren ſelbſt zu Markte, weil er ſie
ſeinem Nachbar nicht anvertrauen darf. Daher ſind
insgemein eben ſo viel Käufer, als Dinge zum Ver-
kaufen zugegen.
Geld iſt in dieſem Lande ſehr ſelten. Vier Pa-
ratte gelten daher fünfe. Zwey fette Schaafe wer-
den um 11 o Paratte, zween Vögel um 1o Paratte,
20 Eyer um einen Parat, und die übrigen Dinge in
gleichem Verhältniſſe verkauft.
Unſre Leute hatten an dieſem Tage eine glückliche
Jagd. Sie brachten unter andern drey Caramane,
eine Art von Vögeln, die an Größe den Schnepfen
gleich ſind, und vortrefflichen Geſchmack haben. Doch
der Geſang iſt an ihnen noch vorzüglicher. Die Tür-
ken bezahlen für dieſe Vögel, wenn ſie jung gefan-
gen, und zum Singen angewieſen ſind, 8 und 10
Dukaten. Ihre Schönheit beſteht vornehmlich in
ihren ſchönen großen Augen. Denn ihre Federn
ſind den Federn einer wilden Ente ähnlich. . .
Sonntags den 1ſten des Chriſtmonats
erhub ſich ein angenehmer Wind. Mit deſſen Hülfe
konnten wir unſere Schiffahrt fortſetzen, und erreich-
ten um 8 Uhr des Morgens
Abutitſche,
eine anſehnliche Stadt an der Abendſeite des Fluſſes,
mit etlichen Moſcheen. Nach dieſem fuhren wir bey
- Deſuele -
vorüber. Dieſes Dorf liegt an eben dieſer Seite,
doch etwan eine Meile ins Land hinein. Das Haupt-
gewerbe der Einwohner iſt, aus Kindern von männs
lichem Geſchlechte Verſchnittene zu machen. Gegen
über an der andern Seite des Nils ſteht -
- - - * Buet, «“ - -
Etwan

334 Nordens Reiſen
Etwan anderthalbe Meile weiter ſtehen die Dörfer
Scherk Seliin
an der Morgenſeite, und -
Bennifees
an der Abendſeite des Fluſſes. Etwas höher hinan
und auf eben dieſer Seite findet man das Dorf
- - Sylva, -
wo ſich ein Arabiſcher Schech aufhält.
- Dueer-ait
kommt etwas weiter hinauf zum Vorſchein und
liegt etwas tiefer im Lande. Nach dieſem kommt
das Dorf
- - ZKardoos.
Dieſem gegenüber ſtehen zwey andre,
- Merreſchis, und
- Ell Bedari,
die an einander anſtoſſen. Eine Meile höher, an der
Abendſeite des Fluſſes iſt
Meslet Ellº Hemma,
und weiterhin liegt faſt in gleicher Entfernung
QIC.
Zwiſchen dieſen zweyen befindet ſich die Inſel
Gieſiret Coma.
Sie iſt eine Meile lang, und lenkt ſich mehr gegº
Morgen, als gegen Abend. Ihren Namen bekommt
ſie von
, Toma,
einem Orte an der Morgenſeite des Nils, der aber e-
was davon entfernt iſt. Das Dorf
>. Berdenis ×
liegt gleich darneben an eben der Seite, desgleichen
- - Gauſcherkie.
Dieſes ſteht auf dem Platzeder Stadt ZKlein DÄ
polis. Man trifft daſelbſt noch itzt einen alten
Tempel
«

durch Aegypten und Nubien. 335
Tempel an, der beynahe 6o Schritte lang, und 40
breit iſt. Er ſcheint nur mit einem einzigen großen
Steine bedeckt zu ſeyn, der von Säulen geſtützt wird.
Die Decke hat ſich ſo wohl erhalten, daß man die hies
roglyphiſchen Bilder leicht daran erkennt, und in
großer Menge antrifft. Sonſt hat er eben nichts
beſonders. Die Araber achten ihn ſo wenig, daß ſie
ihr Vieh hinein ſtellen. Daher iſt er immer voll
Sand und Miſt. Die Seiten dieſes Tempels ſind,
ſowie die Säulen, ganz und gar offen. Dieſe An-
merkungen habe ich eben dem Manne zu danken, deſ-
ſen vorher gedacht worden, und der das Jahr vorher
an dieſem Orte geweſen iſt.
Neben Gauſcherkie befindet ſich ein Kanal, der
ſich nach Mitternacht zu erſtreckt. Doch dem Anſe-
hen nach geht er nur eine halbe Meile weit ins Land,
weil man vermuthlich ihn verabſäumet hat. An je-
der Seite ſtand ein ſteinerner Damm; aber er iſt von
dem Nile, der das meiſte davon weggeführt hat, faſt
ganz eingeriſſen worden. \-
An der andern Seite ſtehen hinter einander
Gau- Ell-Gerbie, -
Meſchte, -
S achtura,
Schech Seinetdien, und
Benge;
fünf Dörfer, wo man nichts merkwürdiges ſiehet.
Das 3te und 5te liegen weiter im Lande. Hernach
kommt W
- Cagta,
eine Stadt von ganz gutem Anſehen; dieſes machen
aber ihre Moſcheen. Sie liegt dem Fluſſe gegen
Abend. Wir verlieſſen ſie des Nachmittags um 4
Uhr, und kamen ohngefähr eine Meile weiter nach
- - Sova-
*

336 Nordens Reiſen
- - Sovama,
einem Dorfe auf eben der Seite; hier fängt ſich das
Gebiete des Fürſten von Achmiin gegen Abend an.
Das Dorf - -
Rejegna -
gegenüber iſt der Anfang ſeines Gebietes an der Mor-
Ä des Fluſſes. Dieſes Dorf liegt unten an
en Bergen von Groß-Thebais. Daher rührt die
Unfruchtbarkeit der Gegend. Das wenige Ackerland
iſt trocken; indeſſen erhalten ſich doch etliche Dattel-
bäume im Sande. Das ſchönſte daran ſind die Tau-
benhäuſer, die von fernegut in die Augen fallen. Die
Einwohner ernähren ſich hauptſächlich von der Schif-
fahrt auf dem Nil, und zu dieſem Ende beſitzen ſie
eine große Menge Fahrzeuge. Sie empören ſich oft
wider ihren Emir, den Fürſten von Achmiin.
Um 7 Uhr des Abends fuhren wir bey dem
. . . . . . Caberbuur, -
das an der Morgenſeite des Fluſſes liegt, vorbey,
und kurz darauf erblickten wir - - -
Maraga/
eine ſchöne Stadt an der Äſite des Fluſſes, in
einer angenehmen Fläche. Hier wächſt der beſte
ägyptiſche Weizen. Doch die angränzenden Gegen-
den leiden viel von der Ueberſchwemmung des Nils,
der alle Jahre ein Stück davon wegführt. Wir fuh-
ren alsdenn um eine Spitze ohngefähr von 4 Meilen
herum. Dieſe entſteht von dem Ufer des Nils, der
gegen Maraga eine Krümme macht. Alsdenn rück-
ten wir noch einmal ſo weit fort an die Inſel -
- Gieſiret Schendoviil,
die eine kleine Meile lang iſt. Ohngefährebenſoweit
von der Abendſeite des Fluſſes ins Land hinein liegt
- - Gilean.
-

durch Aegypten und Nubien. 337
/ - - Gilean.
Hier läuft der Nil wieder in einem Bogen, der zwar
etwas kleiner, als der vorige iſt. Alsdenn kommt
der dritte, dem Dorfe - - -
Suardſch, -
an der Abendſeite des Fluſſes, gegenüber. Weiter
hin von dieſem Dorfe kommt der breite Kanal Ell
Suhadiſcha, der ſich vom Morgen nach Abend er-
ſtreckt. Faſt Suhaedeh gegen über ſteht . . .
- ... - T . Schech Haridi, -
das ſeinen Ruhm von dem Grabe eines ſogenannten
Türkiſchen Heiligen herleitet. Dieſes Grab hat die
Geſtalt eines kleinen gewölbten Daches oben auf dem
Berge. Die unwiſſenden Leute dieſer Gegend er-
zählen von dieſem große Wunderdinge, die durch
fromme Kunſtſtückchen, und durch das Gauckelſpiel
der Prieſter verrichtet werden. -
. . Montag, den 2ten des Chriſtmonats.
befanden wir uns des Morgens zwiſchen
: Scheck Flaeck, i .
einem Dorfe an der Morgenſeite des Nils, und dem
Coptiſchen Kloſter . .
, Deir EllAbbiat,
das gegen Abend eine halbe Meile weit im Lande ſteht,
Es waren einige von unſerer Geſellſchaft ehemals in
dieſem Kloſter geweſen. Dieſe erzählten uns von eis
nem Kreuze, als von einem Reſte einer alten Kirche,
die unter dem Schutze der H. Helena-erbauet war.
Auf unſerer fernern Reiſe erblickten wir zur Rechten
Das Dorf - - - - - -
5. Barasbur
wmit einer Moſchee, und weiter fort noch zwey andre,
- Bibar
an der Morgenſeite des Nils, und . . . . . .
Reiſen, II. Band. P El
:
:
/ - (

338 - - Nordens Reiſen -
Ell Sanvie -
gegen Abend. Wir hatten guten Wind, gleichwohl
aber nöthigten uns die Beugungen des Fluſſes öfters,
daß wir unſer Fahrzeug am Lande hinzogen, um nach
Achmin - - - - -
zu kommen. Dieſe Stadt liegt an der Morgenſeite
des Fluſſes. Es hat darinnen ein Fürſt dieſes Na-
mens ſeinen Sitz. Sie iſt groß, und mit verſchied-
nen Moſcheen gezierer. Die Copten haben daſelbſt
ein Kloſter; und die Geiſtlichen de propaganda ge-
ben denen, die es nöthig haben, eine freundliche Hera
berge. Dieſer Stadt gegenüber liegt ºf
Meſchie, it:
an der Abendſeite des Fluſſes. Wir kämen daſelbſt
in der Nacht an, und machten unſer Schiff feſte
weil wir den Vorſatz hatten, eine Zeit lang daſelbſt
zu bleiben. -
Alle Fahrzeuge, die von Cairo herauf nach dem
Waſſerfalle, und von dieſem nach Cairo hinab fah-
ren, halten hier inne, und verſorgen ſich mit Brodt,
oder andern Lebensmitteln. Hierzu iſt dieſes wirk-
lich der gelegenſte Ort. Denn er liegt mitten auf
dem Wege, und man kann darinnen alles um wohl-
feilen Preis bekommen. . . . . . .
Außer den Ringmauern der Stadt war ein groß
Lager. Man berichtete uns, es ſey das Läger des
Bey von Girge, der ſich auf einer Reiſe in ſeinem
Gebiete herum befände. Wo er ſtille liegt, müſſen
die nahe gelegnen Oerter ihm eine gewiſſe Menge
Brodt und andern Vorrath liefern. Damit ein Ort
nicht mehr, als der andre, beſchweret werde, ſo iſt
ſtgeſetzt, wie viel Tage er ſich überall aufhält. Er
ommt nicht eher, als gegen das Ende des Chriſtmo-
nats nach Girge zurück. Und auch da muß er ſein
& 3:3. . .“ Lager
- - - - - - - - - - - - - - - -
* . . . G 27- ºf

durch Aegypten und Nubien. 339
Lager außer der Stadt aufſchlagen. Obſchon Gir-
ge ſein Hauptſitz iſt, ſo darf er doch jedes Jahr nicht
länger, als drey oder vier Monate ſich daſs auf-
halten. . . . . . . . . . .“
Sein Zelt war von den übrigen dadurch ünter-
ſchieden, daß vor demſelben 40 Laternen in verſchied-
nen Bierecken geſtellt waren. Von unſerer Geſell-
ſchaft hatten verſchiedene an ihn Empfehlungsſchrei- - -
ben. Sie achteten es aber nicht für nöthig ſie aufzu-
weiſen, weil es an nichts fehlte, und wir über dieſes
Nachricht bekamen, daß der Bey den folgenden Tag
weiter rücken würde. it' . . . . > ...:
Dienſtag, den 3ten des Chriſtmonats..?
Wir lagen dieſen ganzen Tag bey Meſchie ſtille. Un-
ſer Reys gieng mit Anbruch des Tages dahin, und
ließ für ſich und ſeine Leute Brodt backen. Desglei-
chen beſorgten wir auch etwas Brodt für uns, weil
unſer Borrath von Zwieback abnahm. Man findet
das Brodt hier nicht gleich fertig. Wer davon et-
was braucht, macht dazu folgende Anſtalt. Er gehe
auf den Markt, und kauft Korn. Von da wird es
in die Pferdemühle geſchafft, und gemahlen. Oft
kann dieſe Mühle es nicht bald genung fördern, weil
ſie ſchon für andre bekannte Leute zu thun hat. Als-
denn theilen ſie es in Scheffel ab, und bringen es Ä
ie Handmühlen, davon man faſt in jedem Hauſe ein
findet. Wenn ſie das Mehl davon haben, ſo über-
geben ſie es Weibsperſonen, die es in die Arbeitneh-
men, und Brodt daraus machen. Sie werden ge-
ſchwind damit fertig, obgleich ihre Werkzeuge zur
Bäckerey nicht ſogar bequem, noch eben in der beſten
Ordnung ſind. Sie haben ganz beſonders kleine
Defen aus Leim gebaut, die ſie mit Stroh heizen
Ihr Brodt iſt zwar F: *ass sº
2, APP
---
Y

240 t Nordens Reiſen:
aber recht gut. Sie haben ſich eben nicht eckelhaft
gewöhnt, Den Teig machen ſie ſehr weich; niemals
hört man eine Klage, daß das Brodt etwan zu ſcharf
gebacken ſey. Die Kuchen ſind bey ihnen gemeinig-
lich gut, wenn NR(N ſie friſchgebacken ißt. Haben
ſie aber einen Tag lang gelegen, ſo wird ein ſtarker
Hunger dazu erfordert, wenn man daran Geſchmack
finden ſoll. . . . . . . . . . .
Ich gieng auf den Bazar, oder Marktplatz, und
fand ihn viel beſſer verſorgt, als irgend einen, den ich
bisher angetroffen hatte. Die beſtändige Ankunft
von Schiffen macht Meſchie zu einem Handelsplatze.
Es werden von allen Orten her Sachen zum Verkauf
dahin gebracht, weil die Leute ſich gewiſſe Rechnung
machen können, daß ſie allezeit Käufer finden. Man
kann daſelbſt alles um billigen Preis haben. Wir
kauften ein ſaugendes Püffelkalbum 40 Pararte, Fe-
dervieh das Stück um zween Parats, und andre Sas
chen in gleichem Verhältniſſe . . .
Dieſer Ort iſt wegen einer gewiſſen Latwerge be-
rühmt, die in großer Menge daſelbſt verfertiger wird.
Die Türken und Araber halten ihrer Süßigkeit we-
gen viel Ä ,
Da ich auf den Bazar hingieng, traff ich zween
von ihren ſogenannten Heiligen an, die dieſen Markt
ſich zu Nutze machten. Sie waren völlig nackend,
rannten wie Raſende durch die Straſſen, ſchüttel-
ten die Köpfe und brüllten ſo laut, als ſie konnten.
Noch ein ſeltſamer Anblick war eine Hure. Sie
hatte das Geſicht und die Bruſt bloß. Ihr Hemde
war weiß, da hingegen andre Weibsperſonen ein
blaues Hemde tragen. Haupt, Hals, Arme, und
Schenkel waren mit allerhand Spielſachen angeputzt.
Doch aller dieſer Sm machte ſie nicht ſo ſehr
- - 2 - kennts

durch Aegypten und Nubien. 34
kenntbar, als ihre unverſchämte Mine, und geilen
Geberden. Hieraus erhellt, daß dieſe Art von Weibss'
perſonen ein allgemeines Kennzeichen an ſich haben,
woran man ſie in allen Ländern kennt. Ueberdem
hatte dieſe, für eine von ihrem Gewerbe, noch ein
auſſerordentliches Merkmal, und dieſes war ihre äuſ-
ſerſte Häßlichkeit, . .
Noch dieſes muß ich zum Ruhme der Stadt Me-
ſchie beyfügen, daß man darinnen eine große Menge
ſehr ſchöner Taubenhäuſer, desgleichen eine Moſchee
mit einem ſehr geraumen Begräbnißplatze antrifft,
In letzterm ſind verſchiedne Denkmale zu einem eh-
renvollen Andenken verſtorbner Perſonen aufgerich-
tet. Die Stadt hat dieſen letztern Vorzug lediglich
ihrer erhabnen Lage zu danken. Dieſerhalb bringen
ſie die Leichen aus der Nachbarſchaft von allen Orten
her, damit ſie nicht der jährlichen Ueberſchwemmung
des Nilſtroms ausgeſetzt ſeyn ſollen.
Die Coptiſchen Chriſten ſo wohl, als die Neubes
kehrten von der Propaganda haben in dieſer Stadt,
und in dem ganzen Gebiete des Emirs von Achmiin
ſehr große Freyheiten. Sie ſcheuen ſich hier nicht
einen Muſelmann zu ſchlagen, welches in andern Ge-
genden vielleicht Lebensgefahr mit ſich bringt. .
Die zween Tage über, da wir uns bey Meſchie
aufhielten, ſahen wir eine groſſe Menge Schiffe an?
kommen. Sie hatten alle einerley Endzweck mit
uns, nämlich Lebensmittel einzunehmen, ſº
s. Mittwoche, den 4ten des Chriſtmonats,
Alles, was wir einzukaufen nöthig gehabt hatten,
war nun auf das Schiff gebracht. Alſo fuhren wir
um 8 Uhr des Morgens ab, und erreichten bald zwey
Dörfer an der Abendſeite des Nils, - - -
… Gharaffe, und El Haigua. - -
. . P 3 Das

34- Nordens Reiſ :
Das letzte liegt eine Meile weit im Lande. Nach die?
ſem fuhren wir bey 4 Dörfern vorbey. Zwey da-
von, “ : “ : - -
:: Galefmund und Tug,
ſtehen an der Abendſeite des Fluſſes. Die zwey
übrigen, . . . . . . . . . . .»
WEll-Aſavvie, und Ell-Hauwie,
liegen gegen Morgen an dem Nil. Ein wenig über
das letzte hinauf iſt die Gränze von dem Gebiete des
Fürſten von Achmiin gegen Morgen. Auf der rech-
ten Hand lagen -
: " Aſſerat, und El Ghoraen. ' ".
Darüber hinaus iſt die Abendgränze der Staaten die-
fes Fürſten, EllGhoraen gegen über ſteht. -
Deir Melac,
wo die Copten ein Kloſter beſitzen. Desgleichen
haben die Chriſten von Girge hier einen Be-
gräbnißplatz. Nach der Zeit fuhren wir zwiſchen
zween Oertern hin, wovon einer nur ein Dorf iſt
und
Scharaqve ::
heißt. Doch iſt es wegen der freyen Zufluchtberühmt,
die die Türken wegen ihres Mißvergnügens über ihre
Regierung, oder aus andern Urſachen, daſelbſtſu-
chen. Die hier wohnenden Araber behaupten ihre
Freyheit ſo gut, daß ſie bloß ihrem eignen Schechei-
ne gewiſſe Abgabe entrichten. Bey Scharaqve be-
finden ſich verſchiedne Grotten oder Höhlen in den
Bergen. Es war mir aber unmöglich, ſie zu beſe-
hen. Der zweyte Ort zur Rechten war.
Girge, oder Tſchirche.“
Ichbegab mich ans Land, dieſe Stadt in Augenſchein
zu nehmen. Man kann ſie billig unter die großen
rechnen. Sie iſt die Hauptſtadt in Oberägypten,
- 2 , UNd
*

durch Aegypten und Nubien. 343
und der Sitz des Beys, oder Oberaufſehers davon.
Die Türken haben verſchiedne Moſcheen darinnen
Desgleichen hält ſich hier ein Coptiſcher Biſchoff auf.
Die Geiſtlichende Propaganda haben hier eine allges
meine Herberge, und unterhalten ſich darinnen damit,
daß ſie Aerzte fürſtellen, wodurch ſie den Türken ſich
unentbehrlich machen. Allein Ä ihrer Diens
ſte müßen ſie doch ſich immer viel Verdruß gefallen
laſſen, und zuweilen harte Verfolgungen ausſtehen.
Obſchon Girge die Hauptſtadt der Türken in Oberä-
gypten genennt wird, ſo iſt ſie doch gewiſſermaaßen
die Gränze in ihrer daſigen Herrſchaft. Denn weiter
hinauf gilt ihre Macht, offenbar nichts mehr. Die
Araber machen ſich kein Bedenken, dieſe in Schutz zu
nehmen, die ſich an der Türkiſchen Regierung ver-
8angen haben. -
: ---- »
--- -- -
- -
–T- –-----
. . . . « a. M. - K.
T ag e - B U ch . . !
- 3333
–-- –
unſers Schriftſtellers von Girge nach Eſſiaen
Donnerſtag, den 5ten des Chriſtmonats.
Wir ſegelten von Girge des Abends ab; in der
Nacht aber bekamen wir eine Windſtille. Wir ſetz-
ten einige von unſern Leuten ans Land, Holz zu ſu-
chen, und machten es mit ihnen aus, daß ſie beyBag-
jura, ohngefähr 10 Meilen höher hinan, wieder zu
ns kommen ſollten. Unſere Fahrt Ä
des wenigen Windes, den wir zum Beyſtand hatten,
ſehr langſam fort. Linker Hand erblickten wir die
Y.DEMIE -
B Scherkuladiachchia,

- W) 4 Vog

344 : Nordens Reiſen
Von Scharaqve fangen ſie an, dem Nil immer nä-
her zu kommen. Sie nehmen einen überaus großen
Strich Landes ein, der die Oberherrſchaft der Türken
nicht erkennt, ſondern von Arabiſchen Häuptern, als
von ihren Oberherrn regiert wird. Niemand hat
daſelbſt Luſt, Abgaben zu entrichten. Wenn Miß-
vergnügte ihre Zuflucht von Cairo, oder andern Ge-
genden in Aegypten dahinnehmen, ſo können ſie ſich
darauf verlaſſen, daß ſie dieſe da finden. Es traut
ſich keiner, einen bis in dieſe Gegenden zu verfolgen;
ja ſogar die Türken fürchten ſich daſelbſt ans Land zu
gehen. Wir giengen weiter bey zwey unanſehnlichen
Dörfern an der rechten Hand,
Meslet Aſſcheriff und Sau-Adne
vorbey. Hernach erreichten wir
Bardis, -
eine feine Stadt, die eine ſchöne Moſchee zu ihrer
Zierde hat. An ihrer Mittagsſeite iſt ein Kanal, der
ſich weit in das Land, ſogar bis Barasbura, EllTu-
raet, und Ell Kebira erſtreckt. Auf eben dieſer Sei-
tt kamen wir an die Dörfer
Ell Magaſch,
Belliene, . .“
2Bennier-Akarp,
Scheck- Bereeck,
- Schenine und
Samhuud,
Das erſte liegt eine Meile weit von dem Nil. Bel-
liene# vor dieſem die Geſtalt einer Stadt, und
eine Moſchee, itzt aber iſt es ganz zerſtört. An der
andern Seite des Ä Samhuud gegenüber ſteht
- - Ell Bellabiiſch, -
in hlechtes Dorf. Etwas weiter hinan iſt die
Inſel - -
. - Gieſi-

durch Aegypten und Nubien. 345
: . . . Gieſiret-Abdelkadir. " :
Sie hat in der Länge etwa zwo Meilen, und liegt
gegen Mittag und Mitternacht. Es ſteht dar-
auf ein Dorf und gegen über noch ein anders, mit
Namen - “
. . . Merar-UTiſch, “ ?
auf dem Morgenufer des Nils. Der Mittagsſpitze
der Fºtº: gegen über liegen die
zwey er - - - -
- Baganis und Beniberſ,
jenes an der Abendſeite, dieſes gegen Morgen.
- Wegen der Sandbänke, die damals ſehr hochwas
ren, und zu dieſer Jahrszeit niemals anders ſind, ka-
men wir mit genauer. Noch bey Beniberſa vorbey
Zur Linken zeigte ſich . . . .
- Ell Umbiir, - - -
ein Dorf mit einer Moſchee. Weiterhin ſahen wie
ſ Dörfer an der Morgenſeite des Fluſſes, näms
-
Schechmebadir, und El Gouaſa,
und wiederum zwey gegen Abend, deren Namen ſind
Alkilluug und Savaggel. _
Etwas höher ſteht #eben der Seite das Dorf
Sagh Ell Bagjura.
Zwiſchen dieſem und Savaggel iſt der Kanat Maha-
Ä Nicht weit von Sagh El Bagjura ſteht
die Stadt - 4
Bagjura,
nicht gar weit von dem Nil. Sie iſt ſehr groß, unh
hat ihr Daſeyn der Nähe des Kanals Maharakka zu
danken. Es befindet ſich darinnen eine Moſchee.
Hier kamen die Leute, die wir ans Ufer geſetzt hatten,
wieder zu uns, und brachten Holz mit ſich, welches
--- P 5 uns,

346 ; Nordens Reiſet :
uns, wegen des großen Mangels daran auf dem
Schiffe, ſehr angenehm war. . . 3
Da wir in Bagjura waren, ſo kamen unterdeſſen
15 Janitſcharen an unſer Schiff, und verlangten
mit uns zu fahren. Der Reys ſchlug es ihnen ab,
und führte dabey an, er habe mit den Franken, die
ihn gedungen hätten einen Vergleich gemacht, daß
er ohne ihre Bewilligung niemanden ins Schiff neh-
men wolle. Die Janitſcharen machten ſich daraus
nichts, und lachten über ſein zort. Sie ſag-
ten ihm, ſie würden ihre Än, und wenn
man ſie nicht auf das Schi
ſie es mit Gewalt ſuchen.
Äsiruräcamper
te uns der Reys, was vorgefallen war.
ihm dieſerhalb, ohne Verzug abzufahren. ieſe gäh-
linge Ahreife erlöſte uns ohne Zweifel nicht nur von
ſehr ſchlechter Geſellſchaft, ſondern auch vielleicht von
gefährlichen Folgen. ei
Freytag, den 6ſten des Chriſtmonats. -
Wir ſegelten dieſe ganze Nacht. Der erſte Ort, we
wir vorbey fuhren, war die Inſel -
- Gieſiret VTejagheye. -
Es ſteht darauf ein Dorf ohngefähr 3 Viertelmeilen
lang. Ihr gegen über liegt das Dorf .
sº Attariff, - - -
an der Morgenſeite des Fluſſes. Es nehmen daſel
die Berge von - - - - - -
Tſchibel Monna
ihren Anfang. Der Inſel Gieſiret Nejagheye auf
der Abendſeite gegen über ſteht etwan eine Meile im
Lande die Stadt. . . . . - ...: "..
- Sarſivut. : . . .
Darinnen iſt eine Moſchee und die Mißionarien de
S. - propa-
»-
wollte, ſo würden
T



durch Aegypten und Nubien. 347
propaganda haben hier eine von ihren gemeinen Her-
bergen, oder Hoſpitälern. An der linken Seite zeig-
ten ſich ferner die zwey Dörfer -
"Ellakluraes und Selemie; ?
Dieſen gegen über lagen zwey andere, nämlich
“. Dirp und Hau..: .
Des Morgens fanden wir, daß wir vor dem Dorfe
» v“ - * Schaurie - - :
an der Abendſeite des Nils lagen. Weil kein Wind
war, ſo wollte ich mir die Gelegenheit zu Nutze ma-
chen, und die Reſte eines Tempels in der Gegend von
Hau beſehen. Allein ich hörte, daß gleich 3 bis 4ad
mahometaniſche Heilige zuſammen kämen, und eine
Menge Volk mit ſich hinbrächten. Ich achtete es
alſo der Klugheit gemäß, dieſes Vorhaben fahren zu
laſſen. Es redte uns ein Janitſchar an, daß wir
ihm geſtatten ſollten, mit uns nach Schaurie zu fahs
ren; dieſes thaten wir ohne Widerrede. Er war auf
der Flucht, weil er einen von den 15 Janitſcharen
ermordet hatte, die vorhin mit Gewalt anf unſer
Schiff kommen wollten. Er ſelbſt war ſehr verwuns
det, und übrigens ein beherzter Purſche, der mir vers
ſchiedne mal gute Dienſte that, wenn mich die Ara-
bev an der Beſichtigung der alten Ruinen hindern
wollten. . . . . . . . . . . . . . .
e: Wir bekamen wieder guten Wind, und ſetzten
unſere Reiſe weiter fort. In dieſen Gegenden iſt
der Nil, was ſo wohl ſeinen Lauf, als ſeine Breite
anlangt, ſehr ungleich. Auf dem Grunde abermerks
ren wir nichts, daß uns etwan im Wege lag. Das
hero fuhren wir ohne viele Mühe fort, und hatten
dabey zur Linken die 4 Dörfer . . . . . . . . . . .
- Ell Gaeſſer, scº it
- Gaſſeruſeiaed,
- Jaſe-

348 - Nordens Reiſen
- Jaſenie, Und
Sau; -
zu gleicher Zeit waren rechter Hand drey andre
Dörfer, - *: -
Reieſie,
Metzche Ell-Abiid, und
Dinedera. - - -
Da wir bey dem letzten vorbey fuhren, ſahen wir et-
liche Krokodile auf Sandbänken hingeſtreckt, die über
dem Waſſer ganz trocken heraus ſtunden. a.
Bald darauf gelangten wir weiter auf eben der
Seite an die drey Dörfer ::
- - Caſſarna,
Senaepſi, „und
Nicht weit von dem letzten geht das Gebiete der Ara
ber, Havara genannt, zu Ende. Dem zweyten ge-
genüber liegt noch ein Dorf - -
iſchne, oder Deheiſchne. r
Dieſer Name heißt ſo viel als Bewunderung, und
hat ſeine beſondere Urſachen. Die Araber giengen
nämlich den Nil hinauf, und da ſie hieher kamen, ſo
waren ſie ſehr unſchlüßig, auf welche Seite ſie ſich
wenden ſollten, wenn ihnen die Luſt zu rauben einfie-
le. So weit war der Lauf des Fluſſes ihr Wegweis
ſer geweſen. Sie wußten, daß dieſer von Mittag
nach Mitternacht zu gieng. Folglich gieng die Son-
ne ihnen zur Linken auf, und zur Rechten unter. Hier
hatte ſich dieſes geändert. Denn weil der Nil eine
große Krümmegemacht hatte, ſo ſahen ſie die Sonne
an ihrer rechten Seite aufgehen. Darüber verwun-
derten ſie ſich ſo ſehr, daß ſie dieſem Orte den Namen
Deheiſchne, oder Verwunderung gaben.
. :r.
- - - -
Nahe

durch Aegypten und Nubien. 349
Nahe dabey wurden wir etliche Flößen gewahr,
die aus irdenen Töpfen und Faſchinen gemacht waren,
und ganz bequem von zwo Perſonen regiert werden
konnten. . . . . . . . . . º
Ohngefähr um 8 Uhr des Abends war der Wind
ſtille, und wir ſahen, daß uns der Strom zurück
trieb. Demnach ankerten wir an dem Morgenufer
des Fluſſes, und ſahen daran hin nichts als eine uns
fruchtbare Ebene. . . . . > -
. Das nächſte Dorf vor uns war sº
... Meraſchdeh, . . .
und dieſem gegenüber an der andern Seite des Fluſs
ſes lag. --
... Saeida. t:
Sonnabend, den 7ten des Chriſtmonats. ?
Des Morgens giengen unſre Leute nach wilden
Vögeln ans Ufer; ſie trafen weiter nichts an, als ei-
nen großen Haufen Sperlinge. Darunter ſchoſſen
ſie, und Ä eine große Menge. Hundert nahmen
ſie davon mit; aber ſie waren ſehr mager, und ſchmeckt
ten überaus bitter. -
Früh um 8 Uhr verlieſſen wir dieſen unfruchtba-
ren Ort, und kamen in kurzer Zeit an das Dorf
-- s ...2. - - -
- * ar,
an dem Morgenufer des Nils; gerade gegen über
*
liegt
: Magdſcher, -
oder die groſſe Straſſe, die von Morgen nach Abend
geht. Zur Linken ließen wir das Dorf
- Ell- Gaeſſer -
liegen, und kamen hernach neben die Stadt
Dandera.
Sie hat eine Moſchee Ohne Zweifel iſt ſie von der
alten Stadt Tentyra, wovon Strabo, Plinius, und
- - andere
*,

25o - Nordens Reiſen
/
andere Schriftſteller Meldung thun, übrig geblieben.
Meine Vormuthung wurde dadurch noch wahrſcheins
licher, daß ich hörte, man könne noch itzt einen alten
Tempel ſehen. Ich hatte große Luſt dahin zu gehen
Allein es war nicht möglich, unſern Reys zu überre-
den, daß er ans Ufer fuhr. Ich mußte alſo eine
Gelegenheit aus den Händen laſſen, die ich ſeit dem
immer bereuet habe. . . . . . . . . 33
Die Stadt Dandera hat eine ſehr angenehme La
ge. Zwo Meilen lang am Ufer hin und weit ins
Land hinein ſtehen an einander weg fruchtbare Bäu-
tte, und was furin Aegypten wächſt. Die Bäume
waren alle grün und blüheten zum Theil, wie im
Frühlinge. Etwas höherkommt, an der Morgen-
ſeite das Dorf . . . . . Sº
rº. 2:2:3: 2 Xenauvie. 2 : . . .
Um 2 Uhr Nachmittage nöthigte uns der Mangel am
Winde, ein wenig unter der Stadt ... ..
sº...: Ciene oder Kiene . . . . .
ſtille zu liegen. º Es iſt itzt eben keine wichtige Stadt,
jedoch hat ſie eine Moſchee. Sonſt trieb ſie vermit-
telſ einer Straße, nach Coßir, einem Hafen an der
rothen See, ſtarke Handlung. Dahin konnten Reis
ſende in drey Tagen über die Wüſten von Thebais ge-
langen. Ist aber iſt die Straſſe wegen der Räuber
ſehr unſicher. - ---
Man hatte mir von ſo vielen Alterthümern dieſes
Qrts geſagt, daß ich hingieng. Es war aber nichts
zu ſehen. Die Einwohner der Stadt konnten mir
nicht den mindſten Unterricht geben. Umſonſt ſahe
ich mich nach dem Laufe des alten Kanals um auf
welchem der Handel nach der rothen See, und wieder
zurück ehemals geführt worden iſt. Ich konnte we-
der in der Stadt, noch in der umliegenden Gegend
*. - - - einige

durch Aegypten und Nubien. 35.

einige Spuren davon gewahr werden. In dieſer
Stadt wird jährlich das große Feſt gefeyert, dem der
Bey von Girge gemeiniglich beywohnet, nachdem er
vorher von den arabiſchen sº oder Schechs Er-
laubniß erhalten hat.
. Die Gegenden um dieſe Stadt waren mit allen
Arten von Pflanzen, mit Kürbiſen, Koloquinten,
und andern mehr, die ich nicht kannte, beſetzt. Ge-
traide habe ich nicht zu ſehen bekommen, daher ich
mir einbilde, daß es bereits eingeerndtet, und jene
Pflanzen nunmehr die zweyte Früchte der Erde
waren... -. i
biIn der Nachbarſchaft der Stadt befinden ſich et-
liche Teiche, wo das Waſſer nach der üeberſchwein-
ulung aufbehalten wird. Zum Getränke iſt es nicht
dienlich, da es einen ſalzichten Geſchmack hat, den
es von dem Erdboden, auf welchem es ſteht, an ſich
zieht. Die Einwohner nehmen es zur Befeuchtung
ihrer Felder, und zum Getränke für das Vieh
Sonntag, den 8ten des Chri mºnats-
Wir waren den Abend vorher ümyUhr abgefah-
ren, und hatten unſere Reiſe die ganze Nacht hin-
durch fortgeſetzt. Unter dieſer Zeit hatten wir an der
Morgenſeite des Nils die drey Dörferd. C.
Aſſalie, G.
- - "Ebbenuut, und
sº Ell-Baruut, ist
zurückgelegt. Dem letztern gegen über ſteht das ge-
Ä* z rssº sº g
'Tiuraet... Sº
Hier nahmen die Wohnungen der Araber, die
Schoraffa, das iſt, Fürſten oder Edelleute nennen,
ºn Anfang: Etwas weiter oben macht der Nä.
eine anſehnliche Krümme. Da wir des Morgens
sºr UM

352 I Nordens Reiſen
um dieſe herum gekommen waren, ſo befanden wir
uns zwiſchen den zwey Dörfern
. . . . . . . . . Schech - Sie, . . . . .
an der Morgenſeite und ... - -
HEll Ballaes, . . -
egen Abend, 2. Eine Meile weiter ſind noch zwey
örfer, 2. " . . . . . -
Sº., - º Haradſchie . . .
zur Linken, und taus . . . . . .,
: &llg" . . . . . .
Ä dem letztern ſtiegen wir ans La
um uns darinnen umzuſehen. Wir fanden abe
nichts! diges. Daher hielten wir uns nicht
- ## lbe Stunde Ä giengen alsdenn zu
iffe und ſetzten unſere Reiſe weiter fort. Wir
Ä nge darnach an der Morgenſeite des
Flu das D Ks v: ag. . . . . - -
Bft . . . . . .“ 3 :
- - - -
ündbald darauf. . .
:: - AK09/ . . . - -
mit einer Moſchee, auf eben dieſer Seite. Nachge-
hends erreichten wir an der Abendſeite - - -
- Ghattara.
Ohngefähr um 4 Uhr Nachmittage waren wir neben
-
dem Dorfe /
- Ell-Hella
zur Linken, und hatten zu gleicher Zeit zur Rechten
ºf - Vagadi,
eine ziemlich große Stadt, mit verſchiednen Moſcheen.
Sobald wir daſelbſt angelangt waren, hatte der ara-
biſche Schech unſern Reys zu ſich fordern laſſen, und
Nachricht von ihm verlangt, wer die Franken auf ſei-
nem Schiffe wären. Er antwortete, wir wären
Kaufleute, und ſtünden unter dem Schutze des Qſ-
MAN
/


durch Aegypten und Nubien. 333
man Bey, von welchem wir Empfehlungsſchreiben
bey uns hätten. Dieſes wollte er ihm nicht glau-
ben, ſondern gab vielmehr für, er habe von uns aller-
hand ſchlimme Nachrichten vernommen: wir wären
eute die Böſes wider das Land im Sinne hätten.
Da alle Vorſtellungen des Reys unſertwegen nichts
auszurichten ſchienen, ſo ſchickten wir einen von un-
ſern Dolmetſchern, nebſt einem Empfehlungsſchrei-
ben des Oſman Beyan den Schech. Er lases, und
bezeigte dabey einige Verwunderung, daß Oſman
Bey dergleichen Schriften von ſich gäbe, und uns
geſtattete an Orte zu gehen, wohin man allen Frem-
den den Zugang verweigern ſollte. Doch giengerin
der Sache nicht weiter. - -- -
Es ſind eine Menge Copten nebſt einem Biſchoffe
in Nagadi. Sie ſind den Franken nicht im minde-
ſten gewogen, vielmehr bedienen ſie ſich aller Gele-
genheit ihnen ihre Tücke fühlen zu laſſen. Dieſe
ganze Nacht, und einen Theil des folgenden Tages
brachten wir in der Stadt zu. . . . . .“
Montag, den 9ten des Chriſtmon.
Dieſen Tag wurden wir von einem Haufen chriſtli-
cher Copten beunruhiget, die eine Menge Araber mit
ſich gebracht hatten. Erſtlich ſtellten ſie ſich unſerm
Fahrzeuge gegenüber, und es ſchien, als ob ſie uns
mit großer Verwunderung betrachteten. Da ſie -
hen, daß man ſich keine Mühe gab, ſie fortzutreiben,
wurden ſie noch dreiſter. Zuletzt hatten ſie das Herz
aufs Schiff zu kommen, und alles zu durchſuchen.
Unſer Schiff ſahe einem Marktplatze gleich: einer
kam der andere gieng. Wir wußten nicht, was die-
ſe allgemeine Neugierigkeit bedeuten ſollte, da uns
dergleichen ſonſt nirgends auf unſerer Reiſe wiederfah-
ren war. Sobald unſer Reys in das Schiff zurück
Aeiſen, II. Band. Z kam,

354 Nordens Reiſen
kam, erklärte er uns das Geheimniß. Er ſagte,
dieſe beſchwerlichen Nachforſcher hätten unſere Kiſten,
und Küchengeſchirre geſehen. Daraus hätten ſie ge-
ſchloſſen, die Kiſten wären mit Gold und Silber an-
gefüllt, und alles unſer zinnernes oder metallnes Ge-
fäße wäre aus eben dieſen zweyen Metallen: es ha-
be ſich unter ihnen eine allgemeine Rede ausgebreitet,
daß wir unermäßliche Reichthümer bey uns hätten:
es wäre für uns alſo nicht ſicher weiter auf dem Fluſſe
hinan zu fahren, und er riethe uns nach Cairo zurück
zukehren. Hierbeyſagte er: „ſie werden mich und euch
„tödten, damit ſie ſich der Schätze bemächtigen, die
„ihr nach ihren Gedanken beſitzet. Sie werden es
„dahin bringen, daß es überall in der ganzen Gegend
„ruchtbar wird. Wenn ihr auch alſo an einem Orte
„glücklich davon kommt, ſo werdet ihr doch an einem
„andern Orte das Leben einbüßen. Die Araber ſind
„zu Ausführung ſolcher ruchloſer Abſichten ſchlimm
„genug.„ Unſer armer Reys konnte ſich von dem
Schrecken, das ihn durchdrungen hatte, gar nicht
wieder erholen; er bat uns alſo innſtändig, und lan-
ge Zeit, daß wir doch nach Cairo zurückkehren möch-
ten. Allein wir hatten gegen alle ſeine Vorſtellun-
gen taube Ohren. Um ihm einen Muth zuzuſpre-
chen, wurde ihm geſagt, daß wir uns, als gut be-
wehrte Leute, für nichts fürchteten. Es dürfte we-
der ihm, noch ſonſt jemanden ein Menſch das gering-
ſte Leid zufügen, wenn er nicht dabey in Gefahr ſeines
«Lebens gerathen wollte: wir wären feſt entſchloſſen,
bis an den Waſſerfall hinan zu fahren. Unſre Uner-
ſchrockenheit, und die wiederholten Verſicherungen,
daß wir ſein Leben ſo gut, als unſer eignes, ſchützen
wollten, machten ihn wiederum ein wenig beherzt.
Er ergab ſich endlich bey ſeiner Antwort in Ä
- s g

durch Aegypten und Nubien. 355
Willen mit dem Worte Jnſchallach, oder, Gottes
Wille geſchehe. - - - -
Die Copten thaten uns, die Wahrheit zu geſte-
hen, einen großen Poſſen. Denn nach der Zeit
mochten wir ans Land fahren, wo wir wollten, ſo
wurden wir von dem Pöbel umringt. Die wider
uns in Nagadi ausgebrüteten Gerüchte giengen über-
all vor uns her. Wir würden demnach vielen Wi-
derwärtigkeiten ausgeſetzt geweſen ſeyn, wenn wir oh-
ne Unterlaß nicht auf unſrer Hut geweſen wären,
Das ſchlimmſte dabey war dieſes, daß die Sache un-
ſern Reys ſo verzagt gemacht hatte, daß er ſchon zit-
terte, wenn wir nur mit einem Worte daran gedach-
ten, als ob wir ans Land gehen wollten. An Orten,
wo etwas ſehenswürdiges war, konnte er niemals
ohne Schwierigkeit dazu gebracht werden. Wir hat-
ten allemal eine Menge Schwierigkeiten zu über-
winden. - -
Endlich ſegelten wir des Abends um 5 Uhr von
Nagadi ab, und kamen bald darnach an eine Inſel
auf der Morgenſeite, - - - - - - -
Gieſiret Metera;
ſie beträgt in der Länge etwan 3 Viertelmeilen, und
iſt mit einem Dorfe beſetzt. Ihr größter Ruhm be-
ſteht darinnen, daß ſie die alte Inſel Talenna iſt, auf
welcher der H. Pachome das erſte Kloſter von ſeinen
Mönchen erbauet hat. Man ſieht deſſen Ruinen
noch itzt dem Dorfe
- Meneſchia,
das an der Abendſeite des Nils liegt, gegen über.
Ohngefähr eine halbe Meile höher, fuhren wir zwi-
ſchen zwey Dörfern, „ ...
Demefiig,
zur Rechten, und - - –
- - - - « . Z 2 - ... " Gie-

356 Nordens Reiſen
- Gierajoes
zur Linken. Wir hatten faſt gar keinen Wind, und
fuhren daher bey Gierajoes ans Land. ".
- Dienſtag, den 1oten des Chriſtmon.
Die Windſtille nöthigte uns die ganze Nacht dazu
bleiben. Bey Anbruch der Morgenröthe ſpürten
wir einen geringen Wind, und fuhren weiter fort.
Allein da er bald nachließ, ſo mußte unſer Schiff bis
an das Dorf - - -
- Soes, -
dem Nile gegen Abend, gezogen werden. Darüber
hinaus ſaß das Ä feſte. Doch hatten
wir davon weiter keinen Schaden, als daß unſere
Leute von der Arbeit es wieder los zu machen, ſehr
abgemattet wurden. Es war alſo wieder nöthigin-
ne zu halten. Unſer Reys, der immer noch nicht
ganz von ſeiner Furcht befreyet war, ankerte bey ge-
wiſſen Inſeln, die wegen des gefallenen Waſſers dar-
über herausragten. Hier waren wir nicht weit von
dem Dorfe
- Gamola, - - -
an der Abendſeite des Fluſſes, und dieſem gegen über
an jenem Ufer lag das Dorf
- - Schenhuer.
Zufälliger Weiſe hatten 3 oder 4 Krokodile dieſe In-
ſeln, bey welchen wir vor Anker lagen, zu ihrem Auf-
enthalte erwählt. Wir ſchoſſen auf ſie, und jagten
zwey davon gleich ins Waſſer. Eines ſchien ohne die
geringſte Bewegung liegen zu bleiben. Wir bilde-
ten uns ein, es wäre getödtet, oder doch tödtlich ver-
wundet worden, und machten daher Anſtalt mit un-
ſerm Schiffe darauf los zu fahren; wir hatten uns
mit Stangen, und andern Werkzeugen verſehen, wo-
mit wir ihm vollends den Reſt zu geben sº.
Wyofer-

durch Aegypten und Nubien. 357
woferne es noch nicht ganz todt ſeyn ſollte. Da wir
aber noch funfzehn Schritte von ihm entfernt waren,
erwachte es von unſerm Gelärme, ſprang auf, und
gieng denen übrigen in das Waſſer nach. Es war
ohngefähr 30 Fuß lang. Dieſen Tag ſahen wir noch
20 ſolche Thiere von verſchiedner Länge, von 15 bis
50 Fuß lang, auf Sandbänken liegen.
In den daſigen Gegenden ſchienen die Felder
überaus wohl beſtellt. Unter andern Früchten wur-
den wir türkiſchen Weizen, Zuckerrohr, Wolfsboh-
nen, und dergleichen gewahr.
Dieſen Tag kam uns eine Flöße von Stroh
auf Kürbiſen befeſtiget vor die Augen, die von zween
Menſchen regieret wurde.
Mittwoche, den 11ten des Chriſtmon.
Ohngefähr um 12 Uhr, ſegelten wir, bey gutem, ob-
W
über
wohl nicht eben heftigem Winde, weiter und kamen
kurz darauf zwiſchen die zwey Dörfer,
WEU-Kerne und Damamin,
das erſte an der linken, das letzte an der rechten Sci-
te des Fluſſes. Eine Meile weiter erblickten wir
- Magdſcher, - - -
ein ſchlechtes Dorf, und etwas weiterhin zur Rech-
ten die Ruinen der Stadt, ---
Medinet Habu, -
etwan eine halbe Meile weit im Lande. Höher hin-
auf gelangten wir an die zwey unanſehnlichen Dörfer
- ZKurnabilal, und Ghoſaem, -
.
jenes am Abend dieſes am Morgenufer. Ueber i-
nen erreichten wir das Dorf
- LEll-Akalita, --
an der Abendſeite des Fluſſes; und dieſem faſt gegen
Carnac.
Z 3 "So

358 Nordens Reiſen
So heißt ein großer Strichlands an der Morgenſeite
des Nils, wo man keinen Fuß fortſetzt, ohne merk-
würdige Ruinen anzutreffen, die ohngefähr drey
Meilenweit ins Gevierte einnehmen, und ſich bis nach
- Luror, oder Lukoreen,
erſtrecken. Um vielerley Wiederholungen zu vermei-
den«avill ich hier an einem Orte zuſammen von allen
dieſen Ruinen handeln.
Um 4 Uhr Nachmittage entdeckte ich zuerſt einen
Obelisken, der gegen Morgen ſtand. Kurz darauf
fiel mir eine große Menge ganzer Reihen von Säu
len, etliche Eingänge zu Thüren, und alte Gebäude,
die hier und da auf der Ebne ohne Ordnung herum
zerſtreuet waren, in die Augen. -
Aus dieſen Zeichen gerieth ich alsbald auf die Ge-
danken Ä ſähe die Ruinen des alten Thebens vor
mir. Doch ich konnte unſern Reys weder durch gu-
te Worte, und Verſprechungen, noch durch Droh-
worte dahin bringen, daß er mich ans Ufer ſetzte. Er
entſchuldigte ſich hier nicht mit der Furcht für den
Arabern. Er gab vielmehr für, es ſey, wegen der
im Wege liegenden Inſeln und Sandbänke, unmög-
lich zu landen. Hiernächſt ſchwur er bey ſeinem
Barte, man könnte, ohne einen großen Umweg, da
Ä nicht zu Lande kommen. Bey meiner Rückreiſe
ieg ich ſo wohl zu Carnac, als zu Kuror ans Land.
Meine Leſer verweiſe ich zu den beygefügten Kupfer-
ſtichen, die den Riß dieſer alten Ruinen darſtellen.
Ich hatte ſehr große Luſt die hieroglyphiſchen Bil
der abzuzeichnen, womit dieſe Reſte des Alterthums
meiſtentheils beſetzt ſind. Allein dergleichen Unter-
nehmung erforderte mehr Zeit, als ich daran wenden
konnte, und mehr Bedürfniſſe, als ich bey mir
hatte. -
Don

- - >


- -
-
-
-
Y.
- - - - - - - - - --- A - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
*- - - z
- «.
-
- -
*
,“
- “: -
-
- - -
- -
- - -
-
- - -
*-* -
- «.. - -
. . . ** V.
- - *. - ..
- - -
.. - *
---
- - - - - - - - - -
- - - -
- - -
- -
---
- - -
-
s . . .
- er
- - - - - " º
* * -
- -
--
- - . - -
- -
»
- -
- -
- -
-
- -
- - -
- - - - -
** - - - - - - - -
- - - -
- -
- ---
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - --- - - - - - - -
- .
-
- - - -
- -
*
-
-
-
--
y.
- -
-
- -
.
.
-
- -
« º
-
- -
-
- - - -
-
-
- -
s
-
„
- -
-
z
- - - - - - - - - - - - - - --- . . . . . . . . *** -
- ". - --
--- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - 5 .. .. -
-
- -
.
"




durch Aegypten und Nubien. 359
Donnerſtag, den 12ten des Chriſtmon.
Gegen die Nacht hielten wir mit unſerm Schiffe an dem
Abendufer des Nils, Carnac gegen über, ſtille.
Dieſes liegt ganz gewiß 135 gemeine franzöſiſche Mei-
len von Cairo. Ich ſtand mit dem Tage auf, und
ſahe mich um, ob ich nicht auch auf dieſer Seite etli-
che übergebliebne Stücke von dem alten Theben antref-
fen könnte. Ohne weit zu gehen, fand ich zweengroße
Coloſſen, die ich anfangs für jene hielt, deren Strabo
gedenkt. Allein nach der Zeit hatte ich gegründete
Urſache anders zu denken.
Dieſe erſte Entdeckung machte mir Muth, daß ich
nach meinem Gewehr, und nach denen zurückgieng,
die vielleicht ſich von der Neugier reizen laſſen möch-
ten, mir Geſellſchaft zu leiſten. Der Reys, der un-
ſer Vorhaben erfuhr, ſparte keine Mühe, es zu hin-
tertreiben, und brauchte ſonderlich alle ſeine Beredt-
ſamkeit, uns furchtſam zu machen. Da er fand,
daß ſeine Vorſtellungen bey uns keinen Eindruck hat-
ten, bediente er ſich eines andern Mittels, dem er
mehr Wirkung, uns abzuſchrecken, zutrauete. Er
ſchwur, daß, wenn wir ans Ufer gehen wollten, er
mit ſeinem Schiffe nach Hauſe fahren, und unſere
Zurückkunft nicht erwarten würde. Wir gaben ihm
dagegen, nebſt unſerm feſten Entſchluſſe, noch dieſes
zu verſtehen, daß wir ihn gewiß einholen würden, wo-
ferne er ſich einfallen lieſſe, davon zu fahren; alsdenn
ſollte ihm ſein Trotz theuer genug werden. Dieſe
Drohung hatte bey ihm die gewünſchte Wirkung. Er
änderte die Sprache, und bat uns demüthig, ihm zu
Liebe nicht ans Land zu gehen: „denn, ſagte er, wenn
„ihr auch ſo glücklich ſeyd, daß ihr ohne Gefahr da-
„von kommt, ſo unterwerfet ihr mich doch den größ-
„ten Gefährlichkeiten auf künftige Zeit. So oft ich
Z4 „hieher

v
36e Nordens Reiſen
„hieher zu ſegeln Gelegenheit haben, und ans Ufer
„kommen werde, ſo werden die Einwohner ohne Gna-
„de und Barmherzigkeit über mich her fallen, weil
„ich Fremde in ihr Land gebracht habe, die ihnen
„große Schätze entführen; denn, anders zu den-
„ken, werden ſie ſich nimmermehr bereden laſſen.»
Ich war dergleichen Gründe ſchon ſo gewohnt,
daß ſie mich nicht rührten. Der oben gedachte Ja-
nitſchar war ein Liebhaber beherzter Thaten, und hielt
ſich, ſeiner Lebensart wegen, dazu für mehr berechtigt,
als ein andrer. Daher fuhr er den Reys mit Droh-
worten an, und begleitete mich nach dem Ufer. Es
giengen noch etliche von unſern Leuten mit uns, und
wir begaben uns ins Land hinein, indem wir die
zween genannten Coloſſen zu unſern Wegweiſern
nahmen. -
Wenn wir den geraden Weg hätten gehen können,
ſo würden wir nicht über eine Meile zu gehen nöthig
gehabt haben. Allein das Feld war ſo mit Kanälen
durchzogen, und mit türkiſchem Weizen beſetzt, daß
s wir verſchiedne Umwege nehmen mußten. Es koſte-
Ä. = te 3 Stunden, ehe wir an die Coloſſen kamen. Der
Platz, wo ſie ſtehen, iſt, wie ich bereits erinnert habe,
über eine Meile von dem Nile, auf einer ſandichten
Ä* ſich, gegen den Fuß der Berge zu, er-
(). -
Etwan 2oo Schritte von den Coloſſen gegen
Abend und Mitternacht ſind Stücken von verſchied?
nen zerbrochnen Bildſäulen. Gegen Mittag hat
man zu andern theils alten, theils neuen Ruinen eine
halbe Stunde weit zu gehen. -
Die Coloſſenbilder wenden das Geſicht gegen den
Nil. Eines ſtellt eine Mannsperſon, das zweyte ein
Weibsbild für. In der Zeichnung des Ganzen :
- (2.

|
|-
|-



- - - - - - -
»- - -
- --
- *…
*******-
*
·
----
·
*…***
- - - - - - -
-
. . . . .
-
-
- - - - -
>.
-- »

durch Aegypten und Nubien, 361
ſie einander gleich, und ungeheuer groß. Ihre Höhe
beträgt, von dem Grundſtein ihrer Fußgeſtelle, bis
an die Köpfe etwan 5o Däniſche Fuß. Dieſe Höhe
beſtimmte ich nach ihrem Schatten. Da ich meine
Stange an ſie legte, ſo fand ich, daß ſie von der Fuß-
ſohle bis an die Knie 15 Fuß hoch waren; dieſes iſt
meiner Rechnung gemäß. Denn wenn man es mit
dem Verhältniſſe der gewöhnlichen Menſchenlänge ver-
gleicht, ſo muß jedes Bild, mit Einſchlieſſung des
Fußgeſtelles, 50 Fuß in der Höhe haben.
Die Steine, worauf ſie ſtehen, haben faſt die Ge-
ſtalt eines Würfels. In der Höhe ſind ſie 15 Fuß,
und die Breite hat eben das Maaß, wenn man die
Iſiſchen Bilder, die an den Seiten eines jeden Stei-
nes ſich befinden, dazu nimmt.
Der hintere Theil eines jeden Steins iſt andert-
halben Fuß höher, als der fordere. -
Die Fußgeſtelle betragen jedes in der Höhe 5 Fuß,
in der Länge 36 und einen halben Fuß, und 19 und ei-
nen halben in der Weite.
Beyde ſtehen 21 Schritte weit von einander.
Sie beſtehen beyderſeits aus verſchiednen Stü-
cken eines grauen Sandſteines, die dem Anſehen nach
aus den Höhlen genommen ſind, deren man eine
große Menge in den nahe gelegenen Bergen findet.
Ihre Bruſt und Schenkel ſind mit vielen Grie-
chiſchen und Lateiniſchen Aufſchriften, die ihren Ur-
ſprung aus den Zeiten der Römer herleiten, be-
ſetzt.
Der hintere Theil, an den Seiten der Stühle,
worauf ſie ſitzen, iſt mit heroglyphiſchen Bildern bezeich-
net. Dieſe ſind, überhaupt, einander ſehr gleich,
ob ſie ſchon, in der beſondern Geſtalt ihrer Zeichnun-
gen, einigen Unterſchied º Hiernächſt iſt an je-
-- 5 der

362 Nordens Reiſen
der Ecke ein Pfeiler in Geſtalt eines Menſchen. Wie
es ſcheint, beſtehen die Sitze aus einem Stücke, und
eben aus dem Steine, wie das übrige. Freylich iſt
es faſt, als ob ſie etwas bräuner und härter wären.
Die zwey Iſiſchen Bilder, welche, wie wir be-
reits angezeigt haben, forne an den Seiten ſtehen,
ſcheinen etwas weiſſer und feiner von Steine zu ſeyn,
als der Ueberreſt. Dieſes giebt Anlaß zu muthmaſ-
ſen, daß ſie erſt nach der Errichtung der Bildſäulen
daran geſetzt worden, ohngeachtet ſie nach der alten
ägyptiſchen Art eingerichtet ſind. -
Ich habe wahrgenommen, daß die Fußgeſtelle ſo
hart und ſo braun, als die Stühle waren. Ihre
Aufſchrift beſteht aus einer einzigen Zeile hieroglyphi-
ſcher Bilder, und hat von der Länge der Zeit, und
Ä daran gebrauchten Gewalt großen Schaden ge-
litten. -
Die Coloſſen ſelbſt ſind, allem Vermuthen nach,
von Menſchenhänden nicht verletzet worden. Daß
ſie ſo ſehr übel zugerichtet, und um alles, was an ih-
nen hervorragt, gekommen ſind, mag man wohl le-
diglich der langen Zeit zuſchreiben.
In den hieroglyphiſchen Bildern findet ſich zwar
an manchen Orten ein Unterſchied. Doch ſind ſie,
überhaupt betrachtet, mit ziemlicher Aehnlichkeit ge-
gen einander geordnet. Die Ausarbeitung und das
Verhältniß daran iſt ſchön, ſo wie ſie überhaupt ſich
wohl erhalten haben. Die doppelten Bilder unten
an den Seiten ſind etwas größer, als die natürliche
Menſchengröße iſt. Es ſcheint, als ob ſie einen Kno-
ten machten, und die über ihnen geſchriebenen hiero-
glyphiſchen Gebote feſthalten. Sie ſind in halb er-
habner Arbeit gemacht, doch ſo, daß ſie gar nicht von
ägypti-
A

(
/


.
- - -
v.
«
* *.
-
- -
- - ... -
- - - -
- - - - --
f - - -
/
V
-
- -
- -
-
-
A-
- »- -. - -
-
- - - - ! - - -
X - . . .
- *. * - - - - - -
* - - - - -
. . .
- - -
" -
- . . - - ** -
- - - - -
-- - - '- -- ... -
» - -
- --
- -
- - -
- -
- - -
-
*- - - ** -
- - -
- - - .
-
- - -
º»-
- - v,- '- - -
-
- - -
» , -
- .
: - - -
v - - -
- - - - -
- - - -
-, -
- - -
- - - -
- - » - - -
Y
-
- f
- -
-
- - - -
---
-
º - -
-
- - - - -
- - .:
- - - --
- -
---
- - -
- - W.
- -
- .
. - -
- - -
- - - -
---
. . es... :
-
-
- - - - -
- - - - -
. - -
- -
» - - -
- - - - - - *.
- -
- -
- " -
- - "
- - -
-
- * - -
-
Y h - - - -
-
- - -
* - * -
- v . . . -
- - -
- - -
-
-
-
- -
--
-
- - - -
- - - - “ - - - - - - - - - -
- - -
- ------- -- - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - * - - - - -
- -
-
« - -
„ - »-- - - - - - - . .
-
s -
-
» - - -
- -
*,
. -,
4 –+
- - - - - - - - - -









durch Aegypten und Nubien. 363
ägyptiſchen Händen herzurühren ſcheinen, und ſich
von dem übrigen völlig unterſcheiden.
Die darauf befindlichen Aufſchriften ſollen Zeug-
niſſe ſeyn, daß man wirklich die Stimme des Mem-
nons gehört hat.
Nach dieſem giengen wir nach den Ruinen an der
Mitternachtsſeite, nicht weit von den Coloſſenbil-
dern. Es iſt gar nicht zu zweifeln, daß es Reſte von
dem Palaſte des Memnons ſind.
Der Eingang zum Tempel allein iſt genug, uns
von der ägyptiſchen Bauart große Begriffe zu ma-
chen. Jede Säule hat über ihrem Capital kleine
viereckichte Steine, ſtatt der Balken, worauf größere
Stücken Stein ruhen. Auf allem, was man ſehen
kann, ſtehen hieroglyphiſche Bilder, denen von den
lebhafteſten Farben, womit man ſie überſtrichen hat,
ein mehrerer Glanz beygelegt iſt. Manche Stücken
von Steinen enthalten in der Länge 40 Fuß, und
ſind überall 2 Fuß dick. Ueber dieſen liegen noch
andere große Steine quer über, als Pfoſten, an ein- “
ander. So weit man dieſe Steine ſehen kann,
iſt ihre Fläche überall mit hieroglyphiſchen Bildern
bedeckt. - - .
An dieſem Gebäude wird man zwo Arten von
Säulen gewahr. In der Ferne macht ihre Dicke,
und Feſtigkeit ein ſehr ſchönes Anſehen. Kommt
man näher, ſo findet man ſein Vergnügen an den
hieroglyphiſchen Bildern; und hart dabey beluſtigen
die ſchönen Farben aufs neue.
Schatten und Licht findet man an dieſer Art von
Malerey gar nicht. Die Bilder ſind überſtrichen,
wie etwan die Zifferblätter auf den Uhren, mit die-
ſem Unterſchied, daß man die Farbe nicht wieder los
bringen kann. Ich muß bekennen, daß dieſe Art
---- 4 anzu?

364 Nordens Reiſen
anzuſtreichen an Feſtigkeit alles übertrifft, was ich in
dieſer Kunſt jemals geſehen habe. Sie iſt weit über
die Freſcomalerey und über die moſaiſche Arbeit; ſie
dauert auch länger. Es iſt zu verwundern, wie das
Gold, Ultramarin, und andre Farben mehr noch bis
itzt ihren Glanz behalten haben.
An den Hieroglyphen dieſer Gebäude habe ich
das Anſehen gar nicht bemerkt, das an ältern Stü-
cken zu ſehen iſt. Eben ſo wenig haben ſie das ge-
naue Verhältniß an ſich, welches Griechen und Rö-
mer bey ihren Bildern in Acht zu nehmen pflegten.
Es ſtehen innwendig an der Mauer auf der Abend:
ſeite, wo ſie ſich gegen Mitternacht zu wendet, drey
große Bilder, an denen man die angemerkten Fehler
wahrnimmt. Meinen Gedanken nach ſoll dieſe Zeich-
nung ihre Abſicht auf den Fall des Adams und der
Eva haben. Sie ſtellt einen grünen Baum für, an
deſſen rechter Seite ein Mann ſitzt. Er ſcheint ſich
mit einem Werkzeuge, das er in der rechten Hand hat,
gegen etwas, das eine kleine länglicht runde Geſtalt
hat, zu wehren. Dieſes bietet ihm eine Weibsper-
ſon an, die dem Baume zur Linken ſteht. Indeſſen
nimmt er mit der linken Hand dieſes Geſchenk an,
Hinter dem Manne ſteht ein Bild mit einer Biſchofs-
mütze auf dem Haupte, und ſtreckt die Hand nach ihm
aus. Die übrigen Bilder konnte ich in keine gehöri-
ge Verbindung mit jenen bringen. Die meiſten wa?
ren mehr verliebten Schildereyen, oder Vorſtellun-
gen von Heldenthaten ähnlich. " . -
Was aber wiederum die Bauart des Gebäudes
anlangt, ſo iſt dabey zu erinnern, daß gegen Morgen
und Abend eine Mauer, als eine Einfaſſung, ſteht.
An der Mitternacht- und Mittagsſeite hingegen befin-
den ſich jedesmal zwo Reihen Säulen. Die auswen?
digen

durch Aegypten und Nubien. 365
digen Säulen ſind weder ſo hoch, noch ſo ſchön ge-
ziert, als die innwendigen. Sie haben keine Capi-
täler. Oben darauf liegt nur etwas hervorragen-
des, das viel ähnliches mit dem dicken Ende eines
ſtarken Knüttels hat. Beyde Arten ſind mit Hiero-
glyphen bemalt. -
An jeder Seite ſollten 21 Säulen ſich befinden.
Es ſtehen aber in allen nur noch 32. Die übrigen
fehlen an der Mitternachtsſeite. Dieſe, die in der
Mitte ſtehen, ſind länger, und machen alſo das Dach
höher, als die Gänge ſind. Ihr Umfang beträgt 24
däniſche Fuß, und die Höhe iſt nach dieſem Verhält-
niſſe eingerichtet.
Den Fußboden kann man nicht erkennen, weil
er 3 bis 4 Fuß hoch mit Steinen und Sande be-
deckt iſt. - - -
Etwan 5o Schritte weit von dieſem Gebäude
ſtehen noch andere Reſte des Alterthums. Dieſe
ſind, dem Anſehen nach, eine Gallerie rund um einen
Hof geweſen. Sie verdienen um deſto mehr ange-
merkt zu werden, da ſie, wie es ſcheint, dieſe ſind,
wovon Philoſtratusredet, wenn er von dem Tem-
pel des Memnons in dem Leben des Apollonius han-
delt.
Es fielen mir 4 Pfeiler in die Augen, die aus
verſchiednen Stücken von dem oben beſchriebenen
Steine gemacht waren. An jedem Pfeiler lehnt ſich
eine Geſtalt eines Menſchen mit über einander geleg-
ten Armen, der in der rechten Hand eine Art eines
Haakens hält. Die Köpfe ſind zwar abgeſchlagen;
indeſſen iſt noch auf der Schulter ein Stück von dem
gewöhnlichen Kopfputze der ägyptiſchen Bilder übrig
geblieben, -
3 - -
Auf

366 Nordens Reiſen
--
A
Auf dieſen 4 Pfeilern liegen 3 große Stücken
Stein, die ebenfalls mit hieroglyphiſchen Bildern be-
deckt ſind. Dieſen gegenüber ſtehen noch 4 Pfeiler
von eben dieſer Geſtalt. - -
Hinter der Gallerie iſt eine ſehr eingefallne Mauer.
Man ſieht ganz deutlich, daß der obere Theil der
Mauer durch breite Steine mit den Säulen verbun-
den war; dieſes verurſachte einen Spaziergang, wor-
unter man ſich für der Sonne bedeckt befand.
Ferner ſtehen noch zween Pfeiler ſoweit von ein-
ander, daß ſie nicht überdeckt werden konnten. Iſt
dieſes etwan der Platz geweſen, wo Memnons Bild:
ſäule ſich befunden hat, ſo muß ſie nothwendig unbe?
deckt, in freyer Luft, geſtanden haben. Es wird ſol-
ches deſto wahrſcheinlicher, weil bey einer ſolchen La-
ge die Sonnenſtralen deſto beſſer darauf fallen
konnten. - - - -
Ich erblickte ein Stück von einem umgeworfnen
und halb vergrabnen Coloſſe. Wir konnten nicht ſo
viel an ihm gewahr werden, daß daraus abzunehmen
geweſen wäre, ob er ſitzend, und eben in dieſer Stel-
lung errichtet worden, wie jene, wovon ich oben eine
Beſchreibung gemacht habe. Der obere Theil fehlt,
und man kann aus verſchiednen Merkmalen ſchlieſſen,
daß er mit Gewalt abgebrochen iſt. Der ganze Kör-
per des Coloſſen iſt, dem Anſehen nach, aus einem
Stücke von ſchwarzem Granitmarmor. Das Fuß-
geſtelle davon hat faſt keinen Schaden gelitten, und
es ſtehen Meſſer, halbe Zirkel, und andre hierogly-
phiſche Bilder darauf. - - -
Alle die bisher angezeigten Umſtände ſcheinen uns
ganz deutlich auf dieſen Ort zn verweiſen, wenn wir
die redende Bildſäule des Memnons ſuchen wollen,
wovon Strabo, Pauſanias, Philoſtratus, Ä
UV2
*

- durch Aegypten und Nubien. 367
c
de
Ä
en
Juvenal, Tacitus, und verſchiedne andre, theils
Griechiſche, theils Lateiniſche Schriftſteller Meldung
thun. Ich will es indeſſen nicht, als ganz gewiß,
behaupten, ſondern überlaſſe deſſen Beſtimmung ge-
lehrtern Leuten.
Da die meiſten Schriftſteller von dem wunderba-
ren Klange geredthaben, den die Bildſäule des Mem-
nons bey Aufgang der Sonne von ſich giebt, ſo ſchlug
ich, aus Neugier, den Ueberreſt dieſes Coloſſenbildes
mit einem Schlüſſel. Da es aber völlig dicht iſt,
ſo fand ich eben ſo wenig Schall daran, als an ir-
gend einem andern Stück Granitmarmor, der in der
Erde verſcharret iſt. Die Begräbnißurne in der er-
ſten Pyramide klang freylich, wie eine Glocke. Es
iſt aber auch zu bemerken, daß ſie hohlwar.
Es iſt noch ein andrer Coloſſe ganz vorhanden, der
aus einen einzigen Stücke Granitmarmor beſteht, und
eine mittelmäßige Höhe hat. Jzt iſt er umgewor-
fen, und liegt auf dem Geſichte halb in der Erde be-
graben. So weit man ihn ſehen kann, findet man
nicht die geringſte Verletzung an ihm. Er hat mit
dem bereits beſchriebenen einerley Stellung.
Ein Kopf von einem Coloſſen kam mir vor die
Augen, der nach ägyptiſcher Art angeputzt, und zween
Fuß hoch iſt. Er beſteht aus ſchwarzem Granit, und
iſt nach dem wahren alten Geſchmack mit großer Kunſt
und Schönheit gearbeitet. Hiernächſt iſt er auf eine
ſo angenehme Art ungekünſtelt, daß man daraus Urſa-
che zu ſchlieſſen hat, das ganze Werk rühre von einem
großen Meiſter her. Weiter kann man von ihm
nichts mehr zu ſehen bekommen. Vielleicht iſt das
übrige nebſt vielen andern Alterthümern unter dem
Sande vergraben,
- . . . Jch
t

368 Nordens Reiſen
Ich habe es nicht unrecht geachtet, dieſer Be-
ſchreibung einen beſondern Riß von den merkwürdi-
gen Ruinen des Palaſts des Memnons in dem alten
Theben beyzufügen.
Nachdem ich alles, was meiner Aufmerkſamkeit
würdig ſchien, in Augenſchein genommen hatte, ſo
begab ich mich mit meiner Geſellſchaft auf die Straſſe
nach den Bergen. Ich beſahe daherum verſchiedne
Grotten, und kam alsdenn nach -
Medinet Habu.
Es iſt itzt eine zerſtörte Stadt, und iſt an der Abend-
ſeite des Nils drey Viertelmeilen weit im Lande er:
bauet geweſen. Sie macht einen Theil der Ruinen
von Theben aus. Wir ſahen daſelbſt einen alten
prächtigen Haupteingang. Die Araber haben ihn
zu einem Thore in die Stadt gemacht. Es kehrt ſich
nachdem Nile, iſt ziemlich unbeſchädigt, und ganz
beſonders ſchön.
Wir überſtiegen verſchiedne kleine Hügel, die ih-
ren Urſprung aus Schutt und Sande haben. Hier-
auf kamen wir an einen viereckichten Platz, der einem
Vorzimmer ähnlich ſahe, das mit dem großen Thore
eine Gemeinſchaft hat. Es iſt aus großen Stücken
von weiſſen Steinen erbauet, deren jedes Manns
hoch iſt. Man kann noch einige Reſte über dem Erd-
boden herausragen ſehen. Der obere Theil iſt ein
ſchlechter Sims. Dem Thore gegenüber ſteht eine
ſehr große Oefnung, und an beyden Seiten ein Stück
einer mit Hieroglyphen beſetzten Mauer. Dieſes
Viereck hat ſein Ende nicht an dem Portale, ſondern
an den Mauern der alten Stadt, wovon noch etwas,
dem Portale gegen Mitternacht übrig geblieben iſt.
Das Fordere des Vierecks hat kein Geſimſe, " das
. . " tück
-

durch Aegypten und Nubien. 369
Stück Mauer neben deſſen Oefnung ſteht ebenfalls
voll hieroglyphiſcher Bilder. -
Etwan 12 Schritte weiter kommt man an zween
Coloſſen, die aus verſchiednen großen Steinen ge-
macht, und ohne Hieroglyphen ſind. Ihre mit Hohl-
kehlen verſehene Capitäler ſind mit Farben beſtrichen,
die dem Auge ſehr gefallen, ob ſie ſchon nach keinen
Regeln irgend einer Ordnung in der Baukunſt ver-
fertiget worden. - -
Da wir bey den Säulen vorbey waren, mußten
wir über etliche große Steinſtücken klettern, die den
Weg nach dem Portale verdämmen. Es ſteht eine
Menge hieroglyphiſcher Bilder darauf. Unter an-
dern Dingen fielen mir vier Stücken von Capitälern
aus grauem Steine mit halberhabner Bildhauerar-
beit in die Augen. Sie lagen unter andern Ruinen
auf dem Boden, und fielen mir deſto mehr in die Au-
gen, da ſie nach meinen Gedanken von römiſchen
Händen herrührten. Mitten darauf waren die Kö-
pfe einer Diana und eines Bacchus. Das übrige
war mit Wein- und Eichenlaube bedeckt. Ich ſahe
in der Nähe und in der Ferne weder etwas in dem
Schutte, daß ihnen gleich geweſen wäre, noch irgend
ein Gebäude, zu welchem dieſe Stücken ſich ſchicken
konnten. Alles übrige war von ägyptiſcher und ara-
biſcher Bauart. Zu dem letztern iſt größtentheils
Leim und dergleichen genommen. -
Der Architrab des Portals hat zwey Capitäler-
ſtücke über einander. Er iſt polirt und macht eine
ſehr große Oefnung. Der Aerker hat viel gelitten.
Gleichwohl entdeckte ich die Flügel eines Drachens,
wie man ſie an andern Gebäuden wahrnimmt. Des-
gleichen bemerkte ich jene Art von Säulenverzierun-
gen, die unter den Aegyptiern ſo ſehr beliebt geweſen
Reiſen, II. Band. Aa iſt,

370 Nordens Reiſen -
iſt. Alles dieſes war in halberhabner Arbeit und
mit Farben angeſtrichen. - -
Ueber dieſer Oefnung liegt ein ſchmales Mauer-
band, und um den ganzen Portal herum geht ein
großer Rand mit lauter Hieroglyphen. Innwendig
iſt es mit großen Stücken Steinen bedeckt, die glatt
behauen und ebenfalls mit hieroglyphiſchen Bildern
geziert ſind.
Den großen Stein über dem Architrab darf ich
nicht vergeſſen. Wir wiſſen nicht, was er für Nu-
zen gehabt hat. Es ſtehen darauf ſehr ſchöne Hie-
roglyphen. - - -
Wenn man durch dieſes große Thor durch iſt,
kommt man an das zweyte, das man eben ſo gebaut
antrifft. Weiter hinter dieſem ſteht das dritte, und
alsdenn vielleicht noch das vierte. Dieſes kann man
aber nicht gewiß verſichern: denn es fällt ſchon ſchwer
durch das zweyte zu kommen; das dritte aber iſt gar
zugefüllt und faſt im Schutte begraben. Hier muß
alſo die Neugier ſtille ſtehen. Wir giengen von da
zurück, die Gebäude an der rechten Hand des Por-
tals zu beſehen. Kein Anſehen kann prächtiger ſeyn.
Zum Unglück iſt es ohnmöglich hinein zu kommen,
weil der Schutt und die Ruinen die Eingänge dazu
verſperren.
Freytag, den 13ten des Chriſtmonats.
Wegen fortdauernder Windſtille mußte das Schiff
fortgezogen werden. Wir giengen bey zwey Dör-
fern,
ZKurmabilal und Ell-Akalita,
an der rechten Hand, vorbey. Gegen Abend kamen
wir nach -
- MTezletameris,
f. - - QT

durch Aegypten und Nubien. 371
an eben der Seite. Wir ſenkten die Anker bey
"Ell- Tſchelame.
Dieſe Stadt hat kein ſo gar ſchlechtes Anſehen. Sie
hat eine Moſchee, und ſteht nahe bey
rment, . . . "
welches gegenwärtig nur kein ſchlechtes Dorf iſt. Ehe-
mals war es die Stadt Hermonthis. Man findet
da einige Alterthümer. :
Indem wir weiter fuhren, erblickten wir eine
Menge arabiſcher Copten auf den Feldern herum zer-
ſtreut. Etliche von unſern Leuten ſtiegen ans Land,
und wollten zuſehen, ob ſie ein wenig Futter für un-
ſer Federvieh bekommen könnten. Allein die Ä
halten auf keinen Vorrath. Es geht bey ihnen alles
aus der Hand in den Mund. Kaum haben ſie für
ſich ſelbſt genug, geſchweige denn, daß ſie etwas an
Fremde zu verkaufen hätten.
Es wurde von einigen unter uns auf verſchiedne
Krokodile gefeuert, aber keines getödtet. Dieſe
Thiere ſind ſo ſehr auf ihrer Hut, daß ſie niemanden
ſich zu nahe kommen laſſen, ſondern ſich aus dem
Staube machen, ehe ſie ein Schuß erreichen kann.
Sonnabend, den 14ten des Chriſtm.
war eben ſo wenig Wind, und wir wurden von Ar-
ment nach
MEll-Retſe aet,
einem Dorfe an eben der Seite, gezogen. Der
Erdboden zwiſchen beyden erſtreckt ſich etwan andert-
halbe Meile weit und liegt voll alter merkwürdiger
Ruinen. Nachgehends erblickten wir an der Mor-
genſeite des Nils die 5 Dörfer,
Hambdie, , “
Madſchergarona,
Cot, ſonſt Cyphium,
Aa 2 er es

372 - Nordens Reiſen
... Seinenie und -
Gibbaeg.
Das letzte davon liegt dem Dorfe
Demegraed . . . . . .
gegen über, und hat ſeinen Platz da, wo ehemals
Krokodilopolis ſtand. Wir ankerten daſelbſt, und
unſre Leute ſtiegen ans Ufer, wo ſie einige Nilgänſe
ſchoſſen. --“
Die Felder um Demegraed ſind, dem Anſehen
nach, ungebauet liegen geblieben. Man hat ſie ſeit
der letzten Ueberſchwemmung des Nils nicht umgear-
beitet. Sie ſind von der Sonne ſo ſehr verbrannt,
daß ich eine Menge tiefer Spalten antraf, wo ich mit
einem 6 Fuß langen Stabe den Boden nicht erreichen
konnte. ndeſſen waren ſie mit Beſchickung des
Feldes beſchäftiget, und hatten 6 Ochſen an einen
Pflug geſpannt, die doch kaum durch das Erdreich
durchdringen konnten. - -
Sonntag, den 15ten des Chriſtmonats.
Der Wind war die ganze Nacht hindurch gut;
unſer Rays aber hatte keine Luſt zu fahren. Mit
Anbruch des Tages giengen unſre Leute ans Land auf
die Jagd. Wir fuhren alſo nicht eher, als des
Abends um 8 Uhr ab. -
Montag, den 16ten des Chriſtm.
Unſre Fahrt dauerte die ganze Nacht, und der
Wind gieng ſo günſtig, daß wir des Morgens um 5
Uhr ſchon bey den 3 Dörfern
Mabamiid, -
- Gerera und -
Ell-Tſchibbelleen,
an der Morgenſeite des Nils, vorbey waren. Das
letzte iſt beynahe eine halbe Meile im Lande, und liegt
dem geringen Dorfe
Scha-
-

durch Aegypten und Nubien. 573
: Schagab ::: .
gegenüber. Eben ſo gering iſt das Dorf.
Ell-ZRiman, . . .
wo wir gleich darnach, rechter Hand, vorbey fuhren.
Eine Meile weiter hinan kamen wir nach vº -
Aſſ Fuun, - -
einer ganz feinen Stadt mit einer Moſchee. Sie
iſt die Hauptſtadt des Thals Mettani, und liegt et-
was ins Land hinein an der Abendſeite des Nils. Ge-
gen über an der Morgenſeite ſteht das Dorf
- Maodſhera-Dome. :::.
Tºº höher ſahen wir ein Coptenklo-
er: :
: Deir-Omali, ...
und ihm gegenüber an der Abendſeite das Dorf
Ell-Ardie. . . . . . .
Noch anderthalbe Meile weiter liegt gegen Morgen
das Dorf
. . . . . . . Helle, . . .
und dieſem gegen über an der Abendſeite des Nils
Eſnay, - - - -
eine große Stadt mit einer Moſchee. Sie iſt der
Sitz eines arabiſchen Schechs, und man glaubt, ſie
ſtehe an dem Orte, wo vor Alters Latopolis geſtanden
hat. Einer von den Geiſtlichen in unſerer Geſell-
ſchaft, der die arabiſche Sprache verſtand, gieng ans
Ufer, und wollte dem Schech einen Brief von dem
Oſman Bey überliefern. Er kam aber etwan nach
einer Stunde zurück mit der Nachricht von dem
Tode des Schechs, an welchen der Brief gerichtet
war: ſeine zween Söhne waren von Eſnay wegge-
gangen: ihr Caſchef befand ſich nur noch zugegen,
und war eben im Begriff auch abzureiſen, und einige
Gegenden des Gebiets zu beſuchen: damals hatte er
Aa 3 ſich

374 Nordens Reiſen
ſich zu ſeinen Weibern begeben, und war folglich nicht
zu ſprechen. - -
Mitten in Eſnay ſteht ein alter Tempel, der an
3 Seiten zugemacht iſt. Forne ſtehen aber nur 24
Ä. die ſich, dem Scheine nach, wohl erhalten
(bei. - -
Oben geht ein ausgehöhlter Rand um das ganze
Gebäude herum; doch an der Seite, die die fordere
Seite ausmacht, iſt in der Mitte deſſelben eine Ver-
zierung nach der Art, wie bey allen großen Portalen
in Aegypten angebracht.
Ein halbes Mauerband geht unten daran herum,
und das Gebäude iſt an den Seiten mit hieroglyphi-
ſchen Bildern beſetzt. Sie ſcheinen von ſehr alter
Art und von Leuten, die viel dergleichen zu thunge-
habt haben, in aller Eilgefertigt zu ſeyn.
Auf die Säulen ſind kreuzweis Steine gelegt,
und auf dieſen liegen breite Tafeln, die eine Decke
ausmachen, woran eben, wie an den Seiten, Hiero-
glyphen gezeichnet ſind. Dieſe innwendigen haben
das Anſehen, daß ſich der Meiſter dazu mehr Mühe
und Zeit genommen hat, als zu den äuſſerlichen.
Doch keine von ihnen ſind gemalt; desgleichen ſtehen
an den Säulen Hieroglyphen, die aber ſehr klein und
enge beyſammen geſetzt ſind.
Sonderlich verdient dieſes angemerkt zu werden,
daß an dieſem Tempel kein Capital von den Säulen
dem andern gleich iſt. - Einerley Verhältniß haben
ſie zwar, doch verſchiedne Auszierungen. Das In-
nere des Gebäudes iſt von dem Rauche des Feuers,
das man ſonſt darinnen zu machen pflegte, ſchwarz
worden. Sonſt iſt alles noch ganz unverſehrt, auſ-
ſer das Thor und die Zwiſchenräume zwiſchen den
Säulen an der Forderſeite. Dieſes letztere hat ſei-
Me!?

durch Aegypten und Nubien. 375
nen Grund in der ſchlechten Anſtalt der Araber, die
alle dieſe ofnen Plätze zugemacht haben, damit ſie ihr
Vieh darinnen verwahren können. Denn dazu wird
dieſes Gebäude itzt gebraucht. . . . . . .
Hier wollen wir bey Gelegenheit anmerken, daß
die Paratte weder in Eſnay, noch drüber hinaus ſehr
im Gange ſind. Ihre Münzen ſind im Handel und
Wandel Bourben, wovon 12 einen Parat ausma-
chen; oder Sevillanen, wovon das Stück 1oo Pa-
ratte gilt. Holz iſt daſelbſt ſo ſelten, daß man nicht
einmal ums Geld dazu gelangen kann.
Ueber Eſnay weiter hinan haben die Araber den
Namen Ababuda. Sie ſind ſo unruhige Köpfe, daß
es Gewalt koſtet, ſie zu bändigen.
Um 6 Uhr des Abends fuhr der Cachef in einem
Fahrzeuge von Eſnay ab. Hinter ihm folgten zwey
mit Soldaten beſetzte Schiffe. Seine Abreiſe wur-
de durch den Trommelſchlag auf ſeinem Fahrzeuge an-
gekündiget. Wir giengen zwo Stunden darnach
mit günſtigem Winde unter Segel. - -
Dienſtag, den 17ten des Chriſtmonats.
Kaum hatten wir eine halbe Tagereiſe vollbracht, ſo
ließ der Wind nach. Wir waren nur bey dem
Dorfe - 2
Duegg, - . . . .
nicht weit über Eſnay, auf eben der Seite, vorbey,
und mußten an dem Dorfe
- - - Ä - ..
das auf dem Morgenufer des Nils, etwas höher hin-
an, als Duegg, liegt, ans Land fahren. Gleich
darauf, da wir unſer Schifffeſte gemacht hatten, an-
kerten die zwey Schiffe mit den Soldaten neben uns.
Dieſe unſere neuen Nachbarn wollten uns gar nicht
gefallen. Sie waren ſo ungezogen und ſo unhöflich
- - Aa 4 daß

376 Nordens Reiſen ſº
daß man ohne großen Verdrußnichts mit ihnen zu thun
haben konnte. Wir hüteten uns dafür, ſo viel unsim-
mer möglich war. Zu unſerm Glückeſiengder Wind
nach einer Stunde aufs neue an zu wehen, daß wir
unſern Lauf fortſetzen konnten. -
Zwo Meilen weit trafen wir weiter nichts, als
die 3 Dörfer, -
Gaſcheile, Meſſavie und Ell Adeime,
alle auf der rechten Hand an. Die zwey erſten lie-
gen eine halbe Meile weit vom Ufer, und das letzte
(W(IS näher. - ,
Von Demegrael hieher, und noch weiter hinan
ſind die Dörfer nicht mehr ſo zahlreich, und liegen
bisweilen eine anderthalbe, jawohlzwo Meilen von
einander. - -
Wir erblickten linker Hand -
ZKellabie und Scheravina,
rechter Hand - - - - - -
ZRumbeer und Curraeg. -
Zweymal geriethen wir dieſen Weg hinan auf
Sandbänke. Beydemal koſtete es uns viel Zeit und
Mühe, wieder los zu kommen. Hernach giengen
wir bey den 3 Dörfern
Sibbage, Ell-Ganaan und Ell-Beſſalie
an der Abendſeite vorbey. Das letztere liegt etwas
höher, als das Dorf -
WEll - Auvanie
gegen Morgen. An eben der Seite ſteht das Dorf
Ell- Heiki
unten an den Bergen, die ſo nahe an das Ufer rei-
# daß nur ein wenig Erdreich zum Feldbau übrig
(1ht. - - - -
Wir ſetzten unſere Fahrt den ganzen Tag fort,
und ſegelten bey
- - - - - -
- Sais

durch Aegypten und Nubien. 377
Saide und Ell-Kilg
vorbey, die uns zur Rechten lagen. Linker Hand
ließen wir '' -
Hellai, Ell-Kaep und Artuaen -
liegen. Alsdenn kamen wir an die Stadt
s“ - - - Edfu. -
Sie liegt an der Abendſeite des Nils, wo ſonſt das
alte Apollinopolis geſtanden hat. In dieſer Stadt
befindet ſich ein anſehnliches Denkmal des Alter-
thums. Die Türken haben eine Feſtung daraus ge-
macht. Manche behaupten, es ſey vom Anfange zu
dieſem Gebrauche erbauet worden. Meinen Gedan-
ken nach ſieht es aber mehr einem Portale, als einer
Feſtung ähnlich. Ganz herum geht eine Einfaſſung
nach ägyptiſcher Bauart. . .
Oben auf dem Gebäude ſieht man kein Geſimſe,
und vielleicht iſt es durch die Länge der Zeit verlohren
gegangen. - - -
Das Gebäude überhaupt iſt wohl angelegt. Die
ungekünſtelte Bauart trägt vieles zu deſſen Schönheit
bey. Forne ſtehen 3 Reihen hieroglyphiſcher Bilder,
die dem Anſehen nach, Kinder vorſtellen, deren Größe
die gegenwärtige Menſchengröße übertrifft. Die
Mittagsſeite iſt von der mitternächtlichen weiter in
nichts unterſchieden, als daß an jener verſchiedne
Fenſter ſtehen, wovon die 4 unterſten ſehr hoch ſind,
und das Licht in ſchräger Linie, quer über, hinein
laſſen. -
Ueber dem Portale iſt eine Verzierung ebenſo,
wie die oben angezeigten, angebracht; gleichwie ſie
überhaupt eine beliebte Zierde der ägyptiſchen Gebäu-
.
de iſt.
Ferner ſteht in Edfu noch ein Stück des Alter-
thums. Hauptſächlich beſteht es aus den Ruinen ei-
Aa 5 nes

278 . . . Nordens Reiſen .
nes alten Tempels des Apollo. Der größte Theil
davon iſt verſchüttet, und aus dem übrigen haben die
Araber etliche ſchlechte Taubenhäuſer gemacht. ...
Nachdem wir Edfu verlaſſen hatten, giengen wir
an eben der Seite bey den zwey Dörfern . . .:
xTaggel-Abdeddein und Schech-Tſchiberun,
ſo wie an der Linken bey : „ . . . . . . . . .
Ell-Behera, Redeſie und Ell- Boeeb, oder
- Seraik , .
vorbey. An letzterm Orte haben ſich ſonſt viele Chri-
ſten aufgehalten, itzt aber iſt es ein bloßes und faſt
ganz zerſtörtes Dorf. Weiter hinan erreichten wir
das Dorf -
Selvah, , , , , ,
an der Morgenſeite des Nils, und bald darauf ſegel-
ten wir zwiſchen vier andern durch. Zwey davon,
Tſchibeka und El Kajoudſche,
liegen auf eben der Seite; die zwey übrigen -
Romadie und Ell-Hammaen . .
haben ihren Platz gegen Abend. Alsdenn waren wir
nicht weit von , -
Tſchabel-Eſſelſele , -
oder von dem Kettenberge, wie die Bedeutung des
Worts iſt. Nach einer gemeinen Rede der Einwoh-
ner dieſer Gegend war der Weg auf dem N hier
durch eine Kette verſperrt. Der Graben des Fluſſes
iſt an dieſem Orte ſehr enge... An der Morgenſeite
ſieht der Berg Tſchabel Eſelſele und an der Abend-
ſeite ein Felſen, der die Sache an ſich ganz leicht mög-
ichmach. Man findet noch itzt an beyden Seiten
die Merkmale, wo die Kette über dem Nile befeſti-
get geweſen iſt. Die Breite des Nils beträgt hier
nicht viel über anderthalben Flintenſchuß. In dem
Felſen, der neben jener Spitze ſteht, wo die Kettebe-
feſti-
- ,

durch Aegypten und Nubien. 379
feſtiget war, ſind 12 Löcher übereinander zur Bequems
lichkeit derer, die hinan ſteigen wollen. Er iſt 15
Fuß, und die Spitze zehen Fuß hoch. Ich bemerkte
daſelbſt ein großes Stück Granit mit einer weitl
tigen Aufſchrift in hieroglyphiſchen Buchſtaben, fer-
ner etliche in dem Felſen befindliche Capellen, und
endlich ganze Felſen von Granit. - - - - - -
Etliche Grotten in der Nachbarſchaft dieſes Orts
ſind um deſto merkwürdiger, weil ihre Seiten völlig
mit ſchönen Hieropglyphiſchen Bildern bedeckt waren.
Innwendig wurde ich 4ſitzende Bilder in Lebensgröſ-
ſe von halberhabner Arbeit gewahr. Die zwey mit-
telſten ſind Mannsbilder, und haben die Arme quer
über der Bruſt liegen. An den Seiten ſtehen Weibs-
bilder, wovon jede einen Mann unter dem Armehat.
Verachtungswürdige Bosheit, oder Aberglaube der
Araber, oder Türken, die ſie ſo häßlich, beſonders in
den Geſichtern, zugerichtet haben!
Die hieroglyphiſche Tafel neben dieſen Bildern iſt
in halberhabner Arbeit, und immer noch unbeſchäs
digt, obwohl der Felſen, wo die Capellen gemacht
ſind, zu einer ſandichten gelben Art gehört. Mir
kommt es ganz wahrſcheinlich für, daß dieſe Tafel die
Grabſchriften der in der Grotte begrabnen Menſchen
enthält. -
Etwas über dieſem merkwürdigen engen Orte des
Fluſſes nahmen wir wahr, daß der Fluß ſeine vorige
Breite wiederum bekam, und wir giengen vor den
zwey Dörfern zur Linken,
Satira und Ell-Gliid
vorbey. Das letzte liegt ohngefähr eine Meilehöher,
und hat gegen ſich über das Dorf
Faris.
Nicht

380 : Nordens Reiſen
Nicht weit davon an der Morgenſeite des Nils liegt
die Inſel ':
' Mella. -
Ihr gegenüber ſteht an der Abendſeite das Dorf
º, Amungaer. - -
Eine Windſtille verurſachte, daß wir um 2 Uhr de
Morgens bey einer andern Inſel uns vor Anker leg-
ken. Sie liegt, nicht weit von jener, mitten im
Fluſſe, und heißt
Mittwoche, den 18ten des Chriſtmonats.
Die Inſel, wo wir uns die vorhergehende Nacht auf-
hielten, liegt nicht weit von dem Dorfe . . .
- Bamban,
an der Weſtſeite des Nils. Dieſem gegenüber ſteht
das Dorf - - - - - - -
ZKomombu,
an der Morgenſeite. Das daſige vornehmſte Denk-
mal des Alterthums hat ſeinen Platz hinter einem
Sandberge, und an der andern Seite ſtehen einige
ſchlechte Hütten davor. Ein nach Alterthümern be-
gieriger Reiſender überſieht dieſelben, und macht ſich
mit jenen ſchönen Ruinen zu ſchaffen. -
Das Gebäude ſteht auf 23 wohlgearbeiteten Säu-
len, die mit Hieroglyphen beſetzt ſind. Die Steine,
womit es zugedeckt iſt, haben eine erſtaunende Größe.
Es iſt leicht zu ſehen, daß der Architrab, der ſich itzt
in zwey Stücken getrennt hat, ehemals nur aus ei-
nem Steine beſtand. Unter ſeinem Geſimſe ſteht
eine Verzierung, nach Art der dort ſo beliebten Zier-
Ä an den Portalen; doch iſt dieſe vorzüglich
M» -
Alle
\

durch Aegypten und Nubien. 38I.
. Alle Steine ſind mit Hieroglyphen beſchrieben,
eben ſo, wie wir vorher an den Ruinen bey Medinet
Habu ſahen. - - -
Die Säulen haben im Umfange 24 Fuß, und ſind
größer alsjene bey Medinet Habu. Nur iſt zu bedau-
ern, daß dieſes Gebäude, ſeines gegenwärtigen Zu-
ſtandes wegen, nicht lange mehr beſtehen kann. An
den Seiten ſieht man es kaum. Das obere iſt be-
reits mit Erde bedeckt, und von den Säulen ſo
wohl, als dem übrigen Theile des Gebäudes ſtehen 3
Viertel in der Erde.
Etwan 50 Schritte davon ſteht an einem Berge
herunter noch ein altes Denkmal. Es iſt über 18
Fuß hoch, mit einer Vertiefung von einem regelmäſ-
ſigen Viereck in der Mitte; oben aber iſt es breiter
als unten. Die Seiten ſind dicht mit Hieroglyphen
beſetzt. Was davon unten ſteht, kann man nicht
mehr recht erkennen. Hinterwärts iſt das Gebäude
tief im Sande.
Dieſes Gebäude war aus großen, viereckichten
Stücken von einem weiſſen Steine, der dem Mar-
mor gleich iſt, aufgerichtet. Man kann nicht leicht
beſtimmen, was dieſes Denkmal eigentlich für Nu-
tzen gehabt hat. Vielleicht iſt es vormals ein Altar
geweſen: die Tafel iſt etwan ſeit dem weggetragen,
oder in Stücken gebrochen worden; die Vertiefung,
die ich oben genennt habe, kann gar wohl der Platz
eines Götzenbildes geweſen ſeyn.
Um 8 Uhr des Morgens erhub ſich der Wind,
Wir ſegelten alſo weiter vor der Inſel .
- - - Ommelut,
die an der Abendſeite des Nils liegt, und neben dem
Dorfe -
--- Rakkaba,
/ - --- (!

382 Nordens Reiſen
an eben der Seite vorbey. Dieſem gegen über er-
blickten wir das Dorf –
Derrau,
und kamen alsdenn weiterhin an das Dorf
LEll-Schech-Amer,
das ein wenig von dem Morgenufer des Fluſſes ent-
fernt liegt. Es befinden ſich daherum einige Rui-
nen, die ich bey dem erſten Anblicke für wichtig hielt;
nach geuauer Beſichtigung aber wurde ich inne, daß
es Reſte eines neuern Gebäudes waren. Sie liegen
unter einer Menge von Gräbern ſo genanntermaho-
metaniſcher Heiligen. Bey unſerer fernern Schif-
fahrt trafen wir die Inſel
Gallagis, -
und ihr gegenüber, an der Abendſeite, das Dorf
- MEll- ZKabonia, - -
an. Hier ward uns von dem Ufer ein Zeichen gege-
ben, ans Land zu kommen. Anfangs that unſer
Reys, als wenn er es nicht achtete. Allein, da er
ſahe, daß die Leute nach dem Gewehr griffen, bequem-
te er ſich dazu. Der Fürſt dieſer Gegend war Ibrim,
Cachef in Nubien, und hatte in Girge den Caffetan
von dem Bey empfangen. - -
Dieſes iſt das einzige Zeichen der Unterwürfig-
keit, das der türkiſchen Regierung hier entrichtet wird.
Unter denen, die darauf Anſpruch machen, giebt die
Gewalt den Ausſchlag, wer für dieſen Platz beſtimmt
werden ſoll. Wer alsdenn nach Girge geſendet wird,
den muß der Bey unumgänglich den Caffetan an-
legen.
s In einer Stunde kam unſer Reys zurück und
ſagte: der Caſchef habe nachgefragt, wer wir wären;
da er gehört hätte, daß wir unter dem Schutze des
Oſman Bey wären, und die Abſicht hätten an den
- zwey-

durch Aegypten und Nubien. 383
zweyten Nillfallhinanzufahren: ſo trug er dem Reys
auf, uns einen Lamalek, oder guten Tag zu bieten.
Wir ſchickten ihm etliche Flaſchen gebrannte Waſſer
und ein wenig Taback. -
Nach dieſem Vorfalle ſetzten wir unſere Fahrt
fort, und kamen, bey dem Dorfe
Ettueia
vorbey, an das Dorf
Girbe.
Beyde liegen an der Morgenſeite des Nils. Letzte-
res hat aber mehr Dinge aufzuweiſen, die das Auge
- beluſtigen. Die daſigen Ruinen haben hierinnen et-
was beſonders, daß ſie aus großen Stücken viere-
ckichter Steine beſtehen, die man ſonſt in türkiſchen
Gebäuden nicht antrifft. - - -
„Da wir vorbey waren ſetzten wir ohne Hinder-
niß unſern Lauf fort, und ließen rechter Hand die 4
Dörfer -
. . . - Gannaek,
LEll - Akabbe, -
“ Abuſebera und
Captara.
Ueber dem letztern liegt die Inſel e
*: - Gieſiret Beherif,
nicht weit von dem Abendufer des Fluſſes. An eben
der Seite giengen wir bey dem Dorfe
Ell-Toft oder Teffel
vorbey, und kamen um 8 Uhr des Abends nach
WEſſiaen. -
Unſer Fahrzeug lag bey der Citadelle vor Anker.
- --- -
- - - - - - -
Des

384 Nordens Reiſen ,
- – , - FT
AV , - . . . »
Des Schriftſtellers Tagebuch von
Eſſuaen nach Deir, oder Derri.“
- - - . - - -
Donnerſtag, den 19ten des Chriſtmonats.
Die Stadt Eſſuaen ſteht an der Morgenſeite des
Nils. Izt iſt ſie eben nicht wichtiger, als die mei-
ſten übrigen Städte in Oberägypten. Indeſſen hat
ſie einige Moſcheen und eine Citadelle, worinnen
der Agaſich aufhält. Der beyunſrer Ankunft daſelbſt
befindliche Aga hieß Ibrahim. Sie unterſcheidet
ſich von andern Orten unter eben dieſem Bezirke da-
durch, daß die Einwohner oben auf ihren Wohnun-
gen keine Taubenhäuſer haben, die andern Städten
ein ſo gutes Anſehen geben. -- -
Das, was dieſen Ort am meiſten merkwürdig
macht, iſt der Anfang des erſten Waſſerfalls auf dem
Nil, oder wenn man es lieber ſo nennen will, deſſen
Ende an dieſem Orte, nachdem Reiſende etwan hin-
an oder herunterfahren. Das Merkmal davon ſind
die Granitfelſen mitten im Fluſſe.
Unſer Reys, als ein Janitſchar, gieng und mel-
dete dem Aga unſere Ankunft. Zugleich berichtete er
ihm, daß Oſman Aga, das Oberhaupt der Janitſcha-
ren in Großcairo, uns Briefe mit gegeben hätte, die
man ihm gerne überreichen wollte. Um 8 Uhr des
Morgens kamen 2 Janitſcharen von ihm, und baten
uns, in die Citadelle zu kommen. Er nahm uns
ſehr höflich an, und es erfolgten von beyden Seiten
Geſchenke.
Wir hatten von Kameelen, Pferden und Eſeln
geredt, die uns der Aga ums Geld ſchaffen ſollte, da-
mit

durch Aegypten und Nubien. 385
mit wir nebſt unſern Habſeligkeiten an den erſten Nil-
fall gelangen könnten. Wir baten ihn, er möchte
die Gütigkeit haben, und jemand von ſeinen Leuten
uns begleiten laſſen. Wir wollten ihn nicht nur in
den Reiſekoſten frey halten, ſondern auch für ſeine
Mühe erkenntlich ſeyn. Dieſem gemäß ſchickte er
uns ſeinen Bruder, als eine Perſon, die ſich am be-
ſten dazu ſchickte. Mit dieſem wurden wir bald um
den Preiß einig. . . . . .
Der Aga ließ uns melden, daß die verſprochnen
Briefe bereits geſchrieben ſeyn würden, wenn es ihm
nicht zum Unglück an Papier fehlte. Dieſes wurde
ihm von uns zugeſchickt. - -
Freytag, den 2oſten des Chriſtmonats.
Um 8 Uhr des Morgens kam einer von den Geiſt-
lichen, welcher Arabiſch ſprechen konnte, uns nach,
und wartete dem Aga auf, um unſre Abreiſe zu beför-
dern. Der Aga war mit einem Reys eins worden,
daß er uns um 24 Sevillane und etliche geringe Ge-
ſchenke, von dem erſten Waſſerfalle nach dem zwey-
ten bringen ſollte. Der Reys bat um Zeit, für ſich
und ſeine Leute Brodt zu backen. Wir ſelbſt hatten
dergleichen nöthig. Unſere Abreiſe ward demnach
auf den künftigen Sonntag früh feſtgeſetzt.
Da dieſe Anſtalten gemacht waren, ſo gieng ich
an eine kleine Inſel in der Nachbarſchaft von Eſſuaen.
Sie liegt ſehr nahe an dem Abendufer des Nils und
heißt .
- /Ell Sag. ”.
Ohne Zweifel iſt ſie die ehemalige alte Inſel Elephan-
tine. Gegen Mittag findet man auf ihr Hügel und
viele Ruinen. Man kann aber wenig davon erken:
nen, da ſie meiſtens verſchüttet ſind. - -
Reiſen, II. Band. Bb - - Ein

386 : Nordens Reiſen . . .
s" Ein einziges noch ſtehendes Gebäude habe ich
wahrgenommen, wiewohl es oben und an den Sei-
ten mit Erde bedeckt war. Es wird der Tempel
der Schlange ZKnuphis genannt. Wenn man
nach deſſen Anſehen urtheilen ſoll, ſo iſt es mehr ein
Begräbniß, als ein Tempel geweſen. .
s: Doch, es ſey, was es wolle, die Einfaſſung um
daſſelbe ganz herum macht eine Art einer Gallerie, die in
der Länge hin mit Säulen geſtützt iſt. An den vier
„Ecken iſt eine feſte Mauer, und an den breiten Sei-
ten ſteht nur eine einzelne Säule in der Mitte. Dieſe
Einfaſſung umgiebt ein geraumes Zimmer, das zwo
große Thüren, eine gegen Mittag, und die zweyte
gegen Mitternacht hat. Es iſt mit Steinen und
Erde angefüllt. Die mit Hieroglyphen bezeichnete
Mauern ſind mit Unflath überzogen, und von dem
Rauche ganz ſchwarz worden, den die Schaafhirten
mit ihrem Feuer darinnen verurſachen. - -
In dieſem Zimmer bemerkte ich, an der Seite
gegen Abend und zwar gerade in der Mitte, eine vier-
eckichte Tafel ohne die mindſte Aufſchrift. Ich ver-
muthete, es läge darunter eine Urne, oder eine Mu-
mie. Die Luſt, dieſe Tafel aufgehoben zu ſehen,
war bey mir ſehr groß. Allein der Aberglaube nicht
nur des Pöbels, ſondern auch der Obern war eine
unüberwindliche Hinderniß. Reiſende müſſen ſich
hier glücklich ſchätzen, daß man ihnen nur erlaubt,
die alten Gebäude anzuſchauen. Sie dürfen dabey
nicht das geringſte anrühren. Ich werde nimmer-
mehr vergeſſen, was für eine Menge Volks ſich ver-
ſammlete, da wir mit unſerm Schiffe bey Eſſuaen
ſtille hielten. Ihre Abſicht war, wie ſie ſelbſt unter
einander ſprachen, ſie wollten erfahrne Meiſter in der
ſchwarzen Kunſt an uns ſehen. -
- - . - Das

durch Aegypten und Nubien. 387
Das Innere des Gebäudes hat in der Länge et-
wan 8o däniſche Fuß, und in der Breite 2o. So
habe ich es nach meinem Gutdünken geſchätzt. Woll-
te man das ordentliche Maaß davon nehmen, ſo wür-
de man die Leute des Orts nur unruhig machen, und
dahin bringen, daß ſie niemanden weiter zulieſſen, et-
was zu beſehen. Es iſt mit Hieroglyphen bedeckt,
die von der allerälteſten Art zu ſeyn ſcheinen.
Nicht weit davon ſteht ein Fußgeſtelle aus groſ-
ſen Stücken von einem weiſſen Steine voll griechi-
ſcher Aufſchriften. Die Zeit erlaubte mir nicht, Ab-
ſchrift davon zu nehmen.
Da ich in Ell-Sag alles beſehen hatte, ſo gieng
ich in den Gegenden nach Abend zu herum. Ich hat-
te die Abſicht, die Ruinen des alten Syena, wovon
Strabo, Plinius, und andre griechiſche und lateini-
ſche Schriftſteller melden, zu betrachten. - Sie ſind
größtentheils nicht von Wichtigkeit. Einige neuere
Reſte fielen mir in die Augen, und eine alte Mauer,
die aus großen, viereckichten Steinen gebaut iſt. Sie
ſtand daſelbſt, zu verhindern, daß der Nil das Land
nicht wegreiſſen möchte. Noch itzt ragen etliche we-
nige Merkmale von dem Platze aus der Erde herfür,
wo die alte Stadt mit ihren prächtigen Gebäuden,
die nunmehr größtentheils vergraben ſind, geſtan-
den Hat. ,
Ä und da, wo das Erdreich eingefallen iſt, ent-
deckt man, in Unordnung unter einander, Säulen-
reihen und Granittafeln mit griechiſchen Aufſchrif-
ten. Die an den Gebäuden gebrauchten Stücken
ſind von einem weiſſen Steine, der dem bremiſchen
Steine ziemlich ähnlich, und nur etwas härter iſt.
Auf dem Wege zu Waſſer nach dem erſten Waſ-
ſerfalle trifft man viele Inſeln und Felſen von
b 2
Granit

388 Nordens Reiſen
Granit an, womit der Nil hier auf beyden Seiten
eingefaßt wird. Ich bemerkte ferner eine halb einge-
rißne Moſchee, und eine alte Citadelle; hinter derſel-
ben befindet ſich ein kleiner Bußen im Fluſſe, der an
der Mittagsſeite einen natürlichen Damm aus groſ-
ſen Granitſteinen, worauf allerhand Hieroglyphen
ſtehen, zu ſeiner Vertheidigung hat.
Das merkwürdigſte Stück iſt ein Eckſtein, der
auſſer den Hieroglyphen gegen den Boden zu eine vier-
eckichte Vertiefung hat, in deren Mittel eine Art ei-
ner Säule ſteht. Die in den Steinen dieſer Vertie-
fung eingehauenen Stufen bringen mich auf die Ge-
danken, es habe ehemals ſtatt eines Mekkias, das
Steigen und Fallen des Nils anzuzeigen, gedient.
Man findet da herum auch anſehnliche Reſteneue-
rer Gebäude. - - ---
Sonnabend, den 21ſten des Chriſtmonats.
Des Aga Sohn, der über das Zollhaus, und
über den Hafen des Waſſerfalls geſetzt war, ſtattete
uns nebſt ſeinem Begleiter einen Beſuch ab. Sie
machten ſich anheiſchig, uns nach dem Waſſerfalle
zu begleiten, und meldeten zugleich, daß, der Ver-
ordnung des Agagemäß, alles, was zu unſerer Fort-
ſchaffung nöthig wäre, auf den folgenden Tag in Be-
reitſchaft ſtehen ſollte. Wir bezeigten ihnen dagegen
mit Caffee und etlichen geringen Geſchenken unſre
Erkenntlichkeit. . . . . . . . . .
Sonntag, den 22ſten des Chriſtmon.
Um 10 Uhr des Morgens ſchickte der Aga eine
Janitſcharenwache an unſer Schiff, damit uns bey
Ausladung unſerer Güter kein Verdruß widerführe.
Bald hernach kamen auch von ihm 13 Kameele, 3
Pferde, und ſo viel Eſel, als man für nöthig achtete,
alles fortzubringen. - -
- * - - Ohn-

durch Aegypten und Nubien. 389
Ohngeachtet der Vorſicht des Aga, war doch der
Zulauf des Volkes ſo groß, daß wir mehr, als zwo
Stunden, aus- und aufzupacken nöthig hatten, ehe
wir fortkommen konnten. Der Sohn des Aga
mit ſeinem Caftan, begleitete uns nebſt ſeinem Ge-
fährten zu Pferde, damit alle Unordnung unterblei-
ben mºchte. Gleichwohl wurde das Volk, das ſich
POr Ä Fahrzeuge verſammlet hatte, dadurch nicht
abgehalten, uns auf dem halben Wege nachzufolgen.
Unſre Straſſe gieng an der Morgenſeite des Nils
hin. Wir mußten über eine große Ebene weg, die
an der Seite beſetzt war. Endlich kamen wir an ei-
nen engen Weg, wo kaum ein einzelnes Kameel durch-
gehen konnte. Das nächſte, was wir ſahen, war ei-
ne türkiſche Schanze. Wir ſchlichen auf einer engen
Straſſe fort, die an der Seite des Waſſerfalls hin
geht. Nach einer Reiſe von drittehalb Stunden er-
reichten wir den Hafen von Morrada, oder den erſten
Waſſerfall.
Wir trafen daſelbſt das Fahrzeug an, das der
Aga für uns beſtellt hatte. Es war kleiner, als das
vorige, deſſen wir uns von Cairo weg bedient hatten. -
Indeſſen da wir unſer Zelt darauf geſchlagen hatten,
ſo ſchien es bequem genug zu ſeyn.
Wir gaben dem Sohne des Aga, und ſeinem Ge-
fährten für den Zoll, und für die Mühe ihrer Beglei-
tung 7 Sevillane. Nach ihren Mienen hatte es das
Anſehen, als ob ſie mehr verlangten. Den Leuten in
dieſem Lande giebt man niemals genug. Wir ſtellten
uns aber, als ob wir ihre Unzufriedenheit nicht wahr-
nähmen. Die Koſten zu Fortſchaffung unſerer Sa-
chen betrugen auf ein Kameel 1 o Paratten, und auf
einen Eſel 3 Paratte. Was ſie hier Kameelenen-
nen, das ſind nur Dranedare, die nicht viel eben
- b 3 fort-
/

390 Nordens Reiſen -
fortbringen. Die Eſel ſind ſo klein und ſchwach,
daß man jedem nicht über einen Sackaufladen kann.
Montag, den 23ſten des Chriſtmonats.
Am Morgen früh kam des Aga Sohn, Abſchied
von uns zu nehmen. Wir lieſſen den Janitſcharen,
den wir ſeit unſerer Ankunft zu Eſſuaen gedungen
hatten, wieder von uns. Er bezeigte ſich mit einem
Sevillan ſehr wohl befriediget. Der Reys, der uns
von Cairo gebracht hatte, kam ebenfalls, ſich beyuns
zu beurlauben. Wir machten ihm ein Geſchenk mit
einem grünen Rocke, und mit etlichen Kleinigkeiten
für ſein Weib und Kinder. Die 3o Fendoucli für
unſre Fahrt waren ihm in Cairo vor unſerer Abreiſe
ſchon ausgezahlt worden. -
Da wir abzufahren gedachten, wurde uns geſagt,
es wäre wegen des Rammadan, das ſeinen Anfang
genommen hatte, vor 3 bis 4 Tagen nicht möglich.
Denn nach dem Geſetz des Propheten, iſt es unter-
ſagt, in den erſten Tagen dieſes Feſtes eine Reiſe an-
zutreten. Das war die Urſache, warum unſer
Ä ſich noch nicht auf dem Schiffe hatte ſehen
M (M. - - - - * -
Nach unſerm Vergleiche mit ihm ſollte nichts
weiter, als unſre Geſellſchaft und unſer Reiſegerä-
the auf dem Schiffe ſeyn. Aber die Vorſicht war
ſo fruchtlos, als ſie zuvor in Cairo geweſen war.
enn wir ſahen ſie, dieſem ohngeachtet, Salz und
Getrayde, das auf verſchiednen Kameelen in den Ha-
fen gebracht wurde, auf das Schiff laden. Ich be-
ſchwerte mich dieſerhalb gegen den Bootsknecht. Er
wendete aber dagegen ein, das Schiff gienge nur 2
Fuß tief im Waſſer, da es ſeiner gehörigen Ladung
nach 3 Fuß tief gehen müßte; daher erforderte es die
Nothwendigkeit dieſe Waaren auf das Schiff zuneh-
* - UMéU,

durch Aegypten und Nubien. 391
men. Aus dieſem Grunde lieſſen wir es uns gefal-
len. Der obere Theil unſers Schiffs hatte lange
Zeit in der Sonne geſtanden. Daher waren die Fu-
gen ſo von einander geſpalten, daß eine große Menge
Waſſer hinein drang.
Dienſtag, den 24ſten des Chriſtmonats.
Ich fand gar keine Gelegenheit zu reiten, und
entſchloß mich dieſerhalb, zu Fuße zureiten. Ich
hatte eine ſehr angenehme Reiſe, und betrachtete den
Waſſerfall, und die Granitfelſen, die ihn verurſachen,
mit großer Gemächlichkeit. Mein Weg führte mich
über eine ſandichte Fläche, und ich blieb oft ſtehen,
die Hieroglyphen zu beſehen, die in den Felſen ſelbſt
gehauen waren. Es kamen mir ferner große Stü-
cken Granitmarmor in die Augen, daran die alten
zwar zu arbeiten angefangen, doch größtentheils ſie
unvollendet zurück gelaſſen hatten.
Da ich auf dieſer ſandichten Ebene weiter kam,
traf ich einen Begräbnißplatz mit vielen Steinen,
und auf jedem eine Aufſchrift an. Im Anfange
hielt ich es für einen türkiſchen Begräbnißort. Bey
genauer Beſichtigung aber fand ich mich betrogen.
Die Gräber waren faſt alle von einer Art, und hat-
ten mit denen, die mir anderwärts zu Geſichte gekom-
men waren, keine Aehnlichkeit. Ich wußte nicht, was
ich aus den hier begrabnen Menſchen machen ſollte.
Mein jüdiſcher Bedienter konnte arabiſch und türkiſch
leſen. Ich fragte ihn alſo, ob er eine von dieſen Auf-
ſchriften mir zu erklären im Stande wäre. Er ant-
wortete mir, die Schrift wäre weder türkiſch noch
arabiſch, und er verſtände keine darunter. Er muß-
te mir endlich die gemeine Rede erzählen, die dieſer-
halb in der Gegend herum gieng. Dieſer gemäß
ſollten es die Gräber der Mammeluken ſeyn, die ums Le
- - Bb 4. belt

392 Nordens Reiſen
ben gebracht worden waren, da der Calif nach Aegy-
pten kam. - - -
Weiter hin ſahe ich ein altes Thor, das eingeriſ-
ſen, und hernach aufs neue erbaut worden war. Die
Bauart ſchien mehr nach der ſaraceniſchen, als nach
der alten ägyptiſchen Weiſe eingerichtet zu ſeyn. Sie
beſtand aus Ziegeln, die an der Sonne getrocknet wa-
ren, und es befanden ſich darunter große Steine aus
dem Bezirk von Thebais, nebſt etlichen Säulenſtü-
cken. Dieſe Vermiſchung machte es wahrſcheinlich,
daß damit vielerley Veränderungen vorgefallen ſeyn
mußten. » - - -
Nach der Zeit gieng ich durch eine große Menge
Ruinen, an welchen eben dergleichen Vermiſchung
ſich befand, zum deutlichen Beweiß, daß ſie eben
ſo alt, als das Thor ſeyn konnten. Alles zuſam-
men war mit einer eben ſo verfallnen Mauer um-
geben. -
Mittwoche, den 25ſten des Chriſtmonats. -
Vor allen Dingen verrichtete ich meine Andacht,
wie ich ſie dem Chriſttage ſchuldig war. Dann wen-
dete ich den ganzen Tag auf die Beſichtigung des Nil-
falls. Damit ich die Gegend nicht gar zu ſehr
aufrühriſch machen möchte, ſo ſchlich ich mich
nebſt einem von unſerer Geſellſchaft weg, der eben
ſo wenig, als ich ſelbſt, von dem arabiſchen ver-
ſtand. -
Ich wendete mich nach dem Orte, wo ich den Tag
vorher bemerkt hatte, daß der Waſſerfall am größten
war. Ich mußte einen Umweg um die Felſen neh-
men, die ſich ſehr weit in den Fluß erſtrecken. Mit
genauer Noth kam ich da vorbey, ohne naß zu wer?
den. Ich hatte meine Betrachtungen darüber wohl
mehr, als eine Stunde lang, an uns",
- . . . . . LINE

durch Aegypten und Nubien. 393
keine lebendige Seele. Hierauf kletterte ich auf ei?
nen Felſen, und bekam einen Mann, der fiſchte, in
die Augen. Ich ſahe ihm mit Vergnügen zu: er
wurde es gewahr, und brachte mich an einen Platz,
wo er mir vortrefliche Karpen wies, die man mit eia
nem kleinen Haaken fangen konnte. Ich gab ihm ei-
nige Paratte. Dieſes kleine Geſchenk war ihm in
ſeinen Gedanken ein wichtiges Glück, und brachte mir
ſeine Gunſt ſo weit zu wege, daß er ſeine Fiſcherey
bey Seite legte, und mir alle Oerter anzeigte, wo
hinan zu kommen war. Ich brachte 4 Stunden mit
ihm zu, und hatte Zeit genug, die Beſchaffenheit dieſes
Waſſerfalls zu betrachten, der bey meinem Daſeyn 4
Fuß hoch fiel, und 30 Fuß lang war.
Von der Spitze eines Felſens überſahe ich die
ſchönen alten Ruinen von Gieſiret-Ell.-Heiſt. :
Während dieſer Beſchäftigung war das Wetter
ſo entſetzlich heiß, daß ich für Durſt faſt verſchmach-
tete. Gleichwohl konnte ich, dieſen zu ſtillen, keinen
Tropfen Waſſer auffangen, ob ich wohl mitten im
Nile ſtand. Der ſchnelle Lauf des Waſſers machte
die Granitfelſen ſo ſchlüpfrig, daß ich nicht ſtehen,
und alſo nicht das mindeſte Waſſer in den Händen
behalten konnte, wiewohl ich dieſes verſchiedne mal,
doch umſonſt, verſuchte. Mein Fremdling aber, der
mich anführte, war zu meinem Glücke bey dieſer Sa-
che geſchickter, als ich. Er machte meinen Bemü-
Ä ein Ende, legte ſich auf den Bauch, wuſch
die Hände, und reichte mir darinnen etwas Waſ-
ſer, das ich mit unbeſchreiblichen Vergnügen trank.:
Dann führte er mich nach ſeiner Hütte, und ſetzte
mir einige Datteln und etwas Milch vor. Er zeig-
te mir ſeinen Hausrath, mit deſſen Verzeichniſſe man
leicht fertig werden könnte. Das meiſte, was er
Bb 5 - hatte,

394 Nordens Reiſen
hatte, waren nackende Kinder, die um uns herum
liefen. Ich beſchenkte ſie mit einigen Kleinig-
keiten. - - -
Zu einem fernern Beweiſe ſeiner Dankbarkeit öf-
nete er mir einen von ſeinen großen Krügen, um mir
zu zeigen, wie man in dieſer Gegend das Getrayde zu
erhalten pflege. Die Karpen trug er nach unſerm
Fahrzeuge, und kam den folgenden Tag nebſt einem
Geſchenke von Milch wieder. Er bezeigte ſich gegen
meine geringe Wohlthätigkeit ſo erkenntlich, daß ich
mich ſeiner noch mit Vergnügen erinnere. Dieſer
war der erſte und der letzte, der uns einigen Dienſt
that, ohne vorher eine Vergeltung zu fordern.
Seine alberne Art ſich deſſen, was ich ihm gege-
ben hatte, zu rühmen, gereichte meinen Gefährten
zur Laſt, da ſie auf den Einfall geriethen, den Auf-
tritt, welchen ich ihnen erzählt hatte, zu wieder-
holen. . .“
In dieſen Gegenden wächſt eine Pflanze, die im
arabiſchen Oſchar heißt, und 3 däniſche Fuß hoch
wird. Der Stengel iſt ſchwach. Sie treibt 15 bis
2o Blätter, und trägt 3 oder 4 Früchte, die ſehr na-
he bey einander ſtehen. Alles zuſammen macht einen
rünen Blumenſtrauß. Denn Stengel, Laub und
Ä ſind eines, wie das andre, grün. Die Blü-
the daran iſt ſo groß, als eine Kirſchblüthe; ſie hat
5 Blätter, und in der Mitte ſteht ein grünes 5 Eck
aufveilgenblauen Füſſen. Die Blätter an der Blü-
the ſind äuſſerlich weiß, innerlich halb weiß, halb
veilgenblau. Die Frucht iſt ſo groß, als ein Gän-
ſeey. Sie hat ziemlich das Anſehen einer Pfirſiche
mit Adern, oder Faßern, wie man in dem Laube
ſieht. Meiſtentheils iſt ſie mit Wind erfüllt, der
heraus fährt, ſo bald man die mindſte Oefnung
: 2 macht:
- 4

durch Aegypten und Nubien. 395
macht: alsdenn ſchrumpft die Haut zuſammen.
Innwendig hat die Frucht eine weislichte Farbe und
Faſern gleich einer Melone. Es liegt eine Bohne
darinnen, die auswendig rauchiſt. Wenn man ſie
öfnet, findet man noch eine, an deren Auſſenſeite der
Saame, in Geſtalt der Melonenkerne, wie Fiſch-
ſchuppen hangt; innerlich iſt ein weiſſes, der Baum-
wolle ähnliches Weſen. Wenn man die Frucht,
oder die Blüthen, oder die Zweige zerbricht, ſo dringt
eine weiſſe, bittere Feuchtigkeit heraus. Man warnet
Fremde, die Augen dafür in Acht zu nehmen, weil es
die Leute im Lande für ſehr gefährlich für das Geſicht,
anderſeits aber für ein ſehr gutes Verwahrungsmit-
tel wider die Peſt halten. Oft legen ſie auch die
Blätter von dieſer Pflanze, nachdem ſie vorher am
Feuer getrocknet worden, auf Wunden.
Donnerſtag, den 26ſten des Chriſtmonats.
Der Hafen liegt über dem erſten Waſſerfalle, und hat
in der Sprache des Landes den Namen -
Morrada. -
Ich habe hier zween Wege wahrgenommen, die ver-
mittelſt einer Inſel gemacht werden, und auf wel-
chen man auf dem Nile hinan fahren kann. Wenn
man durch den Weg, der an der Mittagsſeite iſt,
durchkommt, erblickt man die Spitze von der Inſel
Ell.-Heiſt, die ihrer prächtigen Alterthümer wegen an-
gemerkt zu werden verdient. Desgleichen iſt in die
ſer Gegend ein Ort zu ankern für Schiffe, die nach
dem 2ten Waſſerfalle hinan gehen, oder davon her-
kommen. Sie ſind kleiner, als jenes, auf welchem
wir von Cairo heranfuhren. Sie führen nur einen
Maſt, und wenn ſie gehörig mit Ballaſt beladen ſind,
ſo gehen ſie kaum mehr, als 3 Fuß tief im Waſſer.
- - - - - A 3 : -
- -- * -
- - - - - - -
.. - - ch
*- - - J
-
- -
-

zys - Nordens Reiſen
Ich redte mit unſerm Reys, er ſollte den folgen-
den Tag bey Zeiten abſegeln, damit wir uns etliche
Stunden bey der Inſel Ell: Heiſt aufhalten könne
ten. Mit einiger Mühe ließ er ſich endlich dazu
bereden, und wir machten zu unſerer Abreiſe alles
fertig. - -
. Unter andern Vorrathe hatten wir 4 oder 5 Sä-
cke Weizen bey uns, theils zu unſerm eignen Gebrau-
che, theils ihn gegen andere Waaren zu vertauſchen,
welche die Barbaren gegen Geld nicht allezeit ablaſ-
ſen wollen.
Freytag, den 27ſten des Chriſmonats.
Um 8 Uhr des Morgens giengen wir mit einem ſtar-
ken Nordwinde unter Segel aus dem Hafen des er-
ßen Waſſerfalls weg, und kamen bald darauf bey
dem Dorfe
Garbelthees,
an der Abendſeite des Nils, vorbey. Das erſte, was
uns nach dieſem in die Augen fiel, war die Inſel
* Gieſiret Ell- Heiſt.
Bey den Alten hieß ſie Philä. Sie liegt ein wenig
von dem Morgenufer des Fluſſes entfernt. Neben
ihr liegt eine andre viel größere Inſel. Sie iſt aber
unbewohnt, und ganz mit Granitfelſen bedeckt. Der -
Rand an jener hat das Anſehen einer in Felſen ge-
hauenen Mauer. Es ſtehen darauf viel Säulen-
gänge, Gebäude, und andreherrliche Alterthümer.
- Der ſtarke Wind ließ uns nicht zu, daſelbſt zu
landen. Ich bemerkte, ſo viel mir unter der Fahrt
möglich war, erſt ein Thor, oder eine Art von Cita-
delle faſt von der Art, wie jenes, was unter den Al-
terthümern von Edfu beſchrieben worden iſt. Jenes
hat ſich beſſer erhalten. Die darauf geſtochnen hiero-
glyphiſchen Bilder ſind jenen bey Edfu an Größe
“.
gleich;

durch Aegypten und Nubien. 397
gleich; in der Stellung aber findet ſich ein Unter-
ſchied. Manche ſitzen, und haben die Köpfe mit
Mützen bedeckt. Andre ſtehen, und halten Waffe
in den Händen. - . . . . . . .
Man erblickt daran eine Art von Baſtey, oder
Bollwerk, das noch itzt in ziemlich guter Ordnung zu
ſeyn ſcheinet. Wäre die Mauer nicht an manchen
Orten eingeriſſen geweſen, ſo würden wir die inns
wendigen Säulen nicht ſo leicht entdeckt haben.
Dem Anſehen nach ſind ſie ſehr zahlreich, und mit
vieler Kunſt verfertiget.
Auf einem daſigen Granitfelſen ſind verſchied:
ne hieroglyphiſchen Bilder, faſt von eben der Art,
wie jene bey Eſſuaen, eingehauen.
Der darauf befindliche Tempel iſt, wie es ſcheint,
überaus ſchön, und hat ſich gut erhalten. Die Aus-
zierungen und Capitäler ſind ganz beſonders fein ge-
rgthLM. - s
"Äf dem Wege hinan konnte ich nicht mehr ſehen.
Dagegen war ich auf der Rückreiſe glücklicher. Ich
machte der Widerſprechung des Reys ein Ziel, in-
dem ich ſeinen Steuermann mit einem Sevillan be-
ſtach. Einer von unſerer Geſellſchaft hat derglei-
chen an einem andern von ſeinen Leuten.
Der Reys ſtieg mit des Aga Bruder und mit
dem Janitſcharen ans Land, und begaben ſich nach
Eſſuaen. Unſere Barbaren aber, denen das Ge-
ſchenk Muth gemacht hatte, das ihnen von uns zu
Theil worden war, ruderten aus allen Kräften, und
trieben unſer Fahrzeug bald an die Inſel Ell-Seiſt.
Es war ſchon ſpät; daher ſchoben wir die Be-
friedigung unſerer Neugier bis zum nächſten Morgen
auf. Die ſchöne Nacht reizte meine Ungedult. Ich
fragte, ob Leute auf der Inſel wohnten: man ant-
wor:

398 Nordens Reiſen
wortete mir mit Nein. Dieſes war genug, mich
dahin zu bringen, daß ich ans Land ſtieg. Ich nahm
eine Laterne mit mir, und hatte nur einen von unſrer
Geſellſchaft zu meiner Begleitung.
Unſre erſte Sorgfalt gieng dahin, daß wir um
die Inſel herum giengen, damit wir uns von der Lage
der Gebäude einen allgemeinen Begriff machen
konnten. . . .
Wir erſchracken nicht wenig, da wir unter dieſen
Alterthümern eine große Menge barbariſcher Hütten
gewahr wurden. Es erregte ſich in uns eine ſtarke
Vermuthung, daß unſer Steuermann uns einen Poſ-
ſen zu ſpielen geſinntgeweſen ſey. Doch giengen wir
immer behutſam weiter hinan, und da wir keinen
Hund bellen hörten, ſo verlohr ſich unſere Furcht
nach und nach. Endlich befanden wir uns vollkom-
men geſichert, da wir die Hütten leer und verlaſſen
antrafen.
Demnach begaben wir uns zu dem Tempel der
Iſis, einem ſehr prächtigem Gebäude, das noch itzt
faſt vollkommen ſteht. , , ,
Von da giengen wir zu noch einem Tempel, der
zwar um ein großes Theil kleiner, doch ſeiner beſon-
dern Schönheit und Bauart wegen ſehenswürdig iſt.
Vielleicht war dieſes der Habichtstempel. Strabo
nennt einen unter dieſem Namen. Es ſind daſelbſt
noch mehr Tempel vorhanden. Es fehlte mir aber
angehöriger Zeit, ſie genau zu unterſuchen. -
Mit Anbruch des Tages fielen mir Stufen in die
Augen. Daraus muthmaßte ich, es müßte ein un-
terirrdiſcher Weg durch die Inſel da geweſen ſeyn.
Ich verſuchte an etlichen Orten hinunter zugehen. Es
jar mir aber unmöglich, weil ich die Gänge mit
Schutt und Steinen angefüllt fand. - D
M

durch Aegypten und Nubien. 399
2. Da die in der Nähe wohnenden Barbaren auf-
ſtanden, und unſer Schiff zu Geſichte bekamen, ſo
drohten ohngefähr 1oo von ihnen, unſer Schiff zu
verbrennen, und uns ums Leben zu bringen, woferne
wir nicht unverzüglich uns davon machen würden;
dieſes mußte alſo zu meinem großen Mißvergnügen
geſchehen. Iſt es nicht bedauernswürdig, daß ſo
ſchöne Denkmale in den Händen ſowilder Unmenſchen
ſich befinden? - - -
Doch wir wollen zu unſerer erſten Fahrt von dem
Waſſerfalle weiter hinan zurück kehren. Dieſem zu
folge fuhren wir bey der Inſel Ell-Heiſt vorbey, und
waren die ganze Nacht unter Segel. Wir ließen
hinter uns, rechter Hand, das Dorfs,
- Ubſchir; .
nnd etwan eine Meile höher auf der linken :
º Schemt-Ell-Vah; . . .
noch etwas weiter ſtand auf eben der Seite 2
Sardſch Ell Sarras,
Eine Meile über die erſte von dieſen zwo Inſeln hin-
aus iſt der Wind ſehr gefährlich, weil der Graben des
Fluſſes voll Steine liegt. - - - - - ...
Schemt-Ell-Vah gegen über ſteht das Dorf.
Deboude.
Ich hatte großes Verlangen daſelbſt auszuſteigen, da-
mit ich etliche alte Gebäude, die von weiten ein gutes
Anſehen haben, betrachten möchte. Doch der gute
Wind verwehrte allen Aufenthalt.
Es fiel mir ein großes langes Gebäude und von
gehauenen Steinen in die Augen, das allenthalben,
bis an der Forderſeite eingefaßt war. Forne aber
iſt ein großes Thor, und wie es ſcheint, auf jeder
Seite zwey große Fenſter, die von vier Säulen ge-
macht werden. Oben an dem Gebäude iſt ein glatter
- - - - - - Sims,

400 . Nordens Reiſen ,
Sims, und unter demſelben, desgleichen an den vier
Ecken iſt die an ägyptiſchen Gebäuden ſo gewöhnliche
Einfaſſung. . . . . : : .
- Dieſes Gebäude hat eine hohe Mauer um ſich,
die, beſonders gegen das Portal zu, ſehr beſchädigt
iſt. An der rechten Seite ſteht ein Stück Mauer
von großen, viereckichten Steinen, die an das Gebäu-
de anſtößt. ... - - - - -
Dem Fordertheile gegen über ſtehen 3 Portale
hinter einander, die dem Anſehen nach den Eingang
zu einem Kanale ausmachen, der 40 Fuß weit iſt,
und ſeinen Ausfluß in den Nil hat. Der Kanal iſt
eingegangen und mit Sande verſchüttet. Indeſſen
konnten wir wahrnehmen, daß er mit einer dicken
Mauer von großen Steinen eingefaßt geweſen iſt.
Man findet hier einen ſchlechten Klumpen von
neuer ſteinernen Arbeit, die jenen alten Gebäuden
Schande macht, und einen ſehr unordentlichen An-
blick verurſachet.
In dem Hauptgebäude bekamen wir Säulen zu
ſehen, die vielleicht vor Alters zu einem Tempel ge-
hört haben.
Etwan anderthalbe Meile höher ſegelten wir zwi-
ſchen den zwey Dörfern W
„ - Demhiid,
an der Morgenſeite, und
- - - - - Dimmel, -
an der Abendſeite durch. Weiter hinauf kamen wir
an eben der Seite bey dem Dorfe
- Hindau -
vorbey. Darinnen bemerkten wir 4 oder 5 Säu-
len, die einzigen Reſte vieler ehemals daſelbſt befind-
lichen Gebäude. Eine Viertelmeile weit im Um-
kreiſe ſahen wir Mauern und Gründe vieler prächti-
- gen

durch Aegypten und Nubien. 401
gen Gebäude, die ganz zerſtört und größtentheils mit
Sandebedeckt ſind. Nach dieſem erreichten wir die Inſel
Gieſiret MJabues,
ſechs Meilen weit über dem erſten Waſſerfalle an der
Morgenſeite des Nils. Dieſer Inſel gegen über iſt
auf eben der Seite des Fluſſes das Dorf
Sahdaeb., 3.
- - - -
Es iſt bloß um eines einzigen alten Gebäudes willen
zu merken. Forne hat dieſes nur eine ſchlechte Ein-
faſſung. Das viereckichte Portal davon ſteht Fuß
hoch auf ſehr großen Steinen, die künſtlich zuſam-
mengeſetzt ſind. Das Gebäude hat eine Mauer um
ſich. Weiterhin kommt, - - - -
1:2. Hºwaed . . .
und noch anderthalbe Meile höher
2 .. : Umbarakaeb. - -
Beyde Dörfer ſtehen an der Abendſeite des Nils.
Etwas höher über ihnen ſind die Gränzen von Aegy-
pten und Nubien. Das letztere hat ſeinen Anfang
bey den Dörfern ...“ : . . . . . .
Ell-Kalabaſche und Teſta, ... .
wovon das erſte an der Morgenſeite, und das zweyte
am Abendufer des Nils liegt. Sie ſind von keiner
Wichtigkeit. * A
Bey Teſta ſind noch Reſte von etlichen alten Ge-
bäuden, die mit den vorher beſchriebnen ziemliche
Aehnlichkeit haben. Die innwendigen Säulen ſte-
hen noch, die äuſſerlichen aber ſind verdorben.
Dieſe Nacht lagen wir in der Nähe des Dorfes
:: , , , , Berbetuud, -
an der Abendſeite des Nils ſtille. -
Sonnabend, den 28ſten des Chriſtmonats.
Des Morgens fuhren wir bey ſehr ſchwachen Win-
de ab. Bald darnach aber wurde er ganz ſtille. Als-
Reiſen, II. Band. Cc den R
>,
.

4O2. 1:3 Nordens Reiſen -
denn lenkten wir uns gegen die Morgenſeite des Nils,
und hielten bey dem Dorfe - - - - - - - -
Scheck Abohuer
inne. Deſſen Bezirk umfaßt zwo Meilen. Unſer
Steuermann war hier gebohren, und ſagte gut für
die Ehrlichkeit ſeiner Landsleute. Dabey verſicherte
er, wir könnten ohne Gefahr ans Land treten. Er
hatte vollkommen wahr geredt. . . . . . .
Sonntag, den 29ſten des Chriſtmonats. #
# Wir wurden durch die Windſtille bey Scheck Abo-
huer bis zu Mittage aufgehalten. Ich unternahm
einen Spaziergang um den Ort herum, und fand ei-
ne alte Brüſtung an dem Nil hin, aus großen Stei-
nen, die in Geſtalt eines Priſma gehauen waren.
Sie ſtunden ſo hart an einander, daß man nicht die
geringſte Fuge an ihnen gewahr werden konnte. Die
Seite nach dem Flüſſe war ganz glatt.
s. In einer kleinen Entfernung davon erblickte ich
5, oder 6 von Steinen erbaute Hütten, die durchgän-
gig mit Hieroglyphen beſetzt waren. Ich ſuchte nach,
ob ich etwan in der Nähe die Reſte irgend eines groſ-
ſen Gebäudes entdecken könnte, wo dieſe Steine her-
genommen ſeyn konnten. Allein es war weiter
nichts, als ein Haufen zuſammen geworfener
Steine anzutreffen. Auf den Steinen dieſer Rui-
nen befanden ſich gleichfalls künſtlich verfertigte hie-
roglyphiſche Bilder, die aber niemals gemalt gewe-
ſen waren. Ein Barbar wurde gewahr, daß ich die-
ſe Steine genau betrachtete; er gab mir ein Zeichen,
ihm zu folgen, und gab zu verſtehen, er wolle mir
etwas ſehenswürdiges zeigen. Ich folgte ihm, und
er brachte mich an einen großen Kieſelſtein, der in ſei-
nem Falle von den nahe gelegnen Felſen in zweyStü-
cken zerſprungen war. Er hatte eine braune Farbe,
. . . . . . . Und
: -

durch Aegypten und Nubien. 403
und das Mittel, welches in den Augen des Barbarn
das wunderbarſte war, ſahe einer Nuß ähnlich, und
war von einer rothen Farbe.
- Die größte Breite des Erdreichs von den Bergen
bis an den Nil beträgt in dieſer Gegend nicht über
1oo Schritte. An manchen Orten kann es vielleicht
breiter ſeyn, dagegen aber iſt es anderwärts deſto
ſchmäler, - . . .
In Scheck Abohuer kauften wir eine junge Kuh
um 4. Sevillane; ſie hatte äuſſerlich ein gutes Anſe-
hen. Da wir ſie aber ſchlachteten, fanden wir daran
mehr Beine, als Fleiſch. - -
Nachmittage ſchien es, als wollte ſich der Wind
erheben. Wir fuhren alſo ab, aber wir kamen nicht
weit. Es ward wieder ſtille, und hielt uns wieder-
um auf, daß wir bey dem Dorfe
Garbe-Abohuer, . . . . . . .
an der Abendſeite des Nils, Scheck-Abohuer gegen
über, anfahren muſten. 2 :
- - - - 2 : 2
Montag, den 3oſten des Chriſtmonats.
!
Um 8 Uhr des Morgens giengen wir unter Segel,
und erreichten mit gutem Winde in wenig Stunden
zwey Dörfer - « : ..
. Scherck-Merruvau nnd Garbe-Meruuwau,
die einander gegenüber, das erſte uns zur Linken, das
zweyte zur Rechten, lagen. - In dem leztern kamen
mir die Ruinen eines alten Gebäudes vor das Geſicht.
Eine Meile weiter hinein gelangten wir an die Dörfer
- Scherck-Dendour, und Garbe-Dendour.
Jenes lag an der Morgenſeite, dieſes gegen Abend.
In Scherck-Dendour ſteht das Grab eines mahome-
taniſchen Heiligen. Dieſen Platz achtet man für die
'r Cc 2 Hälfte

404 - Nordens Reiſen ...
Hälfte des Weges von dem erſten Waſſerfalle nach
Derri. - An der linken Hand fuhren wir bey. - -
Baraſbour :
vorbey. Daſelbſt bemerkte ich an einem Berge her-
unter einige Ruinen, und ſie hatten faſt die Geſtalt
eines Amphitheaters. Da ich ſie aber genau unter-
ſuchte, waren es nur Reſte von neuern Gebäuden.
Nach der Mittagsgegend zu gelangten wir weiter an
eine Inſel, die zwiſchen den zwey Dörfern
: Scherck-Girche und Garbie-Girche
lag. In dem letztern befinden ſich einige Alterthü-
mer. Auf den benachbarten Bergen bekommt man
Ruinen von großen, neuern Häuſern zu ſehen, die
vielleicht Landhäuſer geweſen ſind. :
Zwiſchen gedachten Dörfern iſt die Fahrt auf dem
- Nil am gefährlichſten. In dem Graben des Fluſ-
ſes ſtehen, von einer Seite zur andern, Felſen unter
dem Waſſer, und neben dieſen iſt es ſehr tief. Zwi-
ſchen den Felſen ſind Wirbellöcher. Wir wandten
alle Behutſamkeit an glücklich durchzukommen. Aber
unſer Schiff folgte leider dem Ruder nicht. Wir
ſtieſſen an einen Felſen, und blieben da in den fürch-
terlichſten Umſtänden hangen. Das Schiff blieb in
der Mitte ſitzen, und der Wirbel drehte es auf dem
Felſen rund herum. Wegen des allzutiefen Waſſers
konnten die Schiffleute nicht ins Waſſer gehen.
Ebenſo wenig war der Grund mit langen Stangen
zu erreichen. Der Reys that den Vorſchlag, ſie ſoll-
ten ſich auskleiden und ſchwimmen, damit ſie alſo
das Fahrzeug hinter ſich herziehen könnten. Allein
ſie wendeten dagegen ein, ſie würden wegen des Waſ-
ſerwirbels unmöglich mit Schwimmen fortkommen
können. Zu unſerm Glücke ſchob der Wind und der
Strom das Schiff herunter, und der Wind war
jä.. rº. ſtark

durch Aegypten und Nubien. 405
ſtark genug, daß wir alſo der Gefahr zu Waſſer ent-
rannen. Dagegen geriethen wir in Gefahr zu Lande
auf beyden Seiten des Ufers. Denn es wohnen da-
ſelbſt berüchtigte Räuber, die alle vorübergehenden -
Schiffe angreifen. Das Dorf gegen Morgen heißt
eſch-Stobne,
und ihm gegenüber liegt das Dorf
Sabagura. . .
Weil der Wind uns Ä günſtig blieb, ſo ent-
liefen wir auch dieſen gar bald, und kamen an das
Dorf - :
- Hokuer . . .
gegen Abend. Es liegt dieſes ein wenig von dem
Ufer entfernt. Drey Viertelmeilen weiter fuhren
wir zwiſchen den Dörfern . . . . . . . .
.. Aubbaen und Deckne. - - -
Jenes liegt rechter Hand, dieſes zur Linken, und nahe
bey dem letztern ſtehen die Ruinen des alten Tempels
- - - - - - - Guraen. - . * ,
Er befindet ſich etwas ins Land hinein, und hat keine
hieroglyphiſchen Bilder. Indeſſen ſcheint er dech auf
eben die Art, wie die alten ägyptiſchen Gebäude ge-
baut. Er kann ſogar ein prächtiges Stück des Al-
terthums heiſſen. . . . –
Nach dieſem ſegelten wir zwiſchen zwey Dörfern,
2 - Algali . . . . . . .
auf der Morgenſeite, und -
Gurta :
gegen Abend. In drey Gegenden, wo unſer Weg
durchgieng, hatten wir jedesmal 2 Dörfer, gleiches
Namens, gegen einander über an beyden Seiten des
Ufers. Sie hieſſen: - - ::
Moharraka, Umhendiund Schemede Reſchied.
Bey dem Letztern hielten wir mit unſerm Schiffe an
-
Cc 3 “ der
- -

406 - Nordens Reiſen
der Abendſeite ſtille. Der Fluß wird hier viel brei-
ter, als an irgend einem Orte, von dem erſtern Waſ-
ſerfalle, bis hieher. Indeſſen iſt ſeine Lage noch im-
mer einerley, auſſer, daß ein wenig über der Inſel
Ell.-Heiſt keine Granitfelſen mehr angetroffen wer-
den. -
Dienſtag, den 31ſten des Chriſtmonats.
Bey Schemedereſchied blieben wir die ganze Nacht,
und fuhren erſt des Morgens um 7 Uhr ab. Wir
kamen wiederum bey 3 Gegenden vorbey, wo an jeder
Seite des Fluſſes ein Dorf gleiches Namens ſteht,
nämlich, . . .
Bubebard, Waghalhadjemuſe, und Gabt Ell
- ... Abiid. - -
Kurz darnach aber ward der Wind auf einmal ſo
ſtille, daß wir bey einer eben ſolchen Gegend, neben
dem Dorfe. : - -
Sabua,
an der Abendſeite, ans Land fahren muſten. Um daſ?
ſelbe herum befinden ſich etliche merkwürdige Alter-
thümer. Sie haben indeſſen freylich nicht ein ſo
prächtiges Anſehen, als jene zu Dekke. Die Steine
ſind auch nicht ſo gut zuſammen gefügt. Denn es
ſind dazwiſchen viele, und zum Theil ſehr große Spal-
ten wahrzunehmen. Die Steine ſind von ſandich-
ter und gelbichter Art. Das Gebäude iſt nach der
alten ägyptiſchen Weiſe eingerichtet. Das Portal
hat viel gelitten, doch ſteht noch das übrige:
An einem Orte ſind dieſe Ruinen mit Sande be-
deckt, und daſelbſt ſtehen 4Stücken Mauer zum Zei-
Äs ehemals große Gebäude daſelbſt geſtanden
Übelt, - -
Ganz um uns herum hatten wir nichts, als Ber-
ge und Felſen zu ſehen. Die Berge sº º.
- 2

durch Aegypten und Nubien. 407.
f
lich in die Höhe, und ſind ſo weit hinan, als die Ue-
berſchwemmung des Nils reicht, fruchtbar.
. ." - " , - - - -
Mittwoche, den 1ſten Jenner, 738.
Wir hatten, wie gewöhnlich - die ganze Nacht ſtille
gelegen. Des Morgens um 7 Uhr war der Wind
gut, und wir fuhren ganz mit Beqvemlichkeit wei-
er. Wir merkten auch weder an der Breite, noch
an der Lage des Nils einige Aenderung ,
In kurzer Zeit erreichten wir eine Gegend, wie
die vorigen, wo auf jeder Seite ein Dorf unter einer-
ley Namen, nämlich „. . . .
Guad-Ell-Arrab, oder Areb -
lag. Weiter hinan ſahen wir etwas tiefer ins Land
hinein, das Dorf . . .
- - Schiaturma . . .
zur linken. Alsdenn fuhren wir zwiſchen den zwey
großen Dörfern
Angora und Malcki,
jenes an der Morgenſeite, dieſes nach Abend zu. -
Ueber ſie hinan kamen ferner die Flecken.
- - Arega . .
zur Rechten, und ... -. --
Singari :
zur Linken. Nachmittags erreichten wir an der
Morgenſeite des Nils das Dorf - -
ZKoroskof.
Hier muſten wir auf Befehl des ſchändlichen Fürſtens
Schorbat Schie ans Ufer fahren. - -
Als wir von dannen wieder abſegelten, entſtand
zwiſchen uns und dem Reys ein Wortwechſel. Er
erklärte ſich, daß er bey Derri ſtille halten, und uns
nicht an den zweyten Waſſerfall bringen würde, wº
fernewir ihm nicht 50 Sevillanen mehr geben wº-
Cc 4 tet,
3-2

408 ... Nordens Reiſen
ten. Weil er merkte, daß wir darauf wenig Acht
hatten, ſo behauptete er, daß er ſich nicht weiter, als
bis dahin anheiſchig gemacht habe. Er verlachte alle
unſere Bedrohungen wegen des Zwangs, und meyn-
te, wir würden unſere Sprache ſchon ändern, wen
wir nur erſt dort angekommen wären. .
Wir wollten durchaus nicht davon abgehen, und
eben ſo wenig lieſſen wir Furcht an uns ſpüren. Hier-
nächſt ſagten wir dem Reys, woferne einige Boßheit
wider uns angeſtiftet würde, ſo ſollte er dafür büßen.
Würde unſere Geſellſchaft etwan durch tückiſche
Streiche ganz ums Leben kommen, ſo ſollte er gewiß
das erſte Opfer ſeyn. - -
Auf dieſe Drohung änderte er ſeine Sprache. Er
betheuerte mit einem Schwur, daß er zu keinem Un-
glücke, das uns etwan: wiederfahren könnte, die
Hand bieten wollte. Das Schiff gehöre dem Baram
Caſchef; und wenn dieſer es zufrieden wäre, ſo woll-
te er mit uns gehen, ſo weit er nur ſegeln könnte.
Allein er ſetzte dazu, es würde ſchwer halten, deſſen
Einwilligung zu erlangen. Hierbey warnte er uns,
den Tyrannen ja nicht zu beleidigen. Ohngeachtet
er ſein gebietender Herr war, ſo machte er uns doch
von ihm eine fürchterliche Abſchilderung. Dieſer
wollten wir nicht eher Glauben beylegen, als bis die
Erfahrung uns von deren Wahrheit überzeugen
würde. - - -
- Eine Windſtille nöthigte uns ans Land zu fah-
ren, und da der Strom uns heftig entgegen ſtieß, ſo
befeſtigten wir unſer Schiff bey dem Dorfe -
- Amada, . . . . . .
an der Abendſeite des Fluſſes, Koroskoff faſt gegen
über. Ich ſtieg daſelbſt aus, einen alten ägyptiſchen
Tempel zu beſehen, den die Chriſten nach dieſem, ſtatt
- - -- LINLP

durch Aegypten und Nubien. 309
einer Kirche, gebraucht haben. Es beweiſen dieſes
die Gemälde der Dreyeinigkeit, der Apoſtel und an-
derer Heiligen an den Mauern. Wo der Kalk abge-
fallen iſt, laſſen ſich hieroglyphiſche Bilder darunter
ſehen. Der Tempel ſelbſt ſteht noch unverſehrt.
Das dabey geſtandne Kloſter aber iſt ganz niederge-
riſſen. .. -
"Fin Tag ſahen wir das zweyte Kameel, ſeit
dem wir von dem erſten Waſſerfalle weggegangen was
waren. Der Strom war hier ſo ſeichte, daß das
Schiff an manchen Orten kaum fortkommen konnte.
. . . Donnerſtag, den 2ten Jenner. - -
Um 8 Uhr des Morgens kam der Wind von
Mitternacht. Wir machten alſo unſer Schiff zur
Fortſetzung unſerer Reiſe loß. Da aber der Nil
ſich daſelbſt nach Mitternacht zu wendet, ſo mußte
unſer Schiff dieſen ganzen Tag über gezogen werden
Wir giengen dabey zwiſchen zwey Dörfern
Abuhandel i
zur Linken, und
Haſſaia
zur rechten Hand durch. Des Abends fuhren wir
bey dem zur Rechten liegenden Dorfe
Audjuhed,
ans Land. Die Beſchaffenheit des Nils und ſeine
Ufer bleibt noch immer einerley. Wir bemerkten
hier, daß das Erdreich nach dem Ufer herab meiſtens
mit Wolfsbohnen, Rettigen, Cichorien, Pimper-
nelle und andern Pflanzen beſetzt war.
Es hält hier ebenſo ſchwer Nachen zu bekommen,
als bey dem erſten Waſſerfalle. Dieſen Tag ſahen
wir eine wunderbare Art, wie die Landeseinwohner
über den Fluß fahren. Zween Menſchen ſaßen auf
: rs Ec 5 einem

4IO Nordens Reiſen
einem Bunde Stroh, und eine Kuh ſchwamm vor
ihnen her. Einer von ihnen hielt ſie mit einer Hand
beym Schwanze, und lenkte ſie mit der andern an ei-
nem Seile, das an die Hörner gebunden war. Der
Hinterſte ſteuerte mit einem kleinen Ruder, damit ſie
das Gleichgewicht behielten.
Desgleichen haben wir es dieſen Tag mit angeſe-
hen, wie beladne Kameele über den Fluß weggebracht
werden. Ein Mann ſchwimmt voran, und hat den
Zaum des erſten Kameels im Munde. Das zweyte
iſt an des erſten Schwanz gebunden, und ſo das dritte
an das zweyte. Hinter drein ſitzt ein Mann auf ei-
nem Bunde Stroh und giebt auf die zwey letzten
Acht, damit ſie in gleicher Linie bleiben. . . .
* -
- -
Freytag, den 3ten Jenner.
Des Morgens früh wurde das Schiff gezogen.
Es war zwar Nordwind, aber wir hatten nicht genug.
Daher gieng es ganz langſam. Wir kamen dieſen
Tag nur 3 Meilen weit, und ſahen nur 3 Dörfer,
nämlich
- Abadu, -
an der Morgenſeite des Nils, und zwo Meilen höher,
ZKaravaſchie und Divan...
Dieſe lagen uns zu beyden Seiten, das erſte rechter,
das letztere linker Hand, und bey dieſem hielten wir
ſtille, -
Sonnabend, den 4ten Jenner.
Ehe wir des Morgens abfuhren, hatten wir mit
dem Steuermanne einen ſehr ernſthaften Auftritt.
Er kam an uns, und fragte, wie es mit ſeinem Rocke
ſtünde. Es war ihm keiner verſprochen worden,
und überhaupt iſt dieſes ein Geſchenk, daran ein Steu-
3. LYMANN
A

durch Aegypten und Nubien. 411
ermann keinen Anſpruch machen darf. Da ihn nie-
mand auf ſeine Frage, wie er es verlangte, antwor-
ten wollte, fieng er an zu drohen. Wir ließen es
auf unſrer Seite auch nicht daran fehlen, und zeigten
ihm ein aufgezogenes Piſtol, welches ihn zum Schwei-
gen brachte. Allein er packte das ſeinige zuſammen,
und wanderte aus dem Schiffe; dabey mummelte er
einen Eyd heraus, daß wir 14 Tage lang auf dieſem
Flecke bleiben ſollten. Er lachte uns aus, wenn ihm
geſagt wurde, daß er ohne unſere Erlaubniß nicht
wieder auf das Schiff kommen ſollte, und gieng da-
von. Da er endlich ſahe, daß ihm niemand nachge-
ſchickt wurde, der ihn bat, zurück zu kommen, ſo kam
er ohngefähr in einer Stunde ſelbſt wieder zurück,
und fragte, ob er auf das Schiff kommen dürfte.
Wir bewilligten es, doch mit der Bedrohung, daß er
nicht ſo leicht wegkommen ſollte, wenn er dergleichen
ſich wieder einfallen ließe.
Da dieſer Streit beygelegt war, giengen wir un-
ter Segel, und fuhren zwiſchen zwey Dörfern
, Tomas und Siu-Siuga.
Erſtes lag uns zur Rechten, letzteres zur Linken. Um
Mittag gelangten wir nach
- - Deir, oder Derri.
Dieſer Ort liegt an der Morgenſeite des Nils neben
der Gegend, wo der Fluß ſich gegen Abend lenkt.
Unſer Schiff wurde hierbefeſtiget. Die Nachricht von
unſerer Ankunft war eher da, als wir ſelbſt. Da-
her hatte ſich das Volk haufenweiſe verſammlet, uns
zu ſehen. - - -
Wir merkten bald, daß es wegen des boshaften
und tyranniſchen Verfahrens des Baran Caſchef,
und des Schorbatſchie, die einen Anſchlag auf #
eben

412 : Nordens Reiſen - -
Leben und Güter im Sinne hatten, nicht möglich wä-
re bis an den zweyren Waſſerfall zu kommen.
Sonntag und Montag, der 5te und 6ſte Jenner
gieng unter verdrüßlichem Wortwechſel mit ihnen we-
gen eines Schiffes zu unſerer Rückreiſe vorbey. Wir
hatten es nicht angenommen, da ſie uns den Vor-
ſchlag thaten, uns mit ihrer Armee an den Waſſer-
fall zu begleiten, die ſie, nach ihrem Vorgeben, wis
der ihre Nachbarn anführen wollten. Dadurch hat-
ten wir ihre Abſicht wider unſer Leben vereitelt. Da-
her hatten ſie ſich feſt entſchloſſen, uns nicht eherfort-
zulaſſen, als bis ſie alles, was ſie nur konnten, von
uns erpreßt hätten. Dieſen Endzweck zu erlangen
bedienten ſie ſich aller Mittel, die nur immer ein ruch-
loſes Gemüth, und ein boshaftes Herz erkennen
kann. - .
Wir achteten uns für glücklich, daß wir dieſen
Unmenſchen entgehen konnten, es mochte koſten, was
es wollte, und fuhren mit Hülfe der Ruder den
Strom hinunter. - - - - - - - -
- -
Tage- Buch
von der Rückreiſe des Schriftſtellers von Deir,
- oder Derry nach Cairo.
3:2
Dienſtag, den 7ten Jenner.
Wir hatten die ganze vorige Nacht unſre Ruder ge-
braucht, und ſetzten es auch dieſen ganzen Tag fork.
Um acht Uhr des Abends hatten wir ſchon
- Gurta --
hinter

durch Aegypten und Nubien. 413
hinter uns. Unſer Reys wollte nach dem Beyſpiel
ſeines Oberherrn, ebenfalls die Rolle eines Tyrannen
ſpielen. Er verlangte 50 Sevillanen mehr, als wir
ihm bewilligt hatten; auſſerdem drohete er, uns nach
Derry zurück zu führen. Wir gaben ihm dagegen zu
verſtehen, daß wir ihn in den Nil werfen, und ſelbſt
mit dem Schiffe fortzukommen ſuchen würden. Dies
ſes brachte ihn auf andre Gedanken. Er überließ die
Sache alsdenn unſern sinasen.
- - - Mittwoche, den 8ten Jenner.
Wir hatten uns den Strom die ganze Nacht hindurch-
bis zum Mittage zu Nutze gemacht. Darauf nd-
thigte uns ein ſtarker Nordwind ans Ufer zu fah-
ren. Dieſes geſchah an der Morgenſeite des Nils
- : "
bey - . . . . . . .
- - - Dendour.
Hier iſt der Weg von Derri bis an den erſten Waſſer-
fall ſchon über die Hälfte zurückgelegt. Es ward
uns wegen der Armuth und ſchlimmen Gemüthsart
der Leute ſehr ſchwer, einige Lebensmittel zu bekom-
. MLM -
Donnerſtag, den 9ten Jenner. -
Ohngeachtet der Nordwind noch immer ſtark fortdau-
erte, ſo ſetzten wir doch unſere Fahrt den ganzen Tag,
ſo gut wir konnten, mit Hülfe der Ruder und des
Stroms fort. Des Abends kamen wir nach:
Abohuer. . . . . .
Wir fuhren daſelbſt ans Land, wie wir es dieſen
Tag an verſchiednen Orten, ohne uns aufzuhalten,
gethan hatten. Ueberall fragte man uns, wie wir
die Erlaubniß von Derri zurück zu kehren erlangt hät-
ten. Einige thaten dem Reys den freundſchaftli-
. . . chen
-- .. :

44 2 Nordens Reiſen -
chen Vorſchlag uns ans Land zu bringen, und ver-
ſprachen ihm die Hälfte unſerer Beute. Bey Abo-
huer hatten 20 Leute das Herz, an unſer Schiff zu
ſchwimmen, und von unſer Reiſe hinanwärts eine
Nachricht zu verlangen. Doch blieben ſie in einer
gewiſſen Entfernung von uns, und ließen ſich keine
ſchlimmen Abſichten merken. Sie wunderten ſich
dem Anſehen nach ganz erſtaunend, wie es zugegans
gen ſey, daß wir von Derri weggekommen wären.»
Bey der Rückreiſe bemerkte ich noch eine Erfin-
dung der Landeseinwohner, über den Fluß zu ſetzen.
Sie binden ſich die Kleider in Geſtalt eines Turbans
um den Kopf und machen ihren Zagale oder Wurf-
ſpieß an ſich feſt. Dann nehmen ſie ein groß Stück
Bauholz zwiſchen die Beine, und brauchen die Arme
ſtatt der Ruder. Auf ſolche Weiſe kommen ſie ganz
leichte über den Fluß. Dieſe Gewohnheit trifft man
aus Mangel der Kähne auch unter Eſſuaen, ſo gar
än Orten an, wo ſich mehr Krokodile, als hier auf-
alten. Gleichwohl hört man von keinem Unglück
g Leute, die alle Tage in dem Nil herum ſchwim-
men, verwahren ſich mit nichts wider dieſes Thier.
Freytag, den 1oten Jenner.
Wir ſiengen ſchon ſehr früh an zu rudern, wenn
es gleich immer Nordwind war. Nachmittage fuh-
ren wir ans Uferbey : . . .
24 : - Ubſchir. . . .
Unſer Reys hatte Luſt, die ganze Nacht daſelbſt lie-
gen zu bleiben. Doch durch Bitten und Geſchenke
brachten wir es dahin, daß er bis nach
- Gieſiret Ell: Heiff. -
fuhr. Ich habe bereits erzählt, wie angenehm ich
dieſe Nacht mit Beſichtigung der darauf befindlichen
prächtigen Alterthümer zubrachte, S
/ SOOM2

durch Aegypten und Nubien. 415
- Sonnabend, den 11ten Jenner. . .
Wir verließen Gieſiret Ell-Heiff, und ſegelten den
Fluß hinab nach
- Morrada. . .
Es war ohngefähr um 9 Uhr des Morgens, da wir
in dieſen Hafen anlangten. Der Sohn unſers
Freunds des Aga von Eſſuaen hatte von dem jüdis
ſchen Bedienten die Nachricht von unſerer Ankunft
erfahren, und kam mit dem Reys zu uns. Er war
aber gar nicht von ſo guter Geſinnung, als ſein Va-
ter, ſondern machte uns den Vergleich zu Fortſchaf-
fung unſerer Perſonen und Sachen nach Eſſuaen ſehr
ſchwer. - -
Ich vertrieb mir die Zeit damit, daß ich den
Waſſerfall zum zweyten male in Augenſchein nahm.
Da ich wieder bey dem Schiffe anlangte, brachten
unſre Leute eine Menge Turteltauben und Fiſche, de-
ren es in dieſen Gegenden ſehr viel giebt.
- - ... -
Sonntag, den 12ten Jenner."
Ohngefähr um Mittag kam der Sohn des Aga zu
uns mit einer Menge Laſtvieh uns nach Eſſuaen zu
bringen. Wir packten unſere Habſeligkeiten ohne
Verzug auf und traten die Reiſe an. „Da wir ge-
gen die Stadt Eſſuaen zukamen, ſo gieng der Sohn
des Aga voran, und lenkte ſich an der Seite vorbey.
Dieſes kam uns, die wir ſchon ſo oft gemißhandelt
worden waren, als ſehr bedenklich für. Man führte
uns endlich an einen Ort, der des Aga Landhaus ge-
nennet wird. Der Befehlshaber des Hafens war
vor unſerer Ankunft daſelbſt, und hatte die Verord-
nung gegeben, daß unſre Sachen bey unſerer Ankunft
daſelbſt
! -- '-

416 : Nordens Reiſen -
daſelbſt hinein geſchafft werden ſollten. Alsdenn be-
fahl er die Thüre zu verſchließen.
Dieſes geheimnißvolle Verfahren machte uns
nicht viel Kummer, weil wir hinlänglich mit Ge- -
wehr verſehen waren, und uns wider einen Angriff
ſchon vertheidigen konnten. . .“
... Da er die Kameeltreiber bezahlt hatte, ſo bewill-
kommte er uns, und entdeckte uns zugleich, daß er
uns deswegen hieher gebracht hätte, damit er den Pö-
bel ausweichen möchte, der ſich in Eſſuaen verſamm-
let hätte, und uns ſehen wollte. Das Volk hatte
gehört, wie man in Derri mit uns umgegangen war,
und hätte vielleicht die Luſt bekommen mögen, es eben
ſo mit uns zu machen. Gleichwohl hatte der Aga
nicht Gewalt genug, dem Pöbel Einhalt zu thun,
wenn er ſich einfallen lies aufrühriſch zu werden.
Seine Urſachen ſchienen ſo glaubwürdig, daß
wir nun einen beſſern Begriff von ihm zu haben an-
fiengen. Er unterließ zwar nicht bey aller Gelegen-
heit einige kleine Geſchenke von uns zu erjagen; doch
that er uns alle mögliche Gefälligkeiten.
* Man kann leicht vermuthen, daß unſer Aufent-
halt ein ſehr ſchlechtes Anſehen hatte. Ein Sklave,
der den Auftrag hatte, uns in allen Stücken aufzu-
warten und zu gehorchen, übergab uns des Nachts
die Schlüſſel. . . . . . ." . .
- Das beſte an dieſem Landhauſe war ein großer
Hof voller Schaafe und Federvieh, welches gegen
Bezahlung völlig uns zu Dienſte ſtand. Allein es
koſtete freylich mehr, als der Marktpreis betrug.
Wir fühlten ein großes Verlangen, dieſe unangeneh-
me Herberge zu verlaſſen. . . .
Montag
/

durch Aegypten und Nubien. 417
Montag, den 13ten Jenner. -
Am Morgen bekamen wir Nachricht, daß ſich ein
kleines Fahrzeug zu Eſſuaen befände, worauf wir
nach Cairo hinab fahren könnten. Ich beſahe es,
und fand es ſehr klein. Ueber dieſes verlangte der
Beſitzer 45 Sevillane, uns fortzuſchaffen. Ich hatte
nicht Luſt es zu bedingen, und der Sohn des Aga,
der uns beſuchte, widerrieth es ebenfalls. Er ſag-
te, die Reiſe wäre ohnedem beſchwerlich genug; wir
ſollten uns nicht obendrein ſo enge einſperren laſſen.
Es würde ſchon zu einem andern Fahrzeuge Rath
werden, darauf wir fortfahren könnten. Indeſſen
wurde ich mit dem Herrn des kleinen Schiffs einig,
daß er uns den folgenden Tag an die andre Seite des
Fluſſes führen ſollte. Der Sohn des Aga ver-
ſprach mir zween Janitſcharen nebſt dem Bedienten
zum Führer, der mir von den daſigen Alterthümern
geſagt hatte. -
Dienſtag, den 14ten Jenner.
Des Morgens früh fuhr ich über dem Nil in Beglei-
tung der Geiſtlichen, der Janitſcharen und des Be-
dienten. Wir mußten eine Meile weit im Fluſſehin-
unter fahren, weil zwiſchen der Inſel Elephantine
und dem feſten Lande, an der Abendſeite des Fluſſes,
das Waſſer für das Schiff nicht tief genug war, bis
ans Land zu kommen. -
Auf dem Lande hatten wir am Ufer hin eben ſo
weit zu gehen, als wir den Fluß hinab gefahren wa-
ren. Dann führte unſer Wegweiſer uns über Sand-
berge, die in dieſer Gegend den Fluß einfaſſen. Wir
hatten dabey ſchon Noth genug im Sande zu ſteigen.
Dazu kamen Dornen und Hecken, die unſere bloßen
Aeiſen, II. Band. Dd Füße,

418 Nordens Reiſen
Füße, wie wir allezeit hier zu Lande hatten, ſehr be-
ſchädigten. Die Hitze war ausnehmend. Nach
drey beſchwerlichen Stunden kamen wir endlich ſehr
ermüdet an den geſuchten Platz.
Die übernommene Mühe, und der beſchwerliche
Rückweg ward uns daſelbſt nicht im mindſten bezahlt.
Ich gab für das Fahrzeug 3 Sevillanen, und zween
gab ich den Janitſcharen und dem Bedienten des Aga
zuſammen. Dieſe letztern hatten mehr, als ich, Ur-
ſache, zufrieden zu ſeyn.
Mittwoche, den 15ten Jenner.
Der Sohn des Aga brachte mir einen Reys, deſ-
ſen Schiff damals in dem Hafen des Waſſerfalls lag,
und in 3 Tagen nach Eſſuaen kommen ſollte. Wir
verglichen uns mit ihm um 6o Sevillane; er machte
ſich anheiſchig, uns bis nach Cairo zu bringen, und
daſelbſt, wo es uns beliebte, ans Ufer zu ſetzen. Wir
gaben ihm to Sevillane zum Angelde.
Der Bruder des Aga, deſſen Geſellſchaft wir
bis nach Derri genoſſen hatten, ſtattete uns einen
Beſuch ab, und machte uns eine lange Beſchreibung
von den fürchterlichen Abſichten des Baram Caſchef
wider uns, und von den Umſtänden, die uns, ſeinen
Gedanken nach, errettet hätten. Wir überreichten
ihm dagegen etliche Geſchenke, worüber jener ſich nicht
mißvergnügt bezeigte.
Donnerſtag, den 16ten Jenner
Etwan um Mittag ſtarb Ibrahim Aga. Der
Sohn ließ uns den Tod ſeines Vaters melden, und
zugleich ſagen, daß er ſein Nachfolger in der Regie-
rung wäre. Wir bezeigten ihm dagegen unſer Bey-
leid, und fügten dieſem einige Geſchenke bey, die er ,
- -- zu

durch Aegypten und Nubien. 419
zu verlangen ſchien. Aus Erkenntlichkeit gab er uns
zur Nacht eine Wache von 3 Janitſcharen zu unſerer
Sicherheit, woferne etwan der Tod ſeines Vaters
Gelegenheit zu Tumulte geben ſollte. Wir wä-
ren der Ehre einer Wache lieber überhoben geweſen,
weil uns alles verdächtig ſchien. So lange alſo die
Janitſcharen bey uns blieben, mußten zween von un-
ſern Leuten jede Nacht abwechſelnd wachen. Doch
es begegnete uns kein Unglück.
Des Morgens war ich auf einer Anhöhe gewe-
ſen, und hatte das für uns bedungene Schiff von
dem Waſſerfalle herab kommen ſehen. An einigen
Orten wurde es mit einem Seile durch Kameele, an
andern durch Menſchen gezogen. Es gieng ſehr
langſam vonſtatten, und ich befürchtete daher, wir
würden etliche Tage länger uns aufhalten müſſen.
Freytag, Sonnabend, Sonntag, den 17ten, 18ten,
19ten Jenner.
Dieſe 3 Tage über begab ſich mit uns nichts wichti-
ges. Der neue Aga ließ uns aus eben der Urſache,
die ihn eine Wache uns zu ſchicken veranlaſſet hatte,
warnen, daß wir nicht ausgehen ſollten. Unſere
Leute vertrieben ſich die Zeit mit der Jagd, und wir
waren auf Lebensmittel zu unſerer Reiſe bedacht.
Montag, den 2oſten Jenner.
Unſer Reys brachte uns des Abends die Nach-
richt, daß ſein Schiff angelangt wäre, und unter der
Citadelle läge: er hoffte in einem oder zween Tagen
es gewiß an den Ort, wo wir uns einſchiffen würden,
zu bringen,
- - - -
Dd 2 Diens

420 - Nordens Reiſen -
* - - Dienſtag, den 2 1ſten Jenner, - -
Der rauhe Wind hinderte es, daß das Schiff
nicht an den Ort der Einſchiffung gebracht werden
konnte. Ueber dieſes war es der Türken Oſtertag.
Mittwoche, den 22ſten Jenner.
Das Schiff blieb der ſchon gemeldeten Urſachen
wegen noch zurück. Der Aga ſchickte uns ein Schaaf,
und etwas weis Brodt, das bey Gelegenheit des Fe-
ſtes gebacken war. Man überreichte uns dieſes im
Namen ſeiner Sultanin, und wir wurden damit er-
innert, daß wir vergeſſen hätten ſie zu beſchenken, und
darauf denken müßten, wie wir es wieder gut machen
möchten. \
Donnerſtag, den 23ſten Jenner.
Endlich ward das Schiff an den Ort, wo wir ein-
ſteigen wollten, gebracht. Ich fand es bey der Be-
ſichtigung geraum genug. Es gieng ohne Ladung
nur einen Fuß und etliche Zoll tief im Waſſer, und
hatte einen flachen Boden. Alle Schiffe von dieſer
Art ſind aus wilden Feigenholze verfertiget, wie man
auch die Mumienſärge daraus gemacht findet. Da
dieſes Holz ſehr hart iſt, ſo ſind folglich die Fahrzeu-
ge ſehr feſt. Gleichwohl gehen genug davon zu
Grunde, theils, weil ſie ſchlecht gebauet ſind, theils,
weil die Schifleute nicht das Steuerruder recht zu
führen wiſſen. Ich machte es mit dem Reys richtig,
wie ein jedes auf dem Schiffe zu unſerer mehrern Be-
quemlichkeit eingerichtet werden ſollte. - -
Gegen Abend ſchickten wir der Frau Sultanin ei-
nige Geſchenke, welche, wie ſie uns zu melden verord?
net hatte, ſehr vergnügt darüber geweſen war. Al-
lein ihr unzufriedner Gemahl beklagte ſich, er habe
- N0
- - >
-

durch Aegypten und Nubien. 421
bleiben. - -
noch nicht genug empfangen; ohne zu betrachten,
weder, was er uns bereits abgenommen hatte, noch
auch, ob wir genug übrig hätten, die Unkoſten auf
der Reiſe nach Cairo zu beſtreiten. Immittelſt gab
er uns ſein Wort, daß er den folgenden Tag zu unſe-
rer Fortſchaffung nach dem Schiffe Anſtalt machen
wollte." .
Wir erlaubten unſern Judenbedienten, da wir
nicht die Folge davon wußten, daß er Datteln kaufte,
und auf das Schiff brachte. Wir ſchoſſen ihm dazu
ſo gar 12 Piaſter vor, damit er durch deren Verkauf
in Cairo ſich einigen Nutzen ſchaffen könnte.
Freytag, den 24ſten Jenner. „ –
Die Kameele und Eſel, die unſere Habſeligkeiten
forttragen ſollten, kamen am Morgen, und Nach-
mittage giengen wir zu Schiffe. Unter den Pur-
ſchen, die die Kameele und Eſel trieben, erhub ſich
ein Streit. Dabey ward ein Knabe mit einem Meſ-
- ſer ſtark verwundet: hierüber machte die Mutter und
ein Haufen Weiber den Lärmen noch größer. Eini-
ge Zeit darnach ward er durch Janitſcharen, die der
Aga uns auf Verlangen geſchickt hatte, beygelegt.
Einem hatte er befohlen, zur Bedeckung bey uns zu
Wir hatten, ſeit dem Tode des alten Aga, den
neuen noch nicht geſehen. Nach dem Geſetze mußte
er eine Zeit lang ſich zu Hauſe halten. Gleichwohl
aus Liebe zu uns, oder vielmehr zu ſeinem Vortheile
brach er das Geſetz, und kam um Mitternacht zu uns.
Er hatte nur einen Mann mit einem langen Spieße,
zum Zeichen ſeiner Würde, bey ſich. Ich nahm ihn
an, führte ihn auf das Schiff, und reichte ihm Caf-
fee. Hierauf gab er zu erkennen, daß er ſich auf et-
Dd 3 was

422- Nordens Reiſen :
was mehr Rechnung machte. Da wir ihm verſicher-
ten, daß es ſchon vorher unſere Abſicht geweſen wä-
re, ihm noch mit einigen Geſchenken aufzuwarten, ſo
nahm er geſchwind eine freundliche Mine an; dabey
erſuchte er uns, Briefe von ihm an die Großen in
Cairo mit uns zu nehmen, worinnen er um weitere
Beſtätigung bey ſeinem Poſten anhielt, damit er nicht
ſelbſt hingehen und in Perſon darum anſuchen dürfe
te. Nach einer Unterredung von etlichen Stunden
beurlaubte er ſich, wünſchte uns glückliche Reiſe und
verſprach, alles gewiß zu machen, damit wir den kom-
menden Sonntag abreiſen könnten.
Sonnabend, den 25ſten Jenner.
Unſer Schiff lag eine Viertelmeile weit von der
Citadelle von Eſſuaen. Der Reys bat uns, daß wir
ihm 15 Sevillane voraus bezahlen ſollten. Denn
von den 10 vorigen, die dem Aga für ihn waren be-
zahlt worden, hatte er keinen Pfennig bekommen,
und eben ſo wenig zu hoffen. So werden dieſe ar-
men unglücklichen Leute von ihren unwürdigen Obern
um das ihrige gebracht, und erholen ſich alsdenn an
andern, ſo gut, als ſie können. Weil er ſagte, er
brauche Geld, für ſich und ſeine Leute das nöthige ein-
zukaufen, ſo gewährten wir ihm ſeine Bitte. Allein
wir erfuhren hernach zu unſerm großen Verdruſſe,
daß er in geheim mit dem jüdiſchen Bedienten einen
Handel gemacht hatte, Datteln zum Verkauf nach
Cairo einzukaufen. .
Des Abends beſuchte uns der Reys, der uns von
Cairo nach Eſſuaen geführt hatte, und beſchenkte
uns mit einem vortrefflichen Schaafe, nebſt einem
Korbe voll Oſterbrodt. Wir waren gegen ſeine gute
Geſinnung nicht unerkenntlich. Er war ein Ä
- - - - > a!

durch Aegypten und Nubien. 423
ſchar, und befand ſich in ganz guten Umſtänden:
wiewohl die Soldaten in dieſem Bezirke ſich den Na-
men Janitſcharen beylegen, wenn ſie gleich nur Aſ-
ſafe ſind.
Sonntag, den 26ſten Jenner.
Der Reys, welcher uns nach Derri und wieder
zurück gebracht hatte, kam auf unſer Schiff, und
machte eine Forderung von einem Rocke und 1o
Piaſtern an uns. Wir verwieſen ihn an den Kadis,
der den Beſcheid gab, erſey zu keiner Forderung be-
rechtiget. Dieſe Entſcheidung nebſt dem Aufſatz
des Vergleichs mit unſerm neuen Reys, der uns
nach Cairo ſchaffen ſollte, koſtete uns einen Piaſter.
Des Abends ſchickten wir dem Aga noch zum letz-
ten male einige kleine Geſchenke, nebſt 4 Sevillanen,
weil wir uns ſein Landhaus zu Nutze gemacht hatten.
Die erſtern Sachen nahm er an, allein das Geld
war, ſeinen Gedanken nach, zu wenig. Indeſſen,
damit wir ſeine Briefe nicht verabſäumen, oder ſonſt
ihm in Cairo nachtheilig ſeyn möchten, ſo nahm er
es an, gab eine Verordnung zu unſerer Abreiſe, und
ſchickte uns die Briefe, die wir in ſeinem Namen be-
ſtellen ſollten. - - -
Montag, den 27ſten Jenner. .
Um ein Uhr des Morgens ſiengen unſere Leute
an mit den Rudern zu arbeiten. Ein ſcharfer Nord-
wind machte uns viel zu ſchaffen, der aber um Mit-
tag gänzlich aufhörte. Wir hielten nicht eher ſtille,
als bis des Abends um 7 Uhr bey,
Gieſiret Ell Manſoria.
Der Cachef von Eſnay hatte ſich daſelbſt gela-
gert, und gab uns Befehl ans Ufer zu kommen. Wir
Dd 4 warte2.

424 Nordens Reiſen "
warteten ihm mit einigen Geſchenken auf, und fan-
den an ihm einen eben ſo unerſättlichen Böſewicht,
als alle übrigen.
Dienſtag, den 28ſten Jenner.
Des Morgens früh ſchickte er uns zwey fette Schaa-
fe. Es war dieſes eine höfliche Art mehr zu for-
dern, als ſie werth waren. Nachdem wir ihm ſatt
gegeben hatten, gab er dem Reys Befehl, um 2 Uhr
Nachmittage fortzufahren. Bis zu der Zeit aber
ſchickte er unaufhörlich, bald nach dieſem, bald nach
jenem, und da es nur Kleinigkeiten waren, ſo ward
es ihm nicht verweigert. - -
Eben da wir im Begriff waren, vom Lande zu
ſtoſſen, ſchickte er noch zuletzt nach etwas, das ihm zu
ſeinem Serail Kräfte geben möchte. Auf dieſes
Verlangen konnten wir uns des Lachens nicht enthal-
ten. Zur Befriedigung ſeines Vertrauens gegen
uns ſchicken wir ihm jwe Fläſchgen mit ungariſchem
Waſſer, und ließen ihm dabey ſagen, er ſollte
Abends und Morgens einen tüchtigen Theil davon
nehmen. Wir fuhren ab, und kamen in kurzer Zeit
dem alten Tempel
ZKonombu -,
gegenüber. Ich ſtieg, um ihn zu beſehen, ans Ufer.
Auf meinem Wege dahin bemerkte ich eine große
Menge Pharaonsvögel, die dem kleinen Lager des
Cachefs nachzogen. Manche haben weiſſe Körper
mit ſchwarzen Flügeln andre ſind ganz ſchwarz-
Sie fraßen, was ihnen vorgeworfen ward, und lie-
fen, wie zahme Vögel, zwiſchen den Zeltern herum.
Der Wind war ſehr ſtille, alſo kamen unſere Ru-
derknechte mit Hülfe des Stroms ſehr weit auf Ä
- - - ile
-
>

durch Aegypten und Nubien. 425
Nile hinunter. Kurz nach 12 Uhr waren wir be-
reits bey - - y
- Tſchibal Eſſelſele, sº
dem Kettenberge. Unſer Reys hatte uns verſpro-
chen, er wollte uns, nach unſerm Gefallen, überall
ans Ufer bringen. Hier hatte er keine Luſt ſtille zu
halten, ohne daß man die Urſache einſehen konnte.
Ich ſtieg aber ans Ufer; indeſſen hatte ich kaum an-
gefangen zu zeichnen und zu meſſen, was ich für merk-
würdig achtete, ſo kam der Jude, und verlangte, da
ich unverzüglich zurück nach dem Schiffe kommen
ſollte, weil ſie wahrgenommen hätten, daß ſich e
Haufen Araber ihnen näherte. Ich ließ mich a
nicht irren. Es kam noch einer mit der Nachricht,
das Schiff wäre vom Lande gefahren. Dieſen be-
hielt ich bey mir, mit der Verſicherung, daß wir es
gegen Abend ſchon einholen würden. Dieſes ge-
ſchah auch, wiewohl mit einiger Beſchwerlichkeit,
nachdem ich meiner Neugier, ſo lange es das Tage-
licht erlaubte, Ä te. Wir fuhren
fort, bis zu Mitternacht mit den Rudern zu arbeiten,
und erreichten um dieſe Zeit -
Buebbe. .
dög
Mittwoche den gſten Jenner.“
- Die Windſtille währte die ganze Nacht und den
ganzen folgenden Tag. Dieſes half, daß wir ſehr
weit kamen. Von Zeit zu Zeit erblickten wir etliche
Krokodile; es wurde auf ſie geſchoſſen, aber keines
getödtet. Um Mitternacht kamen wir nach
f: ... Turraec. . .“ G.
Wir trafen hier 7 bis 8 Än Ufer an, die ein-
ander wechſelsweiſe zuruften, wie es die Gewohnheit
in dieſer Gegend iſt. Hier mußten zween Schorbat-
- - Dd 5 ſchiere
\



426 Nordens Reiſen
ſchiere von Eſſuaen die Briefe unterſchreiben, die der
Aga an die Hohen von Cairo geſchrieben hatte. Wir
ſchickten ſie durch den Reys ans Ufer, und ſtieſſen gleich
nach der Unterzeichnung vom Lande. - -
Mº – “: -
- Donnerſtag, den 30ſten Jenner. -
Weil uns die Windſtille günſtig war, ſo brauchten
wir unſere Ruder die ganze Nacht und den Morgen,
aus allen Kräften. Allein um Mittag erhub ſich ein
ſtarker Nordwind, und darüber zerbrach das Steuer-
ruder. Wir würden mitten auf dem Nile durch den
Kampf des Windes und des Stroms aufgehalten.
Daher muſten wir ſo heftig mit den Rudern arbeiten,
daß viele auf dem Schiffe krank wurden. Doch
unſre Leute hielten ſich mit den Rudern ſo gut, daß
weinefurie Zeit dargº
* Durett” 2. - -
ans Land kamen. Als wir daſelbſt lagen, gieng ein
Schiff mit dtey Franken bey uns vorbey. Unſre Leu-
te aber griffen ihre Ruder aufs neue, ſo, daß wir
um Mittag". -
Eſnay
gegen über anlangten. Unſre erſte Sorgfalt war,
das Steuerruder wiederum in guten Stand zu ſe-
zen. Da der Wind ſehr ſtark von Mitternacht her-
gieng, ſo ſahen wir uns gezwungen, die ganze Nacht
- - - . -
dazu bleiben."
3. . . . -
Freytag, den 3ſten Jenner.
Des Morgens früh beſaheich den alten Tempel noch
einmal. Da das Steuerruder fertig war, ſo ver-
lieſſen wir Eſnay, ohngefähr um 8 Uhr des Abends,
ohngeachtet der Wind noch ſtark von sº
MIM.»
------- -
::.. - --

durch Aegypten und Nubien. 427
kam. Wir fuhren aber nicht weiter, als etwan eine
halbe Meile, und ſenkten um Mitternacht die Anker
mitten im Fluſſe. . . .
- . . . . . . . . . . . . . . .
- Sonnabend, den 1ſten Hornung. - -
Mit Anbruch des Tages huben wir die Anker auf, und
# uns alle Mühe weiter zu kommen. Allein de
Nordwind ward ſo heftig, daß wir uns gar bald na
Ä Ufer umſehen muſten. Wir warfen die Anker
Ell-Ardie. “.
Dieſer Ort liegt an der Abendſeite des Fluſſes zwi-
ſchen Eſnay, und Aſfuum. Wir lagen daſelbſt den
ganzen Tag ſtille. Etliche von unſern Leuten gien-
getanufer auf die Jagd und ſchoſſen? Nilgänſe
Des Abends verſuchen wir noch einmal, ob es fort.
zukommen wäre. Da aber der Wind uns zu ſtar
war, ſo befeſtigten wir unſer Fahrzeug bey einer klei-
nen Inſel, die durch das niedrige Waſſer des Nils
entſtanden war. “
---
. . . . . . -
». Sonntag, den 2ten Hornung. ...
Der Nordwind bließ noch immer ſehr ſtark. Daher
war aller Verſuch zu rudern vergebens. Alles, was
wir thun konnten, war, daß wir über den Nil nach
dem Ufer zu fuhren, das -
- - - : A 2 : . . . . .
gegen über liegt. Wir überſahen eine ungebaute
Ebene, ohngefähr eine Viertelmeile breit, und über
derſelben hinaus ſiengen ſich wieder Berge an. Ge-
gen Abend ließ der Wind völlig nach. Daher mach-
ten wir das Schiff loß, und ſetzten unſre Reiſe die
ſen Tag fort bis nach - - -
- Schagab.

428 ºd. Nordens Reiſen ::3
3 : 5 . . Schagab.“ .
Vielleicht wäre es möglich geweſen, die ganze Nacht
hindurch auf dem Nile fortzukommen. Wir ent-
ſchloſſen uns aber hier zu bleiben, weil wir uns den
folgenden Tag mit Holze verſorgen wollten, woran
es uns auf dem Schiffe fehlte. Das Dorf Schagab
liegt etwan einen Flintenſchuß weit von dem Morgen-
ufer des Fluſſes, und eben ſoweit von den Bergen.
Es ſtehen in der Gegend Dattelbäume und ein klein
Hölzgen von allerley Bäumen. Das dazu gehörige
Feld hat keinen großen Umfang, indeſſen iſt es ſehr
wohlgebauet. . . . . . . . . . .
Montag, den 3ten Hornung.
Unſere Ruder waren nur eine kurze Zeit bewegt
worden, als wir verſchiedne Krokodile ſahen. Nach-
mittage fuhren wir bey den Alterthümern von Arment
Ä und ſetzten unſern auf, ohne anzuhalten, bis
nach - . . .
- - - - - - wmagaherädone - -. - -
fort. Der daſige Weg iſt ſehr beſchwerlich, und
wenn der geringſte Wind geht, ſo iſt faſt nicht fortzu-
kommen. Die Urſache davon iſt, weil der Nil hier
gar keinen Zug hat. Er geht hier um eine große
Inſelan beyden Seiten herum, wo wir, ſo wie bey
noch einer vorbey fuhren und endlich nach
Lurror 2 -
kamen. Hier iſt es in der itzigen Jahrszeit wegen
des ſeichten Waſſers, gar nicht möglich ans Land hin-
an zu kommen. Wir giengen alſo eine Viertelmeile
über dem Dorfe weiter unten bey dem Orte ans Land,
wo die Hauptalterthümer ſtehen. Ich that unſerm
Reys den Vorſchlag, er ſollte in der Nacht mit mir
dahin wandern. Er billigte mein Vorhaben, Ä
- : erbot
.. . .
- - -
; - - «
- - -
--
--

durch Aegypten und Nubien. 429
erbot ſich, mein Begleiter zu ſeyn. Etliche von uns
ſerer Geſellſchaft lieſſen ſich willig finden mit uns zu
gehen. Wir machten uns um Mitternacht auf, und
kamen an die Alterthümer, ohne einem Menſchen zu
begegnen. Die Araber leben in ſo beſonderm Miß-
trauen gegen einander, daß ſie mit dem Untergang
der Sonne ſich in ihre Hütten begeben, und nicht
eher, als nach ihrem Aufgange ſich wieder ſehen laſ-
ſen. - -
Dienſtag, den 4ten Hornung.
Ich hatte Zeit genug dieſe ſchönen Denkmale des
- Alterthums zu meſſen, und ward vor Tage damit fer-
tig. Es kam mir die Luſt an, auch von denen, die
im Dorfe ſtehen, das Maaß zu nehmen. Kaum
aber hatte ich mich denſelben genähert, ſo erinnerte
mich das Gebelle der Hunde, daß es Zeit ſey nach
dem Schiffe umzukehren. /" - -
Am Morgen gieng ich wieder nach Lurror. Un-
ſere Leute machten ſich mit den Arabern zu ſchaffen,
indem ſie ihnen allerhand Sachen, die jene benöthigt
waren, verkauften. Unter der Zeit konnte ich ganz
beqvem alle nöthigen Ausmeſſungen vornehmen; um
eilf Uhr kamen wir wiederum auf das Schiff, und
nahmen den Weg nach -
Carnac.
Der Nil war auf dieſer Seite ſehr ſeichte, und wir
muſten alſo zwo Meilen weiter unten ans Land ge-
hen, wenn wir die Alterthümer beſehen wollten. Der
Reys verſchaffte mir ein Pferd, daß ich dahin reiten
möchte, weil er wuſte, daß ich die vergangne Nacht
mich ſehr müde gearbeitet hatte. Das Pferd war ſo
wild, daß ich darüber etliche von meinen Papieren
verlohr. Dieſe hatte ein armſeliger Araber gefun-
- den,
: . . . . -

43o - Nordens Reiſen
den, und einem eigennützigen Schech gegeben. Ich
ſtellte mich darüber ſehr gleichgültig, und bekam ſie
auf dieſe Weiſe zu meinem großen Vergnügen, um ei-
nen Piaſter, da der Schech im Anfange zo Sevilla-
ne gefordert hatte, zurück. Wir erwarteten den Ju-
den, der darnach gegangen war, und nach deſſen Zu-
rückkunft ruderten unſere Leute weiter, bis um 9 Uhr
des Abends. Alsdenn muſten wir zwiſchen -
Gamola und Joes
ans Ufer fahren. Denn es erhub ſich ein ſo gewalti-
ger Wind, daß unſer Schiff gegen ihn gar nicht be-
ſtehen konnte. -
Mittwoche, den 5ten Hornung.
Mit Aufgang der Sonne bewegten ſich unſre Ru-
der wieder, und wir erreichten gegen eilf Uhr
Ell- Hella. - -
Dieſes Dorf liegt Nigadi gegen über. Wir hielten
da ſtille, weil der Wind uns nicht weiterfort lies.
- Giera Joes
liegt etwan eine halbe Meile davon, und beſitzt einige
Alterthümer. Nach Mittage hatte ſich der Wind
gröſtentheils gelegt. Wir ſetzten alſo unſere Fahrt
fort, und am Abend wendeten wir uns ein wenig ge-
gen Mitternacht von
Schecchie - -
nach dem Ufer. Mit Anbruch des Tages weckte der
Reys alle ſeine Leute auf und ſagte, es ſey Zeit ab-
zufahren. Darwider ſetzte ſich der Steuermann, und
es kam deswegen zwiſchen ihnen zu einem Wortwech-
ſel. Wir miſchten uns aber drein; und mittlerweile
wurde das Schiff mit den Rudern fortgetrieben. Um
Mittag zwang uns ein ſtarker Wind, bey -
. Ebbenuud - -
- - (NS
-

durch Aegypten und Nubien. 43
ans Ufer zu fahren. Der Reys bat uns hier um Er-
laubniß, daß er ſeinem Steuermanne den Abſchiedge-
ben dürfte. Es koſtete ihm nicht viel Mühe, dieſes
von uns zu erhalten, da der Purſche nicht viel taugte.
Sie giengen mit einander vor einen Kadis; der
Steuermann wurde für ſachfällig erklärt, und um
die Hälfte ſeines Lohns beſtraft. Er kam ganz nie-
dergeſchlagen zurück an das Schiff, nahm das Sei-
nige, und gieng ſeines Weges. Wir blieben daſelbſt
den ganzen Tag; denn der Nordwind war ſo ſtark,
daß es unmöglich ihm entgegen zu fahren.
Freytag, den 7ten Hornung.
Der Wind war noch immer einerley, und eben ſo
ſtark. Hiernächſt hatte unſer Schiff am Forderthei-
le eine Oefnung, in welche das Waſſer drang. Ge-
nug Urſache für uns, daſelbſt ſtille zu liegen. Der
Reys ſchickte nach einem Zimmermanne, der vor An-
bruch der Nacht alles wieder in Ordnung brachte.
Der Wind gieng ein wenig gelinder, und wir fuhren
alſo noch bis um 9 Uhr; alsdenn begaben wir uns, an
der Abendſeite des Nils, in dem Gebiete von
Dandera
ans Ufer. Meine Abſicht war, dazu bleiben und
ein daſiges altes Denkmal zu beſehen. Allein es
wollte mir niemand beytreten. .
/- -
. Sonnabend, den 8ten Hornung.
Kurz nach Mitternacht wurden die Ruder wieder her-
vorgeſucht. Ohngefähr um Mittag bließ der Wind
heftig. Weil wir aber ſtarken Strom hatten, ſo
wandten wir uns erſt gegen die Nacht bey
- Reieſie
-
- - -
- - - - - -
nach dem ufer.
Sonn- -

432 Nordens Reiſen -
- ... Sonntag, den 9ten Hornung.
Sobald als der Tag anbrach, machten wir uns wie-
der fort. Ohngeachtet der Wind anſieng heftig zu
werden, ſo hielten wir doch nicht eher, als um Mit-
tag in der Nähe von
T. -
Hau
ſtille. Neben dieſer Stadt befindet ſich ein Haufen
Steine, als Ruinen eines alten Gebäudes, das itzt
ganz zerſtört iſt. Bey der Beſichtigung der Stadt
habe ich wahrgenommen, daß die Häuſer aus Stü- -
cken von Säulen und aus andern Steinen gebaut
waren, die man von alten Gebäuden genommen
hatte.
Am Abend war der Windſtille, und dagegen reg-
ten ſich unſre Ruder. Ob es gleich in dieſer Nacht
ſehr finſter war, ſo kamen wir doch ſo geſchwind fort,
daß wir des Nachts um 11 Uhr bey -
Bagjura -" -
-
vorbey fuhren. Etwas weiter hinunter geriethen
wir auf eine Sandbank, und blieben darauf bis am
Morgen ſitzen.
Montag, den 1oten Hornung. -
Es hatte unſern Leuten viel Arbeit gekoſtet, das Schiff
wieder loß zu machen. Daher fuhren wir ans Land,
um ihnen einige Ruhe zu gönnen. Alsdenn griffen
ſie wieder nach ihren Rudern, und brachten uns nach
- - Savaggel. - -
Hier verſorgte ſich unſer Reys mit Brennholz.
Das Ackerland um dieſes Dorf herum beträgt nicht
- über 5o Schritte in der Breite. Alsdenn nehmen
die Berge ihren Anfang, und darinnen trift man
viele Grotten und Steinbrüche an. Wir fuhren an,
". der
-

durch Aegypten und Nubien. 433
der Morgenſeite des Fluſſes hinab, und hatten viele
Mühe fortzukommen. Der Graben des Fluſſes hat
te ſich dieſes Jahr geändert, und es lagen uns viele
Sandbänke im Wege. Mit ſchwerer Arbeit kamen
wir über dreye weg, und bey noch mehrern vorbey.
Der Reys muſte von Zeit zu Zeit ans Land ſteigen,
und ſich nach den verſchiednen Tiefen des Fluſſeser
kundigen. Er bekam Nachricht, daß es nur noch
um ein klein Stückgen Weg zu thun wäre, ſo würde
er alsdenn das Waſſer tief genug finden. Dieſe Ver-
ſicherung belebte unſere Hände ſo ſehr, daß wir j
Ächſende Ägs Schiff zogen,
bis wir uns durch die Sandbänke durchgeaj
hatten. Es gieng ſo geſchwind zu, daß wir“
tritt der Nacht bey he) (F
- Samhund be)(Eins -
waren. Wir legten uns bis zum künftigen Morgen
mitten im Fluſſe vor Anker.
Dienſtag, den iiten Hornung.
Um 6 Uhr fiengen wir aufs neue an zu rudern, und
kamen ſehr hurtig fort, weil uns faſt nicht das ge-
ringſte Lüftchen hinderte. Früh um 9 Uhr befanden
wir uns ſchon bey . . . . . . . . .
A. - Bellieue... : -
Hier ſahen wir uns genöthiget einzulenken, und
hart an dem Morgenufer des Nils hin zu fahren,
weil es dieſes Jahr an jener Seite ſehr ſeicht war.
Wir waren kaum etwas weiter gefahren, ſo zwang
uns ein ſtarker Wind, nach dem Ufer zu gehen. Es
wurde vor unſerm Augen ein Schiff ausgeladen,
weil es nicht über die Sandbänke wegfahren konnte,
die von einer Seite des Fluſſes bis zu der andern
reichten. - . . .
Aeſen, mxand. Ee Nach-

434 : Nordens Reiſen
Nachmittage ließ der Wind nach, und wir ſetzten
unſere Fahrt mit allen Kräften bis über
: Bardis -
fort. Hier aber geriethen wir wegen der um uns be-
findlichen Sandbänke in ſo bedenkliche Umſtände,
daß wir nicht wußten, wie wir vorbey kommen ſoll,
ten. Wir beſorgten, unſer Fahrzeug würde, gleich
andern, ausgeladen werden müſſen. Wir verſpra-
chen einem Manne, der in einem kleinen Kahne fuhr,
eine gute Belohnung, wenn er uns zeigen würde,
wie wir von dieſem gefährlichen Orte gut wegkom-
men könnten. Er brachte es ſo weit. Da wir uns
glücklich durchgeholfen hatten, ſo ſetzten wir unſere
Reiſe weiter fort, und erreichten des Abends um
9 Uhr a - --
Girge oder Tſchirch.
I -
Mittwoche, den 1zten Hornung. ...::
Des Morgens giengen wir an das Ufer nach Le-
bensmitteln. Ein Geiſtlicher von dem Hoſpitale er-
ſuchte uns um einen Platz, daß er nach Großcairs
reiſen könnte, welches wir ihm ganz gern bewilligten
Der Bey von Tſchirch war noch nicht zurück gekom -
men. Dagegen befand der Fürſt von Achmiin ſich
in der Stadt; ſeine Abſicht war, nach Bardis zu ge-
hen, und eine allgemeine Verſammlung aller arabi-
ſchen Scheche zu halten. -
Wir waren im Begriff abzureiſen, und dachten
an nichts weniger, als an eine Hinderniß. Allein
die ſchlimme Aufführung unſers Reys und des Ju-
denbedienten brachte es dahin, daß unſer Schiff an-
gehalten ward. Denn dieſe vortreflichen Spießge-
ſellen hatten von dem ihnen eignen Handel ſtatt zo
Ardebs am Gewichte nur 4 bey dem Zollhauſe ange-
? 3. ... geben.

durch Aegypten und Nubien. 435
geben. Dieſer Betrug ward durch den Bedienten,
der darnach ſehen mußte, entdeckt, und folglich unſer
Schiff nicht fortgelaſſen, als bis der Zoll für die gan-
ze Ladung entrichtet war. Wir ruften unſern Reys;
allein dieſer hatte ſich ſchon vorher aus dem Staube
gemacht. Denn er war ſeiner Schelmerey wegen
ſchon ſo bekannt, daß er ſich nicht ſehen laſſen durfte.
Indeſſen war er doch ſo ſorgfältig geweſen, daß er
uns einen Steuermann zuſchickte.
Der ganze Nachmittag gieng vorbey, ehe wir mit -
der Verdrüßlichkeit, die von unſern Dattelkrämernher-
rührte, zu Stande kamen. Der Aufſeher des Zoll-
hauſes kam auf das Schiff, und verſicherte uns nach
einigen Höflichkeitsbezeigungen, es thäte ihm leid,
daß er ſich genöthiget ſähe, die Eröfnung etlicher von
unſern Kiſten zu fordern: er ſetzte hinzu, es gienge
in der ganzen Stadt die Rede, daß wir viele Kiſten
mit Gewehrbey uns hätten: er wollte uns alſo, theils
zu unſerer, theils zu ſeiner Sicherheit rathen, daß
wir einige davon öfnen möchten. Seine Forderung
war billig, und wir trugen daher nicht einen Augen- -
ick Bedenken, uns derſelben gemäß zu verhalten.
Wir ließen ihm freye Wahl, welche Kiſten er geöfnet
haben wollte. Er las zwo davon aus, die in Gegen-
wart der Zollbedienten und anderer, die er mit ſich
gebracht hatte, geöfnet wurden. Da er darinnen
nichts, als unſer nothdürftiges Reiſegeräthe antraf,
ſo nahm er von uns ſehr höflichen Abſchied.
Sobald der Aufſeher ſich von unſerm Schiffe :
e entfernt hatte, ſo fuhren wir vom Lande ab. Wir
kamen aber nicht weit, ſo ſaßen wir mit unſerm Schif-
fe feſte. Sobald es wieder flott war, ſo begaben
wir uns nach der Morgenſeite des Fluſſes bey dem
- Ee 2 Fuße

436 Nordens Reiſen -
Fuße jener hohen Berge, die dem Fluſſe ſo nahe ſte-
hen, ans Ufer. -
Donnerſtag, den 13ten Hornung. -
Kaum war der Mond aufgegangen, ſo begaben
wir uns wieder auf den Weg, und waren um 7 Uhr
des Morgens bey - - -
- Meſchie. \ -
Hier kam ein griechiſcher Kaufmann zu uns, und ver-
langte in unſerer Geſellſchaft fortzufahren. Da wir
wenig Platz hatten, und mit unſerer Gütigkeit nicht
ſogar verſchwenderiſch ſeyn wollten, ſo ſchlugen wir
es ihm ab. Deſſen ohngeachtet hatte er ſeine Waa-
ren auf das Schiff gebracht, weil ſich zwiſchen ihm
und unſern vortrefflichen Reys, der nunmehr wieder
zu uns gekommen war, ein heimliches Verſtändniß
befand. Dieſes eigenmächtige Verfahren brachte
uns, wie billig, ſo in Zorn, daß wir befahlen, das
griechiſche Geräthe unverzüglich aufs Ufer hinaus zu
werfen. Der Purſche wollte es hierbey nicht bewen-
den laſſen, ſondern ſteckte ſich hinter den Caimakan,
der ans Schiff kam, und für den Griechen das Wort -
redete. Wir beharrten aber bey unſerm Vorſatze,
und verweigerten es ihm auf die höflichſte Weiſe. Da
er ſahe, daß er mit guten Worten nichts erhielt,
brauchte er Drohungen. Dazu aber lachten wir.
Denn wir waren nicht in Derri, und wußten die
Charte des Landes, wo wir uns befanden. Ebenſo
war uns wohl bekannt, was ein Bedienter von ſonie-
drigem Range zu ſagen hatte.
Um 8 Uhr des Abends langte der Fürſt von Ach-,
miin in Begleitung von 6 Perſonen auf einem Schif-
fe an; er hielt ſich aber nicht auf, ſondern fuhr unter
dem Schall der Trommeln wieder ab. . Wir reiſten
gleich

durch Aegypten und Nubien. 437
gleich hinter ihm, und gelangten ein wenig vor Mit-
ternacht nach ...
e. Achmiin. -
Unſer Schiff ward hier feſte gemacht, damit wir die
ehrwürdigen Geiſtlichen einnehmen möchten, die am
Morgen zu Lande ſich hieher begeben hatten. Es fiel
mir eine Inſel in die Augen, die der Nildem, an der
andern Seite des Fluſſes liegenden, Dorfe, Ä
gegenüber, dieſes Jahr gemacht hatte. Der Fürſt
von Achmiin hatte Beſitz davon genommen: allein
das Recht dazu wurde ihm von ihren Nachbarn, den
Einwohnern in Uladjecheche ſtreitig gemacht. Dieſe
verlangten ſie, als ihr Eigenthum, und hieraus ent-
ſtanden Mißhelligkeiten zwiſchen ihnen.
-- Freytag, den 14ten Hornung.
Die Geiſtlichen kamen des Morgens früh zu uns,
und hatten zu ihrer Begleitung einen fürſtlichen Be-
dienten nebſt verſchiednen römiſchcatholiſchen Chri-
ºſten. Letztere brachten uns ein Geſchenk von Brodt,
Datteln, und einem von dieſer Frucht abgezognen Ge-
tränke. Dagegen gaben wir ihnen Bildgen, Pater-
noſter von Jeruſalem und andre ſolche Sachen, wor- .
über ſie ſehr vergnügt zu ſeyn ſchienen. Wir nahmen
von ihnen Abſchied, und fuhren mit ſehr günſtigem
Wetter fort. Es dauerte aber nicht länger, als bis
Abends um 5 Uhr. Alsdenn erhub ſich ein heftiger
Wind, der uns nöthigte bey
* - Moraga : .
ans Land zu fahren. Die Hälfte dieſes Dorfs hat
der Nil weggeriſſen. Es war nur erſt in dem itzigen
Jahre geſchehen, und daher wußte unſer Reys nicht,
daß der Schutt davon verſchiedne Sandbänke in dem
Nile verurſacht hatte. Nachdem wir alſo etliche
Ee 3 Stun?
-

+438 : Nordens Reiſen
s Stunden gefahren waren, blieben wir auf einer da-
von ſitzen. Unſer Volk gab ſich alle Mühe, ihm wie-
der loßzuhelfen, aber vergeblich. Demnach begaben
ſie ſich zu Ruhe. Moraga gegenüber ſtehen die Ber-
rge ſehr nahe am Ufer, und man bekommt darinnen
viele Grotten oder Höhlen zu ſehen. ... ?
- Sonnabend, den 15ten Hornung
Sobald ſich der Tag blicken ließ, ſchwammen un-
ſre Leute ans Land, und zogen das Schiffloß.
Än ſetzten wir unſern Weg fort, und fuhren
ey - 2:
: , Rejeyna - ,
vorüber. Es war mit unſerm Reys ausgemachtwor-
den, daß er bey
:: Gauſcherkie
ſtill halten ſollte, weil ich den daſigen alten Tempel
beſehen wollte. Allein dieſe Freude wurde mir durch
die Unbeſonnenheit unſerer Schifleute verderbt. In
unterſchiednen Dörfern an dem Nile hin haben die
Einwohner Zunamen, womit man ſie ſpottet. Wie
wir an Gauſcherkie kamen, ruften unſere Schiffpur-
ſche jenen dergleiche Schimpfwörter zu. Darüber
geriethen die Einwohner in Zorn, und holten noch
mehr zur Geſellſchaft. In kurzer Zeit waren wohl
5o Araber beyſammen mit großen Prügeln, die uns
antrugen, wir ſollten ans Ufer kommen, damit ſie
ſich für unſre höfliche Begegnung wiederum erkennt-
lich zu bezeigen Gelegenheit hätten. Unſre Schiff-
leute dankten für das Geſchenk, und fuhren weiter.
Hiermit wurde mir durch ihre niederträchtige Auffüh-
rung mein Vorhaben zu Schanden gemacht,
Wir erreichten in der Nacht . . .
- Wechcheele - - -
. . - - Und

durch Aegypten und Nubien. 439
und hatten die Abſicht unſern Weg fortzuſetzen, Al-
lein wir waren nicht gewiß, wie es im Grunde
Nils beſchaffen wäre, weil er ſich in Ä Jahre in
ſeinem Laufe geändert hatte. Wir ſtieſſen etliche mal
sgn Steine an. Dabey gieng es zwar glücklich ab.
Allein wir wollten die Wiederholung dieſer Unbequem-
„lichkeit, oder vielleicht ein noch größeres Unglück ver-
meiden. Alſo warfen wir eine Viertelmeile unter
Nechcheele die Anker aus und beſchloſſen, den Tag zu
erwarten. Senn itt d & G. ſo
- ag, den 16en Ä; '
Mit der Morj Ä wir Alter,
und kamen auf unſerer fernern Reiſe bey
ºr . . . . . Catea: -
vorbey. Die Hälfte dieſes Dorfs war in dieſem
Jahre von dem Nile weggeriſſen worden. An man-
chen Orten ſahen wir Spitzen von Palmenbäumen,
und Dächer von Häuſern aus dem Waſſer hervorra-
gen. Aus Ä
man abnehmen, daß den Arabe Ä
Häuſer eben nicht zu Herzen geht. Hingegen ſin #
deſto eifriger in Aufſuchung ihres Feldes, das der
Fluß weggeführt und anderswo angeſetzt hat. Die-
ſes giebt nicht nur zu Uneinigkeiten, ſondern auch Ä
zum Kriege unter ihren Fürſten Anlaß. Um 10 Uhr
des Morgens erreichten wir, , . . .
2 : „Siouth-- . - -
Es ſollte hier ein Markttag ſeyn; wir kamen aber zu
früh. Wir wollten das günſtige Wetter nicht ver-
geblich vorbey gehen laſſen und giengen daher wie-
- der zu Schiffe, Bey Untergang der Sonne waren
wir zwiſchen zwey Inſeln. Der Weg dadurch iſt,
wegen des daſelbſt befindlichen ſtarken Stroms und
verſchiedner Sandbänke, Ess Wir ſahen
- - 4. die


440 Nordens Reiſen -
die Trümmer eines Schiffs, das nur kürzlich daſelbſt
zu Grunde gegangen war. In der Nacht um 10
Uhr waren wir nicht weit von
Monfaluth.
Sobald als das Zollhausſchiff uns gewahr wur-
de, ſchoſſen ſie eine Flinte loß, zum Zeichen, daß wir
hinan kommen ſollten. Hätten wir keine Waaren
auf dem Schiffe gehabt, ſo würden wir ohne Verzug
abgefertiget worden ſeyn. Dieſe unglücklichen Dat-
teln aber verurſachten es, daß wir bis zum folgenden
Tage aufgehalten wurden. - -
. . . . . . . . . . . ,
Montag, den 17ten Hornung. :
Nach entrichtetem Zoll fuhren wir des Morgens
weiter, und gelangten in kurzer Zeit nach
º. - Umel Güſier. . . .
Man rühmt den Einwohnern dieſes Orts nicht vie
ehrliche Geſinnungen nach. Daher darf man ſich
auch nicht getrauen, unter ſie zu gehen. Der Reys
hätte gerne bey . . . . . . . . . . .
„ – Galaniſch . . . . . .
ſtille gelegen. Denn ſeine Abſicht war, auf etliche
Schiffe zu warten, damit er in ihrer Geſellſchaft bey
- - » Stableantor .
vorüber fahren könnte. Er furchte ſich für den Ein-
wohnern dieſes Orts, als berüchtigten Seeräubern.
Bey Galaniſche ließen wir mehr als 20 Schiffe zu-
rück, die daſelbſt den Tag erwarteten, damit ſie als-
denn bey gedachtem Platze vorüber gehen möchten.
Wir kamen vorbey, ohne das jemand das geringſte
zu uns ſagte, und begaben uns um 11 Uhr des Nachts
- -
an der Weſtſeite des Nils ans Ufer bey
Teſlet Ell Raramu. - - -
- * - z. – – -
- -
- *** -
. .
- Hier

durch Aegypten und Nubien. 441
Hier trafen wir 30 Fahrzeuge an, die aus eben der
Urſache, als jene bey Galaniſch, ſich verſammler
hatten, und am Tage bey Stableankor vorbey fahren
wollten. 2. . . .
. - - ““. Sº -3,
- Dienſtag den stin Horgung u.
Mit Anbruch des Tages fuhren wir weiter, und ka-
men um 10 Uhr bey . . .“
- Schech Abäde ... »
vorbey. An dieſem Orte ſtand ehemals die Stadt
Antinopolis. Noch izt ſtehet etwas von ihreſ Ge
bäuden. Wir ſahen etwas davon aus dem Schiffe.
Ans ufer zu kommen war nicht möglich. Linker
Hand ließen wir :: - -
.. Ell Motta Ghara
liegen, welches einem Stücke Landes gleiches Na-
mens gegenüber ſteht. Es befindet ſich an dem Nile
hin ein feines Gehölze, wovon das Waſſer ein großes
Stück in dieſem Jahre weggenommen hat. Es fie-
len uns, ſonderlich bey Saupada, verſchiedne Grot-
ten in die Augen, die in den Bergen gemacht waren.
-
Manche davon haben große Eingänge. Um 8 Uhr
des Abends hielten wir vor dem Dorfe
Sauvada +
ſtille. Es liegt an der Morgenſeite des Fluſſes, und
hat neben ſich eine Zuckermühle. -
- Mittwoche, den 19ten Hornung.
Sobald als es Tag war, giengen wir herüber an die
andre Seite des Nils nach -
Menie.
Unſer Reys entrichtete daſelbſt für ſeine Datteln ei-
nen ſehr geringen Zoll; er dient nur zur Unterhaltung
eines Aga, der von dem Baſſah an dieſen Ort geſet
» Ee 5 iſt,

442 º Nordens Reiſen sº
iſt, und das nöthige Getrayde zur Erhaltung der
Soldaten in Cairo ſammlet. Er ſchickt ferner einen
Tribut nach Conſtantinopel. Da wir uns nach Me-
nie begaben, war ein ſo dicker Nebel, daß wir nicht
30 Schritte vor uns ſehen konnten. Wir ſtiegen an
das Ufer, die Stadt zu beſehen; ſie iſt itzt mit einem
feſten ſteinernen Dammewider die Ueberſchwemmung
des Nils geſchützt, der nicht eben ſogar lange zu
Stande gekommen war: --
: Auf unſerer fernern Fahrt über den Fluß giengen
wir bey dem Kloſter . . .“
- : , St, Martha . . ." - +
vorbey, das auf einem Berge liegt. Wir ſahen da-
ſelbſt Waſſerraben zu tauſenden und eine große Men-
ge Pharaonsvögel. Nicht weit davon gegen Nor-
den zeigt ſich etwas in Geſtalt der Ruinen einer alten
Stadt, die in dem Felſen angelegt iſt. Gegen Abend
lagen wir am Ufer bey.gº. - - - - -
sº ... Coloſſano. - F
: 6 ) – ,tt sº da A. a... -
Donnerſtag, den eſten Hornung.
Mit Anbruch des Tages fuhren wir ab, und kamen
ſehr weit, da es gute Windſtille war. Wir hielten
UNS bey . . -
« : Benemhammed, ... ..
zu Einnehmung einiger Lebensmittel ein wenig au
und hatten das Glück, alles, was uns fehlte, da-
ſelbſt zu bekommen. Nachmittage um 4 Uhr gien-
gen wir bey
- Scherona ,
vorüber, F - H -
- Freytag, den 21ſten Hornung -
Wir Ä Ort wir die Nacht zuge-
bracht hatten, frühe bey guter Zeit, und kamen hur-
. . - - - - tig
X , - - -

durch Aegypten und Nubien. 443
W -
tig bis nach Beneſoef. Daſelbſt geriethen wir unter
eine kleine Schiffsflotte, die mit Getrayde nach Cai-
ro beladen war. Einige davon waren geſtrandet,
und vielleicht würde es uns eben ſo gegangen ſeyn,
wenn wir nicht glücklich in den Strom gekommen -
wären. Dieſer trieb uns in kurzer Zeit hinab nach
,- Beneſoef. . . .“
Wir mußten daſelbſt ans Land gehen, und einen Zoll
von 25 Paratten entrichten, der von jedem Schiffe
gefordert wird. Unſer Aufenthalt dauerte eine
Stunde, und alsdenn gieng unſere Fahrt weiter.
Sehr nahe bey Beneſoef trafen wir noch ein geſtran-
detes Schiff an. Es war die Nacht vorher von
Räubern angefallen worden, und da es ſich auſſer
Stand ſahe, ſich zu vertheidigen, ſo hatten die Leute
das Seil abgehauen, woran es gebunden war, und
hatten es den Fluß hinunter fahren laſſen, wo
es auf dem Sande ſitzen blieb. Gleich darnach ge-
langten wir an ... ... ...........
_ Eſchmend Ell Arab.
Wir legten uns bey dieſem Orte an der Mittagsſeite
vor Anker, und blieben die Nacht überliegen
- Sonnabend, den 22ſten Hornung.
Bey Anbruch des Tages verließen wir den Platz, und
erreichten um 12 Uhr - . . . . . .» -
Sauwied Ell Maſluub.
Wir kannten den daſigen Caimakan, und ließen ihm
daher unſern Gruß vermelden. Allein unſere Abge-
ſchickte brachten die Nachricht zurück, er hätte ſich
vor einiger Zeit mit ſeiner Familie von dieſem Orte
weg begeben, und wäre nach Cairo gegangen. Das
ſelbſt hätte er wollen bey Oſman Bey, der die Cara-
vane nach Mecca anführen ſollte, in Dienſte "#
U

444 ... Nordens Reiſen
Auf dieſe Nachricht fuhren wir ohne Zeitverluſt wei-
ter, und bey7Inſeln vorbey. Wir lenkten uns
nach dem Lande an einem Orte, wo man die Pyra-
miden von Sakara näher betrachten kann. Dieſe
Fahrt ſetzten wir bis um 9 Uhr fort. Alsdenn fuhr
unſer Schiff mit Gewalt auf etliche Steine, und blieb
ſitzen. Alle Mühe, es wieder loß zu machen, war
vergebens. Ohngefähr um Mitternacht kam es von
ſich ſelbſt wieder loß. Nicht weit von dem Orte,
wo dieſes uns begegnet war, ſenkten wir die Anter,
- Cofferlogad ... -
gegen über. Ä die Leute zeitig
wieder nach den Rudern und arbeiteten bis um 12
Uhr Alsdºnn erhub ſich ein heftiger Wind. Nahe
bey Cairo ſetzt unſer Schichtwieder feſte und wir
#### fort machen Ä uns
gleich alle mögliche Mühe gäben. Endlich brachten
Ä es gegen die Nacht dahin und kamen hierauf in
kurzer Zeit Ä 4. Ä wie uns
eben an dem Orte vor Anker, wo wir den 8ten des
Wintermonats im vergangenen Jahre abgefahren
waren. Wir ſchickten gleich nach Cairo, und ließen
unſre Ä damit das benöthigte Viehzu
unſerer Fortſchaffung herausgeſandt würde. „
t: ft,
v
Montag, den 4ſten Hornung -
kam eine hinlängliche Zahl von Kameelen anr die uns
und unſere Reiſeſachen nach der Stadt bringen ſoll,
ten. Wir erreichten ſie um Mittag, und hiermit
geht das Tagebuch meiner Reiſe, auf dem Nile hin-
(F
an und wieder herab, zu Ende. 23.:
. . . . . . . . - .
: Von
z- - - A










durch Aegypten und Nubien. 445
– – – – »
Von der - -
-
gegenwärtigen Regierungsform in
Aegypten und von ihrem Urſprunge.
elim der erſte türkiſche Kaiſer, eroberte Aegy-
pten in einem einzigen Feldzuge. Hierdurch
ward er zwar Herr von dieſem Königreiche,
doch ohne die Einwohner völlig zum Gehorſam zu
bringen. Nach Oberägypten war er gar nicht gekom-
men, ſondern die daſelbſt regierenden arabiſchen Sche-
che erkannten ihn für ihren Gebieter gutwillig, weil
ſie ihr Land nicht verheeren laſſen wollten.
Der Monarch ſahe dieſes wohl ein, daß es bloß
eine Demüthigung unter ſein Joch wäre, ſo lange er
ſich gegenwärtig befände, und daß ſie es in ſeiner Abs.
weſenheit wieder abſchütteln würden, wenn er nicht
die nöthigen Anſtalten, dieſem vorzukommen, machte.
Folglich errichtete er eine Art von Regimentsform,
wodurch er den Beſitz dieſes Landes ſich verſichern,
und im Fall man ihm dieſen ſtreitig machen würde,
mit Gewalt behaupten könnte, -
Seit der Stiftung des ottomaniſchen Reichs iſt
es ein feſtgeſetzter Grundſatz bey der Pforte geweſen,
- die Vorſchriften der Billigkeit dabey Seite zu ſetzen,
wo es die Regierung betrifft. Eher begeht man die
ärgſten Grauſamkeiten, als daß man das mindeſte
Verſehen gegen die Macht des Oberherrn ungeſtraft
vorbey gehen laſſen ſollte.
Selim war ſeiner Gemüthsart zu folge geneigt,
dieſem unmenſchlichen Grundſatze ſeiner Vorfahren
- auf

446. ... Nordens Reiſen.
auf das genaueſte ſich gemäß zu verhalten. Er hatte
ſeine Kriegsmacht anderwärts nöthig, und merkte
gleichwohl, daß Aegypten noch nicht hinlänglich be-
zwungen war. Um allen Veränderungen zuvor zu
kommen, und ſich dißfalls von allem Kummer frey
zu machen, ſtiftete er eine Art von Regierung. Dies
ſe mußte ſo beſchaffen ſeyn, daß Aegypten mit der
Zeit, durch Vermittelung etlicher weniger Türken,
die er dort zur Ausführung derſelben zurück ließ, in
die Verfaſſung gebracht wurde, die erwünſchte.
Dieſem Entwurfe gemäß, ernennte er einen Baſ?
ſah, dem er die völlige Regierung von Aegypten über-
gab. Die Gewalt dieſes Staatsbedienten war un-
umſchränkt. Niemanden durfte er von ſeinem Ver-
fahren Rechenſchaft geben, als dem Kaiſer, der nach
ſeinem Willen und Gefallen in einem oder zwey Jah-
ren einen andern an ſeine Stelle ſetzen konnte. -
Zugleich wurden 24 Beye beſtellt. Dieſe erhiel-
ten die Regierung über die Provinzen. Darinnen
verhalten ſie ſich eben ſo unumſchränkt, als der Baſ-
ſah über das ganze Königreich thut. Sie werden von
dem Baſſah ernennt, und müſſen vor ihm, ſo wie er
vor der Pforte, ſich wegen ihres Verfahrens verant-
worten. Einer von ihnen bedeckt die Lieferung der -
Carate, oder Tribute, die jedes Jahr aus Aegypten
nach Conſtantinopel gebracht werden. Ein andrer
führt die Caravane nach Mecca. Die übrigen, de-
nen nichts beſonders aufgetragen iſt, finden ſich die
Woche einmal in dem Divan, oder in der Rathsver-
ſammlung des Baſſah ein. Daſelbſt werden ihnen
die Verordnungen des Großherrn vorgetragen, und
ſie gehen mit dem Baſſah zu Rathe, wie ſie am leicht-
ſten und geſchickteſten auszuführen ſind,
----- -
- Wenn
e

durch Aegypten und Nubien. 447
Wenn Aegypten den geſetzten Theil von Mann-
ſchaft, oder ſonſt etwan Truppen den Kaiſern über-
ſchickt, ſo iſt ein Bey ihr Oberhaupt. Die Stelle
des Großkanzlers wird allezeit aus dieſem Heere be-
ſetzt. Wer einmal ein Bey, oder Beg iſt, behält
dieſen Beynamen, ſo lange erlebt. Die verſchiednen
Geſchäfte, die ihnen aufgetragen werden, ſind von
gar kurzer Dauer, und beruhen bloß auf des Baſſah
Belieben. -
- Wer dieſes anhört, ſollte faſt glauben, der Baſ-
ſah habe in Aegypten die höchſte Gewalt in den Hän-
den, und alle übrige Macht ſey unter die verſchiednen
Beye geeheilt. Doch dieſe prächtige Vorſtellung
wird von ihrem erſten Anſehen viel verlieren, wenn
man überlegt, daß ihre Macht ſich nur auf 2 Jahre
erſtreckt, und daß ſie keine Soldaten unter ſich haben.
So hatte Selim etwan, nach der gänzlichen Be-
zwingung der Mameluken die oberſten Stellen in der
Regierung angeordnet. Nun errichtete er ein Kriegs-
heer auf eben den Fuß, wie es unter den Türken ge-
wöhnlich iſt. Er ſetzte es auf eine gewiſſe Zahl von
Leuten, die meiſtentheils in Aegypten angeworben
wurden. Darunter miſchte er wenig andre aus den
übrigen Ländern ſeines Reichs, nebſt etlichen Türken,
die in dem Lande blieben. . . . . .
Dieſe Soldaten waren in verſchiedene Ordnun-
gen abgetheilt, wie es in dem ottomaniſchen Reiche
gebräuchlich iſt. Die Abtheilungen ſelbſt ſind unter
den Namen der Pforten bekannt. :
Da aber die vorzüglichſten darunter die Janit-
ſcharen und Aſſaven ſind, und die von den übrigen
Arten gerne unter eine von dieſen zwo Ordnungen ge-
rechnet ſeyn wollen, ſo will ich von ihnen, mit Ueber-
gehung der übrigen, einige Nachricht ertheilen, s
r
\

448 Nordens Reiſen ..
V.
Ihr Unterſchied beſteht bloß in der Zahl, die bis-
weilen in der einen größer iſt, als in der andern.
Was ſonſt ihre Einrichtung und Kriegszuchtanlangt,
ſo ſind ſie in allen Stücken einander ſehr gleich. In
deſſen leben ſie gleichwohl in beſtändiger Uneinigkeit
gegen einander. Die Urſache davon iſt dem Anſehen
nach hauptſächlich den Janitſcharen zuzuſchreiben,
Denn da ſie ſich für fürchterlicher als jene halten, ſo
bezeigen ſie ſich gegen andre ſtolz. Ob ſie gleich je-
nen in Conſtantinopel an Tapferkeit weit nachzuſetzen
ſind, ſo thun ſie doch mit ihrer Benennung groß, und
verachten ſogar andre Abtheilungen. ... -
Jede Pforte hat einen Aga zum Oberhaupte, der
von dem Baſſah nicht ernennt wird. Er muß von
ſeiner untergebenen Mannſchaft erwählt, und von
dem Großherrn mit einem Begnadigungsſchreiben
beehrt ſeyn. Er beſchäftigt ſich weiter mit nichts,
als was ſeine Pforte angeht. Er iſt Beyſitzer des
Divans und Vorſitzer des Kriegsraths ſeiner eignen
Soldaten. Unter ihm ſtehen andre Kriegsbedienten,
die Kiaja, oder Kieche und Sious heißen, „ . .
Die Kiaja oder Rieche ſind eine Art von Ober-
ſten, die ſich ebenfalls bey dem Divan des Baſſah
einfinden, und bisweilen in großem Anſehen ſtehen.
Sie machen zuſammen eine Geſellſchaft aus, und
zween unter ihnen beſorgen jährlich, was bey ihrer
Pforte zu beſorgen iſt. -
Die Sious, oder Schwarzköpfe, ſind Kriegs-
bediente von niedrigerm Range. Indeſſen nehmen
ſie doch auch Theil an der Regierung, in ſo ferne ſie
ſich darein zu miſchen ſuchen. In jeder Pforte be-
finden ſich deren etliche hundert. :: - -
Selim achtete es nicht für rathſam, ein Heer zu
Schiffe in Aegypten zu unterhalten. Daher trifft
-- - UN (UN

durch Aegypten und Nubien. 449
Ä weder Schiffſoldaten noch Kriegsſchiffe da-
ſelbſt an. -
- ſe eben ſo war er in Anſehung der Feſtungen
geſinnt. Doch da es in ganz Aegypten gleichwohl 6
Ä giebt, ſo will ich auch davon einige
achricht erheilen. Selim zerſtörte alle feſten Oer-
ter, die er für vermögend hielt, tapfern Widerſtand
z. Ä - - - - - - - ---
Dieſe Schlöſſer Ä und Aſſafe
u ihrer Beſatzung. Die Aufſeher dieſer Plätze ge-
en ſich den Namen eines Aga. Unter ihnen ſtehen
die ſogenanten Schorbatſchien, die nebſt ihnen einen
Divan ausmachen. Von Rechts wegen erſtreckt ſich
ihre Macht nicht weiter, als die Feſtungen, überwel-
che ſie geſetzt ſind. Allein, wenn ſie ein eigennütziges
Gemüthe haben, ſo finden ſie Gelegenheit genug, ihre
Gränzen zu überſchreiten, damit ſie ſich in alle Ge-
ſchäfte ihrer Nachbarn miſchen können, - -
An jedem Orte befindet ſich ein Cadis, oder Rich-
ter, welcher in Rechtsſachen den Ausſpruch thut.
Seine Entſcheidung gilt gemeiniglich ohne Wider-.
ſpruch. Ueberhaupt verhält er ſich dabey ſehr behut-
ſam, damit nicht etwan der beleidigte Theil Freunde
habe, die mächtig genug ſind, ihn vor ein höheres
Gericht zu fordern. - - - -
Nebſt dem Cadis iſt in Cairo ein Oberaufſeher
über die Policey, der Huali genennt wird. Er hat
die Aufſicht über die öffentlichen Märkte, Gewichte
und Maaß. Seine Bedienten ſtrafen alle Verbre-
chen gleich auf der Stelle. Er geht oft, ſowohl bey
Nacht als bey Tage, in der Stadt herum, und hat 5o
Gerichtsdiener zu ſeiner Begleitung. Da er eine Ge-
walt über Tod und Leben in Händen hat, ſo fürchtet
ſich jedermann für ihm, wo er hinkommt. Zum
Reiſen, II, Band. Ff "Glück

450 Nordens Reiſen
Glück merkt man ſeine Ankunft ſchon von weitem.
Jeder verſteckt ſich, ſo gut er kann, in ſeinem Hauſe,
oder entgeht ihm in die nächſten Gaſſen. -
Ich habe zwar oben geſagt, daß die Beye gemei-
niglich Befehlshaber in den Provinzen ſind. Indeſ
ſenkeidet dieſes noch einige Ausnahme. An manchen
Orten iſt die Regierung in den Händen eines Ca-
Ä oder Caimakans. Erſterer hat 3 oder 4
rfer aufeinmal unter ſich, letzterer nur eines. Sie
genießen beyde eben die Rechte, die ein Bey in ſei-
ner Provinz hat. Sonſt iſt weiter kein Unterſchied
zwiſchen dem Cachef und dem Caimaken, als daß
der Bezirk des einen ſich weiter, als des andern ſei:
ner, erſtreckt. . . . .
In gottesdienſtlichen Ä Aegypten un-
ter einem Mufti, und unter den Rechtsgelehrten,
Sie thun den Ausſpruch in allen geiſtlichen Dingen,
und nehmen auch einigen Theil an dem weltlichen Re-
gimente. Doch ihre Staatsklugheit beſteht ſonder-
lich darinnen, daß ſie es mit beyden ſtreitenden Par-
theyen halten, und ſich bald zu jener, bald zu dieſer
Parthey ſchlagen. Doch allezeit treten ſie dem über?
legenen Theile, und zwar nur, ſolange er die Ober-
hand behält, bey. -
- - - - -
- -- Von den -
arabiſchen Staaten.
Ich werde meinen Erkundigungen gemäß, ſo gut
ich ſie nur habe bekommen können, mich bemühen, ei-
nige Nachricht von den arabiſchen Fürſten zu errhei-
len; ich will zeigen, wie ſie ſich verhalten, und durch
was für Maaßregeln ſie zum Gehorſam gebracht
worden ſind, De
- - " . . - E
>

durch Aegypten und Nubien. 451
Die Araber in dem Delta, und über Cairo bis
nach Beneſoef, ſind in Selaquen und Bedouinen
eingetheilt. Den erſten Namen führen Bauern, die
in Dörfern wohnen, und der Regierung unterthan
ſind. Die letztern ſind in verſchiedne Haufen abge-
ſondert, und haben einen Schech, oder ein Ober-
haupt. Sie leben beſtändig in Zelten, und jeder
Haufe macht ein kleines Lager aus. Eigenthümli-
ches Land haben ſie gar nicht, ſondern verändern ih-
ren Aufenthalt, ſo oft es ihnen gefällt.
Wenn ſie die Abſicht haben in einem gewiſſen Be-
zirke ſich eine Zeit lang aufzuhalten, ſo vergleichen ſie
ſich zuvor mit dem Bey, dem Cachef oder dem Cai-
makan um die Freyheit, ein beſtimmtes Stück Feld
auf ein Jahr zu bauen, oder ihr Vieh die bedungene
Zeit über zu weiden.
Nach gemachtem Vergleiche leben ſie ruhig: ſie
gehen in den nahe gelegnen Dörfern aus und ein; ſie
kaufen und verkaufen, nachdem es ihre Umſtände er-
fordern, und genießen alle Freyheit, die ſie nur wün-
ſchen können. -
Es wird ihnen viel gelinder begegnet, als allen
übrigen Unterthanen des Großherrns. Da ſie nichts
haben, ſo kann man ihnen auch nichts abfordern.
Wollte man ſie auf andre Art drücken, ſo möchten ſie
ohnſtreitig gefährliche Leute ſeyn. - -
Wie glücklich würde es in Aegypten ſeyn, wenn
alle Araber ſich ſo aufführten, wie wir itzt von eini-
gen angezeigt haben. Hierdurch würde es nicht an
Leuten zur Beſtellung des Landes fehlen. Die Staats-
bedienten würden die Tribute richtiger erhalten, und
dadurch deſto leichter das ſchaffen können, was ſie dem
Großherrn entrichten müſſen. - -
- -
Ff 2 - - Im

452 Nordens Reiſen
- Zum Unglück aber ſind dieſe Bedouine von gar zu
veränderlicher Gemüthsart, und bisweilen viel zu tü-
ckiſch, als daß ſie ein geruhiges und einförmiges Le-
ben führen ſollten. Wenn ſie ſich in irgend etwas
vergangen haben, und folglich der Gerechtigkeit in die
Hände zu fallen ſich befürchten müſſen, oder wenn ih-
nen Leid gethan wird, ſo packen ſie ohne Verzug zu-
ſammen. Sie verlaſſen den Strich Landes, und
vereinigen ſich mit andern Haufen. Dadurch wer-
den ſie zahlreicher, wählen ſich ein gehöriges Ober-
haupt, und nehmen mit Gewalt ihren Aufenthalt,
wo es ihnen nur beliebt. Sie geben ſich nicht länger
die Mühe, ſelbſt das Feld zu beſtellen, ſondern maaſ-
ſen ſich des Getraydes an, das ſie finden. Die Ober-
aufſeher ſetzen ſich im Anfange gegen ſolche Einfälle
in Verfaſſung, und gewinnen bisweilen die Ober-
hand über ſie. Doch gemeiniglich ſetzen ſich die Be-
douine tapfer zur Wehre, und gehen nicht eher fort,
als bis ſie alles zu nichte gemacht haben. -
Solche Plünderungen bringen die Felaqven um
das ihrige, und machen ſie unvermögend, ihren Tri-
but zu entrichten. Da der Großherr dieſen Scha-
den nicht gut thut, ſo müſſen der Baſſah, oder die
andern Staatsbedienten auf Mittel und Wege den-
ken, wie ſie ſtatt derer, die zur Zahlung unvermö-
gend ſind, die nöthigen Gelder ſonſt wo erheben und
aufbringen, - - . .
Dergleichen Streifereyen fallen faſt alle Jahre
vor. Wenn ſie nicht lange währen, ſo iſt der von
den Bedouins verurſachte Schade noch erträglich.
Setzt ſich aber dieſes oder jenes Lager irgendwo feſte,
ſo richten ſie die benachbarte Gegend zu Grunde.
Nach und nach entziehen ſie die Länder, wo ſie einge-
fallen ſind, der Gerichtsbarkeit der Regierung. Ä
- - dUr

durch Aegypten und Nubien. 453
A
durch maaßen ſie ſich ein Eigenthumsrecht an, und
zahlen keinen Tribut.
Man hat verſchiedne Beyſpiele ſolcher gewaltſa-
men Eingriffe. Da ich in Aegypten war, mach-
ke einer von den Schechen der Bedouine der Re-
gierung viel zu ſchaffen. Er bemächtigte ſich eines
ſehr ſchönen Strichs Landes bey Monfaluth, und
ſchlug daſelbſt mit ſeinen Anhängern, die eine Zahl
von 4 bis 5ooo ausmachten, ſein Lager auf.
Anfänglich fand er in ſeiner Unternehmung Wi-
derſtand. Allein er war ſo glücklich, daß er in ver-
ſchiednen Gefechten mit dem Bey von Girge die Ober-
hand behielt. Hierdurch verſtärkte er ſeine Macht ſo
ſehr, daß er und ſeine Anhänger ſchon damals, da ich
in Aegypten war, das Land, darein ſie gedrungen was
ren, ganz ruhig im Beſitz hatten. - -
Die Regierung mußte ſogar mit ihm einen Ver-
gleich treffen, damit er nicht weiter um ſich greifen,
oder die um ihn herum liegenden Gegenden beunru-
higen möchte. **-* . . . . .“
Seine gegenwärtigen neuen Unterthanen geben
niemand weiter etwas, als dieſem ihren Oberherrn.
die Regierung ein großer Schade. ---
Die Bedouine von Ouladjeche, Beneſoef gegen
über, haben eben dieſen Anfang gehabt, und ſich in
dem Lande, das von ihnen weggenommen worden iſt,
ſowohl behauptet, daß ſie nunmehr in einer völligen
Freyheit leben. Sie haben ſich ſo fürchterlich ge-
macht, daß kein Türke ſich unter ſie wagen darf. Er
würde ſich großer Gefahr ausſtellen. Denn die
Araber in dieſem Bezirke laſſen keinem Türken das
Leben. Sie nehmen alle Flüchtlinge, die ein Ver-
Die Einbuße der Einkünfte dieſer Gegenden iſt für
brechen begangen haben auf und laſſen ſich weder
Ff Z durch

454 Nordens Reiſen . "
durch gute Worte noch durch Drohungen bewegen,
ſie der Regierung auszuliefern. "
Eine andre Art von Arabern bewohnt die Gebür-
ge, El Gurzone gegen über. Sie ſind die ärgſten
Buben von der Welt: ſie rauben auf dem Flüſſe,
Äd auf dem Lande. Doch iſt ihre Zahl nicht groß.
Der Bey von Girge iſt ihnen beſtändig auf dem Na-
en: Gleichwohl erhalten ſie ſich zu großem Nach-
theile der Schiffahrt auf dem Rile,
- Dieſen richtigen Begriff von den Arabern dieſer
Gegenden zu machen, habe ich deswegen für nötig
Äachtet, damit man ſie nicht mit den Arabern in
Oberägypten, wovon ich izt reden will, vermengen
Äg. Schon ſeit der Eroberung Selims haben ſie
Änd im Beſitz gehabt, und ſogar als regieren-
de Herren darinnen ſich verhalten.
. Etliche arabiſche Fürſten, oder Schechs, beſitzen
dieſen ganzen Theil von Aegypten, der an beyden
Seiten des Nils ſich von Girge bis Eſſuaen erſtreckt.
Sie ſind dem Großherrn zinsbar. Wenn der Va-
er ſtirbt, ſo iſt der Sohn, als Rachfolger, verbun-
denr dem Baſſah etwas zu entrichten, damit er da-
ür erkannt werde. Dieſes heißt, die Länder des ver-
ſtorbnen Vaters an ſich kaufen. Wenn aber der
Äer bei ſeinem eben ſich ſeinem Sohne zu Ge-
ter nºch lebt, nicht nöthig, dergleichen Geſchenk zu
entrichten. . . . . . . . . . . .
Dieſe Fürſten haben eine unumſchränkte Herr-
ſchaft Ä Interthanen, und halten ſo ſtark
auf ihre Macht, daß ſie dem Bey von Girge nicht
geſtatten, auf ihr Gebiete zu kommen, wenn es nicht
ausdrücklich von ihnen erlauhet wird. Man weiß
kein Beyſpiel, daß ihm ſolches erlaubt wäre, auſſer,
: / # WeNN

durch Aegypten und Nubien. 455
-
wenn der Bey nach Hene geht, wo er einem Feſte
beyzuwohnen verbunden iſt; oder wenn ſie in auſſer-
ordentlichen Fällen mit ihm ſich unterreden wollen.
Es giebt viel ſolche arabiſche Fürſten. Doch die
anſehnlichſten ſind die von Negadi, Achmin, Eſſua,
Farſinth, Nichee, Berdis und Uladjeche.
Sie halten öftere Zuſammenkünfte, um die rich-
tigſten Maaßregeln zu ihrer Erhaltung zu faſſen,
und alle Streitigkeiten zwiſchen ihren Unterthanen,
oder zwiſchen ihnen ſelbſt beyzulegen. Oft kommt
die Sache ganz freundſchaftlich zu Stande. Doch
wenn ein Theil gar zu hartnäckicht iſt, ſo wird die
Sache durch die Waffen entſchieden, - -
Wenn ſie unter einander Krieg führen, ſo geben
- ſie niemals zu, daß die Regierung einem von beyden
Theilen Kriegsvölker zuſchickt. Indeſſen können ſie
es doch nicht hindern, daß ſie nicht unter der Hand
seinigen Vortheil aus ihren Uneinigkeiten ziehen ſollte.
Wer die Oberhand behält, weiß gar wohl, daß die
Türken beſtändig ihm Händel machen, und ſeine ei-
ferſüchtigen Nachbarn wider ihn ſo aufhetzen werden,
daß er niemals vermögend iſt, empor zu kommen.
Trifft es zu, daß beyde Partheyen durch den Krieger-
ſchöpft werden, ſo unterläßt die Regierung nie, ſie
beyde zu bezwingen. - ,
Die Staatsregel der Türken, womit ſie dieſe
Leute zum Gehorſam zu bringen ſuchen, iſt, wie man
leicht einſehen kann, dieſe, daß ſie unter ihnen Unei-
nigkeiten erregen. Und zwar nicht nur die Mißhel-
ligkeiten unter dieſen Fürſten, ſondern auch die Strei-
tigkeiten unter Kindern, wegen der Erbfolge nach des
Vaters Tode, giebt den Türken Gelegenheit, ihren Un-
tergang zu befördern. " - - - -
Ff 4 Man

456 Nordens Reiſen
Man ſetze den Fall: Ein Vater habe zehn Kinder
hinterlaſſen, und nicht feſt geſetzt, wer ſein Nachfol-
gerſeyn ſoll. Die Sache wird nach Cairo gebracht.
Der Baſſah unterläßt niemals, den Ausſpruch zu
thun, daß das väterliche Land unter die Brüder ge-
theilt werden ſoll. Damit ſind jene nimmermehr zu-
frieden. Mit Gewalt kann der Baſſah ſeinen Aus-
ſpruch nicht unterſtützen; alſo kommt es unter den
Brüdern zum Kriege.
Am Ende müſſen die Ueberwinder aufs neue ih-
re Zuflucht zu dem Baſſah nehmen, damit er ihnen
ihr Eigenthumsrecht beſtätigen möge. Dieſes kön-
nen ſie nicht anders, als mit einer anſehnlichen Sum-
me Geldes erhalten. Ueber dieſes macht ſich der
Baſſah die Gelegenheit zu Nutze, den Tribut, wel-
chen dieſe Fürſten der Pforte bezahlen, zu erhöhen.
Doch darf man ſich nicht einbilden, daß dieſe Sa-
chen ſo geſchwind zu Stande kommen, als ich ſie et-
wan hier beſchrieben habe. Manche von ſolchen
Streitigkeiten dauern zuweilen 3 bis 4 Menſchenal-
ter hindurch. Dieſe Zeit über nehmen ſie oft eine
andre Geſtalt, nach den verſchiednen Umſtänden, die
entweder in der Regierung oder in dem Lande ſich er-
eignen. ... ? ? f . “ , .
Hat der Baſſah in dem Lande viel Gewalt, ſo
weiß er ſchon zu gelegner Zeit die, eine Zeit lang be-
ruhigten, Uneinigkeiten aufs neue zu erwecken. Da-
durch hat er immerfort Gelegenheit Geld zu bekom-
wmen. Iſt andern theils der arabiſche Prinz in guter
Verfaſſung, ſo macht er ſich wegen der Verdrüßlich-
keiten, die der Baſſah oder die Regierung wider ihn,
sanſtiften kann, nicht den mindeſten Kummer. --
- Sind arabiſche Fürſten ſo bey Kräften, daß ſie
ſich in Anſehen ſetzen können, ſo genießen ſie º
migli
** -
4. - - -

durch Aegypten und Nubien. 457
niglich allerhand Schmeicheleyen. Die Beye und
andre Staatsbediente der Pforte, die irgend einen
Theil an der Regierung haben, bewerben ſich um ih-
re Freundſchaft. Die Aemter, worinnen ſie ſtehen,
ſind ſehr vielen Veränderungen unterworfen. So
lange ſie alſo dieſelben beſitzen, ſuchen ſie die arabi-
ſchen Fürſten ſich zu Freunden zu machen, damit ſie
nach dieſem bey ihnen Zuflucht finden, wenn ihre
Umſtände ſie nöthigen ſollten, ſich, ihrer Sicherheit
wegen zu ihnen zu wenden.
Anweiſung,
wie ſich ein Reiſender in Aegypten zu
verhalten habe.
Was ich hier zu ſagen habe, geht nur diejenigen
Herren an, die auf Reiſen gehen, damit ſie das
Reich der Wiſſenſchaften durch nützliche Nachforſchun-
gen erweitern wollen. Kaufleute, die nach Aegypten
reiſen, werden von Leuten ihres Standes, an welche
, ſie gewieſen ſind, alle nöthigen Anleitungen, ihren
Abſichten gemäß, erhalten.
Ich rede aus Erfahrung, daß man einen Wechs-
ler nirgends ſo nöthig hat, als in Aegypten, wo Geld
das einzige iſt, was man verlangt. Doch eben dieſe
Leute müſſen auch Wirthe, und eine Art von Beſchü-
tzern der Fremden ſeyn. Wirthshäuſer findet ein vor-
nehmer Mann zu ſeiner Unterhaltung gar nicht. Der
Wechsler muß demnach für alles, was jener zu ſei-
nem Lebensunterhalt bedarf, entweder in ſeinem, oder
in eines Freundes Hauſe, ſorgen. Gehört der Frem-
de zu einer Nation, die einen Conſul daſelbſt hat, ſo
nimmt dieſer ihn in ſeinen s Iſt der s
Ff 5 er
* * *
- -
- -
º

458 Nordens Reiſen ,
ler auch ein bloßer Jude, und nur ſonſt ein kluger
Maun, ſo kann er Nachdruck genug haben, den Rei-
ſenden für allen Beleidigungen zu ſchützen.
Das erſte war alſo, daß ein Reiſender nach ei-
nem guten Wechsler ſich umſehe. Was die Reiſe
# anbetrifft, ſo hat er etwan folgendes in Acht zu
MC) MEM. -- -- - -
Zuförderſt muß er ſich nach türkiſcher Art klei-
den. Denn ob er ſich gleich in Alexandria in euro-
päiſcher Tracht kann ſehen laſſen, ſo iſt es doch beſ-
ſer, wenn er ſich nach Art der Franken kleidet. Die
Leute ſind ſie eher gewohnt, und er kommt dadurch
auch geſchwinder zu einer Erkenntniß ihrer Gebräu-
che, und der Landsart. Hiernächſt iſt er den Be-
trachtungen derer, welche ab- und zu gehen, nicht ſo
ſehr ausgeſetzt. Ein Knebelbart mit einer ernſthaf-
ten und anſehnlichen Miene, helfen ſehr viel dazu,
man mit den Landeseinwohnern eine gewiſſe
Aehnlichkeit hat. s_ .
- Wenn der Anzug ſo beſorgt iſt, ſo wird für einen
Reiſenden ein Janitſchar zur Bedienung erfordert;
iſt es möglich, ſo muß man einen ſolchen ſich anſchaf-
fen, der ſchon mehrern Fremden zu dienen Gelegen-
- heit gehabt hat. Man kann einen Janitſcharen mit
leidlichen Koſten bekommen. Gemeiniglich reden ſie
die ſogenannte Frankenſprache"). Sie begleiten ei-
nen Reiſenden überall hin, wo es ihm nur erlaubt iſt,
hinan zu gehen. So lange der Janitſchar bey ihm
iſt, wird ihm nicht leicht jemand das geringſte zuwi-
der thun. Begegnen ſie vornehmen Leuten, ſo kann
- * - - - der
- - - - * - - . . .“
r“.:::: . . . . . . . .“
*) Dieſe iſt ein ſeltſamer Miſchmaſch aus der italiäniſchen,
i ſpaniſchen, franzöſiſchen, gemeinen griechiſchen und
andern Sprachen: : --
- - ..
- - -

durch Aegypten und Nubien. 459
der Janitſchar ihnen gleich von dem, den er begleitet,
einige Rechenſchaft geben. Verſammlet ſich der Pö-
bel um den Fremden, ſo zerſtreut jener ſie mit Droh-
worten. Niemand kennt dergleichen brauchbare Ja-
nitſcharen beſſer, als die Wechsler, und man kann
ſich auf ihre Anpreiſung ganz wohl verlaſſen. -
> Ehe ein Reiſender nach Alexandria kommt, muß
er billig vorher alte Schriftſteller geleſen haben, da-
mit er aus ihnen bereits einen Begriff von dem hat,
was er ſehen, damit vergleichen, und unterſuchen ſoll.
Da aber ſeit den alten Zeiten dieſes Land ſich auſ
ſerordentlich ſehr verändert hat, ſo muß ein lehrbe-
gieriger Leſer ſich nach fernerm Beyſtand, der ihn auf
den rechten Weg helfen möge, umthun. Er muß
ſich nämlich mit Leuten von verſchiednen europäiſchen
Ländern bekannt machen, die ſich im Lande feſtgeſetzt
haben, und ihm zu ſeiner Abſicht große Dienſte thun
können. Är muß ihnen nicht gar zu leicht
glauben; ſie ſind gemeinglich gegen einander ſehr
mißgünſtig. Es iſt daher ſehr nöthig daß der
Fremde ſie prüft, und ſich Ä, die ihm
nach ſeinen Gedanken Nutzen ſchaffen können. -
So iſt, zum Beyſpiele, der Dolmetſcher der
franzöſiſchen Nation gemeiniglich in Aegypten erzo-
gen, und kennt die Sitten und Sprache vollkommen-
Iſt er dabey nur ein wenig neugierig geweſen, ſo
kann man ihn ſehr gut brauchen, wenn man ſich die
Oerter, wo etwas ſehenswürdiges ſteht, zeigen laſ
ſen will. Die Anweiſungen, die er gehen kann, darf
ein Fremder nicht geringe achten; doch muß er ſich
ſelbſt um jedes bekümmern: denn es ſcheint oft einen
etwas gering, was der andre, als etwas merkwürd“
ges, betrachtet. Daher rühren oft Eºs,

468 Nordens Reiſen J
die ein anderer, der nicht ſo aufmerkſam war, dabey
nicht gemacht hat.
Sobald ein Reiſender hier aus dem Schiffe
ſteigt, ſo bieten ſich viele, mit denen er bekannt zu
werden Gelegenheit gehabt hat, ſehr höflich zu ſeiner
Begleitung an, wenn er die Alterthümer des Landes
beſehen will. Ihre Höflichkeit darf man nicht von
ſich wegweiſen; doch dauert ſie immer nicht gar lan-
ge. Sie zeigen, was ein jedweder weiß, und dar-
bey laſſen ſie es bewenden. Will ein Fremder wei-
ter gehen, ſo ſuchen ſie auf alle Weiſe es ihm zu wis
derrathen. Vielleicht fürchten ſie ſich, es werde ih-
nen zu beſchwerlich, oder möchten dabey in Ge-
fahr gerathen. Doch ein Janitſchar, der dem Frem-
# an der Seite geht, macht ihn gegen alle Furcht
0)(', - - - - - -
- ſi Die Janitſcharen rauchen gerne Taback, undar-
beiten nicht gerne. Beydes können ſie haben, wenn
ſie einen Reiſenden bedienen. Sie fragen nicht dar-
nach, wie lange er ſich an einem # aufhalten wer-
de. Sie achten es für ihre Glückſeligkeit, wenn ſie
die Zeit wegbringen.
Dabey muß ein Reiſender nicht vergeſſen, daß es
unbeſonnen iſt, ſeiner Neugier den Zügel ſo weit zu
laſſen, daß er in Oerter gehen will, wo ihn die Tür-
ken nicht leiden. Dieſes ſind Feſtungen und Mo-
ſcheen. Ebenſo wenig darf ein Reiſender ſich ein-
fallen laſſen, ſeinen Janitſcharen mit Gelde zu blen-
den, daß er ihn dahin bringen möge. Dieſes verlei-
- jj ſein Geſetz zu übertreten, und den Frem-
den darüber in Gefahr zu ſetzen. Kömmt er auch
einmal glücklich davon, ſo wette ich eins gegen hun-
dert, daß er endlich für ſeine Neugierigkeit büßen
muß. Daher iſt jeder ſorgfältig zu warnen, daß #
nicht

durch Aegypten und Nubien. 461
nicht an verbotne Oerter gehe, woferne er nicht vor-
her mit einer ausdrücklichen Erlaubniß gegen alle
Gefahr ſicher iſt. Hierbey verlohnt es ſich der
Mühe, ehe man dergleichen etwas wagt, ſich zu er-
kundigen, ob die Sache es verdiene, daß er darnach
eht. .. - . . ." -
8 "sºn wird eine große Menge abentheuerliches
Zeug in den meiſten Erzählungen der Leute wahrneh-
men, die man in dieſem Lande kennen lernt. Sie
werden tauſend Zufälle erzählen, die dieſem und je-
nem Fremden und Einheimiſchen begegnet ſind. Woll?
te man dieſen Leuten auf ihr Wort glauben, ſo wür-
den Reiſende kaum weiter, als über die Mauern von
Altalerandria hinaus, kommen. Der beherzteſtewür-
de ſich etwan bis nach Cairo wagen.
Ein vernünftiger Mann darf nicht bloß aus an-
drer Leute Reden etwas beurtheilen. Die Erfahrung
muß er zu ſeiner Führerin erwählen, und alles Ge-
plaudere des Unwiſſenden oder Leichtgläubigen ſei-
ner Aufmerkſamkeit unwürdig achten. - - -
- Wer nicht weiter, als nach Cairo zu gehen, Luſt
hat, bedarf ſehr wenig Vorſicht. Die öffentliche
Straße bringt ihn ohne allen Schaden dahin.
So lange er ſich in Alexandria aufhält, hat er
keinen Dolmetſcher vonnöthen. Wer ſich weiter um-
ſehen will, muß wenigſtens einen Bedienten haben,
der arabiſch verſteht und redet. Sonſt kann ein
Zank unter den Knechten des Schiffs, worauf man
ſich befindet, oder zwiſchen dieſen und im Lande ge-
bohrnen Reiſegefährten, einen Fremden, der ihr Ge-
ſchwätze nicht verſteht, leicht beunruhigen, wenn er
nicht jemand bey ſich hat, der ihm die Urſache ihres
Wortwechſels erklären kann. Wenn ſich in Aleran-
drien Gelegenheit findet, mit Mißionarien, oder eu-
sº, ropäi-

462 Nordens Reiſen
ropäiſchen Kaufleuten in Geſellſchaft zu reiſen, ſo
muß man dieſe nicht aus den Händen laſſen. Ein
Reiſender genieße dabey den Vortheil, daß er bey
Leuten iſt, die die Sprache verſtehen. Hiernächſt
kann er ſich auf die Nachrichten ſolcher glaubwürdi-
ger Leute mehr verlaſſen, als auf die Reden eines
ſchelmiſchen Bedienten, der ein Grieche oder Jude
iſt. Solche Leute ſind oft ſo dreiſte, daß ſie gefähr-
liche Geſchichten ausſinnen, damit ſie zeigen wollen,
wie unentbehrlich ſie ſind. . . . . . .
Unter die Regeln, wie man ſowohl in Aſeran- -
dria, als auch in ganz Aegypten ſich zu verhalten hat,
gehört auch dieſe: Daß man nie untereinaltes Denk-
mal grabe, und nie ein Stück Stein von etwas der-
gleichen abbreche. Man muß ſich bloß damit begnü-
gen, daß man etwas anſehen und auf manche Oerter
Ä oder ſteigen darf. Man muß nie zu
ange ſich bey Beſichtigung eines Arthuus aufhal-
ten. Es möchte üble Folgen nach ſich ziehen.
Ein franzöſiſcher Conſul verſuchte es einsmals,
neben dem Obelisken der Eleopatra einzugraben, das
mit er die richtige Ausmeſſung davon heraus brin
gen könnte. Ehe er anfeng, verſchaffte er ſich, wie-
wohl mit vieler Mühe, eine beſondere Erlaubniß das
zu. Gleichwohl konnte er ſeine Abſicht nicht errei-
chen. Was er den Tag über ausgegraben hatte,
das füllten die Landeseinwohner in der Nacht wie-
der zu. . . . . . - -
Der hartnäckichte Widerſtand gegen alle ſolche
Verſuche rührt von der Einbildung der Leute, hohen
und niedrigen Standes, her, daß unter ihren alten
Denkmälern Schätze verborgen liegen. Nimmer-
mehr können ſie ſich einbilden, daß bloße Neugier
>
Frem- -
s

durch Aegypten und Nubien. 463
hatten, wurden von ihren Oberherrenbeym
Fremde nach Ae ypten treibt, um nur in der Erde
zu wählen. Dagegen glauben ſie mit der größten
Ueberzeugung, der Geiz ſey die Triebfeder: daher
wollen ſie nirgends verſtatten nachzugraben. Will
es jemand in Geheim verſuchen und läßt ſich ertap-
en, ſo wird er für einen Dieb angeſehen. Siebe-
Ä er habe den Schatz, der nach ihrer Mey:
nung darunter gelegen hat, bey Seite geſchafft. Das
mit ſie ihn deſto feſter halten können, ſchätzen ſie den
eingebildeten Schatz entſetzlich hoch. - - - -
Man ſollte faſt glauben, die vornehmen Leute,
die ſich von ſo wunderlichen Gedanken haben einneh-
men laſſen, würden gar nicht aufhören, die Erde auf-
zugraben und durchzuwühlen; ſie würden alſo dieſe
Reſte des Alterthums ganz niederreißen, damit ſie
ihre Nachforſchungen nach Schätzen dadurch erleich-
terten. Viele haben es ſo gemacht. Endlich ſind
ihnen die Unkoſten zu groß worden, und da ſie nichts
gefunden haben, was ihnen ihre Mühe vergelten
konnte, ſo haben ſie es liegen laſſen. Indeſſen laſ
ſen ſie ihre lächerliche Einbildung noch nicht fahren.
Sie wird dadurch noch ſtärker, weil ſie dieſe Schätze
für bezaubert halten. Sie glauben, daß ſie, wenn
ihnen jemand zu nahe kommt, tiefer in die Erde ſin-
ken, und niemand, als die Franken, die in ihren Ge
danken die größten Schwarzkünſtler ſind, könne dieſe
Schätze heben. e,
º. Noch ein andrer Bewegungsgrund hat dieſen
Nachſuchungen ein Ende gemacht. Zwo Perſonen,
die ſich durch Aufgrabung der Erde Ä
- enbeym Kopfege-
nommen. Dieſe erpreßten von ihnen viel Geld,
und wollten es jenen durchaus nicht glauben, Ä
nichts

5 - - /x
nichts gefunden hätten. Man verklagt, ſº daß ſie
* * *
Schätze angetroffen hätten Ä
auf daß ſie nicht mit den Obern theilen dürften. Je-
den Tag hat man ihnen, um nichtswürdiger Urſa-
läugneten,
chen willen, neue Drangſalen an. Zuletzt kam es
ſo weit, daß ſie eine ihnen ſo nachtheilige Nachfor-
ichung ſehr theuer bezahlen, und den eingebildeten
Genuß herausgeben mußten.
unter den Alterthümern in Aſerandrien findet
man Münzen, geſchnittne Steine und andre ſolche
Ächen mehr. Dieſes geſchieht in Regenwetter,
wenn das Waſſer den Koth weggewaſchen hat."
- Wenn zu manchen Zeiten in der Erde gegraben
wird, ſo geben ſie etwan für, daß ſie Steine zu bauen
ſuchen, und was dergleichen Urſachen mehr ſind.
Dabeyhüten ſie ſich aufs ſorgfältigſte, daß ſie ja nicht
jaten Stücken zu nahe kommen. Dieſer glück-
lichen Mißgunſt hat man es zu danken, daß ſie noch
ist unter einem Volke das ſie gleichwohl nicht ach-
tet, erhalten werden. , . .
Von der Ä in welche ſich ein Fremder be-
giebt, wenn er
del einzulaſſen, will ich gar nicht reden. Ich ſetze
voraus, daß ein Mann, der bloßºr Erweiterung
ſeiner Erkenntniß ſich die Mühe macht, in Aegypten
Äch der Aufſuchung der Alterthüner hº zu rei-
ſen, mäßig Ä enthaltſam iſt. Ein ſolcher
j ſich in dergleichen Unternehmungen gar nicht
einlaſſen. Sollte ja jemand ſº thöricht ſeyn,
und einer ſo ſchlimmen Leidenſchaft nachhängen, ſo
verweiſe ich ihn ſtatt eines Gegengifts zude Er-
zählungen derer, die ſich in Alexandrien und Cairo
befunden haben. . - - -
*. *; - Dadurch
chwach genug iſt, ſich in Liebeshän-

durch Aegypten und Nubien. 465
Dadurch wird er erfahren, daß in dieſen zwo
Städten junge Kaufleute meuchelmörderiſch das Le-
ben eingebüßt haben. Andre haben alles drange-
wendet, die Janitſcharen dahin zu bringen, daß ſie
das Geheimniß nicht verrathen möchten. Zuletzt has
ben ſie ſich auf lächerliche Art betrogen gefunden.
Sie dachten, ſie hätten den Umgang vornehmer Da-
mens und hochgebohrner Anverwandtinnen der Cleo-
patra genoſſen. Statt deſſen ſind ſie Liebhaber der
ſchändlichſten Huren geweſen, und haben zur Ver-
eltung eine Krankheit davon getragen, die ihnen
itlebens anhieng und gar nicht weggebracht wer-
den konnte. - :
In Aegypten müſſen ſich Fremde mehr, als in
allen andern Ländern hüten, daß ihnen von den Ein-
wohnern des Landes keine Beleidigung zugefügt
wird. Haben ſie das Unglück, daß ihnen dergleichen
wiederfährt, ſo handeln ſie klug, wenn ſie taub und
blind dazu ſind. Alles, was ein Fremder mit Si-
cherheit thun kann, iſt dieſes, daß er drohet. Es iſt
ihm aber nicht zu rathen, daß er einen Muſelmann
ſchlägt. Denn wenn er auch dieſes Verbrechen
nicht mit dem Tode büßen muß, ſo wird es ihm doch
ſein ganzes Vermögen koſten; das ſchlimmſte beyſol-
chen Fällen iſt, daß die Anverwandten des Geſchlage-
nen ſich darein mengen, und nicht anders, als mit
vielem Gelde, zu beſänftigen ſind. . . . . .
Wenn ja ein Fremder durchaus ſich vorgenom-
men hat, ſein Recht zu behaupten, ſo muß er ſich
deswegen an den Richter wenden. Es wird ihm
aber dieſes ſo viel koſten, daß er es zum zweytenmale
uicht verſuchen wird. . .
- iſt. - - -
Reiſen, II. Band. G Z Was

466 tº Nordens Reiſen i
« Was ein Reiſender noch über alles dieſes zu wiſ-
ſen nöthig hat, das wird er ſogleich nach ſeiner An-
kunft im Landeſelbſt erfahren. Die bisher angezeig-
ten Umſtände habe ihm deswegen vorzulegen für nös
thig erachtet, weil es vielleicht zu ſpät ſeyn möchte,
wenn er ſich erſt an dem Orte ſelbſt darnach erkundi-
gen wollte. Hierzu kommt noch, daß man noch-
wendig gegen alles, was dort erzählt wird, miß-
trauiſch ſeyn muß. - -
s: Ich, meines Orts, geſtehe aufrichtig, daß es
mir ſehr angenehm geweſen wäre, wenn mir jemand,
vor meiner Reiſe dahin, ſolche Anweiſungen gegeben
hätte. Ich lege ſie andern aus der redlichen Abſicht
vor, damit ich ſorgfältigen Reiſenden, die künftig in
gleiche Umſtände mit mir gerathen ſollten, dadurch
einigen Nutzen ſchaffen möge.
. . . . . - - - *, ----
Die wunderbare Schlange, oder die
- Wunder ºseses Haridi.
:: - - - - -
Die Araber erzählen, als eine gewiſſe Wahrheit,
Schech Haridiſey nach ſeinem Tode an dem nach ſei-
nem Namen benennten Orte begraben worden: Gott
habe ihn hernach, aus beſondrer Gnade, in eine
Schlange verwandelt, die nimmermehrſtirbt, Krank-
heiten vertreibt, und allen, die ſich mit gehörigen
Opfern um ihre Hülfe bewerben , Wohlthaten er-
zeigt." . . . . . ."
Indeſſen hat dieſe Wunderſchlange, wie die Er-
fahrung lehret, die Kunſt gelernt, einen Unterſchied
unter den Leuten zu machen. Vornehmen Perſonen
iſt ſie durchgängig viel günſtiger, als den Arnº -
- - Wenn

durch Aegypten und Nubien. 47

Wenn ohngefähr ein arabiſcher Schechin eine
Krankheit verfällt, ſo iſt dieſe Schlange ſo höflich
daß ſie ſich zu ihm gutwillig hintragen läßt. Gemei-
ne Leute hingegen müſſen ſie innſtändigſt um ihren
Beſuch bitten, und ihr für ihre Bemühung eine Ver-
geltung verſprechen. Auch dieſes iſt noch nicht ge-
nug, ſie fortzubringen, wenn nicht ein beſonderer
Umſtand dabey beobachtet wird. Es muß eine unbe-
fleckte Jungfrau, als Abgeordnete an ſie geſchickt
werden. Denn die Tugend des ſchönen Geſchlechts
hat viele Gewalt über ſie. Woferne aber die bitten-
de Jungfrau an ihrer Keuſchheit den geringſten
Schandfleck bekommen hat, ſo ſpringt die Schlange
- zurück, dreht ſich zuſammen, und iſt unerbittlich.
- Die Jungfrau macht, ſobald ſie die Schlange
zu ſehen bekommt, eine Verbeugung, und bittet mit
den demüthigſten Ausdrücken, daß ſie ſich gefallen
laſſen möge, zu dem Kranken getragen zu werden.
Die Schlange iſt ein ſo bereitwilliger Diener von der
Tugend des ſchönen Geſchlechts, daß ſie ihm nichts
abſchlagen kann. Sie fängt an, ihren Schwanz zu
krümmen, und ſpringt herum. Dieſe guten Vor-
bedeutungen machen die Jungfrau beherzt, in ihren
Bitten eifriger zu werden. i...
Die Schlange iſt länger nicht vermöge
derſtehen, ſpringt jener auf den Hals und legt
in ihren Buſen zur Ruhe. So wird ſie unter utr
frohlockendem Geſchrey nach dem Hauſe des Kranken
getragen, der ſich um ihre Häfe beworben hat.“
Kaum iſt die Wunderſchlange dahin gebracht, ſo
findet der Kranke ſchon Beſſerung. Inzwiſchen geht
dieſer wunderthätige Arzt nicht gleich wieder weg
Gg 2 obſchon

468 ºr . Nordens Reiſen:
obſchon die Kur vollendet iſt. Er iſt ſo höflich, daß
er etliche Stunden bey dem Kranken bleibet. Dieſe
Zeit über muß man aber die Prieſter und Heiligen,
die dieſe Schlange begleiten, und niemals davon ge-
hen, aufs beſte bewirthen.
Alle dieſe Wunder gehen vortrefflich vonſtatten,
ſo lange kein Ungläubiger, oder Chriſte etwan in der
Nähe iſt. Ihre Gegenwart würde alles zunichte
machen. Denn die ſcharfſehende Schlange wird
ſie allezeit gewahr, und verſchwindet ſogleich. Alles
Suchen nach ihr iſt weiter vergeblich. Wenn ſie
gleich an die andre Seite des Fluſſes hinüber getra-
gen iſt, ſo weiß ſie doch das Grab, ihre beliebte
Wohnung, unſichtbarer Weiſe zu finden.
Die Araber ſind ſo unverſchämt, daß ſie behau-
pten, wenn dieſe Schlange in Stücken zerhauen wä-
re, ſo würde ſie ſich, weil ſie ewig leben ſolle, in dem
Augenblicke wieder vereinigen,
Die Chriſten dieſes Landes reden von dieſem
Handel nach Maaßgebung ihres Glaubens ganz an-

ders. . Sie urtheilen mit beſonderer Frömmigkeit,
dieſe gerühmte Schlange ſey der leibhaftige Teufel,
der durch ein gerechtes Gericht Gottes die Macht ha-
be, dieſes blinde und abergläubiſche Volk zu täuſchen.
In dieſem Glauben werden ſie deſtº mehr beſtärkt,
weil unter ihnen eine mündliche Rede herumgeht,
der Engel Raphael habe den Asmodi, von welchem
in dem Büche des Tobias gedacht wird an di
Ort verbannt, - -
Ich meines Orts ſehe ſie beyderſeits auf gleiche
Art, als Uebertreter der Regeln der geſunden Ver-
nunft at . .
º.-2 - - - Ehe

durch Aegypten und Nubien. 469
--
A
\
Ehemeine Sache für wunderbar oder übernatür-
lich angeſehen werden ſoll, muß man vor allen Dins
gen unterſuchen, ob es mit der That wirklich ſeine
Richtigkeit habe; ferner, ob die Umſtände ſo ſind, wie
ſie erzählt werden; endlich, ob dabey kein Betrug
vorgeht. - f - --
Ich gebe es zu, daß ſich eine Schlange daſelbſt
befindet. Iſt ſie aber unſterblich? Dieſes kann ich
ohnmöglich glauben, Ganzgewiß ſtirbt ſie, wie alle
andre Schlangen. -
- Die Prieſter wiſſen dieſes mehr als zu wohl. Da
ſie aber bey dem Glauben von ihrer Unſterblichkeit ſo
viel gewinnen, ſo ziehen ſie neben ihr ſtets eine andre
von eben der Art auf, damit ſie die Stelle erſetzen
können, wenn die Hauptſchlange ſtirbt.
In dem Eigenſinn dieſes Thiers, da es ſich von
niemand, als von einer Jungfrau anrühren läßt,
und ſich gar nicht rührt, wenn jener ihre Tugend den
mindſten Schandfleck an ſich hat, iſt nichts überna-
türliches. Wer den Gaucklern auf dem großen Pla-
ze vor dem Schloſſe in Cairo zugeſehen hat, wie ſie
ihre Poſſenſpielen, wird noch viel ſeltſamere Sachen,
als dieſe, geſehen haben. . Iſt wohl etwas leichter,
als eine zahme Schlange ſo abzurichten, daß ſie auf
gewiſſe Zeichen folget. Was die Jungferſchaft der
Abgeordneten anlangt, ſo ſorgen ſie ſchon allemal das
für, daß ſie ſich nicht betrügen können. Denn es
wird allezeit eine erwählt, die zu jung iſt, als daß
man von ihr etwas übles vermuthen könnte. Nächſt
dieſem weiß man ſehr wohl, daß gewiſſe wohlriechens
de Sachen und Kräuter die Schlangen locken. Kann
- nicht vielleicht das Mädgen mit dergleichen Sachen
über und über abgerieben, oder in einem ſolchen Kräu
Gg 3 terbas
-

470 :: Nordens Reiſen
terbade vorbereitet worden ſeyn? Es fällt jedermann
in die Augen, daß ihr Hauptmitverſchiednen Sträuſ-
ſern von Blumen und Kräutern geſchmückt geweſen
iſt. Darunter wird man gewiß dieſe nicht vergeſſen
haben, die einen Eindruck bey der Schlange zu mas
chen vermögend geweſen ſind. - -
Allein, wie geht es zu, daß ſie aus den Augen ſo
vieler Zuſchauer weg, und wieder zu ihrem Grabe
kommen kann, ja daß dieſes ſogar geſchieht, wenn
ſie über den Nil getragen wird, durch welchen ſie
folglich bey ihrer Rückkehr durch muß? darauf läßt
es ſich viel leichter, als auf das übrige antworten.
Man muß dieſe Prieſter und heiligen Begleiter der
Schlange allerſeits als geſchickte Taſchenſpieler anſe-
hen. Iſt es alsdenn etwan ſogar ſchwer zu begrei-
fen, wie ſie im Stande geweſen ſind, die Schlange.
vor den Augen vieler, auch wohl aufmerkſamer, da-
- bey aber äuſſerſt unwiſſender Zuſchauer wegzuſtehlen?
Wenn ſie ihre Rolle ſo geſpielt haben, ſo geben
ſie für, ſie gehen ihrem Heiligen nach. Es begleitet
ſie ein großer Haufen Volk. Allein dieſes kommt
aus einer großen Ehrfurcht nicht an das Grab, bis
die Prieſter vorher hinein gegangen ſind. Hiermit
haben ſie die Schlange ganz gemächlich wieder an ih-
ren Ort legen können. - - :
Es würde der ſicherſte Beweis von der Unſterb-
lichkeit dieſer Schlange ſeyn, wenn man ſie in Stü-
cken zerhauen dürfte, und alsdenn mit Augen anſähe,
daß die Stücken ſich wieder vereinigten. Allein ſo
weit iſt es bisher noch nicht gekommen. Ehemals
gab der Fürſt von Achmiin Befehl, dieſen Verſuch
anzuſtellen. Darwider empörte ſich die ganze Prie-
ſterſchaft, und dieſe werden es auch nimmermehr das
>--- & 3 zu

durch Aegypten und Nubien. 471
4
zu kommen laſſen. Denn hernach müſſen ſie ihre
Wunderbude zuſchlieſſen. -
Indeſſen wundere ich mich nicht, daß Araber und
chriſtliche Copten ſich mit dieſem Betruge, dem es an
aller Wahrſcheinlichkeit fehlt, blenden laſſen. Ihre
Unwiſſenheit verleitet ſie dazu, daß ſie ſo leichtgläu-
big ſind. Hingegen vergebe ich es manchen gelehr-
ten Leuten nicht, die ſich über dieſe Sache den Kopf
zerbrechen, und unter einem ſo lächerlichen Mährgen
ein gewiſſes Geheimnißſuchen. .
Der Hund und der Heilige.
Da unſere Leute ſich mit Einpackung unſers Rei-
ſegeräthes in Eſſuaen beſchäftigten, ſo genoſſen wir
die Ehre eines Beſuchs von einem mahometaniſchen
Heiligen. Mit einer Hand ſchlug er auf einer Trom-
mel, und in der andern hielt er einen krummen Ste-
cken. Damit berührte er auf geheimnißvolle Weiſe
unſere Käſten, und uns ſelbſt, und gab uns, nach
- ſeiner ungeſchickten Art, einen Segen. Ein unges
zogner Hund, der einem von unſern Haufen gehörte,
und gegen welchen er ebenfalls durch Vermittelung
ſeines Steckens ſeinen guten Willen beweiſen wollte,
war mit dieſer Begegnung nicht zufrieden. Er deu-
tete die Bewegung dieſes krummen Steckens zur Un-
zeit, als Vorboten eines gleich darauf erfolgenden An-
falls aus. Dieſen zuvor zu kommen ſprang er auf
den Heiligen, und faßte ihn bey der Gurgel. Der
Heilige fiel um, und der Hund lag auf ihm. Jener
ſchrie erbärmlich, und verwandelte ſeine vorigen Se-
gensſprüche in eben ſo viel Flüche. Das um ihn ſte?
hende Volk drohete, ſich wegen der Beleidigung zu
Gg 4 rächen,
>

472 . Nordens Reiſen
rächen, die ihrem geliebten Heiligen durch Ungläubi-
ge und durch einen ketzeriſchen Hund angethan wäre.
Dieſem ernſthaften Auftritte ein Ende zu ma-
chen, der ſich vielleicht in ein wirkliches Trauerſpiel
hätte verwandeln können, ſchickte ich dem Heiligen
durch unſern jüdiſchen Bedienten zween Sevillane,
ſtatt eines Pflaſters. Dieſe hatten die gewünſchte
Wirkung. Durch Demüthigung und baares Geld
laſſen ſich die Ä Brüder überall beſänftigen.
Der Heilige entfernte ſich von unſerm Schiffe, nahm
den Pöbel mit ſich, und beruhigte ihn ſo gut, als es
ihm möglich war. Wir haben weder von ihm, noch
von ſeinen Flüchen, nach der Zeit weiter etwas gehört.
- - - &
Die Heldin.
Da ich in Cairo krank lag, ereignete ſich in unſe-
rer Herberge eine wunderbare Begebenheit. Da-
zu gab ein öffentlicher Aufzug, oder ein Feſt der
Beſchneidung Anlaß; dieſes iſt, nach ihrem Vorge-
ben, das feyerlichſte unter allen, wobey die Straſſen
ſehr volkreich ſind. Wir hatten den Vorfall in un-
ſerm Hauſe der Neugier der Bedienten von einem
Edelmanne zuzuſchreiben, mit welchem ich in Italien
bekannt geworden, und die Reiſe nach Oberägypten
zu unternehmen mir vorgeſetzt hatte. . . . . . . .
Die Bedienten wollten die ganze Handlung ohne
Hinderniß anſehen. Daher hatten ſie ſich auf eine
rhöhung geſtellt, die einigen Zimmern des Palaſts
von dem Omer Bey gerade gegen über war.
Dieſer Palaſt war insgemein nicht bewohnt.
Doch dieſen Tag hatte eine von Omers Gemahlinnen
ſich, als eine Zuſchauerin des Aufzugs, hinein Ä
- - &lt.
.

durch Aegypten und Nubien. 473
ben. Da ſie merkte, daß ſie von fremden Leuten ge-
ſehen wurde, gerieth ſie in Zorn. Ihre Beſchnitte-
nen mußten anfangs Steine nach den Bedientenwer-
fen. Es ſollte eine freundliche Erinnerung an ſie
ſeyn, daß ſie ihren Platz verlaſſen möchten. Jene
entrüſteten ſich über die Beleidigung; doch wußten
ſie nicht, von welcher Seite ſie herkam. Sie hat-
ten ihre Gedanken auf den Lärmen in der Straſſe,
und achteten alſo dieſe erſte Beunruhigung wenig.
Darauf erfolgte eine noch härtere. Omers Ge-
mahlinn ward## Hartnäckigkeit unwillig, und
ieß durch die Verſchnittenen mit Piſtolen nachi
n, um ſie von ihrem Ä Ä
Auch dieſes wurde ebenſo wenig, als die von
Steinwürfe geachtet. Deſto mehr fand ſich Omer
Weib darüber beleidiger, und legte Ä f,
als einen Vorſatz, ihr einen Poſſen zu thun, a
SººdººchdºrfeyercheAufzug vorhey wº
ſchickte ſie ſieben oder acht Janitſcharen, die un
unbeſcheidnen Zuſchauer ins
ſollten. - -
Ich lagkrank im Bette, und wußtevon demgan-
zen Handel nichts. Vier Janitſcharen aber ſaheich
durch mein Zimmer in ein anders, nach der verdrüß-
lichen Erhöhung zu gehen. Sie giengen auf den
Zehen bey mir vorbey, und da es mir etwas ganz ge-
wöhnliches war, daß Leute darinnen hin und wieder
giengen, ſo hielt ich es für keine Sache von Wich-
tigkeit. Ebenſo gleichgültig war es mir, da zween
Janitſcharen wieder zurück durch mein Zimmer giengen,
Die zween übrigen waren zur Bewachung der gefan-
gen genommenen Bedienten zurückgeblieben,
.. Vier




47 .“ Nordens Reiſen
Vier andre Janitſcharen hatten unterdeſſen vor
der äuſſerſten Thüre geſtanden. Da der erſte Ver-
ſuch wider die Bedienten gut von ſtatten gegangen
war, machte dieſes ihnen Muth, etwas mehreres zu
unternehmen, und den Sieg vollſtändig zu machen,
Sie kamen alſo in das Zimmer, wo der Herr der Be-
dienten ſich aufhielt; zween legten die Hände an ihn,
und die beyden andern faßten ſeine Gemahlinn an,
wickelten ſie in ein Tuch, und wollten ſie in einen na-
he gelegnen
-
freyſch itte Sie ermü
einander beyt T- Q-)
den Anfang gab ein Wider
einen Stoß in b eßſede
Ten - Spitz von ihrer ... Brº . "
nöthigte ſie von ihr abzulaſſen. Der Ehemann
hatte ſich indeſſen von den zweenloßgeriſſen, Ä
n hergefallen w Ä
we Dieſes hie er er Hand und in
j «-
anen wº #
--
ern ein Bedr ihnen
######
entfernen würden zu
"Dergleichen Bezeigen war mehr als genug, ſol-
che feige Kerle furchtſam zu machen. Sie wichen
in der größten Eilfertigkeit zurücke. Doch damit
hatte das Gefechte noch kein Ende. Denn jene
zween, die von der Anhöhe durch meine Stube zu-
rück gegangen waren, hatten friſche Hülfe geholt,
und kamen ich mit noch funfzig bewafneten
Leuten. . . . . . ie
3. s - - Der
-










durch Aegypten und Nubien. 475
Der Streit erneuerte ſich viel heftiger, als zu-
vor. Der Kampfplatz war über meinem Zimmer
auf eben der Stelle, wo die vorher zurück getriebnen
Feinde ihre Verſtärkung an ſich zogen. Aus Furcht
vor den geladnen Gewehre getrauten ſie ſich nicht
anzurücken. Sie ſchrien alle zugleich, wenn das Ge-
wehr nicht ohne Anſtand auf die Seite gelegt würde,
ſo wollten ſie keinem das Leben ſchonen. Einer da-
von, als er merkte, daß die Drohung nicht geachtet
wurde, ſchoß mit einem Piſtol ſo, daß die Kugel
dem Edelmanne über dem Kopf weggieng ,
m Lärmen ſtand ich aus dem Bette
auf, um mit dem Vorfalle zu erkundigen, und
öffnete meine Thüre en in dem Augenblicke
- wärünſ Heldin in der g ößten Verlegenheit, wie
ſie ihren Eheherrn aus einer ſo augenſcheinlichen Ge-
fahr erretten ſollte. Sie entſchloß ſich in der Ge-
ſchwindigkeit ſtieß ihn zur Thüre hinein, machte ſie
hinter ſich zu und gieng vom friſchen auf den Feind
loß.
Dieſe gählinge Anſtalt war, nebſt ihrer Herz-
haftigkeit, unſer aller Glück. Denn ihr Gemahl,
der immer hitziger wurde, würde vielleicht das Ge-
wehr loßgedrückt, und einen von dieſen nichtswürdi-
gen getödtet haben; wenn er beſonders geſehen hätte,
daß man ſeiner Geliebten einen Dolch an die Gurgel
ſetzte. Dieſes hätte für uns ſchlimme Folgen haben
können. Hiermit war der Ehemann auſſer Gefahr
geſetzt, wiewohl er ſich dabey in der heftigſten Bewe-
gung befand.
Sie, die nunmehr wegen ihres Gemahls nichts
efürchten hatte, kämpfte eben nicht mit mehrerer
laſſenheit, als jenergethan haben würde. Nur
n. II. Hand." Hh Y(P


475 Nordens Reiſen
war dabey kein ſo ſchlimmer Ausgang zu befürchten,
Einer von ihren Feinden gieng ſeines Weges, und
bedauerte den Verluſt ſeines Barts, wovon ſie ihm
einen Theil ausgeriſſen hatte. Noch einen brachte
der Stoß mit dem Fuſſe dahin, daß er weghinkte.
Den dritten ließ ſie ihre Schere auf den Ribben füh-
len. Der vierte bekam von ihr mit einer Büchſe e-
nen derben Schlag ans Ohr. Den fünften erweckte
ſie aus ſeiner Ä durch ein par tüchtige Ba-
ckenſtreiche, Kurz, es war keiner darunter, der nicht
von ihr etwas genoß, das freylich nicht ſanfte war.
Man ſahe an ihren Wendungen und an ihrer
Geſchicklichkeit, Ä nicht das erſtemal in derglei-
chen Gefechte mit Mannsperſonen war. Endli
trat ein Janitſchar auf ihre Seite, den ihr Mut
aus einem Feinde zu ihrem Gefährten und Beyſtande
machte. Alſo trieb ſie in weniger als einer halben
Stunde 50 bewafnete Kerle, die ſie nebſt ihrem Ge-
mahl gefangen nehmen wollten, aus dem Hauſe.
Von dieſem ihren tapfern Verhalten, erhielt der
Baſſahſo, wie von der Unſchuld der Bedienten, Nach-
richt. Von dem Tage an hat er uns für allen ſol-
chen Zufällen auf eine vorzügliche und augenſcheinli-
che Art geſchützt. Es würde aber dahin nicht gekom-
men ſeyn, wenn in dieſem Kampfe ein Türke das Le-
ben eingebüßt hätte. -
Der ſcheu gemachte Araber.
Noch eine Urſache, warum die Araber einen Ab-
ſcheu gegen die Europäer haben, neben der falſchen
Einbildung, daß ſie bey ihnen Schätze ſuchen wollen,
iſt dieſe. Man hält ſie für Kundſchafter, die Ä
/ „ - - “ gypten

durch Aegypten und Nubien. 477

- gypten herumreiſen in der Abſicht, daß ſie ihren
Landsleuten die Lage davon beſchreiben mögen, damit
jene hernach in dieſes Land fallen, und die Einwoh-
ner verjagen können. Nichts kann dieſe lächerliche
Muthmaſſung mehr erläutern, als folgender unge-
reimter Vorfall. r-
Da wir an einem Tage den Nil hinan fuhren,
ſo durchſahe ich meine Anmerkungen, und brachte
die Namen mancher Dörfer in Richtigkeit. Ein
Gefährte von uns, der im Lande gebohren war, kam
plötzlich auf mich geſprungen, riß mir das Papier aus
der Hand und zerriß es. Ich gerieth darüber in
Zorn und wußte nicht, was ich aus dieſer ungeſitte-
ten Begegnung ſchlieſſen ſollte. Da ich mit mir ſel-
ber zu Rathe gieng, ob ich Urſache hätte, mich darü-
ber zu entrüſten oder nicht, ſo erhub der Reys ein
großes Gelächter. Ich begehrte die Urſache davon
zu wiſſen, und dadurch erfuhr ich das ganze Ge-
heimniß.
Die Abſicht des einfältigen Tropfs war, allem
Anſehen nach, es zu verhindern, daß ich ſeinen Ge-
burtsort nicht wiſſen möchte. Er gab dabey dieſes
zur Urſache an: Ich hätte vielleicht das Vorhaben, in
einigen Jahren wieder zu kommen, und ein Kriegs-
heer mitzubringen, wodurch ich das Land erobern
könnte; wenn er mir nun den Namen ſeines Dorfs
geſchrieben in Händen ließe, ſo würde ich ihn nebſt
den übrigen mit mir nach Hauſe nehmen. Aus pa-
triotiſchem Efer ergriff er das Papier, worauf ich
den Namen ſeines Dorfs ſchreiben wollte, und riß
es entzwey.
Ich konnte mich über die Einfalt dieſes Menſchen
kaum des Lachens enthalten. Jedoch verdroß mich
Hh 2 ſeine

478 Nordens Reiſen "
- -
ſeine Frechheit. Damit ich dergleichen Anfänge
gen meine Riſſe künftig zuvorkäme, befahl ich dem
Reys, er ſollte ihn ans Lar bringen: das
wäre unſer, und er müßte es für eine Gü
ten, daß wir ihn darauf genommen Ä-
Der WeyÄbereit, meinen Befehl zu vollzie-
hen. Ä arme Schelm aber merkte
gleich, was vorge en ſollte, da er ſahe, daß das Schiff
nach dem Ufer gelenkt wurde. Er bat bey mir um
Vergebung und verſprach, ſich künftig beſſer aufzu-
ühren. ließ mir es endlich gefallen, daß er bey
uns b ieb Nach der Zeit iſt er ganz ruhig geweſen,
Und hatſ ſo viel nur in ſeinen Kräften ſtand,
dienſtfertig bezeiget . .
Auszug aus einem Briefe.
Da meine Krankheit ſich täglich vergrößert, und
folglich die Kräfte abnehmen, ſo fürchte ich, mein Le-
ben möchte nicht ſo lange währen, daß ich meine An-
merkungen in gehörige Ordnung bringen kann.
Gleichwohl hat manches rechtſchaffnen Mannes Na-
me dadurch Schaden gelitten, daß man ſeine Schrif-
ten nach ſeinem Tode bekannt gemacht hat. Dabey
iſt man aus einem unzeitigen Eifer für Freunde, der
mehr gutherzig, als vernünftig war in den Gedan-
ken geweſen, eine einzige weggelaßne Kleinigkeit ſey
eine Beleidigung des Andenkens ſeines Freundes.
Gleichwohl beſteht die wahre Pflicht der Freundſchaft
darinnen, daß man eines andern Werk ausbeſſert,
und dem Leſer nichts, als wahre und nützliche Früchte
der Erkenntniß vor die Augen legt. - -
Unter
&









F
durch Aegypten und Nubien. 479
/
* Unter meinen Anmerkungen giebt es verſchiedne
von keiner Wichtigkeit, die zu nichts weiter dienen,
als die Schrift ohne Noth zu vergrößern. Desglei-
chen können darinnen allerhand Zufälle, die mich als
ein betreffen, einem fremden Leſer ſehr gleichgültig
ſeyn, der nur die Abſicht hat, daraus zu lernen. Son-
derlich machen umſtändliche Erzählungen von den
ſchlechten Streichen der Räuberbanden der Araber,
und Gelderpreſſungen ihrer niederträchtigen Pfaffen
dem menſchlichen Geſchlechte Schande, uud müſſen
in ehrliebenden Gemüthern ehe einen Abſcheu, als ein
Vergnügen erwecken. - " . . . .
Ich wünſchte alſo, daß alle unnöthige Weitläuf-
tigkeiten abgekürzt würden, um den ſpöttiſchen Vors
wurf der Franzoſen gegen die nordiſchen Gelehrten
zu vermeiden, denen ſie aufbürden, daß ſie niemals
wiſſen, wenn ſie bey einer Sache aufhören ſollen
Ils ont tant la rage debawarder. ie haben eine
gar zu heftige Neigung unnütze zu plaudern.
Die Hauptgegenſtände, worauf man in der
Schrift ſein vornehmſtes Augenmerk zu richten hat,
ſind der Lauf des Nils, die Säule des Pompejus,
die Pyramiden, die Obelisken, die Ruinen von Lu-
ror und von dem alten Theben, Memnons Palaſt,
die Coloſſen, und der Ort, wo der Nil mit einer Ket-
te verſperrt geweſen iſt. . -
Eine Nachricht von der gegenwärtigen Regie-
rungsform in Aegypten, und andre ſolche Dinge, die
wahrhaftig beluſtigend ſind, kann man am füglich-
ſten hinter das Tagebuch der Reiſe auf dem Nil ſe-
tzen. Dadurch kann ein neugieriger Leſer darinnen
ununterbrochen fortgehen. Sonderlich müſſen aus
h 3 dem

482 NordensReiſendurch Aegypten u. Nubien. >
dem Tagebuche alle Ausſchweifungen, woran dem Le-
ſer nichts gelegen iſt, weggelaſſen werden. „
Ä gkeit
" ich vor glich an ***v-w ge
rº S- ädte in Ae ſ Ä
«a- -
# - ve ande aF n
MTCTI LTPTUIIG MUH VETWILOTTEIL II VIT ZUKIWI IMUWII?
– - 7 TTT
eſten b . . . . .
sº Tantum eſt in rebusinane: -
Sº nichtig ſind die Werke der Sterblichen. ...
*** - - ...:
Er Debemus morti nos noſtraque: - f** .
*
- - - - - -
z - T - - - - - - - - - ----T ---
- - --- -- - - - - - - - - -
s muß alles vergehen. - - - - - - - - - x
º. .. * -, ------ . . . . . . . . .
- " - - - "
- END E. .
- - New» -- *
-
- - -
- ---
- -
- - - - - - -
- sº ?: r: --- - - " -
- s -
- - - - - - - - - -- - - -
vº - - . ." - - - - - .
-
- sº
„ . . ."
S - A-
- - -
Ä
- - - - - -
sº
«. –f
- - -
* - - - -
-
-
- -
S. -
-
-
-
“: -
,
S., . .
--- - -
> - --- - - -
- -
- - - - - - - - -
: “- - - ; ." W
- . . . -
& * - - - <! --- - - - - - - - - - ..
-.. - - W
." -
-














~~~*~*** ！！！）------

---
|-


，
，，……***----
·
----
.…… → …
|-
- -


- -
v
s
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
sº
-
-
-
-
- -
-- -
-
-
-







…
|-|-|-|-|--
|-|-*|-
|-·* |-|-|-|-|-- -|-
* |-·*|- |-|-|-
|-|- |-·|- |-|-·|-·
|-|-|-|-*|-·|-|-
•··|-●|-
|-- -·|-|-|-
|-|-*•
·|-~~|-|-
|-|-|-|-|-|-
·|-|--•
··v|-|-|-|-|- *
|-|-|-|-
·|-.…* ----.*·
|-|-|-|-
··|- |-|-
|-- …|-·
|-|-|-
|-|-
|-
* _----… --, ， ，+**
*…|-|-|-|-
·|-·||-
|--|-|-
/----|-·~|-*.…”*
- *|-|-|-|- --*|
*|-|-|×
×|--- ：）
|-|-|-|--，-
|- |-|- |-^<）.|-·+|-* -
|-|-|--|-
+|-·
→|-- º
|- |-*·
|-|-~，|-|-|-|-·• • • •|-
|-|-·|-|-
···|-
|-|-|-|-|-·|-·
|-1|- » º|- |-·
|-|-
|-|-·----·|--
|-|-|-----|-
·|-|-|-|-|-|-·
|-·~|-
|-·|-- ：·|- ·
|-|-----|-
|-|-|-**·|-|-
|-----|-- '
|-|-|-|-|-|-' .|-
*…*|-
|-
|-|-•
|-|-|-|-·----
|-·' * .|-|-
·|-
|-•-
|-·
|-|---·
··\*--|-
|-|-|- |-*||-|-|-
|-， ，
· |-· į·|×
|-· · *|-|- |-|-----|-·*
|-
|-*|-|-- -
|-· ·|-…
|-·|-|-|- ·|-··
|- |-|- •·
|-·→ ·|-
·|-|-·|-
|-|-|-|-|-----
|-|-· |-
·|-·----
→|-
|-• .|-|-
|-|-, ,|-
|-|-|-
•|×|-
|-|-!|-
- ：►··*-|-
|-|--··|- .|-----|-
|-·|-
«•·----
|-|-|-- -|-|-
|-|-
|- |-|-|-*|-·
·|-
*|-，·|-·- ：
· |-|-|-
•|-, '·|-
|-|-^·
|-*• •·|-
|-*/|-·*|×*,'.·- -
|-- |-|- |-|-|-|-
|-！|-|-|-|-
·
|-|×， ，|- |-， ，
|-|-|-|-|-
* .|- º |-|-- --|-|-
|- |-|-|-----|-
|-|-|-|-
·· *º ，-|-
·;， ，|-·}|-----
|-* …|-|-
--|-|- |-|-----•.|-|-·*|-
|------· ,|-|------→， ，|-§¶•|-··* —+|-
|-|-！|-|-----
|-·… *|-----· ·:- . , **, ……………）--~~~~ ~~~~ ~~~~
-*** ！!！！！！！！！！！！！！！！！|-… , … … - - - - -* * … --






INSTITUT FÜR RESTAURIERUNG
Bearbeiter Ina Fuerber
Jahr: 2oo5