Österreichische
Nationalbibliothek
2Z1.S92-B
Kar-




i- （*）|-- ·•••• • • •-------------~~~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ！----|----- > --* * **-- *|-*|-|-→|-|- |- |-|-
- ----—-----*****：·• • • • • • • • •*|-·* , , ,**
·|-|-|-
|-*-* *·
|-|-|-！|-* . .“
， ， ， ， *. |' + ' "|-
----|-|--
|-{|-*|--* •|-
!----· · ·|-·-|-|-
· *·*|-·|-|-|-
|-·
·|-· -}|-·|-|-
|-·|-|-|-
|-!|-**|-|-
·|-|- |-·|-·
* ·|- |-·|-· |-
·
|-··|-|-|-
|-|-|-|-·
·' +·
|-|-|-
|-|-, ！
|-！|-|-
|-----|-
·|-|-, ，
|-|-·|-
|-·
|-|-|-|--|-|-
*|-|-|-
|-·
|-*|-*|-*
·-|×|-•|-！}
|-··）
|-|-|-
|-|-
, ，*- ·|-}|-
|-|-}
|-|-
|-*|-|-
|-|-*
· |-·•* ,ſae
|-|-|-}
·|-·*|-
|-|-*
|-|-
-·|-----·
·|-ae|-
|-|-！ -|-·
*|-|- |-
·
|×|-|-
|-|-
|- -|-*|-
|-|-*·
~|-|-··}|-
·/ae|-|-
-
- -|-|-|-----· |-+
•^ —|-
·
|-*
}· » |-|-
*|-·|-， ，|×|-·|-
·----|-|-
|-|-
|-- -|-
*|--|-}
\|-·
·|-|-
|-·|-|-
！*}|-|-|-|-
• ！·* *
----|-*··|-
|- |-|-|-‘,·|-|-·
·|-|-|-|-
|-·|-||-
， ，|-|-|-, ， .
·|-
/*…|-|-|-
|-|-|-
|-·|-|-|-|-
·|-|-|-
·•- -|-|-
·|-|-|-|-|-→·|-
----|-/|-ºr|-|-|-|-（）
！·|-|-
*·- .
|-|-
|- |-|-|-|-
•|-|-
|-|-
！|-|- ·|-- -


ÖNB
- +z59476702
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
e
-
-
-
-
-

…*
|-
|-
*
|-|-
-º-，
… •••• ~,
|-.** .
+*…
*-|-
.*
|-*
ae-
|×
|×. - º.
|-|-：
· §**,}
·
- -*~,
****„
ſ.*…）,*…
\,3 «
e·{|
-----ºſ，~~,|-
* ，\
（）， !
|-· -×|-
→**
, ， ， ）.
|- •·+ *
|-|-*
|-* *·
**
*… *
|-|-
|-
|-|-
*
|-|-·
·----
|-
· |--
*
-~
|--~----
-·
|-|-
|-
·|-
|-|-
----
yº
}|-
|-*
•|
• ×
|-|-
·
·
|-
º|-
----|-
（ ）|-
， ） --
（ - ： »
·~
----



Sammlung
der beſten und neueſten
Reiſebeſchreibungen
in einem ausführlichen Auszuge,
worinnen -
eine genaue Nachricht von der Religion,
Regierungsverfaſſung, Handlung, Sitten, natür-
lichen Geſchichte und andern merkwürdigen Dingen
verſchiedner Länder und Völker gegeben wird. -
V Aus dem Engländiſchen überſetzt.
- Erſter Band. -
Mit vielen nützlichen Kupfern,
Berlin, ..
verlegts Auguſt Mylius" 1763»
53 - DYS
–



- -
-
- - - - -
- -
--
- - - - - - - - - - - - -
- - º - - - -
- - - -
Y
» - -
* -
--
-
- - -
- B- -
- - " -
- / -
--
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - *
- -
-
- W
- -
-, - -
- - - - - - - -
-
- - ---
- -
- - - -
- - - -
-
1 - - - - - - -
- - „…*
- - * - -
« “- " - } -,
- * - - ? - -
- -
* -
- - ".
- ". - - -
- - - -
- ----- - -
- : -
» Äs. Sº -
-
S - -
.
* - - - -
.. - -
- -
- Sº
? ", - - " -
& s | - - -
*------“ -
-
- - -
- -
* - - -
-
" - -
- -------------
- -
---
- - - - - '» - - „ . ."
« . . > >
- - - *- - -
-
.
- -

- - -
s - - -
** - - - - - - - - - - - - - -
".
g?
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- -
- - ---
- -
– -
e Sammlung des
8-K merkwürdigſten aus den be-
ſten neuern Reiſebeſchreibungen iſt in









Nachricht. >
-
-
Ordnung, ſo darinnen beobachtet iſt
der ueberſetzung werth geachtet, und
glaubt wenigſtens den Publes da-
durch einen Dienſt zu erweiſen, weil
ſich verſchiedene Auszüge aus theuern
Werken darinn finden, die ſonſten
noch nicht in die deutſche Sprache über -
send. Künftige Diamſ wird
der andre Band erſcheinen. Der
den 1Octobr. 1763 .


Eine Reiſe von Aleppo nach Jeruſalem
durch Herrn Heinrich Maundrell, Prediger bey
- der engliſchen Faktorey zu Aleppo.
Erſtes Hauptſtück,
Nachricht von der türkiſchen Art Leute zu beherbergen; un-
Schriftſteller langt zu Kefteen an; das platte
and da herum iſt überaus bevölkert; eine feine Her-
berge, oder Kane; eine ſehr merkwürdige Spalte;
ungebührliches Bezeigen des Aga von Belullia; ein
heftiges Sturmwetter; von der Stadt Latichea; ver-
ſchiedne alte Grabmäler.
-
Herr Maundre. reiſte den 26ſten Hornung
). 1699. von Aleppo ab, um Jeruſalem
zu beſuchen; er hatte zu ſeiner Beglei-
tung 4 vornehme Herren, welche zu
der engliſchen Faktorey gehörten, und übernachtete in
Reiſen, I. Band. A der
„-
-






2 : . Maundrells Reiſe -
der Honey-ZXane, ohngefähr anderthalbe Stunde
von dieſer Stadt gegen Abend. Bey ſeiner Abreiſe
macht er die Anmerkung, daß Reiſende hier in die-
ſem Lande ſich nicht die Hofnung machen ſollen,
Wirthshäuſer, oder Marktflecken, wie in Engelland,
anzutreffen; ſie müſſen ſich entweder in Zelten, oder
in gewiſſen öffentlichen Gebäuden aufhalten, welche
beſonders zu ihrer Bewirthung angelegt ſind. Faſt
überall ſtehen dergleichen Gebäude in dem türkiſchen
Gebiete in gehöriger Entfernung, wo Leute um eine
kleine Vergeltung mit Dach und bloßen Mauern
verſehen ſind. Wer aber nicht ſein eigen Bett, Eſ-
ſen und Trinken mitbringt, ſteht in Gefahr, ſehr
armſelig damit verſorgt zu werden. Dieſe Plätze
ſind wie Klöſter gebaut, haben 32 oder 4o Meßru-
then ins Gevierte, und werden von den Türken ZKa-
nen genannt. 4
Den folgenden Tag reiſten ſie fünf Stunden,
und giengen bey einem alten Dorfe, mit Namen
Oo - rem, vorbey, welches nur wegen der Ruinen
einer kleinen Kirche merkwürdig iſt, und lagerten ſich
dieſe Nacht auf den Ebenen von ZRefteen. Dieſe
erſtrecken ſich ſehr weit, ſind wohl angebaut, und mit
Dörfern beſetzt: ſie zählten von ſolchen oder andern
Plätzen, die ihnen ſehr ähnlich waren, 24, ſo weit ſie
mit bloßen Augen ſehen konnten. - Der Erdboden
gegen Mittag iſt von röthlichter Farbe, locker, und
ganz ohne Steine; da hingegen nach Abend zu eine
hohe Reihe felſichter Hügel an einander fortläuft,
# man nicht die geringſte Spur von Erde an-
trift, -
ZRefteen iſt ein anmuthiger Flecken gegen Mit-
tag auf dieſer Ebene, mit Kornfeldern umgeben, und
ſo voll Tauben, daß man mehr. Taubenhölen, als
Wohnhäuſer zählt. Es ſind daſelbſt zwiſchen den
- - Bergen

von Aleppo nach Jeruſalem. 3
Bergen verſchiedene Ueberbleibſel alter Gebäude,
welche dem Vermuthen nach Mönchsklöſter geweſen;
ferner kan man aus dem Eindruck eines Kreuzes und
einer griechiſchen Aufſchrift auf einem Marmorſteine
mit gutem Grunde glauben, daß es ehemals zu einer
chriſtlichen Kirche gehört haben mag. . . . . .
Den 28ſten Hornung ſtanden ſie des Morgens
bey guter Zeit auf, weil ſie einen weiten Weg zu thun
hatten, und kamen in 3 Viertelſtunden an ein Dorf,
welches die Gränze dieſer fruchtbaren Ebenen iſt.
Sie giengen daſelbſt über eine kleine Anhöhe weg,
und nahmen ihren Weg durch einen angenehmen
Thal, Rooge genannt, der ſich gegen Morgen und
Abend erſtreckt, und auf jeder Seite mit ſehr hohen
Bergen eingefaßt iſt. In 4 Stunden kamen ſie an
eine See, über welche ſie ihre Maulthiere, und andre
Habſeligkeiten nicht ohne Schwierigkeit brachten;
doch bey ihrer Rückreiſe fanden ſie den Boden daſelbſt
ſo trocken, daß ſie kaum glauben konnten, es ſey eben
derſelbe Ort.
Zu Te - ne - ree, eine Stunde weit von dieſer
See, zahlten ſie ihren erſten Caphar, einen Zoll,
welcher an verſchiednen Orten geſammlet wird, um
die Straſſen in baulichem Weſen zu erhalten, und
vor den Streifereyen der Räuber ſicher zu machen.
- Dieſe Zölle ſind im Anfange durch die Chriſten anges
ordnet worden, und die Türken laſſen es ſich bey Eins
forderung dererſelben ſehr angelegen ſeyn, Leute, wel-
- che hier durchreiſen, auf eine ungerechte Weiſe um
ihr Geld zu bringen; ja an ſtatt zum Schutze zu die-
nen, ſind ſie ſelbſt am meiſten ſchädlich.
W Ihre Wanderſchaft dauerte dieſen Tag zehen
Stunden, in welchen ſie über die Hügel gegen Abend
von Rooge giengen und dieſe Nacht zu Shoggle
blieben. Dieſes iſt eine weitläuftige unangenehme
A 2 Stadt
-

4 : Maundrells Reiſe
Stadt an dem Fluſſe Orontes, worüber eine Brü-
cke von 14 Bögen ſteht. Das Waſſer darinnen iſt
überaus ſchnell und ſehr ungeſund; daher auch die
Fiſche aus demſelben eine ſo ſchlechte Speiſe ſind, daß
einige von der Geſellſchaft, welche ohngefähr davon
aſſen, den folgenden Morgen ſich ſehr übel befanden.
Sie kehrten daſelbſt in einer von den beſten Banen
ein, die man auf dieſer Straſſe antrift, und jeder
Reiſender wird hier mit hinlänglichem Brodt, Fleiſch-
brühe, und Speiſe verſehen; es ſteht dieſes immer-
ºfort vor diejenigen bereit, die es verlangen, wobey
die Einwohner des Orts ſich ſelten ſaumſelig finden
laſſen. Damals war ſie mit einer Menge türkiſcher
Hadgeen oder Pilgrimme angefüllt, die nach Mec-
ca giengen, und ſich ſehr friedfertig bezeigten.
Ihre folgende Tagereiſe war angenehm in einer
Abwechſelung von Hügeln und Thälern, ofnen Flä-
chen, und eingefaßten Wegen; Myrten, Tulipen,
Ringelroſen, Blumen von der ſchönſten Farbe, und
balſamiſche Kräuter blüheten an manchen Orten rund
um ihnen herum; anderwärts veränderte ſich die
Scene, und man hatte eine Weile wildes, ſteinichtes
und dürres Land; wobey heftige Ströme rauſchend
der Länge hinrollten, und vielleicht über den Spitzen
der darneben liegenden gählingen Höhen herabſchoſſen.
In einem Thale, durch welchen ſie dieſen Tag
ritten, iſt eine ſehr merkwürdige Spalte, oder Riß, in
* der Erde, deſſen Tiefe ohngefähr dreyßig, und die
Breite vier Meßruthen beträgt. Es ſteht darauf
ein ſchmaler Schwibbogen, über welchen unſre Geſell-
ſchaft gieng. Das Geräuſche eines Stroms, der von
einem darneben ſtehenden Hügel herab, und hinein-
fällt, iſt daſelbſt überaus fürchterlich, und es ſcheint
aus ſeinem unveränderlichen Gange, daß er aus har-
tem Felſen gehauen iſt; die Seitenwände daran ſind
. . -- glatt, -

von Aleppo nach Jeruſalem. 5
glatt, ſenkrecht, und an manchen Orten wie Wellen
geſtaltet. Dieſer enge Kanal wird Sheacks Weib
genannt von einem Frauenzimmer von Stande, wel-
ches darinnen verunglücket iſt.
Am zweyten März gelangten ſie, nachdem ſie ohn-
gefähr zwo Stunden geritten, an den Fuß eines Ber-
ges mit Namen Occaby, auf welchen ſie mit vieler
Mühe hinankletterten, immaaßen der Weg ſteil, und
wegen des naſſen Wetters ſchlüpfrig war. Da ſie
die Höhe dieſes Hügels erreicht hatten, befanden ſie
ſich in einer wohlangebauten Gegend, wo ſie viel
Maulbeerbäume, und eine Menge Seidenwürmer
antrafen. Hier kamen ſie an ein Dorf, in welchem
die ZKane ſehr ſchlecht, und dem Wetter ausgeſetzt
war. Dieſerwegen begaben ſie ſich zu dem Aga,
der ein Haus darneben hatte; und ohngeachtet ſie ein
hübſches Geſchenk in ihren Händen hatten, ſo brach-
ten ſie ihn doch nicht ohne Schwierigkeit dahin, daß
er ihnen einen trocknen Winkel einräumte. Dieſes
Dorf wird Belullia genannt, und es wohnen etliche
wenige Chriſten darinne, deren Kirche ſo armſelig iſt,
daß man ſagen möchte, Chriſtus ſey hier wieder ein-
mal in eine Krippe gelegt worden. Sie iſt ein ſehr
unſauberes Behältniß von ungefähr 4 oder 5 Meß-
ruthen ins Gevierte. Der Fußboden ein unebnes
Pflaſter, und die Decke beſteht aus etlichen mit Reiſig
belegten unbehauenen Balken; der Altar iſt von Er-
de gebaut, und oben auf der Fläche deſſelben ſind
Ä und Scherben, welche ihm das Anſe-
hen eines Tiſches geben; es befindet ſich daſelbſt ein
kleines Kreuz von zwo in der Mitte zuſammengena-
gelten Latten, und auf jeder Seite ſind zwo, oder drey
alte Schildereyen, welche die heilige Jungfrau, ihren
Sohn, und dergleichen mehr vorſtellen; dieſes ſind
Geſchenke etlicher reiſenden Mönche geweſen. Neben
- A 3 einem
- * *
-
s

6 Maundrells Reiſe
einem Brete, welches auf einer Pfoſte ruhte, und
ſtatt eines Pultes diente, war ein Loch durch die
Mauer gebrochen, dem Vorleſer Licht zu geben. Je-
doch, ſo elend auch dieſes Gebäude war, ſo näherten
ſich doch die Leute demſelben mit vieler Ehrfurcht, ſie
machten es zum Behältniſſe, wo ſie ihre koſtbarſten
Sachen aufhuben, und hiengen ihre Seidenwür-
merſäcke rund um daſſelbe, um davon einen Segen zu
bekommen.
Den 3ten März reiſten ſie 4 Stunden durch ſehr
ſchlimme Wege, da es immerfort ſehr heftig regnete,
und alsdenn kamen ſie an ein armſeliges Dorf, mit
Namen Sholfatia. Hier fließt ein kleiner Bach,
welcher damals durch das Regenwaſſer ſehr angelau-
fen war. Die Häuſer dieſes Orts ſind ſo aus der
Maaßen unflätig, weil Menſchen und Vieh ohne Un-
terſcheid beyſammen wohnen, daß man vor Geſtank
nicht bleiben kann. Da der Regen nicht nachließ,
konnten ſie ohnmöglich im freyen Felde übernachten;
es gieng nicht an, zurück zu gehen, und durch den
Bach war nicht durchzukommen; der Regen vermehr-
te ſich eher, als daß er ſich verminderte, die Blitze
leuchteten von allen Orten her, und es donnerte un-
aufhörlich.
Sie begaben ſich daher auf eine Anhöhe, wo ſie
ſich vornahmen ihre Zelter aufzuſchlagen, welches ih-
nen aber durch das gar zu ſchlimme Wetter verwehrt
wurde; hiernächſt waren ihre Pferde und Bediente in
eben ſo ſchlimmen Umſtänden, als ſie ſelbſt; ſie wur-
den ein kleines Scheckhaus, oder Begräbnißplatz in
der Ferne gewahr, und machten ſich Hofnung daſelbſt
eine Zuflucht zu finden. Allein ſie betrogen ſich in
dieſer Erwartung, immaaßen die Türken ihnen dieſe
Gefälligkeit, aller Bitten ohngeachtet, völlig abſchlu-
gen, und ſchwuren, ſie wollten eher durch ihre eigne
Schwerd-

von Aleppo nach Jeruſalem. 7
Schwerdter ſterben, als erlauben, daß dieſer Ort auf
irgend eine Weiſe von Ungläubigen betreten würde.
Sie ſagten: „Ihre Religion erfordere, dem Hamer
»und Ali treu zu ſeyn, und darauf wären ſie ent-
»ſchloſſen, als abgeſagte Feinde des Omar, und
„Abu-becker, zu ſtehen und zu fallen.» Jedoch
durch gute Worte brachten ſie ſie endlich ſo weit, daß
ſie ihre Habſeligkeiten dahin in Sicherheit bringen
durften; doch in der Nacht machten ſich die Reiſen-
den die Finſterniß zu Nutze, ſchlichen ſich hinein, und
brachten einige traurige Stunden mitten unter den
Gräbern zu. Sie waren ſehr zufrieden, daß ſie ein
Dach über ſich hatten, weil es immerfort heftig reg-
nete. Den folgenden Tag bemerkten ſie einen Ort
im Bache weiter unten, wo man durchwaten konnte.
Dorthin wendeten ſie ſich mit ihren Habſeligkeiten
unverzüglich, und waren froh, daß ſich eine Gelegen-
heit zeigte, dieſe unfreundliche Herberge zu verlaſſen.
Da ſie durch den Fluß waren, erſtiegen ſie einen
ſteilen Hügel, von deſſen Höhe ſie das Weltmeer und
die Stadt Latichea in den Augen hatten; ſie iſt
ſehr alt, und vor dieſem ein überaus prächtiger Ort
geweſen, der aber an den allgemeinen Unglücksfällen
dieſes Welttheils ſeinen Theil gehabt hat; immittelſt
hat er ſich doch ſeit einiger Zeit unter dem Coplan-
Aga, einem Manne von groſſen Eigenſchaften, von
vielem Anſehen, und einem Liebhaber der Handlung,
ein wenig erholet.
Dieſe Stadt liegt hart an der See in einer frucht-
baren platten Gegend, und iſt zur Handlung wohl
gelegen. Da ſie von dieſem Hügel herab giengen,
behielten ſie die See auf ihrer rechten Hand, und die
Reihe der Berge auf der linken. Nicht weit von der
Straſſe entdeckten ſie zwo Steinhölen, jede 40 Fuß
lang. Die äuſſerlichen Seiten dererſelben waren mit
A 4. ausge-

F Maundrells Reiſe
,
ausgehauenen Rindsköpfen, und mit Aufſchriften ge-
ziert, deren Buchſtaben durch die Länge der Zeit ganz
verzehret worden. Dem Vermuthen nach ſind es
Gräber geweſen, und die Steine, welche ſie bedeckt
haben, mögen etwan durch Leute, welche wahrſcheins
licher Weiſe Schätze ſuchten, auf die Seite geworfen
worden ſeyn. Es ſchiene, als wären verſchiedne
Gründe von Gebäuden in der Nachbarſchaft; ob
aber dieſes jemals ein Platz von einiger Wichtigkeit
geweſen oder nicht, davon getrauet ſich unſer Schrift-
ſteller nicht mit Gewißheit zu ſprechen.
Ohngefähr eine Stunde weit von dieſen Gräbern
kamen ſie an die Ufer eines andern Fluſſes, welcher,
weil er angelaufen war, ſie wiederum weiter zu gehen
hinderte. Es iſt gefährlich ſich über dieſe Ströme
zu wagen, welche ihre Qvellen in den Bergen haben,
woferne man nicht in der Gegend wohl bekannt iſt,
und weiß, an welchem Orte ſie beſonders am ſeichte-
ſten ſind. Inzwiſchen fanden ſie endlich einen Ort
durchzukommen, und eilten mit Zurücklaſſung ihres
Reiſegeräthes nach Jebilea, weil es überaus ſehr
hagelte und regnete; daſelbſt raſteten ſie den meiſten
Theil des folgenden Tages in einer neuen, von Oſtan,
dem Baſſa von Tripoli, erbauten Kame.
Jebilea iſt ein ſchlechter Ort hart an der See,
in einer fruchtbaren Gegend, und hat vormals mehr
zu bedeuten gehabt, als itzt. Zu den Zeiten der grie-
chiſchen Kayſer war es ein biſchöflicher Sitz, und Se-
verian, der groſſe Feind des Chryſoſtomus, beſaß
ehemals den biſchöflichen Stuhl.
Ein gewiſſer Sultan, Ibrahim, liegt hier in
einer von ihm ſelbſt erbauten Moſchee begraben, und
gleich dabey iſt ein Almoſenhaus. Obſchon die Tür-
ken ſein Andenken in groſſen Ehren halten, ſo erlaub-
ten ſie doch dem Herrn Maundrell und ſeiner Ge-
ſellſchaft,

von Aleppo nach Jeruſalem. 9
ſellſchaft, ſie in Augenſchein zu nehmen. Auf ſeinem
Grabe ſteht ein groſſer hölzerner Kaſten, mit einer
Decke von gemalter indianiſcher Leinwand, die über-
all bis an den Boden reicht; rund herum hängen
groſſe Knäule von Stricken, welches ihm die Aehn-
lichkeit einer Knopfmacherwerkſtatt giebt. Es iſt
unter den Türken gewöhnlich, ihre Ehrerbietigkeit ge-
gen die Todten damit zu bezeigen, daß ſie dergleichen
Zierrathen über ihre Gräber hängen. In dieſer Mo-
ſchee befinden ſich verſchiedene Stücken koſtbares Kir-
chengeräthe, welches von Cypern hieher gebracht
worden; es iſt daſelbſt auch ein ſchönes Bad, nebſt
einem gleich darnebenſtehenden Pomeranzenwäldchen,
wo Reiſende ihre Zelter aufſchlagen. -
Die Türken ſind völlig überzeugt, daß dieſer
Jbrahim wirklich in der Welt geweſen, wovon man
aber in der Geſchichte keine Spur findet; ſie zeigen
eine Grotte, nahe an der Seeſeite, und behaupten,
daß er, nachdem er ſich der königlichen Würde bege-
ben, zwanzig Jahre darinnen als ein Einſiedler ge-
lebt habe. Dieſe Grotte iſt aus einem Felſen ge-
hauen, und liegt an der Seeſeite mitten in verſchied-
nen Grabmälern, wo die Leute dieſes Landes in den
vorigen Zeiten ihre Todten zu begraben pflegten. Sie
zeigen desgleichen ein Bethaus, worinnen drey Ver-
tiefungen ſind, in welchen er ſeine Andacht zu verrich-
ten gewohnt geweſen; dieſe Vertiefungen ſind in der
Länge, Bauart, und allen andern Umſtänden denen
gleich, die man vor Bildſäulen macht. Die Muſel-
männer müſſen allezeit, wenn ſie beten, ihr Geſicht
gegen Mecca zu kehren; vielleicht gründen ſich dieſe
beſondern Zeichen und Stellungen auf ihre ſtürmeri-
ſchen Grundſätze, und ſollen etwan die Wirklichkeit
und Unſichtbarkeit der göttlichen Gegenwart an den
Tag legen, * :
A 5 Zwey

1o . Maundrells Reiſe
Zwey Feldweges weit von dieſer Grotte verrichte-
ten die griechiſchen Chriſten ihren Gottesdienſt in ei-
ner felſichten Grotte, welche gegen die See, an deren
Küſte ſie liegt, offen iſt, und der Altar iſt ein Pfei-
ler von Steinen. Es iſt zu Jebilea ein groſſer
Haufen viereckichter Steine, der ſich ziemlich weit
in die See erſtreckt, und vormals ein Damm zum
Dienſte der Schiffe geweſen. Die groſſen Säulen
und Capitäler, welche daſelbſt hier und da zerſtreuet
liegen, ſind Proben von der ehemaligen Pracht die-
ſes Ortes. -
Gleich bey dem Thore gegen Mitternacht ſtehen
die Ruinen eines Schauplatzes, an welchem auf der
einen Seite die Sitze der Zuſchauer noch vollkommen
übrig ſind; einen Theil davon aber haben die Türken
geſprengt, und das übrige verbaut. Die auswendi-
ge von breiten feſten Steinen errichtete Mauer iſt 3
und drey Viertel Meßruthen dick, und dieſer Stärke
muß man es vielleicht zuſchreiben, daß ſie ſich noch
vor der gänzlichen Zerſtörung erhalten hat, welche
durch die türkiſche Barbarey überall hingekommen.
* In den Gebürgen um Jebilea herum iſt eine ge-
wiſſe Art von Leuten, welche Moceres genennt wer-
den, und keine beſondre Religion haben; ſondern es
hierinne allezeit mit denen halten, die unter ihnen
herum reiſen; unter Juden ſind ſie Juden, unter
Chriſten Chriſten, und Türken unter Türken.
Den 6ſten März verließ unſer Schriftſteller Je-
bilea in Hofnung eines beſſern Wetters, wozu es
das Anſehen hatte, und kam in vier Stunden bey
dem Balanea des Strabo an; itzt heißt es bey den
Türken Baneas, und es wird hier ein Caphar ab-
gefordert. Dieſe Stadt liegt an einem hellen ge-
ſchwinden Strom, zwey Feldweges von der See, und
iſt gegenwärtig unbewohnt; an der Straſſe giebt es
- Pers

von Aleppo nach Jeruſalem. 11
- - - p E - ? - -
verſchiedne viereckichte Thürme, und eingeriſſene Ge-
bäude, zum Beweis, daß dieſer Ort in den alten Zei-
- ten volkreich geweſen.
Eine Stunde weit über 2Baneas hinaus ſteht
ein Schloß, auf einem hohen Hügel, von deſſen ehe-
maliger Feſtigkeit die Türken allerhand Geſchichte
- erzählen, und die Belagerungen, welche es ausgehal-
ten, weitläuftig beſchreiben. Immittelſt ſcheinet
deſſen Feſtigkeit voritzt ſehr mäßig zu ſeyn, und es
wird von etlichen armen Bauern bewohnt. Dieſes
iſt allem Vermuthen nach das Margeth, deſſen
beym Adricomius gedacht wird, wohin die Biſchöffe
von Balanea, um den Anfällen der Saracenen zu
entgehen, ihren Sitz verlegten. -
Den folgenden Tag kamen ſie nach Tortoſa,
dem alten Orthoeſia, einem ehemaligen biſchöflichen
Sitze, wovon in den Geſchichten der Kreuzzüge öfters -
geſprochen wird. An der einen Seite gehet die See
daran weg, und an den übrigen iſt es mit einer dops
pelten Mauer von ſchlechtem Marmor verwahrt, die
auf ungeſchickte Art gebauet iſt. Zwiſchen den
Mauern befindet ſich ein Graben, und noch ein an-
drer geht um die äuſſere Mauer herum. Man geht
in dieſe Feſtung an der Mitternachtsſeite über eine
alte Zugbrücke, die in ein geraumes Behältniß füh-
ret; dieſes iſt itzt größtentheils unbedeckt, vor Alters
aber wohl überwölbt, und die zu dem Schloſſe gehö-
rige Kirche geweſen. Auf einer Seite ſieht es einer
Kirche ähnlich, und zum Beweis, daß es dergleichen
etwas geweſen ſey, ſieht man noch heutiges Tages
verſchiedne auf den Mauern eingehaueneheilige Sinn-
bilder; eines davon iſt eine Taube, welche über dem
Platze, wo der Altar geſtanden, herabkommt, und
an einem andern Orte iſt ein heiliges Lamm; auf der
Seite aber, welche ſich herauswärts kehret, hat es
das

12 Maundrells Reiſe
das Anſehen eines Schloſſes, und iſt ſtatt der Fenſter
mit Schießlöchern vor das Geſchütz gebauet.
Vor Zeiten ſtand die Stadt rund um das Schloß
herum an der Mittags- und Morgenſeite; ſie hatte
eine gute Mauer und Graben um ſich; was aber an-
dre Gebäude betrift, ſo iſt itzt nichts mehr davon
übrig, als eine Kirche, welche etwan ein Feldweges
weit von dem Schloſſe ſteht; ihre Mauern, Säulen
und Bögen ſind von einem unächten Marmor, und
alle noch ſo ganz, daß es nicht gar viel koſten würde,
ſie wieder in den vorigen ſchönen Zuſtand zu ſetzen,
Aber es iſt vor die Chriſten gar ein trauriger Anblick,
dieſen Ort einen Fuß tief im Unflathe, und zu einem
Viehſtalle gemacht zu ſehen.
Drey Viertelſtunden, oder vielmehr eine Stunde
weit von Tortoſa ſchlugen ſie ihre Zelter auf einer
Anhöhe neben dem Aradus, und nicht weit von der
See auf. Sie bemerkten hier einen Damm, der ſich
gegen Morgen und Abend mehr als ein Feldwe-
ges weit erſtreckte, mit Stufen, welche in gleicher Li-
nie über einander ſtunden, und der Länge hin an den
Seiten ausgehauen waren. Er hatte etwan zwey
Feldweges weit von der See an einem platten mora-
ſtigen Boden ein Ende. Man kann ſchwerlich ſagen,
zu was dieſer Damm gedient habe, und noch ſchwerer
iſt es, ſich vorzuſtellen, daß das Waſſer jemals ſo hoch
in die Höhe getreten ſey. Es iſt hier ferner ein ebe-
ner Platz 55 Meßruthen ins Gevierte aus einem Fel-
ſen gehauen. Ein Theil davon in der Mitte ſteht
drey Meßruthen höher, und hat fünf und eine halbe
im Viereck, der zu einem Fußgeſtelle vor einen dar-
auf erbauten Thron dienet; dieſer iſt aus vier breiten
Steinen zuſammengeſetzt; einer nämlich iſt auf jeder
Seite, einer hinten, und der vierte hat die Stellung
eines Traghimmels; dieſer letzte hatte fünf *#
then,

von Aleppo nach Jeruſalem. I3
ehen, und drey Viertel ins Gevierte, mit einem aus-
gehauenen Simſe: vielleicht iſt dieſes Gebäude ehe-
mals ein Tempel des Herkules, und der Thron dieſem
Götzen gewidmet geweſen; da es gewöhnlich war, ihn
in freyer Luft zu verehren.
Eine halbe Meile weit gegen Mittag waren zween
Thürme, in welche unſere Geſellſchaft über einen
Haufen Unkraut, Schutt, und Sträucher ſich begab;
ſie fanden ſie in Gewölber abgetheilt, zum Begräbniß
der Todten; einige davon waren 8 und einen halben
Fuß lang; wiewohl wir daraus nicht ſchlieſſen wol-
len, daß die Körper, wozu ſie beſtimmt waren, eine
Rieſengröſſe gehabt haben. Dennoch kann es uns
nicht anders als ſeltſam vorkommen, daß Menſchen
in ihrer Arbeit ſo verſchwenderiſch ſeyn ſollten, daß ſie
dieſe harten Felſen weiter, als es nöthig geweſen,
ausgehauen. Unſer Schriftſteller bildet ſich, wegen
der alten Grundmauern, Gräber, und andrer Ueber-
bleibſel des Alterthums, welche in groſſer Menge hier .
ſind, ein, es ſey ehemals ein gewiſſer ſehr merkwürdi-
ger Ort geweſen. Vielleicht iſt es das 3Cimyra des
Strabo, und wahrſcheinlicher Weiſe eben die Ge-
gend, welche in dem 1oten Cap. des 1ſten Buchs Mo-
ſes Zemarides heißt.
Da ſie dieſe Alterthümer beſehen hatten, wende-
ten ſie ſich gegen Tripoli zu; ſie hatten ſieben Stun-
den über eine geraume Ebene zu gehen, welche über
die Maaßen fruchtbar, und mit verſchiednen Strömen
ſehr wohl gewäſſert war, worüber hier und da eine
ſchöne ſteinerne Brücke gieng. Als ſie ſich Tripoli
näherten, trugen ihre Maulthiertreiber Bedenken wei-
ter hinan zu gehen, damit nicht ihre Thiere zum öf-
fentlichen Dienſte gezwungen würden; dieſes traf
auch nachher, ohngeachtet aller Vorſicht, ein, ob ſie
ſie gleich in der vorher beſchriebenen groſſen Ebene,
- deren

I4 Maundrells Reiſe -
/
-
deren Name Junica war, zurück ließen; ſie ſelbſt
aber kamen vor Untergang der Sonne nach Tripoli.
Daſelbſt hielten ſie ſich eine Woche auf, und wurden
von Herrn Sranz Haſtings, dem engliſchen Conſul,
und einem Kaufmanne, mit Namen Fiſcher, ſehr
herrlich bewirthet. Mit dem letztern ſpeiſten ſie an
einem Tage des Mittags an der Seite eines Fluſſes
in einem ſehr angenehmen Thale, ohngefähr eine
Meile gegen Morgen von der Stadt; durch dieſen
Thalgehet von Hügel zu Hügel eine trefliche Waſſer-
leitung, welche ganz Cripoli hinlänglich mit Waſſer
verſorgt; ſie heißt die Fürſtenbrücke, und man hält
ſie vor ein Werk Gottfrieds von Bouillon.
ºs . . . . w *
Zweytes Hauptſtück.
Tripoli wird beſchrieben; die erſtaunende Unwiſſenheit der
griechiſchen Mönche; eine poßierliche Anrede von ei-
nem unter ihnen; ihre Art die Zeit zuzubringen; die
Art, in der Türkey, Beſuch anzunehmen; wie ſie ihre
Bärte wohlriechend machen; von etlichen durch den
Caſaubonus angemerkten Ruinen; der Fluß, welcher
Blut weinet; von den Maroniten; von dem Orte,
wo der heilige George den Drachen getödtet; eine
Nachricht von dem Emir Facardine; Beſchreibung
ſeines Pallaſts, und deſſen Umfangs.
See, und hat zween Hügel; der eine iſt gegen
-
TE liegt etwan eine halbe Stunde von der
Morgen, auf welchem ein Schloß ſteht, das
die Stadt beſtreicht; und der andre gegen Abend zwi-
Ä der Stadt, und der See. Dieſer letztere ſoll im
nfange von dem Sande des Ufers entſtanden ſeyn,
welcher zuſammen auf einen Haufen gewehet worden,
und ſich täglich ſo vermehrt, daß, wenn alten Weiſſa-
- - gungen

von Aleppo nach Jeruſalem. I5
gungen zu glauben iſt, dieſes mit der Zeit das Grab
der ganzen Stadt werden wird; jedoch die Einwoh-
ner ſcheinen darüber ſich ſehr wenig Kummer zu ma-
chen. - t
Am 11ten März ſpeiſten unſre Reiſende des
Mittags bey dem Conſul, und wurden nachgehends
bey dem Baſſa von Tripoli eingelaſſen, beywelchem
ſie ſich durch ein vorhergehendes Geſchenk eine gute
Aufnahme bewirket hatten. Es iſt eine alte mor-
genländiſche Gewohnheit, wenn man einen vorneh-
men Mann beſucht, ein Geſchenk zum Zeichen der
Ehrerbietigkeit mitzubringen. Die Unterlaſſung
derſelben würde als ein Schimpf ausgelegt werden;
ja man findet ſogar unter dem gemeinen Volke, daß
ſie einander eine Blume, oder Pomeranze zum Ge-
ſchenke bringen. * * * --
Den 12ten Nachmittags beſuchten ſie ein groſſes
Kloſter mit Namen Belmount: Dieſes iſt auf ei-
nem ſehr hohen Felſen, der kaum zu erſteigen, gebaut,
und hat auf der Höhe eine ſchöne Ausſicht nach der
See; die Kapelle iſt weit, aber finſter, und an ihren
Altar darf niemand, auſſer die Prieſter, kommen, wie
es in allen griechiſchen Kirchen gebräuchlich iſt. Da
die Türken einen beſondern Abſcheu vor Glocken ha-
ben; ſo fordern dieſe Mönche ihre Verſammlung
durch einen ſehr übelklingenden Schall mit zween höl-
zernen Hämmern auf einem Brete an der Kirchthüre
zuſammen. -
Ihr Gottesdienſt beſteht in etlichen Gebeten, und
Geſängen, welche unſerm Heilande, und der heiligen
Jungfrau zu Ehren, ſehr ungeziemend herausgeplap-
pert werden; der Prieſter geht verſchiednenmal um den
Altar herum, und beräuchert ihn mit einem Rauch-
faſſe; alsdenn iſt es gebräuchlich, daß er den Wey- -
rauch jedem von ſeiner Gemeine dreymal " - -
UM

16 Maundrells Reiſe
Fünf kleine Kuchen, auf welchen jedem in der Mitte
eine brennende Wachskerze ſteckt, werden mitten in
die Kirche auf einen kleinen Tiſch gebracht, der mit ei-
nem reinen leinenen Tuche bedeckt iſt; alsdenn lieſt
der Prieſter das Evangelium von der Geſchichte, da
unſer Heiland eine Menge Volks mit fünf Brodten
geſpeiſt hat: hernach werden dieſe Kuchen in Stü-
cken gebrochen, und in einem Korbe unter der Ver-
ſammlung herum getragen, da denn jeder etwas we-,
niges davon nimmt. Wenn dieſes vorbey iſt, ſo
ſpricht der Prieſter den Segen, und die ganze Hand-
lung hat ein Ende. Dieſes iſt ihre Andacht, und
unſer Schriftſteller hat ſie ſelbſt angeſehen. Es ſind
in dieſer Kirche herum Zellen, wie etwan dieſe, deren
die jungen Leute der Schulen in Orford ſich bedienen,
und auf beyden Seiten dererſelben hangen ein paar
Krücken; darauflehnen ſie ſich, wenn ſie müde ſind,
weil es wider ihre Kirchenverfaſſung iſt, während des
Gottesdienſts, welcher lange dauert, ſich zu ſetzen.
Die jungen Mönche, ſowohl als die alten bedienen ſich
ihrer etwan ſo, wie man die Brillen in Spanien
trägt, nämlich mehr dadurch eine ehrwürdige Geſtalt
zu haben, als aus wirklicher Nothwendigkeit. Es wa-
ren in dieſem Kloſter 4ogutherzige und müſſige Mön-
che, dabey aber ſo ſehr unwiſſend, daß ſie nicht einmal
von den Gebräuchen bey ihrem Gottesdienſte eine
Beſchreibung machen konnten, Ihr Oberhaupt iſt
über alle Maaſſe einfältig, ſogar, daß er zu dem Con-
ſul ſagte, er würde kaum mehr Freude gehabt haben,
wenn gleich der Meßias ſelbſt das Kloſter mit einem
Beſuche beehrt hätte. Man darf ſich weder über ih-
re Einfalt, noch über ihre Unwiſſenheit wundern,
wenn man betrachtet, daß der, welcher den Altardienſt
verrichtet, ackern, Weinſtöcke beſchneiden, und ſein
Vieh hüten muß. Dieſe Arbeit müſſen ſie Ä
Ot

von Aleppo nach Jeruſalem. 17
Noth gefallen laſſen, damit ſie theils ihren Unterhalt
ſich ſchaffen, theils im Stande ſind, den unvernünf-
tigen Geiz der Türken zu befriedigen, welche unauf-
hörlich von ihnen fordern, und ihnen auflegen.
Vielleicht kan man ſich von dieſen Mönchen kei-
nen beſſern Begriff machen, als wenn man ſich ohn-
ſchwer erzählen läßt, daß der, welchen unſer Schrift-
ſteller den vorhergehenden Abend den Gottesdienſt ver-
richten ſah, ihm den Morgen darauf ein Böcklein mit
einem ledernen Schlauche voll Wein, als ein Geſchenk
des Kloſters, auf ſeinem Rücken brachte.
Den 13ten März wartete unſere Geſellſchaft dem
Baſſa das zweytemalauf, und ward ſehr höflich an-
genommen. Denn die Türken ſind in den Künſten
der Höflichkeit, und ſich beliebt zu machen, gar nicht
unerfahren. Vielleicht iſt es nicht ungereimt, hier
die Gebräuche eines Türkiſchen Beſuchs zu beſchreiben.
Wenn man ſich ſeine Aufnahme durch ein Geſchenk
beſtellt hat, ſo wird die Stunde, da man aufwarten
ſoll, beſtimmt. Kommt man an das Haus, ſo wird
man an der äuſſern Thüre durch einen Bedienten an-
genommen, und von dieſem zu einem andern geführt;
hernach kommt man zu dem Herrn, welcher den Gaſt
entweder auf dem Rande des Divans ſtehend, oder
auf einer Ecke deſſelben liegend annimmt. Der Di-
van iſt ein auf dem beſten Platze des Zimmers auf-
gebautes Gerüſte, etwan anderthalben Fuß von dem
Fußboden erhöht, und mit Teppichen und Polſtern
belegt; die Türken ſchmücken ſie überall auf das prächs
tigſte, und bringen darauf ihre meiſte Zeit mit Eſſen,
Schlafen, Beten, und Abwartung ihrer Beſuche zu.
Wenn man gegen den Divan zu gekommen iſt, ziehet
man die Schuhe ab, ſteigt hinan, und nimmt ſeien
Plaß; dieſes thut man anfangs in einer gewiſſen Ents
Reiſen, I. Band. B fer-

18 Maundrells Reiſe -
fernung und auf den Knien, wobey man ſeine Hände
ſehr förmlich vor ſich legt.
In dieſer Stellung muß man ſo lange bleiben, bis
man Erlaubniß hat näher zu kommen, und ſich in eine
beqvemere Stellung zu ſetzen. Wenn man ſich geſetzt
hat, redet der Herr des Hauſes von Sachen, die ihm
die Gelegenheit anbietet; die Bedienten ſtehen mitt-
lerweile in der größten Ordnung herum, und beobach
ten ein tiefes Stillſchweigen. Wenn man von ſeinen
Verrichtungen geſprochen hat, oder die gewöhnlichen
Höflichkeitsbezeigungen vorbey ſind, giebt der Herr
ein Zeichen zur Bewirthung ſeiner Gäſte; dieſe be-
ſteht insgemein in etwas Zuckerwerk, in einer Schale
Sherbet ), und Caffee, welches alles ohne Aufſchub
durch die Bedienten gebracht, und iedem Gaſte mit
der größten Ehrerbietung überreicht wird. Die Be-
dienten haben in der That Urſache, wohl darauf Achs
tung zu geben: denn wenn ſie nur das mindeſte dabey
verſähen, ſo würden ſie einer harten Tracht von Schläs
gen unterworfen ſeyn. Der Schluß der Bewirthung
iſt dieſer, daß man die Bärte der Geſellſchaft wohl-
riechend macht, welches ſo geſchieht:
Sie haben hierzu ein kleines ſilbernes Kohlenbe-
cken, mit einem Deckel voller Löcher bedeckt, und auf
einem ſehr artigen Geſtelle befeſtiget. In daſſelbe
thun ſie einige glüende Kohlen, und ein Stück Aloe-
holz darauf; wenn ſie es alsdenn zugedeckt, ſo ſteigt
der Rauch durch die Löcher des Deckels in die Höhe.
Dieſes Kohlenbecken wird iedermann unter das Kinn
gehalten und der Rauch als ein Opfer für ſeinen Bart
dargebracht. Der haarichte Götze empfindet ſogleich
h die
*) Iſt ein kühlender Trank von Citronen, oder andern
dergleichen Sachen in der Türkey.

von Aleppo nach Jeruſalem. I9
die ihm erzeigte Ehre, und ziehet den Dampf ſo gei-
zig in ſich, daß er die Annehmlichkeit davon eine lange
Weile darnach behält.
Vielleicht ſcheint dieſe Gewohnheit, wenn man ſie
das erſte mal hört, lächerlich zu ſeyn; unter den Tür-
ken aber wird ſie für eine große Gunſtbezeigung geach-
tet. Zu ihrer Rechtfertigung iſt dieſes anzumerken,
daß ihre Abſicht ſehr weiſe, und nützlich iſt. Denn
es wird als eine höfliche Art, die Gäſte von ſich weg
gehen zu heiſſen, angeſehen, und dadurch zu verſtehen
gegeben, daß der Herr des Hauſes irgend eine Ver-
hinderung habe. Je geſchwinder man alſo weggeht,
deſto beſſer iſt es. Auf dieſe Weiſe kan man allemal
ohne Anſtoß es hindern, daß man nicht durch ver-
drießliche und unzeitige Beſuche von ſeinen Geſchäf-
ten abgehalten wird; eben ſo wenig iſt man gezwun-
gen, die in der Welt ſo gewöhnliche Art der Heuche-
ley zu gebrauchen, da man dieienigen nöthigt länger
zu warten, die man vielleicht in ſeinem Herzen weit
von ſich wünſchet, weil ſie uns bereits ſolange beſchwer-
lich geweſen.
Da ihr Beſuch vorbey war, ſo ritten ſie aus, den
Hafen zu beſehen, der eine halbe Meile von der Stadt
entfernt, nach der See offen, und gegen die Gewalt
der Wellen durch zwo kleine Inſeln verwahrt iſt. Auf
der einen befindet ſich eine groſſe Menge Vögel, und
auf der andern viele Kaninichen, wovon iede Inſel
ihren Namen hat.
An dem Ufer hin ſind ſechs viereckichte Thürme in
gehöriger Entfernung gebaut, den Ort vor Seeräu-
bern in Sicherheit zu ſtellen; es iſt aber darauf we-
der Geſchütz, noch Pulver und Bley. Auf den Fel-
dern, die nach der See zu liegen, giebt es allerhand
feine Ruinen, welche beſtätigen, was Caſaubonus
- 2, -

2O Maundrels Reiſe
in ſeinen Anmerkungen über den Strabo behauptet,
daß nämlich hier ehemals drey Städte geſtanden, wel-
che in einem Bezircke, iede ein Feldweges von der
andern entfernt geweſen; und nun brauchen wir nicht
weiter über den Urſprung des Wortes Tripoli nach-
zuſinnen. -
Den 15ten hatte unſere Geſellſchaft ſich vorgenom-
men, ihre Reiſe fortzuſetzen; ſie wurde aber daran
gehindert, weil die Maulthiertreiber nirgends zu fin-
den waren; ſie hatten aus Furcht vor den Bedienten
des Baſſa von Sidon, welche auf dem Lande herum
Mauleſel zum Dienſte ihres Herrn erpreßten, die Flucht
ergriffen. Jedoch ohngefähr um drey Uhr hatten ſie
ſich mit anderm Viehe verſorgt, und reiſten weiter
immer an der See hin; dieſe Straße brachte ſie an ein
hohes Vorgebürge, wo ſie linker Hand vorbey gien-
gen, und bey Anbruch der Nacht ihre Zelter in einem
Oliventhale aufſchlugen. Den folgenden Tag gien-.
gen ſie über die Höhe neben dieſem Vorgebürge, wel-
che ſehr ſteil und rauh war.
Auf der andern Seite deſſelben hatten ſie eine freye
Ausſicht auf die See, und kamen in einen engen Thal,
deſſen Eingang durch ein Schloß, mit Namen Tem-
ſeida, verwahrt iſt. Eine halbe Stunde darnach rei-
ſten ſie beyPatrona vorbey; es ſind davon noch ſehr
wenige Spuren übrig, daß ſie ein Ort von einer be-
ſondern Wichtigkeit geweſen. In drey Stunden ka-
men ſie nach Gibyle, von den Griechen Bibulus ge-
nannt, welche wegen eines Tempels des Apollo, der da-
ſelbſt ſoll gebohren worden ſeyn, berühmt iſt. Sie
hat einen trockenen Graben, eine Mauer, und vier-
eckichte Thürme, die 40. Meßruthen weit von einan-
der ſtehen. Vormals war ſie ein weitläuftiger und
vortreflicher Ort; allein gegenwärtig hat ſie Ä
- Merz

von Aleppo nach Jeruſalem. 2.
merkwürdiges aufzuweiſen, auſſer etlichen Säulen,
welche hier und da in den herumliegenden Gärten zers
ſtreuet liegen.
Hier giengen ſie über eine ſchöne Brücke und lagen
dieſe Nacht unter ihren Zelten an der Waſſerſeite in
einem Sturme von Winde und Regen, der ſo heftig
war, daß er ſiebeynahe weggeführt hätte. Des Mor-
gens fanden ſie den Fluß roth, wie Blut, welches ſon-
der Zweifel von einer gewiſſen rothen Erde herrührt,
die durch das Wetter hineingeſpült worden. Hieraus
können wir ſehen, was Lucian für Grund habe zu
behaupten, daß zu gewiſſen Zeiten des Jahres dieſer
Fluß über den Tod des Günſtlings der Venus, der
durch einen wilden Bär getödtet worden, Blut weine;
dieſes iſt ohnſtreitig der alte Adonis, ob er ſchon von
den Türken Ibrahim Baſſa genennt wird. Seine
ſympathetiſche Liebe offenbaret ſich am vorzüglichſten,
ſo lange das Feſt dieſes Helden währet.
Da ſie über dieſen Fluß waren, geriethen ſie auf
eine Straße, welche zwiſchen den ſteilen Gebürgen des,
ſeiner Weine wegen berühmten, Caſtravans und der
See liegt. Sie heißt hier der Meerbuſen von Ju-
nia; gegen die Vörderſeite deſſelben iſt ein groſſer vier-
eckichter Thurm, und, wie man ſagt, ſo erſtrecken ſich
dergleichen Gebäude längſt der Küſte hin etliche Tage-
reiſen weit. Sie ſind von der Kayſerinn Helena zur
Vertheidigung wider die Seeräuber aufgerichtet wor-
den. Hier wurde ihnen von etlichen Maroniten,
welche im Dienſte um einen groſſen Theil unhöflicher,
als die Türken ſind, ein Caphar abgefordert. Die
Maroniten wohnen auf allen benachbarten Bergen,
und auf einem dererſelben iſt ein Kloſter, wo ein ge-
wiſſer Biſchof dieſer Leute ſeinen Sitz hat, welcher auf
die kirchliche Gerichtsbarkeit von Aleppo Anſpruch
macht. B Z Eine
-

22. Maundrells Reiſe -
Eine Stunde mehr brachte ſie an den Fluß Licus,
oder mit einem andern Namen Canis, der bey den
Türken Mahor ZKelp heißt. Er hat ſeine Benen-
nung von einem weiſſagenden Bilde, in Geſtalt eines
Hundes, welches in den alten Zeiten hier verehret wurde.
Der Körper davon wird den Fremden im Waſſer ge-
wieſen, wo er mit den Füſſen in die Höhe gerichtet liegt.
Von dem Haupte aber ſagen ſie, es werde als eine Sel-
tenheit noch bis auf dieſen Tag in Venedig aufgehoben.
Neuere Weltbeſchreiber vermengen dieſen Fluß mit
dem Adonis, da doch die auf Erfahrung gegründete
Beobachtung den Unterſchied ganz deutlich zeiget.
Nahe dabey iſt eine gute Brücke von 4. Bögen,
und hart an dem Fuſſe derſelben ſteht eine Aufſchrift,
deren Inhalt uns berichtet, daß ſie von dem Emir
Sacardine herrühre, von welchem wir gleich itzt mehr
zu ſagen Gelegenheit haben werden. Wenn man über
den Fluß iſt, kömmt man auf einen felſichten Berg
vermittelſt eines Weges, der auf Koſten des Kayſers
Antoninus aus demſelben gehauen iſt; auſſer dem
würde zwiſchen ihm und der See kein Weg geweſen
ſeyn. Das Andenken des Stifters eines ſo nützlichen
Werks iſt in einer auf dem Felſen ſelbſt eingehauenen
Aufſchrift beybehalten. Man findet Spuren, daß
hier ſonſt eine alte Straſſe geweſen. Ferner ſtehen ver-
ſchiedene Bilder von Menſchen in Lebensgröſſe auf dem
Felſen halb erhaben ausgehauen, unter welchen vor
Zeiten, daß man ſie kennen ſollte, Buchſtaben geſtan-
den, die aber durch die Länge der Zeit vergangen ſind.
Herr Maundrell bedauert, daß er dieſen Ort ver-
laſſen müſſen, ehe er Zeit gehabt ſeine Neugier mit ei-
ner hinlänglichen Beſichtigung dieſer Alterthümer zu
befriedigen, weil ſeine Geſellſchaft des Sturmes wegen
von dem Orte weggieng. Wei
L 3 .
-

von Aleppo nach Jeruſalem. 23
Weiterhin an den Ufern des Fluſſes Beroote
ſteht eine dem heiligen George geheiligte Kapelle,
von dem man ſagt, daß er hier den Drachen getödtet
habe; itzt aber iſt eine Moſchee daraus gemacht worden.
Den folgenden Tag hielten ſie ſich in Beroote auf:
denn ſie bekamen ſichre Nachricht, daß der Fluß Das
mers, über welchen ſie die künftige Tagereiſe zu gehen
hatten, durch das letztere Regenwetter ſo angelaufen
war, daß man nicht durchkommen konnte. Dieſer
Ort ward vor Zeiten Berytus genannt, wovon dem
Vermuthen nach der Götze Baal Berith ſeinen Na-
men gehabt hat. Es ſind ihm nach der Zeit von dem
Auguſtus, zugleich nebſt dem neuen Ä
Selir, allerhand Freyheiten gegeben worden. Gegen-
wärtig beſitzt er von ſeiner alten Glückſeligkeit weiter
nichts, als die Lage, und iſt, was dieſen Umſtand be-
trift, in der That ſehr glücklich. Er liegt an der See-
ſeite auf einem fruchtbaren und Ä Boden,
der gerade ſo hoch über dem Waſſer ſteht, daß er vor
Uberſchwemmungen, und allen andern ſchädlichen und
ungeſunden Wirkungen dieſes Elements ſicher iſt. Er
wird von guten friſchen Qvellen befeuchtet, die auf ihn
herab von den darneben liegenden Hügeln flieſſen, und
ſich durch die ganze Stadt in beqvemen und ſaubern
Springbrunnen vertheilen; doch auſſer dieſen Vorzüs
gen kan er ſich voritzt weiter mit nichts rühmen.
Der Emir Facardine hatte ſeinen Hauptſitz an
dieſem Orte, unter der Regierung des Sultans Mos
rat. Er war der vierte Emir oder Fürſt der Dru-
ſen, eines Volks, von welchem man vorgiebt, es wä-
ren Uberbleibſeliener chriſtlichen Armeen, die ſich in
den Kreuzzügen zur Wiedereroberung des gelobten Lan-
des gebrauchen lieſſen; da ſie nach der Zeit gänzlich zer-
ſtreut waren, und ſich s Hofnung machten,
4- E

24 . Maundrels Reiſe
ſie in ihr Vaterland zurück zu kehren im Stande ſeyn
würden, begaben ſie ſich auf die Berge. Sacardine,
der Fürſt dieſer Leute, dem es nicht anſtand, in einem
Winkel eingeſperrtzuſeyn, erweiterte durch ſeine Macht
und Liſt ſeine Staaten, nach der Ebene herunter, längſt
an der Küſte hin von dieſem Orte, biß nach Acra.
Der Großherr, der endlich über eine ſo anwach-
ſende Macht eiferſüchtig ward, griff ihn an, und trieb
ihn bis an die Berge zurück, wo er hergekommen war.
Hier behaupten ſeine Nachkommen ihre Herrſchaft bis
auf dieſen Tag. Unſre Reiſende giengenden Palaſt des
Prinzen zu beſehen, welcher an der Nordoſtſeite der
Stadt ſtehet. Beym Eingange deſſelben iſt ein mar-
mornes Springwaſſer, welches viel ſchöner iſt, als man
ſonſt in der Türkey antrift. Der Palaſt beſteht in-
wendig aus verſchiedenen Höfen, die ſehr baufällig ſind,
und es ſcheinet, als ob manches davon niemals zu
Stande gekommen. Die Ställe für die Pferde, die
Hölen für Löwen, und andre wilde Thiere, die Gär-
ten, und dergleichen ſind ſo beſchaffen, daß ſie einem
Fürſten in der Chriſtenheit keine Schande machen wür-
den, wenn ſie nur zu der Vollkommenheit gebracht wä-
ren, deren ſie fähig ſind, und zu welcher ſie von ihrem
erſten Erfinder beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinen.
Der ſchönſte Anblick in dieſem Palaſte iſt der Po-
meranzengarten; er beſteht aus einem groſſen viere-
ckichten Strich Landes, der in ſechzehn kleinere Vier-
ecke getheilt iſt, wovon vierein einer Reihe ſtehen; zwi-
ſchen ihnen ſind Spaziergänge, welche durch Pome-
ranzenbäume von einer ſich weit ausbreitenden Gröſſe
angenehm überſchattet werden, die alle einen ſo ſchö-
nen Wuchs haben, daß nichts vortreflicher ſeyn kan.
Damals waren ſie mit Früchten, welche dick an ihnen
hiengen, übergüldet. Jedes von den sº
- - LP.

von Aleppo nach Jeruſalem. 25
Vierecken war mit Steinen eingefaßt, und in das
Steinwerk hatte man wohl ausgeſonnene Rinnen an-
gebracht, um das Waſſer durch den ganzen Garten zu
leiten. Bey iedem Baume waren kleine Ausgänge
vor den Strom, wenn er vorbey gieng, zum Ablau-
fen, und den Baum zu wäſſern, eingehauen. Wäre
dieſer Platz unter der Wartung eines geſchickten Eu-
ropäiſchen Gärtners, ſo könnte wohl kaum etwas an-
genehmeres ſeyn. Damals aber hatte er weiter keinen
Nutzen, als daß er zum Aufenthalte vor Schafe und
Ziegen diente, ſogar, daß ſie an manchen Orten bis
an die Knie im Kothe ſtunden. So wenig Geſchmack
haben die Türken an dergleichen feinen Ergötzlichkei-
ten: denn überhaupt betrachtet, ſind es Leute von den
gröbſten Begriffen, die wenig andre Vergnügungen
kennen, als ſolche Sinnlichkeiten, welche Menſchen
und Vieh auf gleiche Art mit einander gemein haben.
An der Morgenſeite dieſes Gartens waren zween erha-
bene Spaziergänge, einer über dem andern, auf deren
ieden man über zwölf Stufen hinan ſtieg. Auf bey-
den ſtanden verſchiedene ſchöne, und wohl eingerichtete
Reihen von ſchattichten Pomeranzenbäumen. An der
Mitternachtſeite ſaheman Hütten, Luſthäuſer, und an-
dre angenehme Zimmer, welche vom Facardine zu dem
Hauptſitze ſeiner Ergötzlichkeiten beſtimmt waren.
Vielleicht wundert man ſich, wie dieſer Emir im
Stande geweſen, etwas ſo ſchönes und regelmäſſiges zu
erfinden. Sonſt ſind die Türkiſchen Gärten gemeinig-
lich weiter nichts, als ein verwirrter Miſchmaſch von
Bäumen, welche man ohne Kunſt und Ordnung auf
einen Haufen zuſammengeſetzt hat, ſo daß ſie mehr das
Anſehen dicker Büſche, als der Gärten haben. Sa-
cardine aber war in Italien geweſen, wo er Dinge
von andrer Art geſehen Ä und wohl wußte, wie #
5 ºte

26 Maundrells Reiſe
ſie in ſeinem Lande machen ſollte. Denn es erhellet in
der That aus dieſen Uberbleibſeln, daß er nothwendig
ein Mann geweſen ſeyn muß, deſſen Geſchicklichkeit
weit über die gemeinen Fähigkeiten des Türkiſchen Ver-
ſtandes erhaben geweſen.
In einem andern Garten waren verſchiedene Fuß-
geſtelle vor Bildſäulen zu ſehen, woraus man den
Schluß machen kann, daß dieſer Emir eben kein ſo gar
eifriger Mahometaner geweſen iſt. An einer Ecke
eben dieſes Gartens ſtehet ein ſechzig Fuß hoher Thurm,
welcher ein Wachthurm ſeyn, und zu dem Ende viel
höher aufgeführet werden ſollte; daher iſt er über die
Maaße feſtgebauet, ſo daß ſeine Mauren über zwölf
Fuß dicke ſind. -
Von dieſem Thurmeüberſieht man die ganze Stadt,
und eine groſſe Kirche der Chriſten, die, wie man ſagt,
zuerſt dem Evangeliſten Johannes gewidmet war;
itzt brauchen die Türken ſie zu einer Moſchee, und wol-
len den Chriſten nur in der Ferne, ſie zu beſehen, er-
lauben.
Noch eine Kirche befindet ſich in der Stadt, welche
ſehr alt zu ſeyn ſcheinet; da ſie aber ein ſchlechtes Ge-
bäude iſt, ſo giebt man es zu, daß ſie in den Händen
der Chriſten bleibet. Sie iſt mit einer Menge alter
Gemälde gezieret, worunter das Bild des MTeſtorius
ſteht; dieſer hat gemeiniglich einen Platz unter den
Heiligen, die man in den Griechiſchen Kirchen abge-
malt findet, wiewohl ſie dieſe irrige Lehre itzt nicht be-
kennen, ja nach unſers Schriftſtellers Meynung nicht
einmal kennen. Das Merkwürdigſte aber iſt hier das
Bild eines Heiligen, der in ſeiner völligen Gröſſe mit
einem bis auf die Füſſe reichenden Barte gezeichnet iſt.
Der Pfarrherr gab ihm den Namen des heiligen VTi-
Cephorus und machte die Anmerkung, daß er einer
- der
/

von Aleppo nach Jeruſalem. 27
der tugendhafteſten Männer ſeiner Zeit geweſen. Al-
lein es war für ihn ein groß Unglück, daß ſeine Ge-
müthsgaben nicht eben ſo ſchön in die Augen fielen, als
der äuſſerliche Schmuck ſeines Barts. Ueber dieſen
Mangel gerieth er in eine tiefe Schwermüthigkeit, die
ſich der Teufel zu Nutzen machte, und ihm das Gut
zu geben verſprach, welches die Natur ihm verweigert
hatte, woferne er ſich ſeinen Eingebungen unterwer-
fen wollte. Ohngeachtet der Heilige nach der ange-
botnen Belohnung ein groß Verlangen trug, ſo war
er doch nicht Willens, ſie um dieſen Preiß zu erkau-
fen; er verwarf das Geſchenk mit Unwillen, indem er
ſich herzhaft erklärte, er wolle lieber gänzlich an ſeinem
Wunſche verzweifeln, als ihn unter ſolchen Bedingun-
gen erhalten. Zu gleicher Zeit ergrif er die weichen
Milchhaare an ſeinem Kinne, zum Zeugniſſe ſeines
ſtandhaften Entſchluſſes; (denn er hatte, wie es ſcheint,
Bart genug, dabey zuſchwören: ) und ſiehe! er fand
zur Belohnung für ſeine Gewiſſenhaftigkeit, daß ſein
Haar, gleich mit dem Rucke, den er ihm gab, ſich dehnte;
weil er es in ſo guter Verfaſſung fand, ſo fuhr er fort,
es weiter zu ziehen, biß er es herunter zu ſeinen Füſſen
gedehnt hatte. - -
An der Morgenſeite von Beroote ſtehen 7. oder
8. Granitſäulen, und die Stadtmauer gegen Mittag
ſcheint aus den Ruinen der alten Stadt gebauet zu
ſeyn; immaaſſen verſchiedene Stücken von Säulen und
Marmor in dem Mauerwerke ſtecken. Auſſer den
Mauern ſind einige Reſte eines Fußbodens von mo-
ſaiſcher Arbeit, zerbrochne Säulen, Stücken polirter
Marmor, und zerſtümmelte Bildſäulen. Dieſe lie-
gen unter einem Haufen Schutt, als Zeugen von der
vorigen Herrlichkeit des Orts. An der Seeſeite ſteht
ein altes wüſtes Schloß, nebſt einigen Reſten eines
Dammes. - - Drit-

28 Maundrells Reiſe
*, M * 4 :
* * * * * * * * * * * * * * * * *
Drittes Hauptſtück.
Von dem Fluſſe Damer, und der daran liegenden Gegend;
von Sidon, und den Pflichten des Franzöſiſchen Cons
ſuls; von dem ehemaligen und itzigen Zuſtande von
Tyrus; Nachricht und Beſchreibung von Salomons
Ciſternen; Schickſal der Stadt Akra; Heldenmuth der
Aebtiſſinn und der Nonnen eines Griechiſchen Kloſters;
Uneinigkeit der Araber; in was vor Verfaſſung ſie er-
halten werden.
ie verlieſſen dieſen Ort den 19ten März, und
giengen auf ihrer Reiſe nach den Ufern des
Damer über eine Ebene. Hier ſtand ein
Fichtenwald, der einen überaus angenehmen Schatten
gab. Sie vermutheten, er ſey von dem Facardine
gepflanzt worden. Linker Hand erblickten ſie ein klei-
nes Dorf, welches Suckfoalhieß; es gehört den Dru-
ſen, einem Volke, das einen Strich von Bergen ein-
nimmt, die ſich von Caſtravan bis nach Carmel er-
ſtrecken. Der itzige Fürſt, Hamet, iſt ein Enkel des
Sacardine, und ſchläft, wie ſeine Vorfahren, nie-
mals bey Nacht, aus Furcht ermordet zu werden: eine
That, welche in der Finſterniß leichter, als bey Tage
vollſtreckt werden kann.
Der Fluß Damer hat die Art, daß er durch jäh-
lingen Regen anläuft, und daher manchem Reiſenden
ein gefährlicher Strom wird. Damals war er ſehr
gelind, und nicht im mindeſten gefährlich. Sie fan-
den junge Purſche daſelbſt, welche ſich ausgezogen, und
gleichſam fertig gemacht hatten, ihnen durchzuhelfen.
Allein ſie wollten ſich ihrer Hülfe nicht bedienen: denn
ſie hatten ſchon zum voraus Nachricht von einem et-
W(§
.

von Aleppo nach Jeruſalem. – 29
was weiter oben gelegnen Orte, wo ganz gemächlich
durchzukommen war, und wo auch ſie ohne groſſe Mühe
durchkamen. Dieſe Wegweiſer hintergehen die Rei-
ſenden gar ſehr, und machen ſich, ihrer Rauberey we-
gen, kein Gewiſſen, ſie zu erſaufen, wenn ſie darzu Ge-
legenheit haben.
In zwo Stunden kamen ſie an die Ufer eines an-
dern Fluſſes, mit Namen Awle, welcher auf dem Berge
Libanus entſpringt. Der Graben iſt tief, und es
geht eine breite ſteinerne Brücke darüber weg. Hier
trafen ſie verſchiedene Franzöſiſche Kaufleute an, wel-
che zu der Faktorey in Sidon gehörten; dieſe Herren
führten ſie an letztgedachte Stadt, wo ſie ihre Zelter
auſſer den Mauren an einer Ciſterne aufſchlugen.
Der Franzöſiſche Conſul und andre, welche zu der
Faktorey gehören, halten ſich in einer geraumen ZXane
an der Seeſeite auf. Vor derſelben ſteht ein alter
Damm, deſſen AufführungSacardineveranſtaltet hat,
um den unfreundlichen Beſuchen der Türkiſchen Galee-
ren zuvor zu kommen. Die Schiffe müſſen alſo ihre
Zuflucht zu einer kleinen Reihe von Felſen eine Meile
weit von der Stadt gegen Mitternacht zu nehmen.
Sidon war vor Zeiten viel gröſſer und ſchöner, als
esitzt iſt; inzwiſchen iſt es wohl bewohnt, und es iſt
nicht unwahrſcheinlich, daß eine Menge ſeltner Stücke
des Alterthums unter den Türkiſchen Gebäuden vergra-
benliegt. Der daſige Franzöſiſche Conſulhat zugleich
den Titel eines Conſuls von Jeruſalem, und iſt verbun-
den, jede Oſtern dieſe heilige Stadt zu beſuchen, um dar-
aufzu ſehen, daß die armen Chriſten nicht ganz und gar
unter den Türkiſchen Forderungen zu Grunde gehen.
Unſere Reiſende hatten aus Aleppo an dieſen
Herrn geſchrieben, in der Abſicht, ihn zu bereden, daß
er an ihrer Unternehmung Theilnehmen möchte; allein
die
-- -

3o Maundrells Reiſe
die ihnen zugeſtoſſene Verzögerungen waren ſo beſchaf-
fen, daß er vor ihrer Ankunft ſchon abgereiſt war.
Den 2oſten März reiſten ſie in aller Eil von Si-
don weg, mit der Hofnung ihn einzuholen, und gien-
gen bey einem wüſten Flecken vorbey; man glaubt, es
ſey dieſes das alte Sarepta, welches daher bekannt
iſt, weil es der Aufenthalt des Propheten Elia gewe-
ſen. Er beſteht aus wenig Häuſern, die auf der Höhe
eines Berges, eine halbe Meile von der See, zerſtreut
liegen. Nach drey Stunden kamen ſie an die Ufer des
Caſimeer, eines breiten, tiefen, und krumm laufen-
den Fluſſes. Uber dieſen war vor Zeiten eine gute
ſteinerne Brücke, deren Pfeiler noch ſtehen; die Bö-
gen aber ſind abgebrochen, und durch ſehr nachläſſig
darüber weggelegte Balken und Breter erſetzt. Ohn-
geachtet unſre Reiſende ſehr behutſam drüber weggien-
gen, ſo fiel doch eines ihrer Pferde durch ein Loch;
es hatte aber Stärke genug ans Ufer zu ſchwimmen.
In noch einer Stunde hatten ſie die Stadt Tyrus
im Geſichte: Aber ach! wie weit war ſie von ihrer
Pracht herunter gekommen, weswegen ſie vor Alters
ſo berühmt geweſen! Wie ſehr iſt ſie von dem Tyrus
unterſchieden, deſſen in dem Ä Ezechiel ge-
dacht wird! Hier ſehen wir die Erfüllung einer göttli-
dhen Weiſſagung, welche ſagt: Tyrus ſoll ſeyn, wie
die Spitze eines Felſens, ja wie ein Ort vor Fiſcher,
ihre Netze darauf zu trocknen. Denn die ſehr weni-
gen Einwohner ſind überaus armſelig, und erhalten
ſich bloß von der Fiſcherey. Nicht ein Haus iſt ganz
vorhanden, und die Stadt iſt völlig ein Schutthau-
fen berühmter Ruinen. Wir finden darunter von ei-
ner geraumen Kirche noch das Stück gegen Morgen
übrig. Unſer Schriftſteller vermuthet nicht unwahr-
ſcheinlich, es ſey ein Theil der vom Paulinus, dem Ä
N(lg

von Aleppo nach Jeruſalem. . 31
maligen Erzbiſcheffe dieſes Bezirks, gebauten Haupt-
kirche. Es iſt merkwürdig, daß von einer Menge zer-
ſtörter Kirchen, deren vielleicht nicht weniger als hun-
dert zwiſchen Aleppo und Jeruſalem liegen, über-
all der Theil gegen Morgen ganz geblieben iſt; was
vor einer Urſache dieſe Erhaltung zuzuſchreiben ſey, ge-
traut ſich unſer Schriftſteller nicht zu entſcheiden. Viel-
leicht iſt es der feſteſte Theil der Kirche, oder ein von
den Ungläubigen beſonders verehrter Theil geweſen:
vielleicht iſt er auch etwan von den Chriſten mit Gelde
erkauft worden. Von der Höhe einer Treppe dieſes
itzt erwähnten zerſtörten Gebäudes hatten ſie eine ſchöne
Ausſicht auf die Inſel Tyrus, auf die Stadt, auf die
Meerenge, und die benachbarte Küſte.
Die Inſel iſt mit Sande bedeckt, und war ehemals
mit einer Mauer umgeben, welche ganz am Rande der
See ſtand; ihrer natürlichen Beſchaffenheit nach
ſcheint ſie rund zu ſeyn, mit einer Fläche von ohnge-
fähr 40. Morgen Landes, und der Grund der Mauer
iſt noch völlig zu ſehen: /
Sie kamen von dieſem Ortenach Roſelayn; dieſes
iſt wegen der Ciſternen berühmt, die, wie man glaubt,
von Salomo gebaut worden, und eine Vergeltung
vor die Bauvorräthe ſeyn ſollten, welche der König
Hiram zum Tempelbau hergegeben hat; doch es giebt
allerhand Urſachen, dieſe Muthmaſſung zu verwerfen,
und überhaupt ſehen ſie nicht ſo gar alt aus.
Eine davon, welche anderthalben Feldweges von
der See liegt, iſt achteckicht, und hat im Durchſchnitte
. 22. Meßruthen; an der Mittagsſeite ſind bis auf den
Grund 9. Meßruthen, und gegen Mitternacht 6. Ihre
Mauern beſtehen nur aus grobem Sande und kleinen
Kieſelſteinen; doch ſind ſie ſo feſt gemauert, daß man
ſie, wenn ſie nicht genau angeſehen werden, vor #
WE

32 Maundrells Reiſe
Felſen aus dem Ganzen anſehen kann. Um den Rand
dieſer Ciſterne iſt eine 2. Fuß breite Mauer. Von
dieſer ſteigt man, nach der Mittagsſeite zu, auf einer,
und gegen Mitternacht auf zwo Stufen, zu einem an-
dern herumgehenden Gange hinunter, welcher 2 1. Fuß
breit iſt. Obſchon dieſes Gebäude oben eine ſolche
Breite hat, ſo iſt es doch ſehr tief ausgehölt, und das
Waſſer, welches überaus gut iſt, kommt von unten
her hinein. Es befindet ſich eine groſſe Menge darin-
nen, die von den Qvellen gut unterhalten wird; und
ohngeachtet der Strom, der davon auslauft, innerhalb
anderthalben Feldweges vier Mühlen treibt, ſo iſt doch
das Behältniß allemal bis an den Rand voll. Der
Erfinder ſowohl, als der Baumeiſter dieſer Ciſternen
bleibt unbekannt; jedoch die tüchtige Arbeit dieſes
Werks wird dadurch bewieſen, daß ſie noch bis itzo in.
vortrefflicher Ordnung übrig geblieben ſind.
Von Cyrus weggiengen ſie über das weiſſe Vor-
gebürge; es geht durch daſſelbe eine Straſſe, zwo
Meßruthen breit, welche ein Werk des groſſen Aleran-
ders ſeyn ſoll. Sie iſt durch einen Berg gehauen, der
über die See hängt. Die Gähe, und Tiefe, nebſt dem
Toben der Wellen auf dem Boden macht die Ausſicht
hinunter überaus erſchrecklich.
Die Straſſe von da nach den Ebenen von Akra
iſt fürchterlich und felſicht; doch ſind die Ebenen wohl
gewäſſert, luſtig und fruchtbar, wiewohl ſie aus Man-
- gel der Wartung voller Unkraut ſtehen, ſo, daß es an
manchen Orten den Pferden bis an den Bauch reichte;
in Zeit von 4. Stunden waren ſie an der Stadt Akra,
welche in der Nachbarſchaft des Berges Carmel liegt;
gegen Mittag ſtößt die See daran, und gegen Mor-
gen und Mitternacht iſt ſie von der Ebene umgeben.
Sie

von Aleppo nach Jeruſalem. 33
ºd
Sie gehört zu jenen Städten, aus welchen die
Kinder Iſrael die alten Einwohner niemals vertreiben
konnten. Vor Zeiten hieß ſie Acco, und bekam her-
nach den Namen Ptolemais, als ſie vom Ptole-
mäus erweitert worden war. In den Kriegen zwi-
ſchen den Chriſten und Saracenen hielt dieſe Stadt
manche lange Belagerung aus. Doch endlich wurde
ſie von den letztern bezwungen, welche ſie zur Rache,
weil ſie ihnen ſo viel Mühe gekoſtet hatte, in einen
Steinhaufen verwandelten. Seit dieſer Verwüſtung
hat ſie ſich niemals wieder erholen können.
Aus dem, was von ihren Mauern, Gräben,
Wällen und Feſtungswerken noch übrig iſt, kann man
ſchließen, daß ſie ehemals ein ſehr feſter Ort geweſen.
Es iſt unter andern Ruinen noch etwas von einer
großen Kirche geblieben, welche vor dieſem einem Non-
nenkloſter zugehört hat; da die Aebtiſſinn davon ſahe,
daß die Türken den 19 May 1291 die Stadt mit
Sturm erobert hatten, ließ ſie alle ihre Mitſchweſtern
- zuſammen kommen. Sie machte ihnen die ſchrecklichſte
Abſchilderung von den ungebührlichen Dingen, welche
- ſie ſich zu verſehen hätten, und von den Beleidigun-
gen, die ſie von dieſen barbariſchen Räubern würden
erdulden müſſen; alsdenn ſagte ſie: „Nür ein einzi-
„ger Weg iſt übrig, dieſem zu entgehen: Nehmt alle
„eure Standhaftigkeit zuſammen, und folget meinem
„Beyſpiele.„ Dieſes verſprachen ſie ihr treulich zu
thun. Hieranf nahm ſie ein Meſſer, und zerſchnitt
ſich das Geſicht ſo ſehr, daß es ein häßlicher Anblick
war. Keine von ihrer Heerde ſäumte, dieſes Mittel
zur Beſchützung ihrer Tugend zu gebrauchen, und ſo
verwandelten ſie ſich aus den vortrefflichſten Schön-
heiten in die gräulichſten und abſcheulichſten Geſtalten.
Die Türken drangen gleich darnach in das Kloſter,
. Reiſen, I. Hand, - C UN)
-.

34 Maundrells Reiſe? :
V.
und da ſie ſich in ihrer Hofnung, ihre Luſt daſelbſt zu
büßen, betrogen fanden, ließen ſie alle dieſe beherzten
Heldinnen über die Klinge ſpringen. -
Zu Akra hatten unſre Reiſende das Vergnügen
zu finden, daß der franzöſiſche Conſul, Herr L''Em-
pereur zween Tage auf ſie gewartet; den folgenden
Tag ſetzten ſie in ſeiner Geſellſchaft ihre Reiſe unter
Bedeckung eines Trupps türkiſcher Soldaten weiter
fort. Sie erwählten den mittlern Weg über die Ebene
von Esdraelon, um, ſo viel möglich, zu verhüten,
daß ſie den Arabern nicht in die Hände fielen, welche
untereinander ſelbſt zum Erſtaunen uneins waren.
Es gehört unter die Staatsregeln der Türken,
dieſe wilden Völker beſtändig in Uneinigkeit zu erhal-
ten; deswegen beſtellen ſie verſchiedene Oberhäupter
über ihre Zünfte; die Alten ſetzen ſie oft ab, und neue
an ihre Stelle; durch dieſe Liſt erwecken ſie unter ih-
nen Partheyen, und bringen es dahin, daß ſie ſich nie
unter einem Fürſten vereinigen. Wenn ſie ſo klug
wären, und dieſes thäten, würden ſie vielleicht, (da
ſie ſo zahlreich, und beynahe die einzigen Bewohner
dieſer Gegenden ſind), das türkiſche Joch abwerfen,
und ſich ſelbſt zu Oberherren dieſes Landes machen
können.
Dieſe Uneinigkeiten nun ſind den Türken zu ihrer
Abſicht freylich ſehr vortheilhaft; ein Fremder hinge- .
gen kann verſichert ſeyn, daß er viel dabey zu erdulden
hat. Denn er wird jeder Parthey zur Beute, nach-
dem er ihnen etwan in den Weg kömmt. -
. . . - - « . QViertes
- -
---

von Aleppo nach Jeruſalem. 35
* * * * * * * es « sº «s- * -- * =
Viertes Hauptſtück.
Von der erſten Verfertigung des Glaſes; Beſchreibung des
Thaues vom Berge Hermon, deſſen in der heiligen
Schrift gedacht wird; Von Samaria, und ihrem Schicks
ſalen; Von unſers Schriftſtellers Unterredung mit ei-
nem griechiſchen Mönche; Von Jacobs Brunnen; der
große Unterſchied zwiſchen dem vorigen, und itzigen
Zuſtande des beſchriebenen Landes; Von den gewöhn-
lichſten Nahrungsmitteln des Volks; Herr Maundrell
kömmt nach Jeruſalem. .
a ſie an der Seite des Meerbuſens von AEra
S eine halbe Stunde lang hingereiſt waren, wen-
deten ſie ſich gegen Mittag, und giengen über
einen Fluß, welchen ſie vor den Belushielten. Von
deſſen Sande iſt, wie man behauptet, das erſte Glas
gemacht worden, und in dieſer Manufaktur haben ſie
esweit gebracht. Dieſelbe Nacht hielten ſie ſich in einer
ZRane, mit Namen Begune, auf. Hier wurden ſie
wohl bewirthet, und hatten die ſchönen, aber unge-
baueten Felder von Esdraelon vor dem Geſichte,
welche den Arabern bloß zur Viehweide dienen. Ihre
Zelter befanden ſich daſelbſt von dem Thau, welcher
dieſelbe Nacht ſtark gefallen war, außerordentlich
feuchte. Hiermit bekamen ſie einen deutlichen Begriff
von dem, was der königliche Pſalmiſt durch den Chau
von Hermon meynt: denn der Berg Hermon, und
der Berg Thabor waren nur ein wenig von dieſem
Feldlager entfernet, und WNazareth war gerade vor
dem Geſichte.
Ihre Umſtände waren damals nicht ſogar ange-
nehm. Sie ſahen neben ſich auf jeder Seite die Zel-
ter zweyer Zünfte Araber aufgeſchlagen, welche Feinde
- - - C 2. - gegen

36 Maundres Reiſe
gegen einander waren. Dem Emir der einen Par-
they zahlten ſie des Morgens zween Capharn, und er
empfieng ſie ſehr höflich an dem Eingange ſeines Zel-
tes. Er hatte weiter nach nichts ein Verlangen, als
nach etlichen von ihren Oberkleidern, die ſie ihm ohne
Murren zukommen laſſen mußten; doch war der Ver-
luſt nicht eben ſogar groß, da ſie ihnen wegen der in
dieſer Gegend gewöhnlichen Hitze ohnedem beſchwerlich
Den Tag darauf kamen ſie nach Samaria, wo
die zehen Stämme, nach ihrer Trennung von dem
Hauſe Davids, ihren Hauptort gehabt. Ihr Name
Samaria wurde durch Herodes den Großen, dem
Auguſtus Caeſar zu Ehren, in Sebaſta verwan-
delt. Sie ſteht auf einem ovalen Berge, und über-
ſieht einen fruchtbaren Thal, mit einer Einfaſſung
von Hügeln in einer gewiſſen Entfernung; doch es iſt
wenig von ihrem vorigen Glanze übrig. Auf der
Mittagsſeite iſt ein großer viereckichter mit Säulen
beſetzter Platz; von dieſem giebt man vor, es ſey ein
Theil der Kirche geweſen, welche die H. Helena
dem Täufer Johannes zu Ehren erbauet, der hier ge-
fangen geſeſſen, und enthauptet worden. Ueber dem
Kerker, in welchem das Blut dieſes Heiligen vergoſ-
Ä worden, haben die Türken eine kleine Moſchee er-
bauet, und zeigen ihn den Fremden um eine kleine
Vergeltung.
Anderthalbe Stunde von Sebaſta liegt Maplo-
ſa, deren alter Name, dem Neuen Teſtamente gemäß,
Sichem oder Sichar war. Sie ſteht in einem
engen Thale, und hat den Berg Gerizim auf der
Mittagsſeite, und Abel gegen Mitternacht neben
ſich. Von Gerizim befahl Gott den Segen über
das Volk Iſrael zu ſprechen; vom Berge Abel wurde
- * , , *. - - p der -
"- "

von Aleppo nach Jeruſalem. 37
der Fluch angekündiget. Auf jenem haben die Sa-
mariter ein kleines Bethaus; worinnen aber ihr Got-
tesdienſt beſtehe, davon bekennt Herr Maundrell ſeine
Unwiſſenheit; doch glaubt er, die Jüden ſagen ihnen
mit Unwahrheit nach, daß ſie ein Kalb verehren. Er
ſtattete dem Oberprieſter der Samariter einen Beſuch
ab, und unterredete ſich lange Zeit mit ihm. Eine
von den Fragen, die er ihm vorlegte, betraf die Be-
ſchaffenheit der Alraunwurzel, (in der Schrift Dudaim)
womit die Lea den Beyſchlaf ihres Mannes von der
ARachel erkaufte. Der Samariter antwortete, es
ſey eine ungeſunde, unangenehme Frucht, in der
Größe eines Apfels mit breitem Laube geweſen, welche
in der Erndte reif iſt. Unſer Reiſender traf auf ſei-
nem Wege nach Jeruſalem verſchiedne ſolche Pflan
zen an. :
Dieſer Prieſter gab ſich viele Mühe, in allerhand
Dingen nachzuforſchen; er beſaß etliche gute Bücher,
worunter der erſte Band der engliſchen Polyglotte,
und eine Abſchrift des ſamaritaniſchen Pentateuchus
war, die er aber durchaus nicht aus den Händen ge-
ben wollte. Dieſe Stadt iſt volkreich, aber ſchlecht
gebaut. Sie beſteht aus zwo Gaſſen, welche unten
am Berge Gerizim in gleicher Linie neben einander
ſind, und iſt der Sitz eines türkiſchen Baſſa. Hier
entrichteten ſie einen Caphar, und giengen weiter nach
Jacobs Brunnen,welcher im vierten Kap.-Johannis
erwähnt wird. -
Es hat über demſelben eine geraume Kirche ge4
ſtanden, die von der Heil. Helena erbauet worden.
Die Länge der Zeit, und die Türken haben daran
nichts, als etwas von den Grundmauern übrig gelaſ
ſen. Ueber dem Brunnen iſt ein altes ſteinernes Gewöl-
be, auf deſſen Oefnung ein breiter flacher Stein liegt.
C 3 Dazu-

38 Maundrells Reiſe
Dazumal war er voll Waſſer, wodurch das widerlegt
wird, was einige abergläubiſche Leute behaupten, er
ſey nämlich das ganze Jahr hindurch ohne Waſſer,
ausgenommen an dem Tage, da vormals unſer Hei-
land ſich mit einem Weibe von Samaria unterredet
hat, und an dieſem Tage laufe er über. -
Hier hat der enge Thal von Sichem ein Ende,
und man kömmt von da in ein weites Feld mit einem
anſehnlichen Strome, voll friſches Waſſers. Dieſe
Nacht kehrten ſie in der ZKane Lebon ein; den Tag
darnach ſetzten ſie ihre Reiſe nicht ohne Beſchwerlich-
keit über einen felſichten, bergichten Weg fort; von
dieſem kamen ſie herab in einen engen Thal, der zwi-
ſchen zween ſteinichten Hügeln lag. Hier, ſagt man,
habe Jacob ſeine Erſcheinung gehabt. Von da gien-
gen ſie durch verſchiedene Oelbaumgärten, und erreich-
ten auf einer rauhen mühſamen Straße in zwo und
einer halben Stunde den Flecken Beer.
Daſelbſt hat die Heil. Helena eine Kirche auf
eben demjenigen Platze errichtet, wo die Mutter Got-
tes, wie es heißt, voller Kummer über den Verluſt
ihres Sohnes ſich niedergeſetzt, den ſie, bey ihrer Zu-
rückkunft nach Jeruſalem, im Tempel unter den Leh-
rern ſitzend antraf, „da er theils ihnen zuhörte, theils
„ſie fragte, Auf dem ganzen Wege von der ZKane
Lebon bis nach Beer iſt weiter nichts, als ein trau-
riger Anblick von Felſen, ſteilen Höhen und Bergen;
daher ſich Wanderer mit Verwunderung betrogen ſe-
ſehen, indem ſie die Gegend ganz anders antreffen,
als ſie vermuthet haben; ſie finden nichts, als kahle
unfruchtbare Hügel in einem Striche Landes, welcher
nach der Anzeige Joabs ehemals 13oooo ſtreitbare
Männer, ohne Weiber und Kinder in ſich hielt.
Siehe 2 Sam,5,24. -
- - Doch

von Aleppo nach Jeruſalem. 39
Doch dieſe Hügel und Felſen ſind ganz gewiß vor
Zeiten mit Erde bedeckt, und ſo beſchaffen geweſen,
daß ſie zur Erhaltung der Einwohner eben ſo viel, ja
vielleicht noch mehr beygetragen, als wenn es ebenes
Land geweſen wäre; eine dergleichen bergichte und
unebene Gegend giebt einen viel größern Umfang von
Erdboden zu bauen her, als ſie geben würde, wenn
ſie vollkommen eben gemacht wäre.
Was die Landwirthſchaft auf dieſen Bergen an-
langt, ſo hatten ſie die Gewohnheit die Steine aufzu-
leſen, und ſie in verſchiednen Reihen um die Hügel
herum in Geſtalt einer Mauer zu legen; durch ſolche
Einfaſſung ſtützten ſie das lockere Erdreich, daß es
nicht herabfiel, oder herunter gewaſchen wurde; her-
nach machten ſie verſchiedne Beete von ſehr gutem Bo-
dey, welche immer eines über dem andern, von un-
ten an, bis auf die Höhe ſtanden. Das platte Land
war ſehr bequem zum Kornbau, und zur Viehweide
gemacht. Und obgleich die Hügel zur Nahrung des
Viehes untüchtig waren, ſo dienten ſie doch wegen der
darauf angerichteten Beete, die wir gleich itzt beſchrie-
ben haben, ſehr wohl, Korn, Melonen, Kürbiſſe,
Gurken, und alle Arten von Gartengewächſen zu tra-
gen. Dieſes ſind die vornehmſten Nahrungsmittel,
womit die Leute in dieſen Gegenden ſich etliche Mona-
te lang im Jahre erhalten.
Das was unter allen am meiſten felſicht iſt, und
auf ſolche Weiſe nicht zum Kornbau bequem gemacht
werden kann, dient doch etwan, Weinſtöcke und Oel-
bäume darauf zu pflanzen; die große Ebene, welche
an das todte Meer ſtößt, taugt ihres ſalzichten Weſens
aber
wegen vielleicht zwar weder vor das Vieh, noch zu
Korn, Oelbäumen, und Weinſtöcken etwas. Sie hat
doch ihren beſondern Nutzen zur Nahrung der
-- C4 Bies
s

4O Maundrells Reiſe
Bienen, immaaßen unſer Schriftſteller aus dem Ge-
ruche überzeugt iſt, daß es daſelbſt Wachs und in großer
Menge giebt. -
Da die vornehmſte Nahrung der Morgenländer
Milch, Korn, Wein, Oel, oder Honig iſt, ſo würde
dieſe mit dergleichen Dingen ſehr reichlich verſehene
Gegend gewiß vermögend ſeyn, eine große Anzahl
Einwohner zu ernähren. Dieſes geht um deſto eher
an, wenn man bedenkt, daß ſie nach der Einrichtung
ihrer Körper, und der Himmelsgegend nicht ſo viel
Nahrung nöthig haben, als in kältern Ländern.
Von Beer gieng Herr Maundrell mit ſeiner Ge-
ſellſchaft weiter durch eine wildeſteinichte Gegend, wor-
aufhin und wieder verſchiedene wüſte Dörfer waren.
Er hatte in etwas mehr als zwo Stunden die Stadt -
Jeruſalem, nebſt den Bergen von Gilead auf der
linken Hand, und die Ebene von Jericho mit Rama,
welches vor Alters Gibeah des Sauls hieß, auf der
rechten, von der Höhe eines Hügels im Geſichte.
In Zeit von einer Stunde kamen ſie an die Mauren der
heil. Stadt, und giengen durch das Thor von Bethle-
hem hinein. Vorher hatten ſie eine halbe Stunde lang
auf die Erlaubniß von dem Stadthalter warten müſ-
ſen, ohne welche kein Fremder in die Stadt gelaſſen
wird. Woferne ſie nicht etwan mit einem öffentli-
chen Staatsmanne kommen, ſind ſie genöthiget abzu-
ſteigen, und ihre Pferde und Waffen am Thore zu
laſſen. Unſre Reiſende wurden davon frey geſpro-
chen, weil ſie ſich in dem Gefolge des franzöſiſchen
Conſuls befanden. Sie hielten ſich in dem Hauſe
dieſes Herrn alle Nächte auf, ſo lange ſie in Jeruſa-
lem blieben, und ſpeiſeten mit dem Guardian "Äden
OPs

von Aleppo nach Jeruſalem. 4I
Mönchen des lateiniſchen Kloſters. Dieſen muß man
die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß ſie außeror-
dentlich gaſtfrey waren. Sie behielten ſie gleich den
erſten Abend nach ihrer Ankunft, welches am grünen
Donnerſtage war, bey ſich zum Abendeſſen,
XX XX XX XX XX XX XX XX XX
Fünftes Hauptſtück.
Von der Kirche des heiligen Grabes, und der Art, wie ſie
darinnen das Andenken des Leidens Chriſti feyern.
S en folgenden Tag, als den Charfreytag und
den 26. März, nach dem neuen Stil, giengen
ſie mit dem Conſul in die Kirche des heiligen
- Grabes. Sie fanden die Thüren mit einigen Janit-
- ſcharen beſetzt, welche jeden Layen von den Chriſten
14, und die Geiſtlichen 7 Thaler zu zahlen nöthigten.
Wenn dieſer Caphar einmal abgetragen iſt, ſo hat
man die Freyheit in den gewöhnlichen Stunden in der
Kirche aus und ein zu gehen, ſo lange das Feſt wäh-
ret; nimmt man ſich aber in außerordentlichen Zeiten
vor ſie zu beſuchen, ſo muß man ihn noch einmal ent-
richten.
Die Thüren werden den Charfreytag Abends ver-
ſchloſſen, und nicht eher als den Oſtertag wieder er-
öffnet, wo die Pilgrime unter allen zuerſt eingelaſſen
werden. Unſre Reiſende brachten hier dieſe ganze
Zeit zu, und hatten die Gelegenheit jeden heiligen
Platz mit vieler Freyheit in Augenſchein zu nehmen,
uud alle lateiniſchen Kirchengebräuche mit anzuſehen.
Dieſe Kirche ſteht auf dem Berge Calvaria, wel2
ches ein erhöheter Ort, auf dem großen Berge Mo-
C5 riah

42 - Maundrels Reiſe -
riah iſt; er war anfangs nicht in den Ringmauern
der Stadt, weil er zur Vollſtreckung des Todesurtheils
der Uebelthäter beſtimmt, und daher vor unehrlich gehal-
ten wurde. Seitdem aber der Heiland der Menſchen
hier vor die Sünden ſeiner Geſchöpfe gebüßet hat, iſt
er außerordentlich verehret worden; ja der Zuſammen-
lauf dahin iſt ſo groß geweſen, daß er itzt mitten in
der Stadt ſteht, da hingegen der Berg Zion, um
jenem Platz zu machen, ſich außer den Mauern be-
findet.
“ In der Abſicht dieſen Hügel zur Erbauung einer
Kirche bequem zu machen, mußten diejenigen, die
dieſes unternahmen, ihn erſt gleich machen. Sie be-
werkſtelligten es damit, daß ſie einige Stücke des Fel-
ſens abwarfen, und andre erhöhten. Jedoch dabey
gab man genau Achtung, daß auf dem Hügel ja kein
Ort, der dafür angeſehen ward, daß er unmittelbar
bey dem Leiden unſers Heilandes gebraucht worden,
verändert oder verletzt würde. Daher iſt der Theil
von Calvaria, wo man ſagt, daß Chriſtus ans Kreuz
geſchlagen geweſen, unverſehrt geblieben. Er iſt ohn-
gefähr 10 oder 12 Meßruthen ins Gevierte, und
ſteht noch bis itzt ſo hoch über dem andern Fußboden
der Kirche in die Höhe, daß man 21 Stufen hinan-
ſteigen muß. -
Das heilige Grab ſelbſt, welches erſtich in einem
elſen unter der Erde gehauen war, iſt itzt, da der
# rundherum weggeſchafft worden, gleichſam
eine Grotte über der Erde. Die Kirche iſt etwan
hundert Schritte lang, und nicht mehr als 60 weit.
Doch iſt ſie ſo angelegt, daß man glaubt, ſie habe 2,
oder 13 heilige Flecke unter ihrem Dache, auf wel-
chen gewiſſe beſondre Handlungen, die den Tod, und
die

von Aleppo nach Jeruſalem. 43
die Auferſtehung Chriſti betreffen, vorgegangen ſeyn
ſollen. Dergleichen iſt
1) der Platz, wo er von den Soldaten verſpottet
- wurde,
2) wo die Soldaten ſeine Kleider theilten,
3) wo er ſo lange eingeſperrt ward, bis die Sa-
chen zu ſeiner Kreuzigung vorbereitet waren,
4) wo man ihn an das Kreuz nagelte,
5) wo das Kreuz in die Höhe gerichtet wurde,
6) wo der Soldate ſtand, der ihm die Seite
- durchſtach,
7) wo ſein Körper zum Begräbniſſe geſalbet
2" wurde, -
* 8) wo man ihn ins Grab legte,
9) wo die Engel den Weibern nach ſeiner Aufer-
ſtehung erſchienen,
10) wo Chriſtus ſich der Maria Magdalena
zeigte, u. ſ. w. -
Die Plätze, wo nach der Leute Vorgeben, dieſe und
andre Dinge mehr geſchehen ſind, die unſern hochgelob-
ten Heiland angehen, ſtehen alle, wie ſie ſagen, in
dem engen Bezirk dieſer Kirche; ein jeder iſt mit einem
beſondern Altar von den übrigen unterſchieden, und
gezieret.
In den Gängen um die Kirche herum, und auch
in kleinen an der Außenſeite angeſetzten Gebäuden ſind
gewiſſe Zimmer zur Beherbergung der Mönche, und
Pilgrime. An dieſen Orten unterhielt vor Alters
faſt jede chriſtliche Nation eine kleine Anzahl Mönche,
und jede Geſellſchaft hat ihren eignen Wohnplatz, der
ihr auf Verordnung der Türken angewieſen iſt. Doch
ſie haben alle, bis auf viere, den Ort verlaſſen, weil
ſie nicht im Stande waren, die ſtrengen Forderun- .
gen auszuhalten, welche ihre türkiſchen Gebieter ih-
- - ge!

44 Maundrells Reiſe
nen auflegten. Die Lateiniſchen, Griechiſchen, Ar-
menianiſchen, und Coptiſchen behaupten noch itzt ih-
ren Platz. Die Coptiſchen haben nur noch einen ein-
zigen armſeligen Mönch hinterlaſſen, der die Stelle
ihrer Nation vertritt; die Armenianiſchen ſind ſo in
Schulden gerathen, daß ſie dem Beyſpiele ihrer Mit-
brüder bald nachfolgen werden.
. Nächſt den verſchiednen Wohnplätzen hat jede
Brüderſchaft ihren beſondern Altar, und heiligen Platz,
wo die Glieder davon das Recht haben, mit Aus-
ſchließung andrer Nationen ihren eignen Gottesdienſt
vor ſich zu verrichten. Der große Gewinnſt aber, um
welchen die verſchiednen Sekten ſtreiten, iſt das Ge-
biete und Heiligthum des heiligen Grabes; ein Vor-
recht, um welches mit ſolcher Heftigkeit, ſonderlich
zwiſchen den Griechen und Lateinern, geſtritten wird,
daß ſie über den Zank, welche Parthey zur Feyer ihrer
Meſſe da hinein gehen ſoll, bisweilen zu Schlägen
kommen. Oft geſchieht es gerade vor der Thüre deſ-
ſelben; wie denn der Pater Guardian unſerm Schrift-
ſteller eine große Narbe auf ſeinem Arme wies, wel-
che, wie er ſagte, das Merkmal einer Wunde wäre,
die ihm eintölpiſcher griechiſcher Prieſter in einem ſol-
chen unchriſtlichen Scharmüzel zugefügt hatte,
Dieſen ſchändlichen Zänkereyen ein Ende zu ma-
chen, ſchrieb der König von Frankreich vor etwan 12
Jahren an den Großvizier, und verlangte von ihm
eine Verordnung, das heilige Grab, nach dem Inn-
halte des im Jahre 1673 gemachten Vergleichs, den
Lateinern einzuräumen; doch dieſes kam nicht eher als
im Jahr 169o zu Stande. Alſo haben dieſe itzt al-,
lein das Vorrecht, ihre Meſſe darinnen zu halten.
Ob es nun ſchon den Chriſten von allen Nationen er-
laubt iſt, ihrer eignen Andacht wegen hinein zu sº:
- - O

von Aleppo nach Jeruſalem. 45
ſo wird es doch niemanden, als den Lateinern verſtat-
tet, eine öffentliche gottesdienſtliche Handlung darin-
nen zu verrichten.
Die tägliche Beſchäfftigung der Mönche, welche
ſich beſtändig hier aufhalten, iſt die Lampen zu putzen,
und andächtige Beſuche und Proceßionen zu den ver-
ſchiednen heiligen Plätzen in der Kirche zu machen.
So bringen manche von ihnen vier bis ſechs Jahre ihre
Zeit zu. Ja einige ſind durch die angenehmen Be-
trachtungen, womit ſie ſich hier unterhalten, ſo ein-
genommen, daß ſie bis an ihren Tod nicht wieder weg
wollen, und ſich gleichſam ſelbſt lebendig in das Grab
unſers Heilandes begraben.
Die Lateiner, von welchen immer etwan zehen,
oder zwölf mit einem Vorſteher bey der Kirche ſich
aufhalten, verrichten alle Tage eine feyerliche Proceſ
ſion mit Fackeln, Crucifiren, und dergleichen zu den
verſchiednen heiligen Orten. Bey jedem ſingen ſie ein
lateiniſches Lied, deſſen Innhalt ſich zu dem Platze
ſchickt. Weil ſie eine viel beſſere Lebensart haben, und
auch in ihren Verrichtungen viel ſorgfältiger ſind, als
die übrigen, ſo wird es hinlänglich ſeyn, wenn wir
unſre Anmerkungen auf ihre Kirchengebräuche ein-
ſchränken, ſouderlich was den Charfreytag anbetrift,
der bey ihnen Nox tenebroſa genannt wird.
In der Abenddämmerung verſammleten ſich alle
Mönche und Pilgrime an der Kapelle der Erſchei-
nung, einem kleinen Orte an der Mitternachtsſeite
des heiligen Grabes, mit der Abſicht, in Proceßion
in der Kirche herum zu gehen. Ehe ſie aber ausgien-
gen, hielt einer von den Mönchen daſelbſt eine italiä-
niſche Rede, die ſich mit den Worten anſieng: In
dieſer finſtern vTacht u. ſ. w... Auf dieſe Worte
wurden gleich alle Lichter ausgelöſcht, um von "Ä
- egene
.. «
. - -

46 Maundrells Reiſe -
legenheit dieſer Handlung eine deſto lebhaftere Vor-
ſtellung zu machen. So wurden ſie faſt eine halbe
Stunde von dem Prediger im Finſtern aufgehalten.
Nach geendeter Rede hatte jedermann, wer nur
zugegen war, eine große brennende Fackel in der Hand,
gleichſam es wegen der vorigen Finſterniß wieder gut
zu machen. Die Cruciſire und andre Geräthe wur-
den in Ordnung geſtellt, um die Proceßion anzufan-
gen. Unter den übrigen Crucifiren war eines überaus
groß, auf welchem das Bild unſers Heilandes ſich in
Lebensgröße befand. Das Bild war daran mit groſ-
ſen Nägeln befeſtiget, es war mit Dornen gekrönt,
mit Blut beſchmiert, u. ſ. w. und im Ganzen betrach-
tet, von ſo vortreflicher Arbeit, daß man es ohne
Regung nicht anſehen konnte. Dieſes ward der Pro-
ceßion vorgetragen; die Geſellſchaft gieng hinter ihm
drein zu allen heiligen Orten in der Kirche, und ſang
bey jedem ein, ſich darauf beziehendes Lied.
Der erſte Platz, den ſie beſuchten, war die Geiſ?
ſelungsſäule, wovon ein großes Stück in einer Zelle
gleich an der Thüre der Kapelle der Erſcheinung aufge-
hoben wird. Da ſie hier geſungen hatten, unterhielt
ein andrer Mönch die Geſellſchaft mit einer ſpaniſchen
Rede über die Geiſſelung unſers Heilandes.
Von da giengen ſie weiter nach dem Gefängniſſe
Chriſti, wo ſie wiederum ſangen, und ein dritter
Mönch predigte franzöſiſch.
Von dem Gefängniſſe kamen ſie an den Altar der
Theilung der ZKleider Chriſti, wo nur geſungen
wurde. -
Da ſie hier fertig waren, näherten ſie ſich der Ka-
pelle der Verſpottung; bey welcher nach dem Ge-
ſang die vierte Rede franzöſiſch gehalten ward.
- -
- Von

von Aleppo nach Jeruſalem. 47.
Von dieſem Orte kamen ſie an den Calvaria, wo
ſie ihre Schuhe unten an der Treppe ließen. Hier
ſind zween Altäre zu beſuchen; einer, wo unſer Heiland,
nach ihrem Vorgeben, an das Kreuz genagelt, und
der zweyte, wo das Kreuz in die Höhe gerichtet wor-
den. An dem erſtern legten ſie das große Cruciſir
auf den Fußboden nieder, und verrichteten verſchiede-
nes, welches zur Annagelung an das Kreuz gehört;
darnach wurde geſungen, und einer von den Mönchen
hielt wieder eine ſpaniſche Rede auf die Kreuzigung.
Alsdenn rückten ſie weiter fort an den darneben
ſtehenden Altar, wo das Kreuz ſoll aufgerichtet wor-
den ſeyn. Hier iſt ein Loch in dem Felſen, welches,
wie ſie ſagen, eben das iſt, wo das Kreuz geſtanden
hat. „Hier richteten ſie das gekreuzigte Bild auf,
alsdenn ſangen ſie, und nachgehends hielt der Pater
Guardian, welcher auf einem Stuhle davor ſaß, eine
italiäniſche Rede über das Leiden Chriſti. Etwan an-
derthalbe Meßruthe von dem Loche, in welches das Kreuz
geſteckt war, iſt die merkwürdige Spalte in dem Fel-
ſen zu ſehen, die durch das Erdbeben bey dem Leiden
des Gottes der Natur entſtanden ſeyn ſoll, da die Fels
ſen zerriſſen, und die Gräber eröffnet wurden, Matth.
27,51. Dieſe Spalte iſt itzt oben etwan eine Spanne
weit, und ſchließt ſich unten zwo Spannen tief; wei-
ter hinein aber wird ſie wieder offen, und erſtreckt ſich,
man weiß nicht, wie tief, in die Erde hinein. Man
hat nur eine bloße mündliche Nachricht dieſes zu be-
weiſen, daß dieſer Riß bey dem Leiden unſers Herrn
durch das Erdbeben entſtanden; doch daß es ein natür-
licher Bruch, und nicht durch Kunſt gemacht worden,
davon überzeugen die Sinne und die Vernunft jeden,
der ihn ſiehet: denn die Seiten paſſen ſo aufeinander,
als wenn ſie von einander geſchnitten wären. - Als
v. G
&

48 Maundrells Reiſe
Als die Handlung des Leidens vorbey, und des
Guardians Rede geendet war, ſo giengen zween
Mönche, welche die Perſonen des Joſephs von Ari-
mathia, und des VNicodemus vorſtellten, an das
Kreuz; ſie zogen mit traurigen Geberden die Nägel
aus, und nahmen den erdichteten Leib vom Kreuze ab.
Er war ſowohlverfertiget, daß die Glieder gelenk und
biegſam waren, als wenn ſie wirkliches Fleiſch geweſen
wären. Man konnte nichts bewundernswürdigers
ſehen, als wie die zween verſtellten Leidtragenden die
vorher ausgeſtreckten Arme herunterbeugten, und ſie
auf dem Leibe ſo, wie es bey Leichen gewöhnlich iſt, zu-
ſammenlegten. -
Alsdenn ward der Körper in ein ſchönes breites
Grabetuch gewickelt und von dem Calvaria in Be-
gleitung der ganzen Geſellſchaft herunter an den Stein
der Salbung getragen. Dieſes ſoll der Ort ſeyn,
wo der heilige Leib unſers Heilandes geſalbet, und
zum Begräbniß vorbereitet worden, Joh. 19, 39.
Hier legten ſie ihn nieder, und warfen allerhand wohl-
riechende Pulver, und Specereyen darauf; alsdenn
wickelten ſie ihn in das Grabetuch. In der Zeit, da
dieſes geſchahe, ward ein darauf eingerichtetes Lied ge-
ſungen, und hernach hielt einer von den Mönchen
eine Leichenrede in arabiſcher Sprache. Da dieſe
Handlung vorbey war, legten ſie die verſtellte Leiche
in das Grab, und verſchloſſen die Thüre bis zum
Oſtertage. Nach ſo vielen Reden, un nach ſolangen,
wir wollen nicht ſagen, verdrießlichen Gebräuchen
kann man ſich leicht einbilden, daß ſowohl die Müdig-
keit der Verſammlung, als die Stunde der Nacht es
nothwendig machte, ſich zur Ruhe zu begeben.
Den Morgen darnach hatten viele Pilgrime ihre
Arme mit gewöhnlichen Zeichen von Jeruſalem be-
* - - zeichnet.

von Aleppo nach Jeruſalem. 49
zeichnet. Die Künſtler, welche ſich damit beſchäfti-
gen, machen es alſo: Sie haben Stempel von aller-
hand Bildern, wie man ſie haben will, in Holze;
dieſe drücken ſie erſt auf den Arm mit klargeriebener
Kohle ab; alsdenn nehmen ſie zwo feine feſt zuſam-
men gebundne Nadeln, tauchen ſie oft, wie eine Fe-
der, in eine Dinte, welche, wie man ſagt, aus Schieß-
pulver und Ochſengalle gemacht iſt: damit machen
ſie kleine Punkte, wie die Striche des Bildes gehen,
welches man darauf gedrückt haben will. Alsdenn
waſchen ſie den Theil mit Wein, ſo iſt die Sache fer-
tig. Dieſe Punkte machen ſie mit großer Geſchwin-
digkeit und Geſchicklichkeit faſt ohne die geringſten
Schmerzen, weil ſie ſelten ſo tief ſtechen, daß das Blut
nachgeht. >
Nachmittags war die ganze Geſellſchaft auf dem
freyen Platze vor dem heiligen Grabe beyſammen, wo die
Mönche mit Singen über die Klaglieder des Jeremias
etliche Stunden zubrachten. Dieſes, nebſt den ge-
wöhnlichen Proceſſionen an die heiligen Plätze, war
das einzige, was ſie denſelben Tag vornahmen.
«a»sses effeff-Hºff- Fates es
Sechſtes Hauptſtück,
Ihre Weiſe Oſtern zu feyern; Beſichtigung von etlichen der
merkwürdigſten Orte um Jeruſalem herum; ſonder-
bare Nachricht von dem todten Meere; von etlichen
heiligen Ä in und um Bethlehem; eine gewiſſe
vor die Türken ſchädliche Luft; von der Wüſte, und
Höhle des Täufers Johannes. *. -
m Oſterſonntage des Morgens wurde das Grab
ſehr frühe wieder geöfnet; die Wolken des
"vorigen Tages waren aufgeklärt, und die
Reiſen, I. Band. D Mön-

5o Maundrells Reiſe
Mönche zeigten ein fröliches, heiteres Geſicht, als
wenn es wirklich die Zeit der Auferſtehung unſers Hei-
landes wäre. Ohne Zweifel war dieſe Freude nicht
verſtellt, mit ihrer Traurigkeit mochte es ſeyn, wie es
wollte; denn dieſes war der Tag, da ihre ſtrenge Fa-
ſtenzeit zu Ende gieng, und es ihnen wieder einmaler-
laubt war, ſich etwas zu Gute zu thun.
Die Meſſe wurde dieſen Morgen gerade vor dem
heiligen Grabe gefeyert, welches der erhabenſte Platz
in der Kirche iſt. Hier war ein Thron vor den Pater
Guardian aufgerichtet, der ſich als einen Biſchof ge-
kleidet hatte; er gab vor den Augen der Türken die
Hoſtie allen, welche Luſt hatten, ſie anzunehmen, ſo
daß er ſie auch Kindern von ſieben oder acht Jahren
nicht verſagte. - -
Da dieſer Gottesdienſt zu Ende war, verließen
ſie das Grab, und jeder gieng ſeinen Geſchäften nach.
Wie die Mittagsmahlzeit vorbey war, beſuchte
unſere Geſellſchaft die merkwürdigſten Orte um die
Stadt herum; ſie giengen zuerſt an eine geraume
Grotte, wo ein türkiſches Mönchskloſter iſt, und die-
ſem Orte wird von Türken, Jüden und Chriſten
große Ehre erwieſen. Denn er iſt ehemals der Auf-
enthalt des Propheten Jeremias geweſen, welcher hier
ſeine Klageliedergeſchrieben, und deſſen Lager auf einer
Felſenbank, etwan acht Fuß hoch von dem Erdboden,
ſie noch zeigen.
Von da kamen ſie zu den Gräbern der ZKönige,
welches ganz ſicher Behältniſſe vor die Todten gewe-
ſen, die mit großen Koſten und unendlicher Arbeit
errichtet worden; warum man ſie aber die Gräber der
Könige nennet, iſt eine ſchwer zu entſcheidende Frage.
Man findet in der Schrift weder von Königen in Js-
rael noch in Juda, daß ſie hier begraben worden;
PVO2

von Aleppo nach Jeruſalem. 51
woferne nicht etwan dieſes der Begräbnißplatz des His-
kiah, und die Gräber der Söhne Davids, deren im
zweyten Buche der Chronike gedacht wird, geweſen.
Man kömmt an ſie auf der Morgenſeite durch einen
aus dem gewachſenen Felſen gehauenenEingang. Dieſer
führt in einen offenen Platz von ohngefähr 40 Schrit-
ten ins Gevierte, der in den Felſen eingehauen, und
damit gleichſam, wie mit einer Mauer, umgeben iſt.
An der Mittagsſeite dieſes freyen Platzes iſt ein bedeck-
ter Gang, neun Schritte lang, und viere breit, eben-
falls aus natürlichem Felſen gehauen; dieſer hat eine
Art eines Hauptbalkens, der ſich die Länge hin an dem-
ſelben erſtreckt, und forne mit Bildhauerarbeit von
Früchten und Blumen geziert iſt, die man noch erken-
nen kann, ob ſie gleich durch das Alterthum übel zu-
gerichtet worden. An dem Ende dieſes bedeckten Gan-
ges ſteigt man linker Hand den Weg in die Gräber
inab.
h Die Thüre iſt itzt ſo mit Steinen und Schutt ver-
ſperrt, daß es etwas ſchwer iſt, durchzukommen;
innwendig aber iſt ein Platz von ſieben oder acht Meß-
ruthen ins Gevierte, aus natürlichem Felſen gehauen.
Die Seiten und Decke davon ſind ſo vollkommen
viereckicht, und die Winkel ſo richtig, daß kein Bau-
meiſter mit Richtſchnur und Bleywage einen regel-
mäßigern Platz anlegen kann. Das Ganze iſt übri-
gens ſo feſt, und unverſehrt, daß man es ein ans ei-
nem Klumpen Marmor gehauenes Zimmer nennen
möchte. -
Aus dieſem Platze kömmt man noch in ſechs an-
dre hinter einander weg, die alle eben ſo angelegt
ſind, als der erſte. Die zween hinterſten ſind tiefer, als
die übrigen, und man muß noch ſechs bis ſieben Stu-
fen hinunter; in jedem Platze, den erſten ausgenom-
- 2. Men,

52 Maundrells Reiſe
men, waren ſteinerne Särge in Vertiefungen an den
Seiten der Zimmer geſetzt. Sie ſind im Anfange mit
ſchönen Deckeln bedeckt, und mit Laubwerk ausge-
hauen geweſen, größtentheils aber durch ungewiſſen-
hafte Hände in Stücken zerbrochen worden. Die
Seiten und Decken triefen beſtändig von der Feuchtig-
keit, die ſich ſammelt; das alſo abtriefende Waſſer zu
faſſen war in jedem Zimmer eine Rinne, die zum Ab- -
laufen diente. -
In allen dieſen unterirdiſchen Gängen iſt nur eine
Thüre noch vorhanden; ſie ſieht wie Täfelwerk aus,
und iſt aus einem einzigen Steine gehauen; die Thür-
angeln dazu ſind gleichfalls ſteinern.
Wenn man von dieſen Gräbern nach der Stadt
zugeht, wird ein unfläthiger Kerker gewieſen, in wel-
chen, wie man ſagt, der Prophet Jeremias von Zede-
kias geworfen worden. Siehe Jer. 38.
Den folgenden Tag wurden die Pilgrime an der
Zahl 2ooo, durch den Moſelem oder Stadthalter,
und verſchiedne Schaaren Soldaten nach dem Jor-
dan begleitet. Vor dieſe Bedeckung zahlt jeder Laye
zwölf franzöſiſche Gulden, und jeder Geiſtlicher ſechſe.
Ohne ſie würde der Muthwillen der Araber dieſe Reiſe
ſehr gefährlich machen.
Daſie über das Thal Jehoſaphat und einen Theil
des Berges Olivet weggegangen waren, kamen ſie
in einer halben Stunde nach Bethanien. In dieſem
Flecken hat das erſte Haus, dem Vorgeben nach, dem
Lazarus zugehört; darneben wird das Grab gewie-
ſen, wo er, der gemeinen Rede nach, vom Tode auf-
geſtanden iſt. Man ſteigt in demſelben 25 Stufen
hinunter, und kommt zuerſt auf einen kleinen vier-
eckichten Platz, durch welchen man in einen noch et-
was kleinern geht. Hier ſagt man, daß der Körper
gele-

von Aleppo nach Jeruſalem. 53
gelegen habe. Man entrichtet einen geringen Caphar,
um hineingelaſſen zu werden, und die Türken, die es
zu einem Betzimmer brauchen, hegen vor dieſen Ort
große Hochachtung.
Der Apoſtelbrunnen iſt unten an einem ſteilen
Hügel, und hat dieſen Namen, weil es der Ort war,
wo die Apoſtel auf ihren Reiſen zwiſchen Jeruſalem
und Jericho auszuruhen pflegten. Es iſt dieſes
auch gar nicht unwahrſcheinlich, da er an der Straße
liegt, und den durſtigen Wanderer durch ſeine Quelle
an ſich locket.
Nach dem Berge in der Wüſten, auf welchem
man ſpricht, daß unſer Heilandſey verſucht worden,
geht eine ſehr ungerade Straße, mit abwechſelnden
Hügeln, und Thälern. Ohngeachtet er itzt ſehr un-
fruchtbar ausſieht, ſo hat er doch das Anſehen eines
Orts, der ehemals wohl angebauet geweſen. Der
ganze Anblick iſt ſehr betrübt, und ſtellt dem Auge
nichts weiter vor, als felſichte Berge, und fürchter-
liche Klüfte, welche Wirkungen einer entſetzlichen Er-
ſchütterung der Natur geweſen zu ſeyn ſcheinen.
In einem tiefen Thale linker Hand ſind etliche
wüſte Hütten, die vor Alters der Aufenthalt andäch-
- tiger Einſiedler geweſen. Sie konnten gewiß keinen
erbärmlichern und traurigern Fleck, als dieſen erwäh-
len. Von der Höhe des Berges iſt eine ſchöne Aus-
ſicht auf die Berge von Arabia, das todte Meer,
und die Gefilde von Jericho. Auf der Spitze von
CYuarantania, welches der Hügel iſt, wo unſer
Heiland und der Satan mit einander geſprochen, ſteht
eine kleine Kapelle. Der Berg iſt ſehr hoch, und ge-
fährlich zu erſteigen, wiewohl das letztere zu verſuchen
unſern Reiſenden nicht erlaubt war. Etliche Araber
verſperrten ihnen den Weg, und verlangten vor die
D 3 Erz

54 Maundrells Reiſe
Erlaubniß hinaufzugehen 2oo Thaler; ſie wollten
aber weder dieſe Koſten dran wenden, noch mit dieſen
gefährlichen Leuten, die mit Gewehr verſehen waren,
ſich in Streit einlaſſen.
Sie wendeten ſich von da in die Ebene von Jeri-
cho, und kamen, nachdem ſie eine Meile geritten,
an die Brunnen des Eliſa, die dieſer Prophet, auf
Bitte der benachbarten Einwohner, von ihrem ſalzich-
ten Geſchmacke reinigte. Dieſe Waſſer fallen in einen
geraumen Keſſel, aus welchem ſie ſich in die umliegen-
den Felder ausbreiten, und ſie ſehr fruchtbar machen.
Gleich neben den Brunnen ſteht ein ſchattichter Baum,
wo unſre Reiſende mit dreyßig bis vierzig Mönchen, die -
ſie auf dieſer Tagereiſe zu Gefährten hatten, das Mit-
tagsmahl hielten. »
Den dritten Theil einer Stunde weit von dieſem
Orte liegt der Flecken Jericho, welcher gegenwärtig
ein elender Wohnplatz der Araber iſt.
- Den nächſten Tag, nämlich den 30ſten März, nah-
men ſie ihren Weg auf den Jordan zu, durch eine
Ebene, die nichts außer Meerfenchel, und andre See-
gewächſe erzeuget. Hier ſind viele Orte ſtark mit
Salze überzogen, mit welchem Erdgewächſe der Bo-
den überall beſchwängert zu ſeyn ſchien. Sonſt hat
Waſſer da geſtanden, welches itzt vertrocknet iſt.
Es befinden ſich hier die Ruinen einer alten Kir-
che und eines Kloſters, das dem Täufer Johannes
gewidmet war. Sie liegen etwan ein Feldweges von
dem Fluſſe, und nahe bey dem Orte, wo dieſer heilige
Vorläufer den Sohn Gottes getauft hat. -
An den Ufern dieſes Fluſſes wurden ſie dadurch
ſchüchtern gemacht, daß ſich etliche feindliche Araber
ſehen ließen. Dieſe feuerten von dem jenſeitigen Ufer
herüber auffie; jedoch waren ſie zu weit entfernt, ih-
- NLIT

von Aleppo nach Jeruſalem. 55
nen Schaden zu thun. - Die Furcht, womit dieſer
wilde Auftritt die Mönche erfüllte, welche die armſe-
ligſten von der ganzen Geſellſchaft waren, iſt zum Er-
ſtaunen. Sobald als dieſe grimmigen Leute ſich wieder
entfernt hatten, entkleideten ſich verſchiedne Pilgrime,
und wuſchen ſich. Allein wegen des ſchnellen Stroms,
und hiernächſt aus Furcht vor den Arabern getraueten
ſie ſich nicht über den Fluß zu ſchwimmen.
Da die Pilgrime ihre Andacht verrichtet, oder ihre
Neugier befriediget hatten, wurden ſie mitten auf der
Ebene in Reihengeſtellt, damit ſolchergeſtalt der Stadt-
halter deſto beſſer im Stande wäre ſie zu zählen, und
keinen von ſeinen Capharn einbüßen möchte. Das
einige von ihnen hier ein Verlangen bezeigten das
todte Meer zu ſehen, war er nicht nur bereit ſie ih-
rer Bitte zu gewähren, ſondern gab ihnen auch eine
Wache zu ihrer Bedeckung.
Eine halbe Stunde von dieſem Meere trift man
verſchiedene Gruben, wie ZRalköfen an. Vielleicht
war dieſes der Ort, wo die Könige von Sodom und
Gomorrah geſchlagen worden, wovon man 1 Moſ.
14. Nachricht findet. In einem Buſchholze ohnweit
der See zeigte ihnen der Wegweiſer, ein Araber, eine
Quelle, deren Waſſer ſalzicht war, ob er wohl verſiº
chert hatte, es wäre ungeſalzen. Gegen Morgen und
Abend iſt das todte Meer mit Bergen von erſtaunen-
der Höhe eingefaßt; gegen Mitternacht liegt die Ebene
von Jericho; gegen Mittag erſtreckt es ſich ſo weit,
daß man es mit dem Geſichtenicht erreichen kann. Die
Länge deſſelben iſt, wie man ſagt, vier und zwanzig
franzöſiſche Meilen, und die Breite ſechs oder ſie-
ben. Die Hügel an dem Rande des todten Meers,
welches mehr ein Sumpf heißen möchte, ſind häus
fig mit einem ſchwefelartigen Steine verſehen; die-
- D 4 ſer

56 Maundrells Reiſe
ſer giebt im Feuer einen unerträglichen Geſtank von
ſich, und verliert zwar von ſeinem Gewichte, aber
nicht von ſeiner Größe. Er läßt ſich ſo ſchön als
ſchwarzer Marmor poliren, und es werden verſchiedne
Stücke davon in dem Kloſter des Täufers Johannes
etwan von zween Fuß ins Gevierte, in halb erhabner
Arbeit gehauen, aufbehalten. Unſer Schriftſteller
verſichert uns aus eigner Erfahrung, daß das Vor-
geben von Vögeln, welche aus der Luft herab fallen,
wenn ſie über dieſes Waſſer fliegen, ganz falſch ſey.
Wegen verſchiedener Auſtern- und andrer Schalen, die
er am Ufer gefunden, kömmt es ihm glaublich vor,
daß es einige Fiſche ernähre. Man findet ein Harz,
welches ſich auf der Oberfläche dieſes Waſſers neben
den Bergen ſammlet, und nicht leicht von Pech un-
terſchieden werden kann. Das Waſſer iſt geſalzen,
klar, außerordentlich bitter, und ekelhaft, und von
ſolcher Stärke, daß es einen Körper mit erſtaunender
Gewalt trägt. “ “ ,
Herr Maundrell ſuchte vergeblich die Spuren je-
ner Städte, die in dieſer Gegend durch Feuer vom
Himmel zerſtöret worden. Zu manchen Zeiten, wenn
das Waſſer niedrig iſt, kann man nach dem Zeug-
niſſe des Paters Guardians, und Procurators zu
Jeruſalem einige Reſte davon völlig ſehen. Sie
konnten hier nichts antreffen, das einem Baume ähn-
lich war; woraus man mit Rechte den Schluß macht,
daß die Geſchichte von den Sodomsäpfeln eine bloße
Erdichtung ſey. -
Es iſt ein Vorgebürge gegen Mittag, worauf das
verwandelte Weib Loths, wie man ſpricht, noch itzt
zu ſehen iſt. Unſer Schriftſteller aber glaubt dieſer
Erzählung nicht, und die Zeit wollte ihm auch nicht
verſtatten, ihrer Wahrheit nachzuforſchen. e
* UE

von Aleppo nach Jeruſalem. 57
Sie kamen im Zurückgehen von dem todten Meere
bey einer alten Kirche vorbey, wovon ein großer Theil
noch ſtand, und verſchiedne Stücken Malerey aufwies.
Eines beſonders ſtellt das heilige Abendmahlvor, und
ſteht über dem Altar. Aus dem Geruche hier herum
iſt ſehr wahrſcheinlich, daß es hier eine große Menge
Honig und Wachs giebt. Die Bienen arbeiten über-
all ſo fleißig, als ob ſie ſich von den annehmlichen
Kräutern in Sicilien nährten. -
An dieſem Orte wächſt ein Dornbuſch mit ſchma-
lem Laube, und einer Frucht einer unreifen welſchen
Nuß gleich. Sie wird Zachome genannt. Die
Araber ſtoßen ſie in einem Mörſel, werfen ſie alsdenn
in ſiedendes Waſſer, und ſchäumen ein Oel ab; wenn
dieſes innerlich gebraucht wird, ſo iſt es bey Zerquet-
ſchungen unvergleichlich, und der Balſam von Gi-
lead kann vor friſche Wunden nicht heilſamer ſeyn.
Den nächſten Morgen, eine halbe Stunde nach.
zwey Uhr, brach unſre Geſellſchaft auf, und ſetzte ih-
ren Weg nach den Mauern Jeruſalems fort. Neben
dieſengieng ſie vorbey durch das Thal Jehoſaphat nach
Bethlehem zu. Es befinden ſich auf dieſer Straße,
Ä zwo Stunden lang iſt, vielerley merkwürdige
inge:
Erſtlich, das Haus des ehrwürdigen Prieſters
Simeons, der unſern Heiland auf ſeine Arme ge-
nommen, und geſungen: Herr, nun läſſeſt du c.
Zweytens, der berühmte Terpentinbaum, unter
welchem die heilige Jungfrau, wie man ſagt, geſeſ-
ſen, da ſie mit dem Kinde JEſus in ihren Armen
nach Jeruſalem reiſte, um es im Tempel darzuſtellen.
Drittens iſt ein dem Elias gewidmetes Kloſter
vorhanden. Es iſt in den Händen der griechiſchen
Mönche, welche einen harten Stein zeigen, der dem
- - D
5 - Pro-

58 Maundrells Reiſe
Propheten, wie ſie ſprechen, zu einem Lager gedie-
net. Es befindet ſich eine Art von Eindruck eines
Menſchenkörpers darauf. -
Viertens trift man hier Rachels Grab an, wel-
ches dem Anſehen nach ein Stück von neuerer Bauart
iſt. Darneben ſind etliche runde Steine, wie Erbſen,
zuſammen geworfen, welches ſie auch wirklich gewe-
ſen ſeyn ſollen. Sie ſind aber verflucht worden, weil
der Bauer, dem ſie zugehörten, der heiligen Jung-
frau in ihrer Nothdurft damit zu ſtatten zu kommen
ſich weigerte.
Zu Bethlehem ſieht man noch itzt die Krippe,
worinne unſer Heiland gelegen, und den Ort, wo er
gebohren worden.
Ferner ſteht daſelbſt die Kapelle des heiligen Jo-
ſephs, des Ehegattens der Jungfrau Maria,
desgleichen die Kapellen der unſchuldigen Zinder,
des heiligen Paulus des Euſebius, und des
Hieronymus. Fünf Viertel Stunden von Beth-
lehem gegen Mittag liegen jene ſchöne Gärten, und
berühmten Teiche, welche man vor die Erfindung
des Königs Salomo hält: dieſe rechnete er unter die
andern Stücken ſeiner Herrlichkeit, wie man in dem
Prediger Salomo findet. -
Da ſie von dieſen Spuren der Größe des weiſen
Mannes nach Bethlehem zurückkehrten, giengen ſie
bey einer alten Waſſerleitung vorbey, welche ohne
Zweifel ein Werk dieſes Fürſten geweſen iſt. Ohnge-
achtet ihrer außerordentlichen Feſtigkeit haben doch die
Türken ihr äußerſtes gethan, ſie faſt gänzlich zu zer-
ſtören. An dieſem Orte ſiehet man die ZKapelle der
heiligen Zwippe, und eine aus einem kreidenartigen
Felſen gegrabne Grotte. Die heilige Jungfrau
Maria hat ſich mit ihrem Kinde, nach der s"Ä
Rede,

von Aleppo nach Jeruſalem. 59
Rede, vor ihrer Abreiſe nach Egypten vor der Wut des
Herodes darinnen verſteckt. Die Weiber nehmen die
Erde dieſer Grotte,als eine Arzney zur Vermehrung ih-
rer Milch; denn ſie bilden ſich ein, die weiße Farbe der-
ſelben rühre nicht von natürlichen Urſachen, ſondern
von einigen Tropfen Milch her, die aus der Bruſt
der heiligen Jungfrau gefallen, da ſie dem Kinde zu
trinken gegeben. -
Wir dürfen nur bedenken, was Vorurtheile
für Gewalt über ſchwache Gemüther haben, ſo wer-
den wir uns nicht wundern, wenn man uns erzählt,
daß dieſes Arzneymittel oft ſeine Wirkung thue.
Freytags, den 2ten April, nahmen unſere Reiſende
von Bethlehem, und von dem ehrwürdigen Guardiau
Abſchied; es ſchenkte ihm jeder für ſeine Höflichkeit
zween Dukaten, und ihr Vorhaben war, nach Jeru-
ſalem zurück zu gehen, wenn ſie die Wüſte und das -
Kloſter des Täufers Johannes beſucht haben würden.
Auf dieſer Reiſe giengen ſie zuerſt über ein Stück jenes
berühmten Thales, wo man ſagt, daß der Engel in
einer Nacht den beſten Theil von dem Heere des Sen-
nacherib todt geſchlagen habe. Eine Stunde weiter
kamen ſie an einen Flecken, in welchem, nach der ge-
meinen Rede, kein Türke über zwey Jahre leben kann.
Vermittelſt dieſer Rede beſtreben ſich die Chriſten den
Ort ganz vor ſich zu behalten. Sie mag aber wahr
oder falſch ſeyn, ſo traut ſich doch kein Türke, die Pro-
be zu machen. . *
Weiter fort iſt ein Brunnen, in welchem Phi-
lippus den Kämmerer getauft hat, welches man aber
ohne allen Grund behauptet. Denn der Weg iſt ſo
ſteil, geborſten, und felſicht, daß kaum ein einzelner
Reuter, geſchweige denn ein Wagen durchkommen
kann. Wiewohl, wir dürfen von dem gegenwärtigen
An-
-"

60 Maundrells Reiſe
Anſehen nicht urtheilen, was es für ein Weg geweſen:
denn es iſt gewiß, daß nicht weit von dem Brunnen
ſonſt noch ein andrer geraumerer, und bequemerer Weg
war. Doch die Spuren davon ſind durch Nach-
läßigkeit der Ungläubigen beynahe ganz verlohren ge-
gangen. *.
Ein wenig über dieſen Brunnen hinaus liegt der
Flecken, Sanct Philipp, wo man über einen ſtei-
len Hügel in die Wüſte des heiligen Johanneskömmt.
Dieſe iſt zwar felſicht und bergicht, doch wohl ange-
baut, und zeuget eine Menge Korn, Weintrauben
und Oliven. Nachdem ſie eine Stunde in dieſer Wüs
ſte fortgegangen, gelangten ſie an die Höle, und den
2Brunnen, wo man ſpricht, daß Johannes der Täu-
fer jene ſtrenge Lebensart geführt, welche von ihm
Matth. 3, 4, erzählt wird.
Um die Höle herum ſind einige alte Heuſchrecken-
bäume, deren Früchte die Pilgrime mit großer An-
dacht ſammlen. Denn es wird ihnen von den Mön-
chen verſichert, daß der Täufer, ſo lange er ſich in der
Wüſten aufgehalten, von dergleichen Früchten gelebt
habe. - - 1.
Eine franzöſiſche Meile gegen Morgen liegt das
Kloſter des heiligen Johannes, auf welches ſie ihren
Weg zunahmen, indem ſie durch das Thal Elahgien-
gen, wo David den Held der Philiſter erſchlagen hat.
In der Ferne ſahen ſie den Begräbnißplatz der Mac-
cabäer. Rahe bey dem Kloſter des heiligen Johan-
nes ſtand vor Alters noch ein Kloſter, das der heiligen
"Eliſabeth gewidmet, und ehemals ihre Wohnung
geweſen iſt. Izt liegt es im Schutte begraben, und
es iſt nichts daran merkwürdig, außer eine Grotte,
wo Maria die Eliſabeth mit dem göttlichen Magnifi-
cat grüßte. Das Kloſter des heiligen Johan-
- neß,

von Aleppo nach Jeruſalem. 61
nes, welches noch bewohnt iſt, ſteht etwan drey Feld-
weges weit von dieſem Hauſe der Eliſabeth. Man
behauptet, es ſey auf dem Orte gebauet, wo der heilige
Johannes gebohren worden. -
Fragt man ohngefähr, wie es zugegangen, daß
Eliſabeth in einem andern Hauſe gelebt, als ſie mit dem
Täufer ſchwanger gegangen, und in einem andern ihn auf
die Welt gebracht habe, ſo wird man etwan dieſe Ant-
wort bekommen, daß jenes ihr Landhaus, und dieſes
ihre Wohnung in der Stadt geweſen.
Das Kloſter des heiligen Johannes iſt ſeit den
letztern vier Jahren von Grund aus wieder neu gebauet
worden. Es iſt ein großes einförmiges Viereck; doch
die vorzüglichſte Schönheit darinnen iſt die Kirche.
Sie beſteht aus drey Gängen oder Abtheilungen, mit
einer ſchönen Haube in der Mitte, und einem feinen
marmornen Pflaſter darunter. Ganz am Ende des
Flügels gegen Mitternacht ſteigt man auf ſieben mar-
mornen Stufen an einen prächtigen Altar, welcher
auf der Stelle ſteht, wo, nach ihrer Rede, der Täu-
fer Johannes gebohren worden. Es ſind noch itzt
Künſtler beſchäftiget, dieſes Kloſter ſchöner zu ma-
chen. Gleichwohl iſt bereits ſo viel Geld daran ge-
wendet worden, daß die Mönche ſelbſt vorgeben, es
ſey kein Stein darinne, der ihnen nicht einen Thaler
gekoſtet.
Auf dem Wege zwiſchen dieſem Kloſter und zwi-
ſchen Jeruſalem ſteht ein ſauberes, dem heiligen
ZKreuze gewidmetes Kloſter. Es liegt ſehr ange-
nehm, auf eben dem Platze, wo der Baum geſtanden,
der das Holz zur Kreuzigung unſers Heilandes gege-
ben hat. Das Loch, worinnen der Stock dieſes ver-
fluchten Baumes ehemals geweſen iſt, wird unter ei-
- - NLIU.

62 Maundrels Reiſe
nem hohen Altare gezeigt, und von den Pilgrimen
überaus verehret.
Am Abend dieſes Tages kamen unſre Reiſende,
nach einer Abweſenheit von fünf Tagen, in
Jeruſalem wieder an. Sie wurden daſelbſt in
das Kloſter geladen, damit ihnen die Füße, wie al-
len andern Pilgrimen gewaſchen würden. Dieſe
Handlung verrichtete der Pater Guardian ſelbſt mit
großer Feyerlichkeit. Da ſie vorbey war, küßte jeder
Mönch ihre Füße ſehr ehrerbietig. Dieſe Gewohn-
heit iſt nicht ohne Nutzen, wenn ſie anders die Abſicht
hat, entweder die Demuth zu offenbaren, oder den
. Geiſt der Liebe zu ermuntern,
- - - - - - - -
h ºht ſe M - - d, A K. is . M . A st B
Sieben des Hauptſtück.
Von der feyerlichen Handlung des heiligen Feuers; eine
Beſchreibung verſchiedner merkwürdigen Plätze um
Jeruſalem; desgleichen von Gethſemane.
enzten April waren unſre Reiſende bey der
S feyerlichen Handlung des heiligen Seuers
zugegen. Dieſes iſt eine von den Armenia-
nern und Griechen beybehaltne Gewohnheit; ſie grün-
det ſich auf die Einbildung, daß jeden Abend vor dem
Oſtertage eine wunderbare Flamme vom Himmel in
das heilige Grab herabkömmt, wo ſie alle Lampen und
Lichter anzündet, wie etwan das Opfer auf das Gebet des
Eliah entzündet worden, 1 Kön. 18.
Die Kirche des heiligen Grabes war voll von ei-
nem zahlreichen und tollen Pöbel, der ein gräßliches
Lärmen machte, welches Bacchusbrüdern anſtändiger
war,

«“ von Aleppo nach Jeruſalem, 63
war, als Chriſten. Sie ſchrien: Huja; welches be-
deutet: das iſt er, womit ſie auf die Ankunft Chriſti
zielten. Alsdenn ſiengen ſie an, die allerabgeſchmack-
teſten Poſſen zu treiben, und tauſend abentheuerliche
Stellungen anzunehmen. Bisweilen ſchleppten ſie
einander auf dem Fußboden rings um das heilige Grab
herum. In dieſer ſchwärmenden, tollen Luſt fuhren
ſie von 12 bis 4 Uhr fort. Die Urſache dieſes Ver-
zugs war eine damalige Streitſache vor dem Zadi
zwiſchen den Griechen und Armenianern; jene bemüh-
ten ſich, daß die letztern an dieſer feyerlichen Hand-
lung nicht Theil nehmen ſollten. Dieſer Streit ko-
ſtete ihnen wenigſtens fünftauſend Thaler.
Der Kadi verordnete endlich, daß ſie beyde zu-
ſammen in das heilige Grab gehen ſollten, wie es in
den vorigen Zeiten gebräuchlich geweſen. Demnach
fiengen die Griechen um 4 Uhr den Zug an, und die
Armenianer folgten ihnen. Sie waren beyderſeits
prächtig gekleidet, und hatten große und kleine Fah.
nen, Crucifire, u. ſ. w. in den Händen. In dieſer
Ordnung giengen ſie dreymal um das heilige Grab
herum. Gegen das Ende dieſes Umgangs kam eine
Taube in die Haube über dem Grabe geflogen, bey de-
ren Anblick ein großes Freudengeſchrey entſtand. Die
Lateiner ſprechen, die Griechen ließen dieſen Vogel
vorſetzlich fliegen, um dem Volke die falſche Meynung
beyzubringen, es ſey der heilige Geiſt.
Da der Umgang vorüber war, giengen der Weyh-
biſchof des griechiſchen Patriarchen, der für ſeine
Perſon in Conſtantinopel war, und der vornehmſte
armenianiſche Biſchof an die Thüre des heiligen Gra-
bes. Sie machten das feſtgebundne, und verſiegelte
Band auf, begaben ſich hinein, und ſchloſſen die Thüre
hinter ſich zu. Vorher waren alle Lichter und Lampen
1 MWCM-

64 Maundrells Reiſe
inwendig in Gegenwart der Türken ausgelöſcht wor-
den. Sie waren nicht über eine Minute in dem hei-
ligen Grabe geweſen, als ſich der Schimmer des hei-
ligen Feuers durch einige Spalten der Thüre ſehen
ließ. Die zween ehrwürdigen Prieſter kamen mit
brennenden Fackeln in ihren Händen heraus, die ſie
an der Thüre des Grabes in die Höhe hielten; das
Volk drängte ſich mit unſäglichem Eifer hinan, und
jeder trachtete einen Theil von dem erſten und rein-
ſten Feuer zu haben. Die Türken ſetzten ihnen dabey
mit derben Prügeln ohne Barmherzigkeit ſcharf zu,
aber vergeblich; ſie waren nicht zurück zu halten, und
ihre ausnehmende Hitze machte ſie gegen alle Schmer-
zen unempfindlich. Dieſe, welche Feuer bekommen
hatten, brachten es gleich an ihre Bärte, Geſichter,
und Buſen, in der Meynung, daß es nicht, wie irdi-
ſches Feuer brennen würde; doch es zeigte ſich ganz
offenbar, daß wenige von ihnen die Probe aushalten
konnten. Da ſich alle hinandrängten ihre Fackeln an-
zuzünden, ſo iſt leicht zu erachten, daß in kurzer Zeit
die ganze Kirche voller Licht war. Und ſo hatte dieſe
Handlung ein Ende.
Man muß geſtehen, daß die Prieſter inwendig
im Grabe ihre Rolle mit großer Geſchicklichkeit ſpiel-
ten; allein das Verhalten des raſenden Volksauswen-
dig machte der Handlung wenig Ehre.
Die Lateiner geben ſich viele Mühe, dieſe Hand-
lung, als eine ſchändliche Betrügerey, und als
einen Anſtoß vor die chriſtliche Religion abzu-
ſchildern. Vielleicht treibt ſie der Neid an, weil
andre über ein ſo einträgliches Geſchäfte Herren ſind.
Allein die Griechen und Armenianer haben einen feſten
Glauben daran, und verrichten ihre Wallfahrt haupt-
ſächlich aus dieſem Grunde. Ihre Prieſter aber ſind
dabey

von Aleppo nach Jeruſalem. 65
dabey auf bedauernswürdige Art unglücklich. Sie
haben den Betrug ſchon ſo lange getrieben, und müſ-
ſen nun darauf beſtehen, aus Furcht, den Glauben
ihres Volks in Gefahr zu ſetzen.
Da ſie aus der Kirche giengen, wurden ſie einen
Haufen Leute gewahr, die ihre Wachsfackeln auf Stü-
cken Leinwand zerſchmelzten, die zu Grabetüchern be-
ſtimmt waren; dieſe armen Leute bilden ſich ein, der-
gleichen Art einer Einbalſamirung werde ſie nach ih-
rem Tode für den Flammen der Hölle beſchützen.
Den 4ten April, welches der Oſtertag nach dem
alten Styl war, feyerte unſere Geſellſchaft ihn mit
geziemender Ehrerbietung, und gieng nicht aus. Den
fünften ſetzten ſie ihre neubegierigen Nachforſchun-
gen fort, und beſuchten den ZKerker, woraus der En-
gel den heiligen Petrus befreyet hat. Dieſer Ort iſt
noch itzt zum Gefängniſſe der Verbrecher beſtimmt.
Etwan ein Feldweges weiter kamen ſie an eine von der
Helena erbaute Kirche auf dem Platze, wo ſonſt das
Haus des Zebedäus geſtanden. Dieſe iſt in den Hän-
den der Griechen, welche erzählen, daß Zebedäus, als
ein Fiſcher, ſeine Fiſche von Joppe hieher zu bringen,
und auf dieſem Platze zu verkaufen gewohnt geweſen.
Nicht weit davon erreichten ſie den Ort, wo vor
Alters das eiſerne Chor geſtanden haben ſoll, das
ſich dem heiligen Petrus zu Dienſte von ſich ſelbſt auf-
gethan hat. Etliche Schritte weiter iſt eine, über das
Haus des Markus erbauete, kleine Kirche, wohin
der Apoſtel, nach ſeiner wunderbaren Erlöſung aus
dem Kerker ſich begeben. Die Syrer, die dieſen Platz
in ihren Händen haben, rühmen ſich mit Aufweiſung
eben des Fenſters, zu welchem Rhode hinaus geſe-
hen, als Petrus an die Thüre geklopfet hat. In der
Kirche zeigen ſie eine ſyriſche Handſchrift des Neuen
Reiſen, I, Band. E Teſta-

65 ... Maundrells Reiſe :
Teſtaments, die nach ihrem Vorgeben 852 Jahr alt iſt,
und einen kleinen Taufſtein, deſſen ſich die Apoſtel be-
dient haben ſollen.
Etwan 150 Schritte weiter, in eben der Straße,
ſtehet das Haus des heiligen Thomas, welches
vormals eine Kirche war, itzt aber eine Moſchee iſt.
Etliche Schritte davon iſt noch eine Straße, quer
durch die erſte, die auf der rechten Hand an den Ort
führt, wo unſer Heiland, wenn man anders den Re-
den der Leute trauen darf, nach ſeiner Auferſtehung
den drey Marien erſchienen iſt. Matth. 28, 9. Die
Mönche machen drey Marien daraus, ob ſchon Mat--
thäus nur von zweyen redet. Eben dieſe Straße lei-
tet auf der linken Hand nach dem armenianiſchen Klo-
ſter. Die Armenianer haben hier einen ſehr gerau-
men, und angenehmen Strich Landes. Ihr Kloſter
und Gärten nehmen das ganze Stück von dem Berge
Zion ein, das innerhalb der Stadtmauer iſt. Ihre
Kirche ſteht auf dem Platze, wo es heißt, daß der
heilige Jacobus, der Bruder des Johannes, ent-
hauptet worden. Apoſtg. 12, 2. - -
In einer kleinen Kapelle an der Mitternachtsſeite
der Kirche wird der Platz ſeiner Enthauptung gewie-
ſen; in dieſer Kirche ſind zween überaus prächtige Al-
täre, mit reichen Biſchofshüten, geſtickten Kappen,
Kreuzen, ſilbernen und goldenen Kronen, Kelchen
und andern unzählichen Kirchengefäßen geziert. Mit-
ten in der Kirche iſt ein aus Schildkrötenſchalen und
Perlenmutter verfertigterPredigtſtuhl, mit einem Trag-
himmel, oder Haube von eben derſelben Arbeit. Die
Schildkrötenſchalen und Perlenmutter ſind ſauber und
künſtlich untermengt. In einer Art von Vorkapelle zu
dieſer Kircheliegen an einer Seite eines Altarsdreygroße
rohe Steine, die man ſehr hoch ſchätzt. Einer von ihnen
iſt

von Aleppo nach Jeruſalem. 67
iſt der Stein, auf welchen Moſes aus Unwillen über
die Abgötterey der Iſraeliten die zwo Geſetztafeln ge-
worfen, und zerbrochen. Die zween übrigen ſind
theils von dem Platze, wo unſer Heiland die Taufe
empfangen, theils von dem Orte ſeiner Verklärung
hieher gebracht worden. -
Sie verließen dieſes Kloſter und giengen ein wenig
weiter zu einer andern kleinen Kirche, die ebenfalls den
Armenianern zugehörte. Man ſteht in der Meynung, ſie
ſey auf eben dem Platze erbaut, wo das Hausdes Ananias
geſtanden. In der Kirche zeigt man nicht weit von der
Thüre ein Loch in der Wand, das den Ort andeu-,
tet, wo ein Bedienter des Hohenprieſters unſern Hei-
land geſchlagen hat. Joh. 18, 22. Die Mönche be-
haupten, der Diener, deſſen ruchloſe Hand dieſen
Backenſtreich gegeben, ſey eben der Malchus, dem
unſer Heiland kurz vorher im Hofe das Ohr geheilt
hatte. Nahe bey dieſer Kapelle iſt ein Oelbaum, an
welchen, wie man erzählt, Chriſtus einige Zeit lang
auf Befehl des Ananias angebunden geweſen, damit
er nicht entfliehen könnte.
Alsdenn wurden ſie zum Zionsthore hinaus ge--
führet. Gleich darneben befindet ſich der Fleck, der
das Haus des Caiphas genannt wird. Es ſteht
daſelbſt noch eine kleine Kapelle, die auch den Arme-
nianern zugehört. Hier wird, wie ſie ſagen, unter
dem Altare eben der Stein aufgehoben, der die Thüre
zu dem Grabe unſers Heilandes verwahret hat.
Matth. 27, 6o. Er iſt lange Zeit in der Kirche des
heiligen Grabes geweſen. Die Armenianer aber brach-
ten ihn vor etlichen Jahren mit Liſt dort weg, und
ſchafften ihn hieher. Der Stein iſt zwo Meßruthen
und ein Viertel lang, und eine Meßruthe breit; er
iſt durchaus übertüncht, bis F fünf oder ſechs Flecke,
2 WO

68 Maundrells Reiſe
wo er von den Küſſen der Pilgrime bloß worden.
Desgleichen zeigt man hier das ZKämmerlein, wel-
ches unſers Heilandes Gefängniß geweſen ſeyn ſoll,
bis er des Morgens von da zum Pilatus gebracht
worden, wie auch den Ort, wo Petrus aus Furcht
ſeinen Herrn verläugnet hat. Etwas weiter hinaus
vor dem Thore iſt die Kirche, wo ſie ſagen, daß Chriſtus
ſein letztes Abendmahl gehalten. Izt iſt es eine Mo-
ſchee, und kein Chriſt bekömmt ſie inwendig zu ſehen.
Nahe dabey iſt ein Brunnen, den man für das
Merkmal des Platzes hält, wo die Apoſtel ſich von
einander getrennt, und jeder ſeinem Amte nachgegan-
gen iſt. Hart an dem Brunnen ſind die Ruinen ei-
nes Hauſes, welches man für dasjenige ausgiebt, wo
die heilige Jungfrau ihren Geiſt aufgegeben hat. Wenn
man gegen Morgen ein wenig den Hügel hinab geht,
wird der Platz gewieſen, wo ein Jude die Leiche der
Jungfrau Maria, da ſie zum Grabe getragen wur-
de, anhielt; für dieſe ruchloſe Verwegenheit verdorrte
ihm die Hand, womit er an die Bahre gegriffen hatte.
Mitten auf dem Hügel zeigen ſie eine Grotte, wo
Petrus ſeine Unbeſtändigkeit beweinte.
Sie giengen damals nicht weiter, ſondern kehrten
durch das Zionsthor in die Stadt zurück. Alsdenn
wendeten ſie ſich auf die rechte Hand hinunter, und
kamen an einen Garten, der am Fuße des Berges
Moriah liegt. Hier wurden ihnen verſchiede-
ne große Gewölber gewieſen, die wenigſtens funf-
zig Meßruthen unter der Erde hingehen. Sie ſind
in zween Flügeln gebauet, oben mit großen feſten Stei-
nen gewölbt, und mit langen Pfeilern geſtützt. Je-
der beſtand aus einem einzigen Steine, der zwo Meß-
ruthen im Durchſchnitte dicke war. Dieſes Werk hat
vielleicht die Abſicht gehabt, den freyen Vorderplatz des
Teme

von Aleppo nach Jeruſalem. 69
Tempels zu vergrößern, immaaßenJoſephusetwas der-
gleichen beſchreibt.
Von dieſen Gewölbern giengen ſie nach dem Klo-
ſter zurück. Auf dem Wege ſahen ſie das ſchöne
Chor des Tempels; ſie durften es aber nur im
Vorbeygehen anſehen, weil es, wegen des Aberglau-
bens der Türken, lange hier ſtehen zu bleiben nicht
rathſam iſt. Den folgenden Morgen ſetzten ſie ihren
Spaziergang um die Stadt herum fort, und giengen
zuerſt an den Teich der Bathſeba. Dieſen hält
man für den Ort, wo dieſe Dame ſich wuſch, als der
königliche Sänger ſie von der Gallerie ſeines Palaſts
anſichtig ward; wiewohl manche dieſem Teiche einen
andern Ort anweiſen. Etwas weiter hinunter hat
der Chal Hinnom ſeinen Anfang. An deſſen Mit-
tagsſeite iſt der Platz, der vor Alters der Töpfers-
acker geheißen hat. Nach der Zeit hieß es das.
Blutfeld, weil es von den Silberlingen gekauft wor-
den, welche die Tare des Blutes Chriſti geweſen wa-
ren. Gegenwärtig aber wird es wegen der Ehrerbie-
tung, die ihm die Chriſten bezeigen, das heilige Seld
genannt. Es iſt ein klein Stück Landes, nicht über
3o Meßruthen lang, und ohngefähr halb ſo breit.
Die eine Hälfte davon hat man zu einem viereckichten,
12 Meßruthen hohen Gebäude genommen, das zu ei-
nem Beinhauſe gebauet worden. Die Leichen wer-
den in daſſelbe von oben hinein gelegt, und es ſind zu
dieſem Ende fünf Löcher oben offen gelaſſen. Da ſie
durch dieſe Löcher hinunter ſahen, wurden ſie etliche
noch nicht ganz verweſte Körper gewahr. Die Ar-
menianer haben über dieſen Begräbnißplatz zu gebies
ten, wofür ſie den Türken jeden Tag einen Dukaten
Zins abtragen. Der Erdboden in dieſer Gegend iſt
kreidenartig,
E 3 Etwas

70 Maundrells Reiſe
Etwas weiter unter dem heiligen Felde wird eine
in Krümmungen gebaute Höle, oder Begräbnißplatz
gezeigt; er beſteht aus verſchiedenen Zimmern hin-
ter einander, und man glaubt, die Apoſtel haben ſich
dahin verſteckt, da ſie ihren Meiſter verließen. Der
Eingang dieſer Höle hat verſchiedene Zeichen an ſich,
daß er vor Zeiten gemalt geweſen. Der Thal Jeho-
ſaphat erſtreckt ſich an dem Eingange dieſes Thals
Hinnom die Länge hin, und wird zur Winterszeit
durch den Bach Kidron gewäſſert; allein da ſich un-
ſer Schriftſteller daſelbſt befand, war der Bach ganz
vertrocknet.
Hier ſieht man den Brunnen Mehemiah, wo-
von 2 Maccab. 1, 19. geredet wird. Ein wenig hö-
her in dem Thale linker Hand ſteht ein Baum, den
man für das Kennzeichen des Platzes hält, wo der
evangeliſche Prophet mitten von einander geſägt wor-
den. Etwan hundert Schritte höher auf eben der
Seite iſt der Teich Siloam; er hatte vor Alters die
Ehre, daß eine Kirche darüber gebauet war, itzt aber
macht ſich ein Gerber kein Gewiſſen, ſeine Felle dar-
innen zuzurichten.
Ohngefähr eines Feldweges weiter hin iſt der
Brunnen der heiligen Jungfrau, dem man dieſen
Namen gegeben, weil ſie nach der gemeinen Erzäh-
kung hieher nach Waſſer gegangen. Dieſem Brun-
nen gegen über an der andern Seite des Thals iſt
der Flecken Siloe, wo man ſpricht, daß Salomo
ſeine fremden Weiber gehabt habe; über dem Flecken
iſt ein Hügel, der der Berg des Anſtoßes genannt
wird. Hier hat nämlich Salomon die hohen Plätze
gebauet, wovon 1 Kön. 1 1,7. Meldung geſchieht, da
ſeine Weiber ſein Herz im Alter zum Gräuel verführt
hatten.
An

von Aleppo nach Jeruſalem. 71
An eben dieſer Seite zeigt man nicht weit von
Siloe noch ein Akeldama, oder Blutfeld, wel-
ches dieſen Namen führt, weil Judas ſich daſelbſt er-
henkt hat. Etwas weiter hin, auf eben der Seite
des Thals, werden verſchiedene jüdiſche Grabmä-
ler gewieſen, worunter zwey denkwürdige Alterthü-
mer ſind. Eines iſt das Grab des Zacharias, das
zweyte der Pfeiler des Abſalom; gleich neben dem
letztern iſt Jehoſaphats Grab, wovon der ganze
Thal den Namen hat.
Am Rande des Hügels auf der andern Seite des
Thals geht die Stadtmauer in gerader Linie hin;
nahe an der Ecke derſelben befindet ſich ein kurzes En-
de einer aus der Mauer hervorragenden Säule. Die
Türken haben eine Tradition, daß Mahomet am
jüngſten Tage, als Richter, auf dieſer Säule ſitzen,
und die ganze Welt unten im Thale ſich verſammlen
wird, um aus ſeinem Munde ihr Urtheil zu em-
pfangen.
Etwas weiter gegen Mitternacht iſt das Thor
des Tempels. Gegenwärtig iſt es vermauert, weil
die Türken eine Weiſſagung haben, daß ihr Unter-
gang zu dieſem Thore herein den Anfang nehmen
werde. Sie bemühen ſich alſo, der Erfüllung der-
ſelben dadurch zuvor zu kommen. An dieſem Thore
iſt unten im Thale ein breiter harter Stein, wor-
auf man verſchiedne Vertiefungen gewahr wird, die
den Fußtapfen ähnlich ſind. Die Mönche ſprechen,
es wären die Fußtapfen unſers Heilandes, da er
nach ſeiner Gefangennehmung vor den Richterſtuhl
ſeiner blutdürſtigen Verfolger geſchleppt worden.
Von da kommt man, unten im Thale noch etliche
Schritte weiter hin, an einen Ort, den ſie das Grab
der heiligen Jungfrau nennen; es hat eine präch- “
E 4 tige

72 Maundrells Reiſe
tige Treppe von 47 Stufen. Wenn man hinunter
geht, ſo iſt auf der rechten Hand das Grab der heili-
gen Anna, ihrer Mutter, und linker Hand das Grab
ihres Ehegattens, des heiligen Joſephs. Gehet
man von hier den Hügel hinan, nach der Stadt zu,
ſo wird ein breiter Stein gewieſen, auf welchem ſie
ſagen, daß der heilige Stephanus den Märtyrer-
tod erlitten. Nicht weit davon iſt eine Grotte, wo-
hin, der daſigen Erzählung nach, die aus Religions-
eifer wütenden Jüden ſeinen Körper geworfen haben,
nachdem ſie ihre Raſerey an ihm geſättiget. Von
da kamen ſie unmittelbar an das Thor des heiligen
Stephanus. Es hat dieſen Namen, weil es ſich
nahe an dem Leidensplatze dieſes erſten Blutzeugens
befindet. Alsdenn giengen ſie zurück nach ihrer Be-
hauſung.
Den Tag darnach beſuchten ſie gewiſſe, in krum-
men Gängen angelegte Grotten, die die Gräber
der Propheten heiſſen. Weiter hin, oben auf ei-
nem Hügel, von welchem unſer Heiland, wie man ſagt,
gen Himmel gefahren iſt, ſtand vormals eine zum
Andenken dieſer herrlichen Begebenheit erbaute Kir-
che. Von dieſer Kirche iſt itzt nichts weiter übrig,
als eine achteckichte Haube, unter welcher noch eben
der Stein liegen ſoll, worauf der Sohn Gottes zu-
letzt geſtanden. Es iſt darauf nur von einem ſeiner
Füße das Merkmal vorhanden, und den Eindruck
des andern haben die Türken in ihre große Moſchee
auf dem Berge Moriah geſchafft. Sie haben dieſe
Kapelle der Auffahrt auch in eine Moſchee verwan-
delt. Es giebt noch andere heilige Plätze um Jeru-
ſalent, welche dieſe Ungläubigen unter dem Vorwande,
daß ſie dieſelben eben ſo, wie die Chriſten verehren,
"an ſich gezogen haben. Allein es iſt viel "sº
" - (yer,

von Aleppo nach Jeruſalem. 73
licher, daß ſie die Abſicht haben, von Fremden, die aus
Andacht dieſe heiligen Orte beſuchen, Geld einzu-
treiben.
Etwanzwey Feldweges gegen Mitternacht iſt der
höchſte Theil des Oelberges. Vor Alters war dar-
auf zum Andenken der Erſcheinung der zween
Engel, die den Apoſteln nach unſers Heilandes Auf-
fahrt erſchienen, ein hoher Thurm erbauet, der
von dieſer Begebenheit ſeine Benennung hatte. Die-
ſes alte Denkmal hat noch vor etwan zwey Jahren
geſtanden; alsdenn iſt es von den Türken abgetragen
worden, die das Feld, worauf es ſtand, gekauft ha-
ben. Inzwiſchen iſt daſelbſt, wegen der natürlichen
Höhe des Orts, noch eine ſchöne Ausſicht über Jeru-
ſalem, über die umliegende Gegend, und auf das
todte Meer.
Unſre Reiſende giengen einen andern Weg wieder
herab, als ſie hinan gegangen waren. Unten am
Hügel iſt ein Stein, auf welchen die Jungfrau Ma-
ria zur Zeit ihrer Himmelfahrt ihren Gürtel hat
herabfallen laſſen. Damit wollte ſie den heiligen
Thomas von dieſem Wunderwerke überzeugen, der,
wie es ſcheint mehr als einmal ungläubig war. Der
Eindruck des Gürtels iſt auf dem Steine zu ſehen.
Ein und zwanzig Meßruthen weiter hinunter,
zwiſchen dem Oelberge und dem Bach Kidron,
liegt ein flaches Viereck von 5o Meßruthen, welches
Gethſemane ſeyn ſoll. Es iſt ſtark mit Oelbäumen
bepflanzt, die, ſowohl als die Kerne, und das Oel, das
ſie bringen, in Spanien ſehr einträglich ſind. Denn
man bildet ſich ein, es wären eben die Bäume, die zu
der Zeit unſers Heilandes geſtanden. Allein Joſe-
phus widerlegt dieſes in dem 7ten Buche der jüdi-
ſchen Kriege, wo er uns erzählt, daß Titus bey der
E 5 Belas
V

74 Maundrells Reiſe
Belagerung der heiligen Stadt in einem Umkreiſe von
hundert Feldweges um ſie herum alle Bäume um-
hauen ließ, um ſeine Soldaten zur Beſtürmung des
Tempels mit Holze zu verſehen. An einer Ecke von
Gethſemane zeigt man einen kahlen Felſen, wo Pe-
trus, Jacobus und Johannes, wie man glaubt, un-
ter dem Todeskampfe unſers Heilandes geſchlafen ha-
ben. Acht Schritte davon iſt ein ſchmales Stück
Erdboden, zwölf Meßruthen lang, und eine Meßru-
the breit, über welches Judas hergekommen, da er
ſeinen Herrn verrathen hat. Es iſt merkwürdig, daß
die Türken an der Abſonderung deſſelben von dem
übrigen Theile des Gartens Urſache ſind, weil ſie eben
ſo ſehr, als die Chriſten, ein ſo treuloſes Verfahren
verabſcheuen. v »
Nahe bey dem Thore des heiligen Stephanus ſteht
ein gemeines türkiſches Haus, welches der Platz ſeyn
ſoll, worauf der Palaſt des Pilatus geſtanden.
Von der Gallerie dieſes Hauſes kann man den gan-
zen Platz, wo der Tempel geweſen, gut überſehen. Ja,
dieſes iſt der einzige Ort, wo man ihn überſehen darf:
denn es iſt niemanden zu rathen, daß er nur an den
Rand des Platzes hinan tritt, wenn er nicht ſein Le-
ben, oder, welches noch ſchlimmer iſt, ſeine Religion
verlieren will. Ein bequemerer Platz für ein präch-
tiges Gebäude konnte in der ganzen Welt nicht ange-
troffen werden, als dieſe Fläche, die auf der Höhe des
Berges Moriah gerade dem Oelberge gegen über
liegt. Man kann noch itzt Spuren von der großen
Arbeit entdecken, die man hat anwenden müſſen, um
dieſen harten Felſen weg zu bringen, und einen ſol-
chen Raum anf einem ſo feſten Berge eben zu ma-
chen. - - -
- - Mittent

von Aleppo nach Jeruſalem. 75
Mitten auf dieſer Fläche ſteht itzt eine achteckichte
Moſchee, und man hält dafür, ſie ſey gerade dahin ge-
bauet, wo vor Alters das Allerheiligſte geſtanden;
ſie iſt weder ihrer Größe, noch ihres Gebäudes wegen
vorzüglich, und dennoch hat ſie, bloß ihrer vortheil-
haften Lage wegen, ein herrliches Anſehen.
In dieſem vermeynten Hauſe des Pilatus wird
ein Zimmer gezeigt, wo Chriſtus mit dem königli-
chen Schmucke verſpottet, und von den Soldaten
auf die Backen geſchlagen worden. Aus dieſem Hauſe
heraus iſt eine Treppe, wo vor Alters die heilige
Creppe geweſen. An der andern Seite der Straße,
die ehemals ein Theil des Palaſts war, findet man ei-
nen bedeckten Ort, wo ſie ſagen, daß ehemals unſer
Heiland gegeiſſelt worden. Es wurde einsmals von
dem Sohne eines gewiſſen Baſſa von Jeruſalem als
ein Stall gebraucht; doch gleich nach deſſen Enthei-
ligung erfolgte ein ſolches Sterben unter ſeinen Pfer-
den, daß er ſich genöthiget ſahe, dieſen Platz abzuge-
ben; daher er zwar von dieſem unflätigen Gebrauche
befreyet worden; indeſſen aber iſt er immer noch nicht
beſſer, als die Werkſtatt eines Handwerksmanns.
Auf ihrem Rückwege von dem Palaſte des Pila-
tus giengen ſie über den Schmerzensweg, und be-
ſahen 1) den Ort, wo Pilatus unſern Heiland heraus
brachte, ihn dem Volke mit jenen geheimnißvollen
Worten: Siehe den Menſchen! vorzuſtellen; 2) den
Ort, wo Chriſtus dreymal unter der Laſt ſeines Kreu-
zes ohnmächtig wurde, 3) wo die Jungfrau Maria
in eine Ohnmacht fiel, 4) wo die heilige Veronica ihr
das Schnupftuch anbot, 5) wo die Soldaten den
Simon von Cyrene nöthigten das Kreuz zu tragen.
Am Freytag, den 9ten April, beſahen ſie den
Teich Bethesda, der 120 Schritte lang, 4o breit, Ä
8 tie

76 Maundrells Reiſe
8 tief iſt; es ſind noch einige alte Bögen über ihm
vorhanden, wiewohl das Waſſer anitzt vertrocknet iſt.
Gleich darneben iſt das Mönchs- und Nonnenkloſter
der heiligen Anna. Die Kirche iſt, ſowohl als die
Zimmer groß, und unverſehrt; beydes aber iſt öde,
und verabſäumet. Man ſpricht, die Jungfrau Ma-
ria ſey in einer Grotte unter dieſer Kirche gebohren
worden, und der Ort wird andächtigen Leuten gewie-
ſen.
Nicht weit davon ſteht das Haus des Phari-
ſäers, wo Maria Magdalena mit ihren Thränen die
Füße unſers Heilandes wuſch, und mit ihren Haaren
abtrocknete. Nach Mittage beſuchten unſre Reiſende
den Berg Gibon, und den Teich eben dieſes Na-
mens, der 106 Schritte lang, und 67breit iſt. Er
iſt mit Mauren, und Pflaſter umgeben, und reichlich
mit Waſſer verſorgt. Das Thor von Bethlehem
liegt gegen Abend ohngefähr zwey Feldweges weit da-
VOU.
4 . k
2k
Achtes Hauptſtück.
Beſchluß des Feſtes des heiligen Grabes. Herr Maun-
drell begiebt ſich auf die Rückreiſe nach Hauſe; ſie
werden von dem Emir von Chibly aufgehalten, end-
lich aber erlangen ſie Erlaubniß weiter zu reiſen; von
dem gegenwärtigen Zuſtande der Stadt Nazareth;
von dem Berge Tabor; ſie kommen bey dem Berge
Libanus an; Damaſcus und die umliegende Gegend
wird beſchrieben; von dem Aufzuge der Hadgeen.
en 1oten April, den letzten Tag, da das heilige
S Grab dieſes Feſt über offen ſtand, beſuchten
unſere Reiſende es zum letzten male. Die
Türken

von Aleppo nach Jeruſalem. 77
Türken nennen dieſen Tag den Tag der Liebe, weil
ſie jedermann ohne Abgabe hinein zu gehen erlauben,
daß alſo die ärmſten Pilgrime nun Gelegenheit haben
ihre Andacht zu verrichten: wiewohl man ſagt, daß
allerhand verruchte Buben ſich dieſes zu Nutze ma-
chen, den heiligen Ort mit allen Arten der Leichtfer-
tigkeit zu ſchänden.
Vom 11ten bis zum 13ten kamen Herr Maun-
drell, und ſeine Gefährten nicht aus dem Hauſe, um
den Muthwillen der Türken zu vermeiden: denn es
war das Feſt Bairam, nach dem Ramadan, oder
4otägigen Faſten, in welchen Tagen ſie allen Arten
der Frechheit den Zügel laſſen.
Am 15ten übergab der Pater Gvardian jedem
Reiſenden ein ſchriftliches Zeugniß, daß ſie alle heili-
gen Oerter beſucht hätten. Für dieſe ſowohl, als an-
dre Gunſtbezeigungen machten ſie jeder dem Kloſter
ein Geſchenk von 5o Thalern, und reiſten mit dem
Moſſolem, oder Stadthalter ab, der auf ſeiner Rück-
reiſe zu ſeinem Herrn, dem Baſſa von Tripoli war.
Dieſe Erlaubniß hatten ſie vermittelſt eines kleinen
Geſchenks erhalten; und ſie wurden deswegen bewo-
gen, darum zu bitten, weil man ihnen ſagte, daß die
Straſſen durch die unter den Arabern zunehmende Un-
ruhen von Tage zu Tage unſichrer würden. Unter-
deſſen verließ ſie der Moſſolem doch am Ende der er-
ſten Tagereiſe, und ſie hörten auf ihrer ganzen Reiſe
weiter nichts von ihm. Die Leute dieſer Gegend wa-
ren in der damaligen Zeit beſchäftiget, den Acker zur
Baumwollenſaat umzuarbeiten. Sie gebrauchten
dazu auſſerordentlich lange Stangen, deren einige
aufs wenigſte 8 Fuß lang, und 6 Zoll im Umfange
waren. An dem ſtarken Ende befand ſich ein dicker
ſchmaler eiſerner Spaden, womit ſie den Pflug von
der

78 Maundrels Reiſe
der ſich anhängenden Erde reinigten. An dem dünnen
Ende war ein Stachel befeſtiget, womit ſie die Och-
ſen trieben; dieſes ſowohl, als die Haltung des Pflugs
wurde von einem einzigen Manne verrichtet.
/ Den 17ten April kamen ſie an die große alte
Stadt Jeneen. Sie liegt an den Gränzen von
Esdraelon, und iſt der Hauptſitz des Emirs von
Chibly. Auf deſſen Befehl mußten ſie den ganzen
Tag warten, bis er den Caphar von ihnen in Perſon
annehmen würde; indeſſen erlaubte er zuletzt ihnen
doch um Mitternacht abzureiſen, nachdem ſie mit ei-
nem von ſeinen Bedienten dieſerhalb zuſammengerech-
net hatten.
Den andern Morgen kamen ſie ſehr frühe bey
Mazareth an. Dieſer unanſehnliche Flecken liegt
in einem holen Platze oben auf einem hohen Hügel.
Daſelbſt wurden ſie von 7 oder 8 Mönchen in einem
der Verkündigung Mariä gewidmeten Kloſter
unterhalten. Dieſe Leute führen in der That ein
mühſeliges Leben, da ſie in ſteter Furcht für den Ara-
bern ſind. Die Kirche zu Nazareth iſt in Geſtalt ei-
nes Kreuzes gebauet; jedoch ein Theil von den Haupt-
pfeilern iſt von den Türken weggeriſſen worden, weil
ſie darinnen einen verborgnen Schatz zu finden ſich
einbildeten. Da dieſer Theil zur Stützung des Da-
ches vieles beygetragen, ſo iſt es ein wenig ſchwer zu
erforſchen, durch was für Kunſt es gegenwärtig erhal-
ten wird. Die Mönche wiſſen freylich gleich etwas
anzugeben, weil ſie ihre Zuflucht zu einem Wunder-
werke nehmen.
Das Haus Joſephs, worinne der Sohn Got-
tes bey nahe 3o Jahre als Menſch gelebt, iſt gleich
dabey. Nicht weit davon ſteht die Schule, wo er
die Rede gehalten, die ſich Luc, 4, befindet. Alle dieſe
- Plätze

von Aleppo nach Jeruſalem. 79
..
Plätze waren vor Alters durch die fromme Helena,
die Mutter des Conſtantinus, ſchön angerichtet.
Aber ihre Arbeiten liegen itzt in einem Schutthaufen.
Montags, den 19. April beſuchten ſie den Berg
Tabor, wo unſer Heiland in andre Geſtalt verwan-
delt worden; er iſt ſteil, und ſchwer zu erſteigen. Der
Gipfel deſſelben war vor Alters gut befeſtiget, und
man ſieht noch itzt eingefallne Stücke von Mauren,
und Graben. Es iſt hier eine fruchtbare Fläche, die
um und um mit Bäumen angenehm bepflanzet, und
- nur gegen Mittag offen ſtehet. Desgleichen ſind hier
verſchiedne Ciſternen mit gutem Waſſer, und drey
- Grotten neben einander, die mit den drey Hütten
überein ſtimmen, welche der heilige Petrus, in der
großen Verwunderung über die herrliche Verwand-
lung, aufzurichten vorſchlug. “ - R
Unſer Schriftſteller macht die ſonderbare Anmer?
kung, daß bey nahe alle in den Evangelien erzählte
Stellen und Geſchichte von denen, welche zeigen
wollen, wo jedwedes geſchehen, ſo vorgeſtellet werden,
als wären ſie meiſtens in Grotten vorgegangen. Die-
ſes geſchieht ſogar in Fällen, wo die Beſchaffenheit
und Umſtände der Handlung ſelbſt eine andre Art von
Plätzen erfordern. Wenn man den Ort zu ſehen ver-
langt, wo die heilige Anna von der Jungfrau Maria
entbunden worden, wird man in eine Grotte gewieſen;
will man den Ort der Verkündigung ſehen, ſo iſt es
gleichfalls eine Grotte; der Ort, wo Maria die Eliſa-
beth gegrüßet, wo der Täufer Johannes, oder wo
Chriſtus gebohren worden; wo er mit dem Tode ge-
rungen; wo der heilige Petrus ſeine Verläugnung
bereuet hat; ferner der Ort, wo die Apoſtel ihr Glau-
bensbekänntniß gemacht, und endlich dieſer Ort der
Verwandlung, alle ſolche Orte ſind Grotten. Mit
eNeM
-

ZO Maundrells Reiſe
einem Worte, wo man nur hinkommt, findet man bey
nahe jede Sache ſo vorgeſtellt, als ſey ſie unter einer
Grotte geſchehen. Daraus muß man nothwendig
den Schluß machen, daß Grotten ſehr hoch geachtet
worden. Auſſerdem würden ſie nimmermehr, aller
Wahrſcheinlichkeit zum Trutze, als Plätze angegeben
worden ſeyn, wo ſo viele verſchiedne Handlungen ſich
eräuget. Vielleicht hat die Gewohnheit der Einſied-
ler, in Grotten zu leben, in dem fünften und ſechſten
Jahrhunderte ihnen eine ſolche Hochachtung zuwege
gebracht.
Von dem Gipfel des Berges Cabor kann man
in der Ferne das mittelländiſche Meer ſehen, und die
meiſten Plätze in Augenſchein nehmen, wo der Söhn
Gottes ſeine Wunder verrichtet hat. Gegen Mor-
gen entdeckt man den Berg Hermon, an deſſen Fuße
unſer Heiland den Sohn der Wittwe auferweckte;
man erblickt ferner Endor, wo Saul mit der Zaube-
rinn geſprochen. Gerade nach Morgen zu liegt der
See Tiberias, wo ein ſteiler Berg in die Höhe geht,
von welchem die Matth. 8. erwähnten Schweineher-
abſtürzten, und erſoffen. -
Ein wenig gegen Mitternacht läßt ſich der Berg
der Seligkeiten ſehen, wo unſer Heiland die Matth.
5, 6, 7. befindliche Rede gehalten hat. An dieſem
Tage beſuchten ſie nach der Mittagsmahlzett den
Berg der Herabſtürzung, von welchem die Lands-
leute unſers Heilandes ihn wegen ſeiner Predigt hinab-
ſtürzen wollten, Luc. 4. Er entkam aber durch ein
Wunderwerk. Man trift in dem Felſen verſchiedne
kleine Löcher an, die, nach der Erzählung der Mönche,
Merkmale von Chriſti Fingern ſind, da er ſich der Ge-
waltthätigkeit ſeiner Feinde widerſetzte.
Att

von Aleppo nach Jeruſalem. 8 I
Am 2oſten nahmen ſie von dem Gvardian Ab-
ſchied, nachdem ihm jeder fünf Thaler für ſeine Höf-
lichkeit geſchenkt hatte, und giengen weiter nach Akra.
Daſelbſt wurden ſie von dem franzöſiſchen Conſul
überaus liebreich unterhalten. Er führte ſie an ver-
ſchiednen in einen felſichten Berg gehauenen Hölen
etwan eine Meile von der See herum. Nach ge-
nauer Beſichtigung ſchien es, als ob ſie nicht zu Grä-
bern, ſondern zum Aufenthalte lebendiger Menſchen
beſtimmt geweſen wären. Wer dieſe unterirdiſchen
Einwohner geweſen, dieſes iſt eben ſo wenig, als die
Zeit, da ſie gelebt haben, auszumachen. Strabo be-
ſchreibt wirklich die Troglodyten ſo, daß ſie in ſolchen
Wohnungen ſich aufgehalten.
Den 24ſten April fiengen ſie an auf den Berg
Libanus zu klettern, den ſie ſehr ſteil, und ſchwer zu
erſteigen befanden. Da ſie den nächſten Tag über den
höchſten Gipfel des Berges hinüber waren, wo der
Schnee hart an der Straße lag, fiengen ſie an den
Berg hinab zu gehen. Es quillt daſelbſt ein waſſer-
reicher Strom hervor, der in den unten liegenden
Thalherabfällt, daſelbſt zu einem artigen Bache wird,
und ſich in dem Fluſſe Letane verliert. Wären ſie
hier nicht ſehr beherzt geweſen, ſo würden die Zollein-
nehmer ſie um vieles Geld gebracht haben.
Als ſie den 26ſten zu Demaß eine kleine Abgabe
entrichtet hatten, ſetzten ſie ihren Weg fort. Die
Nacht aber überfiel ſie in einer unangenehmen Gegend,
wo kein Gras für ihre Pferde, und kaum ſo viel Waſ-
- ſer war, als zur Erhaltung etlicher Fröſche zureichte,
die ſie mit ihrem angenehmen Geſange die ganze
Nacht hindurch unterhielten. Den folgenden Tag
giengen ſie über den Fluß Barrady, vermittelſt einer
neuen Brücke. Dieſer Fluß ergießt ſich überaus
Reiſen, I. Das F ſchnell
*

82 Maundrells Reiſe
ſchnell von den Bergen herab, und macht Damaſcus,
und die ganze Gegend fruchtbar. Dieſelbe iſt ſo zum
Entzücken angenehm, ſo beſonders zum Genuß der
Wolluſt ausgezeichnet, daß Mahomet, als er ſie von
dem Gipfel eines hohen Hügels überſah, nicht weiter
gehen wollte, damit er nicht der Verſuchung Platz
geben möchte. Er gieng vielmehr mit dieſer Anmer-
kung zurück: nur ein Paradies iſt für den Menſchen
beſtimmt. Das Meinige ſoll nicht von dieſer Welt
ſeyn.
Die Stadt Damaſcus liegt gegen Morgen nach
Sidon zu, und iſt 3 Tagereiſen davon entfernt. Sie
ſcheint ohngefähr zwo Meilen lang zu ſeyn, und iſt an
beyden Enden breiter, als in der Mitten. Man
ſpricht, ſie ſey auf jeder Seite 3o Meilen weit mit
Gärten umgeben, die wohl gewäſſert, mit den auser-
leſenſten Früchten bepflanzt, und mit artigen Lauben
geziert ſind, ſo daß es das Anſehen hat, als ſtünde ſie
mitten in einem Holze. -
Da ſie von dem hohen Orte herabgeſtiegen waren,
wo ſie dieſes irdiſche Paradies beſehen hatten, kam
ihnen ein Janitſchar entgegen; er wurde ihnen von
dem lateiniſchen Kloſter geſchickt, und brachte ſie durch
einen Umweg in die Stadt. Dadurch wichen ſie den
Anfällen der Einwohner aus, welches wilde, abergläu-
biſche Leute ſind. - - -
Die Gartenmauern um Damaſcus beſtehen aus
großen Stücken Erde, die die Geſtalt der Ziegelſteine
haben, und eines über dem andern liegen. Manche
von ihnen ſind zwo Meßruthen lang, und mehr als
anderthalbe dick. Sie räumen die Waſſerrinnen in
ihren Gärten vermittelſ eines großen Aſis, der j ein
- T PMWV.

von Aleppo nach Jeruſalem. 83
Paar Ochſen gehängt, und durchgezogen wird, indem
ein ſchwerer Bauer darauf ſitzt, und ihn zu Boden
drückt. -
An dem Thore der Stadt gegen Morgen wurden
ſie von dem Pater Raphael, dem Gvardian des latei-
niſchen Kloſters, angenommen, wo man ſie mit großer
Höflichkeit bewirthete. Die Straſſen von Damaſcus
ſind ſehr enge, und die Häuſer aus Ziegeln gebaut,
die an der Sonne getrocknet werden; daher ſteht man,
wenn es nur ein wenig regnet, bis an die Knie im Ko-
the. Es iſt ſchwer zu begreifen, was die Leute be-
wegt, ſo armſelig zu bauen. Die benachbarten Berge
bieten ihnen gleichwohl Steine, und andre Nothwen-
digkeiten zu Aufführung der ſchönſten Gebäude an.
Vielleicht iſt es ihre natürliche Trägheit. Doch ſind
ihre Thore und Thüren ſauber und verſchiedentlich
mit Marmor eingelegt, und gewiß kein Ort in der
Welt kann eine ſo wunderbare Verbindung von Mar-
mor und Unflat, von Größe und Niedrigkeit auf-
weiſen. Unſer Schriftſteller beſchreibt eines von ih-
ren Häuſern, und da ſie meiſtens alle auf dieſe Art ge-
bauet ſind, ſo kann man ſich von den übrigen leicht ei-
nen Begriff machen. -
Man findet insgemein, ſagt er, einen breiten vier-
eckichten Hof, mit marmornen Springbrunnen, und
mancherley wohlriechenden Bäumen gezieret, und um
und um mit prächtigen Zimmern und Duans umge-
ben. Die Duans ſind etwan einen halben Fuß von
dem Erdboden erhaben, gedielt, und an den Seiten
mit Marmor, und moſaiſcher Arbeit geſchmückt. Die
Decken und Felder in den Thüren ſind nach türkiſcher
Art reich gemalt, und vergoldet. Sie haben überall
künſtliche Springwaſſer, die in marmornen Keſſeln
vor ihnen ſpringen, und bis zur höchſten Verſchwen-
- (º
F 2 - dung

84 Maundrells Reiſe
dung mit Teppichen und Küſſen verſehen ſind. Sie
liegen ſo, daß man allezeit nach Belieben entweder
Schatten, oder Sonne haben kann.
Die ZKirche des Täufers Johannes iſt itzt
eine Moſchee, und wird viel zu heilig gehalten, als
daß ein Chriſt hineintreten, oder nur hineinſehen darf.
Inzwiſchen hat Herr Maundrell drey eilfertige Blicke
über die Thore hinein gethan. Dieſe ſind überaus
groß, mit Kupfer bedeckt, und von oben bis unten mit
arabiſchen Buchſtaben beſchrieben. An manchen Or-
ten ſind Kelche abgebildet, und man glaubt, daß die-
ſes die alten Schilder oder Wappen derer ſind, die zur
türkiſchen Religion übergetreten. An der Mitter-
nachtſeite der Kirche iſt ein geraumer Hof, der in der
Länge ohngefähr 15o Meßruthen, und die Höhe hin-
auf eine Breite von 8o Meßruthen hat. Er iſt durch-
aus gepflaſtert, ſtößt gegen Mittag an die Kirche, und
an den übrigen 3 Seiten iſt er mit einer doppelten Gal-
lerie eingefaßt. Dieſen tragen zwo Reihen Granit-
ſäulen von korinthiſcher Ordnung, die ſehr hoch und
ſchön ſind. In der Kirche iſt das Haupt des Jo-
hannes, nebſt andern Reliqvien, die man ſehr heilig
hält. Es koſtet ſogar einen gemeinen Türken das
Leben, wenn er ſich unterſteht, in das Zimmer, wo ſie
aufbehalten werden, hinein zu gehen. Es ward ih-
nen hier von einem angeſehenen Türken geſagt, daß
Chriſtus an dem Tage des Gerichts in dieſe Moſchee,
ſo wie Mahomet in jene zu Jeruſalem herabkommen
würde; wiewohl dieſe Tradition nicht den geringſten
Grund hat.
Von der Kirche kamen wir an das Schloß, wel-
ches etwan zwey Feldweges davon gegen Mittag
ſteht. Es iſt ein gutes Gebäude nach toſcaniſcher
Art, 340 Schritte lang, und in der Breite etwas klei-
N(U.

von Aleppo nach Jeruſalem. 85
ner. Sie wurden gleich zum Thore hineingelaſſen,
wo ſie einen Vorrath alter Waffen und Gewehr, eine
Beute der Chriſten in den vorigen Zeiten, erblickten.
Unter dem Geſchütze war eine alte römiſche Baliſta;
doch auf dieſem Platze durften ſie ſich nicht lange auf-
halten. An der Morgenſeite des Schloſſes hängt eine
kurze Kette, in Stein gehauen, an der Mauer herun-
ter, die vieilleicht weiter nichts, als eine Probe von der
Geſchicklichkeit des Künſtlers ſeyn ſoll.
. Da ſie am 9ten dieſen Ort verließen, giengen ſie
die Bazars oder Marktplätze zu beſehen. Sie waren
ſehr volkreich, doch aber ſind ſie kaum der Rede werth.
Den andern Morgen frühe waren ſiebey dem Auf-
zuge der Hadgeen zugegen, die ihre jährliche Wallfahrt
nach Mecca thaten. Oſtan, Baſſa von Tripoli, war
zu ihrem Emir oder Anführer dieſesmal ernannt.
In dieſem Aufzuge zu Pferde kamen erſtlich ſechs
und vierzig Deleen, oder fromme Damen, deren jede
ein ſeidenes Fähnlein, roth und grün, oder gelb und
grün, in der Hand hatte. Nach ihnen giengen drey
Schaaren Segmänner, ein Soldatenorden unter den
Türken, und darauf etliche Haufen Spahis. Die-
ſen folgten acht Compagnien Mugubriner, ein Heer
zu Fuße, welche irgendwo in der Wüſten von Arabien
in Beſatzung zu ſtehen beſtimmt ſind. Dieſe werden
von den Türken unterhalten, und jedes Jahr mit neuen
Leuten abgelöſt. Sie hatten ſechs kleine Kanonen
bey ſich. Zunächſt kamen zu Fuße die Soldaten des
Schloſſes von Damaſcus, ſeltſam mit Panzerröcken,
dergleichen Handſchuhen, u. ſ w. gerüſtet. Hinter
ihnen giengen zween Haufen Janitſcharen, mit ihrem
Aga; alle zu Pferde. Alsdenn kamen des Baſſa
zween Roßſchweife, vor welchen ſein Hofaga herritte,
und alsdann ſechs ſchön gebauete Handpferde mit
F 3 präch-

86 - Maundrells Reiſe
prächtigem Zeuge. Ueber den Sattel eines jeden war
ein breiter ſilberner übergoldeter Schild gegürtet.
Nach dieſen Pferden kam das Mahnmal. Die-
ſes iſt ein großes Zelt von ſchwarzer Seide, und ſteht
auf einem hohen Kameele, ſo daß es an beyden Sei-
ten bis auf die Erde reichet. Es iſt mit goldnen Fran-
zen geziert, und das Kameel iſt mit langen Schnuren
von Knöpfen, Fiſchſchalen, Fuchsſchwänzen, und der-
gleichen angeputzt. Unter dieſes Zelt wird der Alko-
ran mit großer Feyerlichkeit gelegt, und nächſt dieſem
ein neuer reicher Teppich, den der Großherr alljährlich
zur Decke über des Mahomets Grab nach Mecca
ſchickt. Den alten bringen ſie wieder zurück, und ſchä-
tzen ihn unendlich hoch. Das Thier, ſo dieſen heili-
gen Schatz trägt, wird Zeit Lebens von allem Laſttra-
gen frey geſprochen.
Nach dem Mahnmal folgt noch ein Trupp, den
der Baſſa anführt, und der Zug wird mit zwanzig be-
ladenen Kameelen beſchloſſen.
A . . . . . . . . . . . . . . .
Neuntes Hauptſtück.
Von dem ſo genannten Agro Damaſceno; von dem Hauſe
des Ananias; Fremden wird nicht erlaubt, zu Pferde
- zu ſeyn; Sidonia, ein wüſter Ort; von deſſen ſechzehn
Kapellen; ein Wunderwerk; Herr Maundrell beſieht
die Cedern des Libanus, nebſt dem Kloſter zu Cano-
bine, und kömmt zurück nach Aleppo.
D dieſer Aufzug geendiget war, ſo giengen un-
-$ ſere Reiſende auf den Agrum Damaſcenum,
- eine lange ſchöne Wieſe gleich vor der Stadt.
An der Abendſeite iſt ſie durch den Arm des Ä -
. . . --<D(FU
W

HOtt Aleppo nach Jeruſalem. W 87
Barrady, der die Stadt mit Waſſer verſorgt, in
zwey gleiche Theile getheilt. Es wird deswegen hier
deſſen gedacht, weil eine Rede hier herum geht, Adam
ſey von der Erde dieſes Feldes geſchaffen worden.
Darneben iſt ein großes Hoſpital, inwendig mit
einem angenehmen viereckichten Hofe, der auf der
Mittagsſeite mit einer prächtigen Moſchee, und auf
den übrigen mit Gallerien und Zimmern von nicht ſo
gar ſchlechter Bauart umgeben iſt. Wie ſie von da
zurück nach Hauſe giengen, wurde ihnen im Vorbey-
gehen ein ſchönes Badgewieſen; neben dieſem ſtand
ein Caffeehaus, wo zu vier bis fünf hundert Perſo-
nen Platz iſt, mit Bäumen überſchattet, und in zwey
Zimmer abgetheilt. Von dieſen iſt eines zum Som-
mer, das andere zum Winter für die Aufnahme der
Gäſte angerichtet. Der Sommerplatz war ein ſchma-
les Eyland, mit einem ſchnellen Strome umgeben
und mit vielem Schatten wider die Hitze verſehen.
Hier lagen viel Türken auf den Duans hingeſtreckt,
weil ſie an nichts ſo ſehr, als an Waſſer und an grü-
nen Plätzen ihr Vergnügen finden.
Nach Mittage giengen ſie zu dem Hauſe des Ana-
nias, deſſen Apoſtg. 9, 1 o. gedacht wird. Es iſt
bloß darum merkwürdig, weil darinnen ein chriſtli-
cher Altar, und ein türkiſcher Betplatz nicht weit von
einander ſtehen. Ohngefähr zwey Feldweges näher
nach der Stadt zu, als der Ort iſt, wo der heilige Pau-
lus bekehrt wurde, ſteht ein hohes hölzernes Ge-
bäude. Inwendig iſt ein Altar aufgerichtet, worauf
man ſagt, daß der Apoſtel nach ſeiner Erſcheinung
(Apoſig. 9, 8.) einige Zeit ausgeruhet habe.
Da ſie zurück an die Stadt kamen, zeigte man ih-
nen das Chor, bey welchem der heilige Paulus in ei-
nem Korbe herunter gelaſſen worden. Apoſtg. 9, 25.
- F 4 Die2

88 Maundrells Reiſe
Dieſes Thor iſt anitzt, als überflüßig, vermauert.
Herr Maundrell wartete gleich darnach dem Oberpa-
triarchen dieſer Stadt auf. Dieſer war etwa vierzig
Jahre alt, und ſeine Wohnung ſahe ſehr ſchlecht aus,
ſo wie auch an ſeiner Perſon oder Umgange nichts be-
ſonders war. -
Den 3oſten April giengen ſie in etlichen Gärten
herum, und brachten den Tag ohngefähr eine Meile
von der Stadt in einem angenehmen Sommerhauſe
über einem hellen Strome zu. Hier befand ſich eine
Menge fruchtbarer Bäume, die ohne die mindeſte Ord-
nung geſetzt waren. Fremde, die dieſe Gärten beſu-
chen, ſind verbunden zu Fuße zu gehen, oder auf
Eſeln zu reiten. Denn der Stolz der Türken geſtat-
tet ihnen nicht, zu Pferde zu ſeyn. In dieſer Abſicht
ſtehen daſelbſt immerfort Mietheſel zum Verlehnen ge-
ſattelt. Wenn man ſich darauf geſetzt hat, ſo geht
der Herr des Eſels hinter dem Thiere, wo man nur
hinzugehen hat, und treibt es hinterwärts mit einem
ſpitzigen Stecken, ſeinen geſchwinden Lauf damit zu
befördern.
Den 2ten May reiſten ſie nach Sidonia, und
ließen den Hügel, auf welchem Zain ſeinen Bruder
Abel getödtet haben ſoll, auf der rechten Hand liegen.
Sidonia iſt bloß des Weines wegen zu merken;
dieſer iſt von dem Kayſer Juſtinianus auf der Höhe
des Felſens gepflanzet worden. Man hat mit großer
Mühe Stufen hinangehauen, weil er ſonſt nicht zu
erſteigen ſeyn würde. " Ueberhaupt davon zu reden, iſt
es ein ſchlechtes Gebäude. Doch das Kloſter iſt mit
einer feſten ſteinernen Mauer umgeben, und hält et-
wan zwanzig griechiſche Mönche, und noch einmal ſo
viel Nonnen in ſich. Sie ſcheinen aber alle unter
einander ohne Ordnung und Abſonderung zu
- Au

von Aleppo nach Jeruſalem. 89
-
Auf dieſem Felſen ſtehen ſechzehn Kirchen mit ver-
ſchiedenen Namen; doch die meiſten davon ſind ein-
gegangen. Die Kapelle, wo die Ordensmönche täg-
lich ihren Gottesdienſt verrichten, iſt darum zu mer-
ken, weil ſie ſich des folgenden Wunders rühmen,
Man ſagt, daß vor Alters hier ein wunder-
thätiges Marienbild geweſen. Da es ein Dieb ge-
ſtohlen hatte, wurde es in wirkliches Fleiſch verwan-
delt. Der Böſewicht entſetzte ſich darüber ſo ſehr,
daß er es gleich wieder ins Kloſter zurück trug, und
ſein Verbrechen erkannte. Die Mönche verwahrten
es mit geziemender Ehrerbietung in ein koſtbares Ge-
fäß, und ſetzten ein ſilbernes Becken darunter, um das
Oel, welches davon abtropfet, und in Augenkrankhei-
ten Wunder thut, aufzufaſſen.
Es befindet ſich an der Morgenſeite des Felſens
ein altes Grab, das bey dem Eingange mit ſechs Bild-
ſäulen geziert iſt. Hier fehlte nicht viel, daß nicht ein
gewiſſer Mann, der unſern Schriftſteller begleitete,
durch einen Piſtolenſchuß von einem Janitſcharen ge-
tödtet wurde, weil er ihm etliche Tropfen Wein auf
ſein Kleid hatte fallen laſſen.
Den nächſtkommenden Morgen beſuchten ſie das
Haus des Judas, und bey ihrer Abreiſe ſchenkte je-
der dem Kloſter, zur Vergeltung für die ihnen erwie-
ſene Höflichkeit, zehn Dukaten. Sie machten ſich her-
nach auf den Weg nach Balbec, von deſſen prächti-
gen Ruinen wir am gehörigen Orte eine beſondere Be-
ſchreibung liefern wollen.
Am 6ten May, daſie die genannte berühmte Stadt
in Augenſchein genommen hatten, giengen ſie an den
Berg Libanus. Sie trafen ihn mit Schnee bedeckt
an, und es koſtete viel Mühe durchzukommen. Hier
verlohren ſie aus Uuwiſſenheit des Wegweiſers den
F 5 Weg

90 Maundrells Reiſe
Weg nach Canobine, und ſahen ſich genöthiget, ge-
gen Cripoli zu reiſen, wo ſie den folgenden Tag an-
kamen. -
Am Sonnabend, den 8ten May nach Mittage
führte ſie der Conſul, Herr Haſtings, auf das Schloß
von Tripoli. Es liegt angenehm auf einem Hügel,
und beſtreicht die Stadt. Allein es iſt weder Geſchütz,
noch Schießvorrath daſelbſt, und es dient mehr zu ei-
nem Gefängniſſe, als zu einer Vertheidigung. Da-
mals ſaß ein armer Chriſt, mit Namen Shek Eu-
nice, ein Maronite, darinnen gefangen. Dieſer
hatte zuvor ſeinem Glauben entſagt, und einige Jahre
in der mahometaniſchen Religion gelebt. Doch bey
zunehmendem Alter war er wieder davon abgegangen.
Dieſer Mann iſt zween Tage nach der Abreiſe unſers
Schriftſtellers von Tripoli geſpießt worden.
Dieſe Art der Todesſtrafe wird folgendermaaßen
vollendet: ſie nehmen einen Pfahl, der ſo dick, als der
Schenkel eines Menſchen, und acht oder neun Fuß
lang iſt. Dieſen machen ſie an einem Ende ſpitzig,
und der Verbrecher muß ihn auf den Richtplatz tra-
gen, womit ſie die alte römiſche Gewohnheit nachah-
men, da man die Uebelthäter zwang, ihr eigen Kreuz
zu tragen. Wenn ſie bis dahin gekommen ſind, trei-
ben ſie ihm den Pfahl durch das Geſäß hinein; als-
denn faſſen ſie ihn bey den Füßen an, und ziehen den
Körper ſo lange, bis die Spitze des Pfahls bey den
Schultern herauskömmt. Hierauf richten ſie den
Pfahl in die Höhe, und befeſtigen ihn in einem in die
Erde gegrabenen Loche. Der Uebelthäter bleibt dabey
nicht nur am Leben, ſondern trinkt, raucht, und redet
oft, als einer, der ſeinen völligen Verſtand hat. Man-
che haben es 24 Stunden ſo getrieben; gemeiniglich
aber, wenn der arme Menſch ſeine Marter und Schmach
- - e! Me

von Aleppo nach Jeruſalem. 91
eine oder zwo Stunden ausgeſtanden, wird es jeman-
den von den dabey ſtehenden zugelaſſen, ihn todt zu
ſtechen, und hiermit ſeiner Quaal ein Ende zu machen.
Den 9ten May that unſer Schriftſteller noch ei-
nen Verſuch, Canobine, und die Cedern auf dem
Berge Libanus zu beſehen. Er kam nach einer be-
ſchwerlichen Reiſe von ſieben Stunden unter dieſen
berühmten Bäumen an. Sie blühen im Schnee faſt
ganz oben auf dem Berge, und ſind theils wegen ih-
rer Länge und Alters, theils wegen der vielen Stel-
len, wo ſie in der heiligen Schrift genennet wer-
den, merkwürdig. Manche ſind überaus alt, und
von ungeheurer Größe; andere ſind jünger und klei-
ner. Von den erſten zählte Herr Maundrell nur
ſechzehn, die letztern aber ſind ſehr zahlreich. Eine
von den größten, die er maß, hatte zwölf Meßru-
- then im Umfange, und die Aeſte nahmen ſieben und
dreyßig Meßruthen ein. Etwan fünf oder ſechs Meß-
ruthen hoch von der Erde, war ſie in fünf Stämme
getheilt, und jeder war wie ein großer Baum.
Nachdem ſie eine halbe Stunde auf die Beſichti-
gung dieſes Orts gewendet, fiengen die Wolken an
dick zu werden, und auf dem Boden hinzufahren.
Dieſes machte den Weg ſo dunkel, daß der Wegwei-
ſer nicht wußte, wie er die Straße wieder zurück fin-
den ſollte. Sie giengen beynahe ſieben Stunden in
der Irre herum, und befürchteten, ſie würden die
ganze Nacht auf dem Libanus zubringen müſſen. Doch
endlich nach vieler Mühe kamen ſie auf den Weg nach
Canobine, wo ſie eintrafen, da es ſchon finſter war.
Sie fanden eine gute Aufnahme, ſo wie ſie dieſelbe
nach einer ſo langen Ermüdung vonnöthen hatten.
Cano-

92 Maundrels Reiſe
Canobine iſt ein Kloſter der Maroniten, und der
Sitz des Patriarchen, der anitzt, wie unſer Schrift-
ſteller berichtet, F. Stephanus Edenenſis heißt, ein ſehr
gelehrter und leutſeliger Mann. Das Gebäude iſt
ſehr ſchlecht, die Lage aber zur Einſamkeit und An-
dacht überaus bequem. Es ſteht an der Mitternachts-
ſeite einer großen Kluft auf dem ſteilen Berge, ohnge-
fähr in der Mitte zwiſchen dem Fuße und dem Gipfel
des Berges. Dieſe Kluft erſtreckt ſich ſehr weit, und
iſt nicht nur allezeit grün, ſondern auch mit Waſſer-
fällen durchſchnitten, deren angenehmes Geräuſche
dieſem einſamen Orte mehr Achtung verſchafft. Das
Kloſter ſteht auf der Oefnung einer großen Höle, und
hat etliche kleine Zimmer forne heraus, die das Tages-
licht genießen; die übrigen ſind alle unter der Erde.
Es hat den Kayſer Theodoſius den Großen zum Stif-
ter gehabt, und ob es gleich verſchiedne mal neu ge-
bauet iſt, ſo verſichert doch der Patriarch, daß die
Kirche noch ſo, wie vom Anfange her ſteht. Inzwi-
ſchen mag es gebauet haben, wer da will, die Bauart
iſt ſchlecht, und für den Stifter nicht ſehr rühm-
lich. An der Seite der Mauer waren zwo kleine Glo-
cken, die Mönche zu ihrer Andacht zu rufen. Dieſes
Vorrecht wird nirgends in der Türkey geduldet, und
würde auch hier nicht geſtattet werden, wenn es nicht
ſo weit entfernt wäre, daß es die Türken nicht hören.
- Der Thal von Canobine wurde vor Alters, wie
er es auch verdienet, von Leuten, die aus Fröm-
migkeit die menſchliche Geſellſchaft verließen, ſehr
bewohnt. Man ſieht noch itzt unzähliche Ein-
ſiedlereyen, Zellen und Klöſter. Kaum iſt die
geringſte Erhöhung auf der Seite des Berges ohne
ein kleines Gebäude zum Aufenthalte der Mönche und
- Ein-

von Aleppo nach Jeruſalem. 93
Einſiedler , ob ſchon faſt niemand mehr darinnen ſich
aufhält.
Den folgenden Tag nach der Mittagsmahlzeit ver-
ließ Herr Maundrell dieſen Ort, und kam auf einem
engen Fußſteige, der in der obengemeldeten Kluft durch-
gehauen war, nach einer Reiſe von ſechs Stunden wie-
der in Tripoli an.
Den 11ten May nahmen ſie bey ihren Freunden
zu Tripoli Abſchied, um nach Aleppo zurück zu kehren.
Sie waren nicht einerley Meynung, ob ſie eben den
Weg, wo ſie bey ihrer Ausreiſe hergekommen waren,
oder einen andern durch Emiſſa, Hempſe und Ha-
mal erwählen ſollten. Doch da man ihnen von eini-
gen Unordnungen auf dieſem letztern Wege ſagte, ſo
hielten ſie für rathſam, den vorigen wieder zu nehmen.
Unſer Schriftſteller berichtet nichts merkwürdiges,
das ihnen auf dieſer ihrer achttägigen Rückreiſe be-
gegnet wäre. Dieſes möchte noch etwan angemerket
werden, daß die Bauern, anſtatt ihr Korn zu ſchnei-
den, es mit den Händen, und zwar ſo dicht ausraufen,
daß ſie Wurzel und alles ausreißen, und nicht die ge-
ringſte Spur der Fruchtharkeit übrig laſſen. Dieſes
thun ſie deswegen, damit ſie nichts von dem Stroh ein-
büßen. Denn es iſt die einzige Nahrung für ihr Vieh,
weil ſie in dieſer Gegend nichts vom Heu wiſſen.
«-
NE
Sg-a-SP.
ÄÄ-
RK /
Die

94 Thom. Shaws Reiſen,
f.
de S
D. Thomas Shaws,
Mitglieds der Schule der Königinn in Oxford
- Und F. R. S.
Erſtes Hauptſtück.
Von den algieriſchen Staaten, ihrem Umfange, u. ſ. w.
Oran und Arzeu wird beſchrieben; von Sherſhell,
welches man vor das alte Cäſarea hält, und warum?
von dem Grabe der chriſtlichen Weiber.
Shaw ſteht in großem Anſehen wegen der
-S richtigen Berichte, die er uns von den Län-
* dern, wo er durchgereiſet iſt, geliefert hat.
Da ſein Werk wegen ſeiner großen Einſicht und Müh-
ſamkeit von einigen der verſtändigſten Leute in und
außer dem Königreiche des Durchleſen. werth geach-
tet worden, ſo wird es gewiß gut aufgenommen wer-
den, wenn wir hier einen Auszug davon liefern.
Den Anfang macht er mit der Beſchreibung des
Königreichs Algier überhaupt. Es iſt in dem Theile
von Afrika, den man die Barbarey nennet, eines von
den beträchtlichſten Stücken, und ſteht itzt unter tür-
kiſcher Bothmäßigkeit. Zur Gränze gegen Abend hat
es Twumt und die Berge von Trara, gegen Mittag
die Sahara oder Wüſte, gegen Morgen den Fluß
Saine,

Thom. Shaws Reiſen. 95
Zaine, oder vor Alters Cuſca, und gegen Mitternacht
das mittelländiſche Meer.
Nach den beſten Erdbeſchreibungen iſt es an der
breiteſten Seite 240 Meilen breit, und Samſon, ein
überaus richtiger Schriftſteller, giebt es von Abend
gegen Morgen 9oo Meilen lang an. Jedoch nach
den genaueſten Wahrnehmungen unſers gründlichen
Schriftſtellers beträgt die Entfernung zwiſchenTwint
und Tabarka nicht mehr, als 460 Meilen. Der
erſte von dieſen zween Plätzen liegt im o Grade, 16
Minuten gegen Mittag der Erdlänge von London, und
der letztere an dem Fluſſe Zaine im 9ten Gr. 16 Mi-
nuten gegen Morgen.
Das algieriſche Gebiete über dem Tell, oder die
weiter hinaus liegenden Theile des atlantiſchen Ge-
bürges ſind ſehr ungewiß, und nur aus gutem Wil-
len. Daher D. Shaw ihm die Gränzen auf dieſer
Seite bis an den wirklichen Rand der Sahara an-
weiſt. Etliche Dörfer von Zabbezahlen den Türken
einen jährlichen Zoll als Unterthanen. Andere ſind
wiederum unabhängig, und die Einwohner von Bi-
ledulgerid können gar nicht zu Abgaben gebracht
werden. Sie halten ſich allezeit entweder in der Ferne,
- # auf ihrer Hut, wenn die türkiſchen Heere ins Feld
rücken.
Das atlantiſche Gebürge iſt an wenig Orten,
und vielleicht nirgends den größern Bergen in Groß-
britannien an Größe gleich. Das, was unſer Schrift-
ſteller auf ſeinem Wege zu unterſuchen Gelegenheit ge-
habt, iſt, ſeiner Meynung nach, weder mit den Schwei-
zer - noch apenniniſchen Gebürgen in Vergleichung zu
ſtellen. Man bilde ſich, ſpricht er, eine Anzahl Hügel
von 4,5 bis 6oo Meßruthen in gerader Linie hoch ein,
die leicht zu erſteigen ſind. Hier und da ſtehen Wäl-
- - dP

96 Thom. Shaws Reiſen.
der von Frucht- und Waldbäumen gleichſam reihen-
weiſe über einander. Hierdurch können wir uns einen
Begrif von dieſen Hügeln machen, womit ſich unſre
Aufmerkſamkeit gegenwärtig beſchäftiget. Die Vor-
ſtellung aber noch deutlicher zu machen, ſetze man hier
und da einen ſteilen Felſen, einen hervorragenden Ab-
ſatz, und ein Dorf der Kabylen hinzu; ſo werden wir
nicht nöthig haben das Bild mit den nächtlichen Flam-
men, wohlklingenden Tönen, und Geſchöpfen der Ein-
bildung, die dieſen Orten von den Alten beygelegt wor-
den, zu vergrößern.
Twunt, der Gränzflecken der Algierer nach der
See, wird durch eine kleine Schanze vertheidiget; er
liegt vier Meilen Südweſt von Capo Hone, einem von
den angeſehnſten Vorgebürgen an der Morgenſeite des
berühmten Fluſſes Malva, ſonſt Mallovia genannt.
Dieſer iſt ein breiter und tiefer Fluß, der ſich, dem
Meerbuſen von Almeria in Spanien gegen über, in
das mittelländiſche Meer ergießt.
In einiger Entfernung von Capo Hone finden wir
den Fluß Cafma, an deſſen mittäglichen Ufern ſich die
Ruinen einer alten Stadt, Siga, befinden. Sie war
ehemals die Hauptſtadt von WTumidien, und iſt itzt
unter dem Namen Cactumbreet bekannt. Ver-
muthlich iſt es das Tabecritum des Leo, wiewohl
darwider verſchiedenes eingewendet werden kann. .
Es würde verdrießlich, und der Abſicht dieſer
Sammlung nicht gemäß ſeyn, den Leſer mit den vielen
Steitigkeiten der Weltbeſchreiber über die Namen und
Lagen verſchiedner Orte aufzuhalten, die von D. Shaw
angezeigt worden. Es mag für uns genug ſeyn, von
den merkwürdigſten einige Nachricht zu geben. Da-
her werden wir manche Flüſſe,Flecken, Dörfer, Städte,
und Berge übergehen, bis wir nach oranº
(2

Thom. Shaws Reiſen. 97
Dieſes iſt eine feſte Stadt, und im Umfange etwan
eine Meile. Sie iſt an einem Berge heruntergebauet,
und es ſtehen zwo Schanzen über ſie hinaus. Nicht
gar ein Feldweges weit auf der Abendſeite dieſes
Berges iſt noch eine Schanze, die etwas höher als die
vorigen liegt; da aber ein großer Thal dazwiſchen iſt,
ſo ſind ihre Spitzen ſo merklich von einander getrennt,
daß ſie den Seeleuten zu ſehr bequemen Gränzzeichen
dienen. *** -
Gegen Süden und Südoſt, ſind noch zwo Schan-
zen, dem niedrigern Theile der Stadt gleich, aufge-
führt, die aber durch einen tiefen krummlaufenden
Thal davon abgeſondert werden. Dieſen kann man,
als einen natürlichen Laufgraben, auf der Mittagsſeite
der Stadt anſehen. In dem oberſten Theile deſſelben
ohngefähr drey Feldweges weit von der Stadt quillt
eine Quelle mit vortrefflichem Waſſer, die mehr als ei-
nen Fuß im Durchſchnitte breit iſt. Der aus dieſer
Quelle entſtehende kleine Bach richtet ſich mit ſeinem
Laufe nach den verſchiednen Krümmen des Thals, und
da er an den Mauern weggeht, ſo verſorgt er die
Stadt zum Uberfluſſe mit Waſſer. Ueberall, wo der
Thal ſich öfnet, hat das Auge einen ſo angenehmen
vermiſchten Anblick von Felſenhöhen, Pflanzgärten
von Pomeranzenbäumen, und tropfenweiſe herunter-
ſchleichenden Bächlein, daß die Natur an wenig Orten
mit dergleichen abwechſelnden Ausſichten, und kühlen
Luſtrevieren pranget. Neben dieſer Quelle iſt noch
eine Schanze, die einem Feinde alle Annäherung ver-
wehrt, und der Stadt zu einer treflichen Schutzwehre
dienet. Drey von dieſen Schanzen ſind richtige Po-
lygonen; die übrigen zwo, nämlich die höchſte oben
auf der Höhe, und die gegen Morgen von denen, die
vor der Stadt liegen, ſind mit Zinnen und Schießlö-
Reiſen, I. Hand. G chern,

9s Thom. Shaws Reiſen.
chern, wie etliche alte Feſtungen in Engelland gebauet.
Oran hat zwey Thore; eines liegt dem Hafen am näch-
ſten und heißt das Seethor; darüber iſt ein großer
viereckichter Thurm gebauet, der leicht zu befeſtigen
wäre; das zweyte wird das Thor von Flemſan ge-
genannt, und hat eine länglichte Batterie mit ver-
ſchiedenen Oefnungen zu Kanonen. -
Gegen Nordweſt, an dem höchſten Theile der
Stadt ſteht die Feſtung, die an allen Ecken mit ver-
ſchiedenen Kanonen beſetzt iſt. Die niedrige und ge-
gen Nordoſt ſtehende Seite der Stadt wird durch
eine regelmäßige Baſtey bedeckt. Nach allen die-
ſen Umſtänden verdienet Oran als ein Platz von
einiger Wichtigkeit angeſehen zu werden. Die
Spanier, als die gegenwärtigen Beſitzer derſelben,
würden daher ohne ein ganz beſonders Verſehen, oder
ohne eine unverantwortliche Thorheit auf Seiten der
Mohren nicht ſo leicht Meiſter davon worden ſeyn.
Dieſe chriſtlichen Eroberer haben den Ort mit al-
lerhand ſchönen Gebäuden nach römiſcher Bauart ge-
zieret. Doch ſind ſie freylich weder ſo feſt, noch ſo
gründlich, als die Alten. Auch darinnen haben ſie es
den alten Römern nachgethan, daß ſie an jedem be-
quemen Orte Aufſchriften in ihrer Sprache einge-
hauen haben, deren Buchſtaben groß und leſerlich
ſind. -
Auf dem Wege von Oran nach dem großen Hafen
muß man über einen kleinen Bach gehen. Er ent-
ſpringt ohngefähr ein Feldweges von der See, und
verdienet nicht ein Fluß genannt zu werden.
Drey römiſche Meilen von dem Hafen liegt Ar-
zeu. Hinter demſelben iſt etliche Meilen weit ſehr
fruchtbarer ebener Boden. Sieht man von einigen
daran ſtoßenden Höhen auf die See herab, ſo wird
- UMMIT

Thom. Shaws Reiſen. 99
f
man finden, daß ſie für die Stadt eine natürliche
Schutzwehre muß geweſen ſeyn. Das Waſſer, deſſen
ſich die gegenwärtigen Einwohner bedienen, liegt tie-
fer als die See. Dieſes iſt vielleicht die Urſache von
ſeinem ſalzichten Geſchmacke. Sie ziehen es unter
dem Felſen aus einer Menge Brunnen hervor, welche,
ihrem Mauerwerke nach, ſo alt als die Stadt zu ſeyn
ſcheinen. Doch ſie haben eine mündliche Nachricht,
daß ihre Vorfahren mit beſſerm Waſſer verſorgt gewe-
ſen. Es ſey dieſes durch eine Waſſerleitung zugeführt
worden, wovon noch einige Bögen zur Beſtätigung
dieſer Rede gewieſen werden. Inzwiſchen haben dieſe
keinen Graben unter ſich, und auf dem Wege nach dem
Sigg und nach dem Tallelet, den einzigen Flüſ-
ſen, die das Waſſer hergeben konnten, ſind keine Spu-
ren weiter zu ſehen. Daher möchte man faſt denken,
ſie wären etwan von einem andern Gebäude ein Theil
geweſen. Allein zu was für einem Gebäude ſie gehört
haben, davon kann das überbliebene Stück nicht zu-
längliche Anweiſung geben. Damit aber doch dem
NRangel dieſer Bequemlichkeit einiger maaßen abge-
holfen würde, ſo haben die Erbauer dieſer Stadt die
gewöhnliche Anſtalt zu Sammlung des Regenwaſſers
gemacht. Sie haben nämlich die ganze Stadt auf
Ciſternen gebauet, die noch vorhanden ſind. Sie wer-
den aber izt zu etwas anders gebraucht, und dienen
den Einwohnern ſtatt der Hütten, darinnen zu woh-
MeM. . . . .
- Es finden ſich unter den Ruinen verſchiedne Ca-
pitäler, Füße, und Schäfte von Säulen, und an-
dere alte Baugeräthſchaften. Ein wohlgearbeitetes
korinthiſches Capital von pariſchem Marmor liegt
unter einem Schmiedenamboß. In des Kadi Hauſe
entdeckte unſer esiº zufälliger aºs
- - - 2. L
/

IOO Thom. Shaws Reiſen.
die Riſſe eines zerriſſenen Teppichs einen ſchönen Fuß-
boden von moſaiſcher Arbeit.
Fünf Meilen von Arzeugegen Mittag iſt ein groſ-
ſer Bezirk Landes voller Salzgruben, woher die be-
nachbarten Leute ihr Salz bekommen. Unter einer
andern Regierungsform würde dieſes nöthige Nah-
rungsmittel, wegen der leichten Mühe es zu graben,
wegen des kurzen Wegs, den man es führen darf, und
wegen des Vortheils eines nahen Hafens, eine Art ei-
nes einträglichen Handels ſeyn, beſonders da die Gru-
ben unerſchöpflich ſind. Etwas weiter gegen Mor-
gen iſt die Mündung der Flüſſe Simkneund Habrah,
welche etwan drey Meilen vorher, ehe ſie ins Meer
fallen, ſich vereinigen. So lange es nicht Regen-
wetter iſt, verlieren ſich dieſe Ströme im Sande,
wenn ſie austreten. Der Ort, wo man durchgehet,
heißt El Muchadhah, oder der Surt. Er liegt auf
der Straße von Arzeu nach Muſtygannim.
. Letztgedachte Stadt iſt in Geſtalt eines Schau-
platzes Ä Man ſpricht, ſie habe ihren Urſprung
von etlichen ehemals abgeſonderten Dörfern, die nach
und nach zuſammen geſtoßen. Einige noch unbebaute
Plätze machen dieſe Muthmaßung ſehr wahrſcheinlich.
Auf einem beſonders, der faſt mitten in der Stadt liegt,
iſt noch etwas von einer mohriſchen Schanze übrig.
Sie iſt, ſo viel man aus der Bauart urtheilen kann,
vor Erfindung des Feuergewehrs gebauet worden.
Muſtygannim überſieht auf einer Seite den
Hafen und die See. Daſelbſt wird ſie mit einer fe-
ften Mauer von gehauenen Steinen, und mit einer
Schanze, wo türkiſche Beſatzung liegt, vertheidiget.
An den übrigen Seiten iſt ſie mit Hügeln umringt,
wo ein Feind ihr mit leichter Mühe Schaden zufügen
kann. Die größte Stärke des Orts beſteht in F
- „ (MU.
.

Thom. Shaws Reiſen. 101
/
auf einer Anhöhe gebaueten Schloſſe. Dieſes gebie-
tet ſowohl über die Stadt, als über die umliegende
Gegend. -
- Maſſagram liegt einen Feldweges von der See,
zwölf Meilen gegen Nordoſt von dem Furt. Es iſt
eine kleine Stadt, mit einer Leimmauer umgeben,
und auf der Seite gegen Abend mit einer Reihe von
Hügeln eingefaßt. Beyde Plätze liegen angenehm in
einem ſehr fruchtbaren, reichlich mit Waſſer verſehe-
nen Boden. Die Straße dazwiſchen, die an der
Seeküſte weggeht, wechſelt ſehr angenehm mit tuſt-
und Baumgärten, und feinen Landhäuſern ab.
Gegen Süden und Südoſt geht eine Reihe von
Hügeln daran hin. Dieſe halten die mit heißer Wit-
terung verbundnen ſchädlichen Winde auf. Ueberall
ſchleichen kühlende Bäche herab. Aus den noch über-
bliebenen Theilen einer Schanze, und etlicher baufäl-
liger Mauern gegen Nordweſt iſt zu vermuthen, daß
ſie von den Römern errichtet worden.
Auf der Seite gegen Oſt- Nordoſt von Muſty-
gannim iſt ein ſchöner Brunnen. Nach der Erzäh-
lung der Araber iſt dabey ehemals eine blutige Schlacht
vorgefallen, in welcher die überwundne Armee bis auf
einen Mann geblieben. Dieſer Ort wird Zalmeeta
genannt. Drey Meilen gegen Nordweſt davon iſt
der Ausfluß des Shelliffe, des größten Fluſſes im
Königreiche. - -
Mehr gegen Oſt-Nordoſt liegt Tnis oder Tennis
in einer niedrigen, ſumpfichten Gegend an der See.
Vor den Eroberungen des Barbaroſſa war ſie die
Hauptſtadt eines kleinen Königreichs. Sie beſteht
aus etlichen elenden Hütten, und wird von einem
Bache gewäſſert, der nicht weit von einer kleinen da-
bey liegenden Inſel ins Meer fällt. Der Hafen iſt
G 3 ſehr

1o- Thom. Shaws Reiſen.
ſehr gefährlich, weil er für den Weſt- und Nordwin-
den gar nicht bedeckt iſt, wodurch viele Schiffe, die
im ſtürmiſchen Wetter hier liegen, Schaden leiden.
Hier wird eine große Menge Getreide nach Europa
eingeſchifft. Unter den Mohren iſt eine mündliche
Nachricht, daß die Eingebohrnen des Orts vor Zei-
ten, der Zauberkunſt wegen, ſo berühmt geweſen, daß
Pharao etliche von ihnen gebraucht habe, ihre Wun-
der den Wundern des Moſes entgegen zu ſetzen. Sie
ſind noch itzt die größten Betrüger in der ganzen Ge-
gend, und es iſt ihnen auf keine Weiſe zu trauen. Nicht
weit davon liegt das merkwürdigſte Vorgebürge der
ganzen Barbarey. Es iſt ein hoher felſichter Berg,
der ſich ziemlich weit in die See erſtreckt; die neuern
Erdbeſchreiber nennen es Capo Tennis, und die Moh-
ren heißen es die Glocke, weil eine in dem niedrigern
Theile deſſelben befindliche Grotte dergleichen Ge-
ſtalt hat.
In einem Meerbuſen etwas weiter, als acht fran-
zöſiſche Meilen gegen Morgen, iſt der Ausfluß des
Teffert, eines Fluſſes von ſchlechter Wichtigkeit, der
aber doch im Regenwetter gefährlich wird. Fünf
Meilen davon iſt Sherſhell, eine berühmte Stadt
wegen des Stahls, irdenen Geſchirres, und ſolcher
eiſernen Werkzeuge, wie ſie bey den Kabylen und
Arabern gebräuchlich ſind. Sie beſteht aus niedri-
gen, mit Ziegeln gedeckten Häuſern, und nimmt etwan
einen Platz einer Meile ein. Ehemals war ſie von
größerm Umfange und Wichtigkeit, als itzo. -
Es iſt nicht zu zweifeln, daß ehemals hier eine
Stadt geſtanden, die nicht viel kleiner, als Carthago,
war. Man wird uns erlauben, dieſes aus den Säu-
len, Capitälern, Ciſternen, und moſaiſchen Fußböden -
zu ſchließen, die man noch hier antrift. Das º
- A - LV

R / -
Thom, Shaws Reiſen. Io3
ſer des Fluſſes Haſchem war durch eine große koſt-
bare Waſſerleitung hieher geführt. Es ſind davon
noch verſchiedne Stücke in den benachbarten Bergen -
und Thälern, gegen Südoſt, als unwiderſprechliche
Beweiſe von der Schönheit und Größe des Werks,
übrig. Nächſt dem giebt es noch zwo andre Waſſer-
leitungen, gegen Südoſt, welche Sherſhell mit Waſs-
ſer verſorgen. Und in der That kann man nichts un-
ſchätzbarers finden, als dieſe Geſtifte der Alten.
- Die Lage dieſes Orts war zur Befeſtigung und
Schönheit überaus bequem. Für den Beſchädigun-
gen der See hatte man ihn durch eine feſte, beynahe
vierzig Fuß hohe Mauer gedeckt. Dieſe war mit Bö-
gen geſtützt, und gieng an der Seeküſte in Krümmen
faſt zwo Meilen weit hin. Zwey Feldweges von der
Mauer fängt ſich die Stadt auf einem gleichen Bo-
den an. Alsdenn erhebt ſie ſich nach und nach, über
eine Meile weit, zu einer anſehnlichen Höhe. Eines
von den Hauptthoren an der Landſeite ſteht faſt auf
dem oberſten Theile dieſer Höhe, und leitet nach den
rauhen Gebürgen der Beni Menaſſer. Von den
zwey übrigen, gegen die Seeküſte zu, liegt das Abend-
thor unter dem Schatten der hohen Gebürge der Beni
Mifrah, und das Abendthor gegen die bergichte Land-
ſchaft von Schenooah.
Da Sherſhell ſolcher geſtalt durch Berge einge-
ſchloſſen, und es ſchwer hinanzukommen iſt, ſo kann
leicht alle Gemeinſchaft mit demſelben abgeſchnitten
werden, wenn es den benachbarten Zünften einmal
einfällt, Lärmen zu machen. Dieſe Umſtände müſſen
ſie ſich gar oft gefallen laſſen. Aus dieſem letztern
kann man mit gutem Grunde ſchließen, daß Sherſhell
nichts anders, als das alte Julia Cäſarea iſt. Fol-
gende Worte des pressº beſtätigen dieſe Muth-
- : 4
maßung,

104 Thom. Shaws Reiſen.
maßung, da er ſagt, „daß die Römer nur zur See
„hinankommen konnten, da alle Zugänge zu Lande in
„den Händen der Nachbarn waren.„ Ueberdieſes ha-
ben die Caravanen zwiſchen Sherſhell und Tunis, der
Nachbarſchaft von Carthago, dreyßig Tage zu rei-
ſen. Nachitzt gedachtem Schriftſteller nahm die Reiſe
von Carthago nach Cäſarea gerade ſo viel Zeit weg.
Sie ſprechen, die Stadt ſey vor Alters durch ein Erd-
beben verwüſtet, und der zuvor geraume und bequeme
Hafen hierbey von den Gebäuden verſchüttet worden.
Wenn das Waſſer niedrig iſt, ſo kann man auf dem
Boden des Cothons*), der eine Gemeinſchaft mit dem
weſtlichen Theile des Hafens hat, etliche große Säu-
len, und Stücken Mauer ſehen. Dieſe können wohl
durch keinen andern Zufall hineingekommen ſeyn.
Der Cothon war zur Bequemlichkeit und Sicher-
heit der Schiffe, die darinnen vor Anker lagen, ſehr
wohl angelegt. Des Stifters Geſchicklichkeit ihn
mit Waſſer zu verſehen iſt der Bewunderung werth.
In dieſer Abſicht waren verſchiedne Fußböden, und
moſaiſche Pflaſter auf eine Anhöhe gelegt, welche die
mitternächtliche Oefnung des Hafens und des Co-
thons ausmacht. Auf dieſen wurde das gefallne Re-
enwaſſer aufgefaßt, und lief in etlichen ſchmalen
innen von da in eine ovale Ciſterne, die für viele
tauſend Tonnen Waſſer Platz hatte. Dieſes Waſſer
wurde dem Cothon zum Beſten geſammlet. Der
Hafen iſt rund angelegt, und hat im Durchſchnitte
2oo Meßruthen. Doch das Stück, welches ſonſt
das nutzbarſte war, iſt izt von einer Sandbank an-
gefü llt.
Drey-
*) Cothon iſt eine Art von Hafen, den nicht die Natur,
, ſondern die Kunſt gemacht hat. -
Y

Thom. Shaws Reiſen. os
Dreyzehn Meilen gegen Oſt bey Süd von Sher-
ſhell liegt die Stadt Tefeſſad, die vermuthlich das
Tipaſa der alten Erdbeſchreiber iſt. Einige Schrift-
ſteller berichten, daß die Arianer im vierten Jahrhun-
derte die chriſtlichen Einwohner dieſes Orts verfolgt,
und beſonders die Verordnung gegeben, ihnen die
Zungen auszuſchneiden. Doch dieſes grauſamen
Verfahrens Ä ſchenkte ihnen der Himmel
die Gabe der Sprache, und ſetzte ſie in den Stand,
auch ohne Zunge, ihre Trübſale zu erzählen. -
Die ganze Küſte von Tefeſſad bis nach Algier iſt
an manchen Orten zwey bis drey franzöſiſche Meilen
hinter einander entweder waldicht oder bergicht,
Hierdurch werden die ſchönen Ebenen von Metejiah,
die darhinter liegen, für dem unmittelbaren Anprall
der ungeſtümen Nordwinde, die von der See-her-
kommen, geſichert.
Sieben Meilen von Tefeſſad gegen Oſt bey Süd
auf dem bergichten Theile der Seeküſte liegt das ZKu-
ber Romeah, oder römiſche Grab, das man auch
das Grab der chriſtlichen Weiber überſetzen kann. Es
iſt ein dickes feſtes Gebäude von viereckichten Stei-
nen, hundert Fuß hoch. Obgleich die Türken, in
Hofnung einen Schatz darunter zu finden, einen Theil
davon niedergeriſſen haben, ſo iſt es doch für die See-
leute zu einem Landzeichen noch hoch genug. Aus
der Schönheit der Bauart, der Tüchtigkeit der Bau-
materialien, und der Einrichtung deſſelben kann man
es mit Grunde vor älter halten, als die türkiſchen Er-
oberungen. Vielleicht iſt es eben das Begräbniß,
das vom Meka der Beerdigung der numidiſchen Kö-
nige zugeeignet wird.
º
- G5 Zwey-

Io6 Thom. Shaws Reiſen.
«eseszsz. z ººs ist ersses
Zweytes Hauptſtück,
Von verſchiednen merkwürdigen Plätzen in den mittägli-
chen Landſchaften, nebſt einer Beſchreibung des Volks.
D merkwürdigſte Platz, wovon D. Shaw zu-
nächſt Nachricht giebt, iſt die Stadt Creme-
- ſen, die von den Mohren Telemſan, oder
Clemſan ausgeſprochen wird. Sie liegt auf einem
erhabenen Boden, unter einer Reihe felſichter Hö-
hen. Vermuthlich ſind dieſes die Sachrataim,
wovon Edriſi redet. Auf dem erſten Abſatzederer-
ſelben iſt ein breiter Strich ebenes Land, welches von
verſchiedenen Qvellen gewäſſert wird. Anfangs
macht jede einen beſondern Strom, zuletzt aber ver-
einigen ſie fich, und werden ſtark genug, verſchiedne
Mühlen zu treiben. - Wenn dieſe Ströme näher an
Tlemſan kommen, ſo machen ſie allerhand Waſſer-
fälle, die einen anmuthigen Anblick verurſachen.
Die Stadt wird überall ans einem Waſſerbehält-
niſſe verſorgt, und dieſes wird durch unterirdiſche
Röhren, die mit den benachbarten Bergen Gemein-
ſchaft haben, angefüllt.
In dem Abendtheile der Stadt iſt ein großer vier-
eckichter Keſſel, nach mohriſcher Art gebaut, 2oo
Meßruthen lang, und 1oo breit. Die Einwohner
glauben, daß an dieſem Orte die Könige von Tlemſan
ſich mit Segeln zu beluſtigen, und die Unterthanen
ſich in der Schiffahrt zu üben gewohnt geweſen. Viel-
leicht iſt dieſes zu einem Waſſerbehältniſſe für die
Stadt im Falle einer Belagerung beſtimmt geweſen.
Denn die Qvellen, womit ſie ſonſt verſorgt wurde,
konnten

Thom. Shaws Reiſen, Io7
W
konnten von dem Feinde leicht verſtopft werden. Die
Mauern von Tlemſan ſind größtentheils aus einem
„Mörtel von Sand, Kalk, und Kieſeln gemacht, wel-
ches durch die Zeit ſo ſtark und feſt, als Stein wor-
den. Um innerliche Zerrüttungen deſto geſchwinder
und nachdrücklicher zu unterdrücken, oder die Anfälle
eines Feindes noch fruchtloſer zu machen, war die
Stadt in unterſchiedne Theile abgetheilt. Jeder war
mit einer hohen Mauer umgeben, und konnte daher
an ſich als eine Stadt angeſehen werden. -
Das alte Tlemſan hatte im Umfange ohngefähr
- 4 Meilen; jedoch es ſteht kaum noch der ſechſte Theil.
Da es im Jahr 167o. gegen den Dey von Algier
übelgeſinnt wurde, iſt es größtentheils von ihm zer-
ſtört worden. - -
Unter dem Schutte findet man allerhand Stücken
von römiſchen Alterthümern. In den Mauern ei-
ner alten Moſchee bemerkte der Doctor verſchiedne
den Diis Manibus gewidmete Altäre. -
In dem Dorfe Hubbed gegen Morgen von
Tlemſan iſt ein Grab, das die Mahometaner ſehr in
Ehren halten. Eine Meile gegen Abend befindet ſich
ein eingeſchloſſener Platz von zwo Meilen im Umkreiſe
mit einem hohen Thurme, und einem ſchönen Spring-
brunnen in deſſen Mittelpunkte. Auf dieſem Flecke
ſtand vorhin die Stadt Manfourah, wovon gar
nichts, ja ſo gar nicht ein Haus mehr vorhanden iſt.
Die Mauern ſtehen noch, und ſind ſo, wie zu Tlem-
ſan, gebauet. -
Die Ebenen von Zeidoure nehmen an den Ufern
des Iſſer, unter Tlemſan ihren Anfang, und erſtre-
cken ſich in einer angenehmen Abwechſelung von Hü-
geln und Thälern 30 Meilen weit. Etwan in der
Mitte dieſer Ebenen ſteht eine ſpitzige gähe Höhe mit
- Namen
* - v

1es Then. Shaws Reiſen.
Namen die Rabenſpitze, unter welcher der Sinan
weggeht. Dieſer wäſſert ein Stück Landes, wo ehe-
mals eine Stadt gleiches Namens ſtand, die von
Tlemſan 32 Meilen gegen Nord-Nordoſt entfernt
WMU'. - *.
Drey oder vier Meilen davon wird der Platzgewie-
ſen, wo Barbaroſſa, um die Nachſetzungen der Fein-
de aufzuhalten, ſeinen Schatz herum ſtreute. Dieſer
Erfindung aber ohngeachtet konnte er dennoch nicht
entrinnen. Auf der andern Seite des Fluſſes iſt ein
heiliger Ort für die Mohren auf einer Anhöhe. Da-
ſelbſt wohnen etliche Geiſtliche, die nichts, als das
Waſſer von Wedel Mailah, einem benachbarten
Furt, deſſen Ufer voller Sand ſind, zu trinken ha-
ben. Alle dieſe Ebenen und die nahe gelegenen Ber-
ge ſind unter der Herrſchaft der Welled Aly, und
Welled Mouſa Ben Abdallah, der Erbfeinde der
Welled Zeire und Halfa, Herren eines andern Theils
des Landes. - - -
Acht franzöſiſche Meilen gegen Süd-Südoſt von
Muſthgannim liegt El Callah. Sie iſt auf einer
Anhöhe gebaut, und mit Hügeln umgeben, aber ſehr
ärmlich eingerichtet. Man hat daſelbſt weder Waſ-
ſerleitungen, noch Schleuſſen, den Unfat abzufüh-
ren. Es iſt ein großer Marktplatz mit Teppichen, de-
ren Verfertigung verſchiedne benachbarte Völker be-
ſchäftiget.
In einer feinen Ebene, fünf franzöſiſche Meilen
von El Callah gegen Südweſt iſt eine Stadt, mit
Hütten, die von Leime gebauet ſind. Sie heißt
Maſcar, und hat eine kleine Schanze zu ihrer Ver-
theidigung. Es dürfen aber die Türken keine Beſa-
zung dareinlegen. - -
- Neun-
- -

Thom. Shaws Reiſen. - IO9
Neunzig Meilen gegen Oſt-Nordoſt von Tlemſan
ſind die eingefallenen Mauern von Cagadempt, ei-
ner großen Stadt, die vor einigen Jahren von den
Arabern geplündert wurde. Dieſe haben verſchiede-
ne prächtige Gebäude, womit der Ort ehedeſſen geziert
war, niedergeriſſen und zerſtört, hierdurch aber auch
unläugbare und klägliche Beweiſe ihrer Unwiſſenheit
und Barbarey hinterlaſſen. Mit Swamma, wel-
ches itzt ein Schutthaufen iſt, haben ſie nicht beſſer
verfahren. Ebenſo iſt Loha, acht Meilen gegen Mor-
gen von Tagadempr, beſchaffen. -
Gerade herunter von Loha iſt eine fruchtbare
Landſchaft, die von einer ſehr mächtigen Zunft Ara-
ber bewohnt, und Sweede genennt wird. Dieſe
Araber gehören unter die, welche nicht zinsbar ſind,
und dienen den Algierern als Freywillige.
Ueber Sweete, von Tagadempt nach Sebbeine
Aine ſind die Zelter der Welled Booker; hinter ih-
nen iſt das Lager der Welled Haleef. Dieſe Zunft
treibt niemals Ackerbau, und beſitzt dagegen viel
Vieh. - :
Sieben Meilen weiter ſind die Ruinen eines rö-
miſchen Standlagers und der Sheliffe geht daran
weg. Eilf Meilen weiter, von dem Fluſſe aber nur
eine Meile, ſteht ein alter viereckichter Thurm. Er
heißt Memmounturroy, und iſt ein Begräbniß
der Römer. Die Araber bildeten ſich ein, es wäre
etwan über einem Schatze gebaut. In dieſer Muth-
maßung wurden ſie durch folgende darüber ſtehende
Worte beſtärkt: „mein Schatz iſt mein Schatten,
„ und mein Schatten iſt mein Schatz. Suche ihn,
„verzweifle nicht. Jedoch, verzweifle! ſuche nicht.„
Fünf Meilen weiter an den Ufern des Sheliffe
ſind die Ruinen zwoer großen Städte, Memnon,
/ - Und

rie Thom. Shaws Reiſen,
und Sinaab. Letztere muß, nach unſers Schrift-
ſtellers Meynung, eine der anſehnlichſten Städte ge-
weſen ſeyn, da ſie wenigſtens drey Meilen im Umfan-
ge hat. Indeſſen hat er nur etliche überbliebne Stü-
cken Mauern, und große Ciſternen geſehen. In der
Nachbarſchaft wird jeden Donnerstag ein Markt ge-
h Ein Flecken mit einer Leimmauer ſteht auf einer
Anhöhe, drey Meilen von Sinaab, und ſieht drüber
weg. Er heißt Merjejah, und gehört unter türki-
ſche Botmäßigkeit; bloß deswegen iſt er merkwürdig,
weil er den Schutz der Marabutten, eines der
größten und mächtigſten, und älteſten Geſchlechter in
dieſem Lande, genießt! -
Beni Maſſeh, bey den neuern Weltbeſchreibern
Beni Arar, iſt beynahe in eben der Beſchaffenheit
und Lage. Es liegt 8 Meilen gegen Oſtbey Süd von
Merjejah, und zwo Meilen gegen Mitternacht von
dem Fluſſe Fuddah. Dieſer Ort war ehemals an-
ſehnlich: er hatte eine Feſtung, 2ooo Häuſer, und
tapfere Einwohner, die über die Gegend bis El Cal-
lah und Maſcar zu gebieten hatten. Gegenwärtig
iſt er gar ſehr herunter gekommen; die Feſtung geht
ein; die Häuſer ſind Hütten, die Einwohner furcht-
ſam und verzagt worden. Doch iſt die Beſchaffen-
heit des Erdbodens noch, wie vorher. Er erzeuget
überaus große, und wohlſchmeckende Früchte, ſonder-
lich Feigen.
Wenn man von den Bergen von Beni Raſhed
gegen Mitternacht herabgeht, gelangt man in eine
fruchtbare Gegend. Ehemals war darauf El Herba,
eine römiſche Stadt, die einen Umfang von etwas
mehr, als einer Meile einnahm. Hier ſind verſchied-
ne vortrefflich gearbeitete Säulen von blauem Mar-
- - Mor;
- -
-

Thom. Shaws Reiſen. I1 I
mor; allein ihre Capitäler,von korinthiſcher Ordnung,
ſind ſehr ſchadhaft. -
Nach Oſt-Nordoſt zu geht man über eine frucht-
bare Gegend, durch welche der Fluß Sheliffe ſich an-
genehm durchwindet. Alsdenn kommt man nach
Maliama, oder Maniana. Sie iſt auf einem
Berge, zwo franzöſiſche Meilen von El Serba ge-
baut. In der Ferne hat es das Anſehen, als finde
man viele Gebäude, und Alterthümer darinnen; bey
dieſem Anblicke verſpricht ſich ein Gelehrter vielleicht
für ſein mühſames Hinanklettern eine hinlängliche
„Vergeltung. Er wird ſich aber ſehr betrogen finden.
Der Ort beſteht bloß aus wenigen mit Ziegeln gedeck-
ten Häuſern. Inzwiſchen hat er verſchiedne Vor-
theile. Er iſt wohl gewäſſert; er liegt geſund; er
hat eine angenehme und weite Ausſj und iſt mit
anmuthigen Weinbergen, und ſchönen Gärten um-
geben. - -
- Hieher kommen die andächtigen Leute von Bleda,
Algier, und dergleichen zur Frühlingszeit in großer
Anzahl, im Frühlinge, bey dem Grabe des Sede
Mouſeph, eines, der nur dem Namen nach ein Hei-
liger iſt, ihre Andacht zu verrichten. Man trift hier
verſchiedne Stücken römiſcher Gebäude an. Ans ei-
ner Aufſchrift, die auf einem davon ſteht, iſt wahr-
ſcheinlich, daß an dieſem unanſehnlichen Orte der En-
kel und Großenkel des Pompejus begraben liegen.
Es iſt unmöglich, über die Unglücksfälle dieſes Hel-
den, und ſeines Geſchlechts nachzudenken, ohne ihn
zugleich zu bedauern. Hier fällt uns ganz unge-
– Äs folgendes ſchöne Sinngedicht des Martial
ey: - - - :
– Pom-
-

II 2 Thom. Shaws Reiſen.
Pompeios iuvenes Aſia atque Europa, ſed ipſum
Terrategit Libyes, ſitamen ulla tegit.
Quid mirum, totoſ ſpargitur orbe? Iacere
Uno non poterattanta ruina loco.
„Aſien und Europa deckt die Aſche der Kinder des
„Pompejus; ihn ſelbſt deckt Libyen, wo ihn anders
„ein Land deckt. Was Wunder, wenn er in der gan-
„zen Welt herum zerſtreuer iſt? So große Ruinen
„konnten an einem Orte beyſammen nicht liegen.„
Acht Meilen gegen Oſt-Nordoſt von Maliana,
auf dem halben Wege zwiſchen Stoeli und der See
ſind die Bäder von Merenga, die Aquae Calidae,
- eine Pflanzſtadt der Alten; das größte von dieſen
Bädern, das am meiſten beſucht wird, iſt ein Keſſel
von 12 Fuß im Viereck, und vier Fuß tief; hier qvillt
das Waſſer gerade ſo warm, als man es erleiden kann.
Wenn dieſer Keſſel voll iſt, geht es von da in eine dar-
neben ſtehende Ciſterne zum Gebrauch der Juden.
Denn es wird ihnen nicht erlaubt, mit den Mahome-
danern zugleich zu baden. Dieſe Bäder ſind gegen-
wärtig nicht überbaut, und halb mit Steinen und
Schutt angefüllt. Ehemals aber ſind ſie wohlbe-
deckt geweſen, und ſehr in Ordnung gehalten worden.
Unzähliche Leute, die mit der Gicht, der gelben Sucht,
und andern Krankheiten des Leibes geplagt ſind, bege-
ben ſich im Frühlinge hieher, und man ſagt, daß ſie
in ihren Unpäßlichkeiten Erleichterung finden.
Höher auf dem Hügel iſt noch ein Bad, deſſen
Waſſer zu heiß iſt. Daher wird es erſt in ein ander
Zimmer geleitet; hernach braucht man es auf eben
die Art, und mit eben der Wirkung, wie bey den Pum-
pen in Engelland. - -
Zwiſchen dieſen zwey Bädern ſind die Ruinen ei-
ner alten römiſchen Stadt, die ſo lang als El Herbat
iſt.

Thom. Shaws Reiſett. 113
iſt. Man trift darunter Gräber, und auſſerordent-
lich große Särge an. Unſer Schriftſteller redet von
dieſen ſowohl als von einem übermäßig großen
Schenkelbeine, das hier ausgegraben worden, nicht
aus eigner Erfahrung, ſondern, wie er von andern
gehört hat. Ueberhaupt iſt zu merken, daß die Ara-
ber nach dem Wundervollen ſehr begierig ſind. Ehe
es an Geſchichten fehlen ſollte, die dieſen Beynamen
verdienen, werden ſie lieber ſelbſt dergleichen erſinnen.
- Man kann von der Größe der Beine, die zuweis.
len aus den Gräbern heraus geſcharrt werden, gar
leicht eine Urſache angeben. Man darf ſich nur er-
innern, daß die Juden und Vandalen oft Pferd,
Schwerdt, Waffen und die ganze Rüſtung mit dem
verſtorbenen Soldaten begruben. Dieſe Gewohn-
heit iſt ohne Zweifel mit ihnen auch nach Afrika ge-
kommen. Die Landseinwohner, als ſchlechte Ken-
ner der Zergliederungskunſt, können vielleicht die
Beine eines Pferdes für Menſchenbeine anſehen.
Dieſe Nachricht von ihrer Art zu beerdigen, wird
durch die langen Schwerdter, deren Hefte die Geſtalt
der Kreuze haben, und die man hier in der Gegend
ſehr oft ausgräbt, bekräftiget.
Oben angezeigte Bäder ſind mit Höhen und Thä-
lern umgeben, über die ſehr ſchwer zu ſteigen, und
wegzukommen iſt. Doch wird dieſes durch den dar-
auf folgenden Anblick der anmuthigen Ebenen von “
Metijiah erſetzt. Dieſe erſtrecken ſich gegen Mitter-
nacht mehr als 50 Meilen in die Länge, und 2o in
die Breite. Sie werden ferner durch allerhand ſich
durchſchlingende Bäche und geſunde Qvellen gewäſ-
ſert. Es ſind daſelbſt verſchiedne andhäuſer und
Landgüter, die Algier mit Lebensmitteln verſehen.
Früchte, Küchenkräuter, Reiß, Getreide von aller
Reiſen, L-Band, H Art,
-

114 Thom. Shaws Reiſen.
Art, Flachs, und Alhenna, werden hier in großer
Menge erbauet. Nunmehro, da wir nahe an itzt ge-
nannte Stadt kommen ſind, wollen wir einige Städ-
te und Dörfer übergehen, die, wenigſtens zu itzigen
Zeiten, von geringer Wichtigkeit ſind. Wir wollen
uns zur Beſchreibung dieſer Stadt, wie ſie unſer
Schriftſteller liefert, wenden, die wir für einen der
wichtigſten Plätze in dieſem Welttheile halten,
Drittes Hauptſtück.
Beſchreibung der Stadt Algier, und etlicher Theile der
umliegenden Gegenden. - -
A. heißt bey den Türken die kriegeriſche,
eine Stadt, die vor Alters der ſtärkſten
chriſtlichen Macht Trutz geboten hat. Sie
begreift in ihrem Umfange nicht mehr als anderthalbe
Meile. och glaubt man, ſie halte 1ooooo Ma-
hometaner in ſich, worunter kaum 30 ſind, die vom
Chriſtenthume übergetreten. Hierzu kommen noch
15.ooo Juden, und 2ooo Chriſtenſclaven. ... Sie
kehrt ſich nach Norden, und Nordoſt zu, und liegt
au einem Hügel herunter. Daher ſtehen die Häuſer
ſtufenweiſe über einander, und haben meiſtenrheils
die Ausſicht auf die See. Die Mauren ſind an ſol-
chen Orten ſchwach, wo ſie nicht durch einige ange-
baute Feſtungswerke verſtärkt werden. -
Die Cauſabah, welche auf dem höchſten Theile
der Stadt ſteht, und die Abendecke davon ausmacht,
iſt achteckicht, und jede Seite hat forne ihre eignen
Schießlöcher. Die Mitternachtsecke nahe bey dem
Thore des Fluſſes, und die Mittagsecke neben Bab-
- - - aZOONe
-

Thom. Shaws Reiſen. 1 15
azoone ſind jede mit einer kleinen Baſtey bedeckt.
Das neue Thor, zwiſchen Bab-azoone, und der Cauſ-
ſabah, hat eine viereckichte in die Höhe geführte Vat-
terie. Zwiſchen Cauſſabah und Babelwed ſind
Schießlöcher mit einigen Kanonen. Der Graben,
der ſonſt um die Stadt gieng, iſt itzt beynahe ganz
verſchüttet, bis bey Babelwed und Babzazoone,- wo
er ebenfalls wenig zu bedeuten hat. Von Babelwed
und Bab-azoone nach der Cauſſabah iſt der Weg auf
beyden Seiten etwan 3 Feldweges lang, und geht funf-
zehn, oder zwanzig Stufen in die Höhe.
Zwiſchen Babelwed, und dem ſandichten Meer-
buſen, der eine Feldlänge davon gegen Nordweſt liegt,
ſteht die Schanze Sitteet Akoleet. Sie iſt größtens
theils regelmäßig erbauet, und kann einen Feind auf-
halten, er mag nun landen, oder nachgehends in den
Bohyras, wie ſie die dabey liegenden Ebnen und
Gärten uennen, ſich ſetzen. Eine halbe Meile gegen
Abend von Bab-azoone iſt der Ort Ain- Rebat wo
ſich noch ein ſandichter Meerbuſen befindet. Zwi-
ſchen dieſem und Algier iſt die Straſſe noch enger und
>-
ſchlechter, als bey Babelwed, wiewohl an dem eng-
ſten Orte doch 30 Mann in einer Reihe gehen kön-
nen. Zur Sicherheit dieſes Weges dient eine Schan-
ze; ſie iſt aber in Stärke und Umfang kleiner, als je-
ne von Sitteet Akoleet. Ueber dieſen zween Meer-
buſen ſteht eine Reihe von Hügeln beynahe in gleicher
Linie mit der Caſſaubah. Hier ſind zwo tüchtige,
Schanzen gebaut, deren eine wegen ihrer fünf ſpitzi-
gen Ecken die Sternſchanze heißt. Sie iſt etwan
einen Feldweges von der Cauſſabah, und beſtreicht
den ſandichten Meerbuſen bey Babelwed; die zwey-
te, mit Namen die Kaiſerſchanze, hat vollkommen
über die Sternſchanze, und den ſandichten Meerbuſen
gegen Ain-Rebat zu gebieten.
- H 2 Ueber

II6 Thom. Shaws Reiſen.
Ueber Babelwed bis Ras Accounatter beſteht
die Küſte aus Felſen, und gählingen Höhen. Der
Stadt Algier aber gegen Morgen, von Ain- Rebat
her, um einen großen Meerbuſen gegen Temends-
fuſe herum, iſt an den meiſten Orten hinan zu kom-
men. Der Kaiſer Carl der fünfte landete in ſeinem
unglücklichen Feldzugewider dieſe Stadt, im Jahre
1541, mit ſeiner Armee bey Ain-Rebat. Daſelbſt
iſt noch itzt ein Stück einer viereckichten Säule übrig,
die, wie man glaubt, in dieſer Abſicht aufgerichtet -
wurde. Um deſto beſſer eine Gemeinſchaft mit ſeiner
Flotte zu behalten, und ſeine Truppen bey ihren vor-
habenden Angriffen gegen die Stadt zu unterſtützen,
machte er ſich Meiſter von der letzt beſchriebenen Reihe
Hügel. Allda hat er den innern Theil der Schanze
gebauet, die noch itzt von ihm den Namen führt.
Dieſes iſt die Stärke und Lage von Algier auf der
Landſeite. Gegen die See werden wir es noch feſter
und vermögender ſich zu vertheidigen finden. Denn
die Schießlöcher dahin ſind alle beſetzt, das Geſchütz
iſt von Metall, und die Lavetten nebſt anderm Gerä-
the in guter Ordnung.
Die Batterie des Dammthors an der Morgen-
ecke der Stadt iſt mit verſchiednen Kanonen beſetzt,
wovon eine 7 Röhren, und jede Röhre 3 Zoll im
Durchſchnitte hat. Einen halben Feldweges gegen
Weſt-Südweſt von dem Hafen iſt die Batterie des
Siſcherthors, oder Seethors. Sie beſteht aus
einer doppelten Reihe Kanonen, womit ſie den Ein-
gang des Hafens, und den Weg vor demſelben be-
ſchieſſen kann. - - - - -
Der Hafen iſt länglicht, 13o Klaftern lang, und
8o breit. Die Oefnung gegen Morgen, die ſonſt die
Inſel war, iſt durch verſchiedne Befeſtigungen tüch-
. . " tig

Thom. Shaws Reiſen. 117
- -
tig verwahrt. Die Schanze, die von den Spanierte
erbauet wurde, da ſie Meiſter von der Inſel waren,
und die zwo entfernten Batterien, die in dieſem
Jahrhunderte errichtet ſind, ſollen Bomben aushal-
ten können. Jede iſt in ihren niedrigern Schießlö-
chern mit 36pfündigen Kanonen beſetzt. Doch die
mittlere Batterie, welche dem Anſehen nach die älteſte
iſt, kann ſich am wenigſten vertheidigen. Hierbey iſt
anzumerken, daß unter den von unſerm Schriftſteller
beſchriebenen Feſtungswerken keines mit Minen oder
Auſſenwerken verſehen iſt. Die zur Beſatzung und
Vertheidigung darinnen befindlichen Soldaten können
daher zu keinem regelmäßigen Dienſte angehalten wer-
den. Solchemnach würden etliche tapfere Schaaren
unter Bedeckung einer kleinen Flotte nicht ſogar viel
Mühe haben, ſich auch der allerfeſteſten darunter zu
bemeiſtern. -
Die Seemacht der Algierer iſt etliche Jahre da-
her ſehr ſchlecht beſtellt geweſen. Wenn man etliche
Ruderſchiffe, und flüchtige Fahrzeuge ausnimmt, ſo
hatten ſie im Jahr 1732. ſechs Hauptſchiffe von 36
bis 5o Kanonen, und zu gleicher Zeit nicht die Hälfte
erfahrne Officier. Sie haben einen allgemeinen
Frieden mit den drey Nationen, welche Handlung
treiben. Es iſt unmöglich eine gehörige Kriegszucht
da zu halten, wo jeder gemeine Soldat ſeinem Offis
cier das Anſehen ſtreitig macht. Dieſes ſind etliche
Haupturſachen, warum ſo wenig Schiffe ausgerüſtet
werden, und warum hernach ſo wenig verdiente Leute
über ſie zu gebieten ſich bereit finden laſſen. Hier-
nächſt hat der Mangel der Erfahrung nebſt den weni-
gen Unternehmungen, darinnen ſie Zeither verwickelt
geweſen, zur Verringerung ihres Ruhms zur See eben
ſo viel beygetragen. Sollten ſie aber dprch gehörige
H3 Kriegs-

I I8 Thom. Shaws Reiſen
Kriegszucht und Ermunterung ihre gewöhnliche Herz-
haftigkeit und Tapferkeit noch einmal annehmen, ſo
haben ſie allezeit eine große Menge Vorrath zu Schif-
fen in Bereitſchaft, die ſie in den Stand ſetzt ihre Flot-
te um ein großes zu vermehren. Wiewohl, wir wer-
den auch itzt gewahr, daß ſie dem europäiſchen Handel
genug zu ſchaffen machen. -“
In der Stadt iſt ſehr wenig, das Aufmerkſam-
keit verdient. An der großen Moſchee befinden ſich
etliche zerbrochne Aufſchriften. Ob aber gleich die
Buchſtaben groß genug wären, in der Ferne geſehen
zu werden, ſo ſind ſie doch alle ſo mit Kalk und Tün-
che angefüllt, daß unſer Schriftſteller ſie niemals deut-
lich erkennen konnte, -
Ihre öffentliche Gebäude ſind eben ſo beſchaffen,
als ihre Bäder, und dergleichen. Ihre öffentliche
Bediente ſind der Mufti, Kadi, u. a. m. Die Ein-
wohner, Juden, Mohren, u. ſ. w. ſind von andern be-
reits hinlänglich beſchrieben worden. Die Zuſätze
demnach, die ich noch zu machen habe, werden vor-
nehmlich die Regierungsart, die Armee, die Staats-
ſachen, und Bündniſſe dieſes Reichs betreffen. Hier-
von ſoll an gehörigem Orte gehandelt werden,
Algier, wenn man ihre Entfernung und Lage von
Tefeſſad her betrachtet, ſollte wohl etwan das alte
Jcoſium ſeyn, welches in den Reiſebeſchreibungen
47 Ceilen weit von Cipaſa angegeben wird. Leo
und Marmol berichten uns, daß es ehemals Mes-
gana, von einer afrikaniſchen Familie dieſes Namens,
geheiſſen. Der gegenwärtige Name Alje-Zeire, oder
Alje-Seirah (denn ſo ſollte man es ausſprechen) be-
deutet in ihrer Sprache die Inſel, und wird ſo ge-
nannt, weil ſie in der Nachbarſchaft der Mündung
des Hafens gegen Morgen liegt, die bis nach den tür-
- - - - kiſchen

Thom. Shaws Reiſen. I 19
kiſchen Eroberungen von dem feſten Lande getrennt
war. In ihren öffentlichen Schriften und Urkun-
den geben ſie ihr den Namen der Inſel gegen Abend,
um ſie von einer Stadt eben dieſes Namens nicht weit
von den Dardanellen zu unterſcheiden.
Die Hügel und Thäler um Algier herum ſind
überall mit ſchönen Gärten und Landhäuſern ange-
baut, wo die Einwohner von Stande den Sommer
zubringen. Die Landhäuſer ſind kleine weiſſe Häuſer
unter dem Schatten von allerhand fruchttragenden
und ſtets grünen Bäumen, wobey ſie eine anmuthige
und ſchöne Ausſicht nach der See verſtatten. Die
Gärten ſind mit Melonen, Früchten, und allerhand
Arten von Küchenkräutern wohl verſehen; und, wor-
auf man in dieſen heiſſen Gegenden vorzüglich bedacht
iſt, ein jeder iſt mit einer großen Menge Waſſer aus
den vielen Qvellen und Bächen verſorgt, die in dieſer
Lage ſich überall ſelbſt anbieten.
Das Brunnenwaſſer, deſſen man ſich in Algier
bedient, und dem man ein allgemeines Lob giebt, wird
ebenfalls aus dieſen Qvellen in Röhren, und Waſſer-
leitungen hergebracht. Vier Meilen gegen Mittag
von Algier iſt der Fluß Haratch. Er entſpringt
hinter den Bergen der Beni Mouſah, vereiniget ſich
mit dem Feigenfluſſe, und geht durch den reichſten
Theil von Mettijiah. Er iſt etwan halb ſo ſtark
als der Maſaffran, und ehemals war nicht weit von
der See eine Brücke darüber gebaut. Bleeda und
Medea, die einzigen tiefer im Lande liegenden Städte
dieſer Landſchaft, ſind jede im Umfange ohngefähr
eine Meile groß. Da aber ihre Mauern hauptſäch-
lich von Leime gebauet, und an den meiſten Orten von
den Horniſſen durchlöchert ſind, ſo iſt nicht zu glauben,
daß ſie viel zu ihrer Sicherheit beytragen. Manche
H 4 Häuſer

12e Thom. Shaws Reiſen.
Häuſer darinnen haben platte Dächet, andre ſind wie
die Häuſer in Maliana. Auch darinnen kommen ſie mit
dieſem Orte überein, daß ſie waſſerreich ſind, und ſehr
fruchtbare Luſt- und Baumgärten um ſich herum haben.
Von dem dabey befindlichen Fluſſe kann ein Arm
durch jedes Haus und Garten zu Bleeda geführt
werden. Eben ſo beqvem ſind auch die verſchiednen
Rinnen und Waſſerleitungen zu machen, die Medea
mit Waſſer verſorgen, und zum Theil von den Rö-
mern erbaut zu ſeyn ſcheinen. Dieſe beyde Städte
liegen der Mündung des Maſaffran gegen über, Blee-
da fünf franzöſiſche Meilen weit unter dem Schatten
des Berges Atlas, und Medea 3 franzöſiſche Meilen
darüber hinaus an der andern Seite dieſes Berges.
Jurjura, der höchſte Berg in der Barbarey, iſt
zum wenigſten 8 franzöſiſche Meilen lang, und liegt
ohngefähr gegen Nordoſt, und Südweſt. Dem An-
ſehen nach beſteht er von einem Ende bis ans andre in
einer an einander hangenden Reihe kahler Berge und
gählinger Höhen. Durch ſeine rauhe Lage dient er
vielen Kabylen zum Schutz, daß ſie den Algierern nicht
zinsbar werden. Darunter ſind die Beni Alia und
die Beni Sittaka die anſehnlichſten an der Nord-
weſtſeite gegen die Benikoofy; auf der Süd-Oſtſeite
gegen die Welled Manſoure ſind es die BeniMali.
Desgleichen iſt auf dieſer Seite faſt im Mittel ein
Teich mit gutem Waſſer, der um ſich herum lauter
Land zum Beſäen hat.
Die Höhe dieſes Berges iſt mit Schnee bedeckt,
und es iſt etwas ſonderbares, daß die Einwohner auf
beyden Seiten eine erbliche und unverſöhnliche Feind-
ſchaft gegen einander unterhalten. Indeſſen macht
mit beyder Bewilligung ein wenig Schnee den Win-
ter über ihren Feindſeligkeiten völlig ein Ende, #
- - - , eicht
-

Thom. Shaws Reiſen. 121
leicht iſt Jurjura, ſowohl wegen ſeiner Beſchaffen-
heit, als auch wegen ſeiner Lage zwiſchen Dellys und
Bojeiah, entweder der vornehmſte Theil, oder der
ganze Mons Ferratus, davon die Weltbeſchreiber der
mittlern Zeiten reden.
Gehen wir wieder rückwärts gegen Abend, ſo
werden wir auf der Mittagsſeite des Berges Atlas
und Summata die Arabo-Zenage-ra, und Bou-
darna mit ihren Brunnen Ras el wed, Dim, und
Athreede antreffen. Dieſe Zünfte beſitzen eine ſchö-
ne Gegend, die aus Hügeln und Thälern beſteht.
# Ain Athreeda ſind die Merkmale einer alten
tadt. -
Acht Meilen gegen Süd- Südoſt von dem Bou-
darna, und eben ſo weit gegen Südweſt von Medea
ſind die fruchtbaren Bezirke von Wamre und Amou-
ra, welche beyde von dem Harboome gewäſſert wer-
den. Dieſer Fluß ſammelt ſich hauptſächlich von den
Quellen zu Medea. Nicht weit von den Abendufern
deſſelben, wenn er durch Amoura geht, um ſich mit
dem Shelliffe zu vereinigen, ſind einige anſehnliche
Ruinen, die von einem ſtarken Brunnen befeuchtet
werden.
Die Araber nennen ſie Herba; dieſes iſt ein
Name, den ſie auch andern Orten geben, und etwas
eingeriſſenes oder zerſtörtes damit anzeigen. Die
Burgh Swaary Feſtung, in dem Bezirke von
Swaary, liegt vier franzöſiſche Meilen gegen Süd-
weſt von Ain Baſeef, und zehn gegen Mittag von
Medea. Es iſt eine kleine Schanze an den Grän-
- zen der Sahara, und war vor etlichen Jahren eine
von den Gränzbeſatzungen der Algierer. -
Dreyfranzöſiſche Meilen gegen Oſt-Nordoſt von
der Burgh iſt das Ende gegen Morgen von dem Tit-
- - - H 5 terie

I 22, Thom. Shaws Reiſen.
P
- terie Daſh. Es heißt bey den Türken der Felſen
von Citterie, und iſt eine merkwürdige Reihe ſteiler .
Höhen, die in gleicher Linie mit den Ebenen der Beni
Haleefa fortgehen. Sie ſind vier franzöſiſche Mei-
len lang, und vielleicht rauher, als der Jurjura.
Auf ihrer Höhe iſt ein großes Stück ebenes Land, mit
einem ganz engen dahin leitenden Wege, wo die VVel-
led Liſa zu mehrerer Sicherheit ihre Getreidevor:
räthe haben. Ueber die Walled Eiſa hinaus ſind die
Zelter der Walled In Anne, der vornehmſten Ara-
ber in der eigentlich ſogenannten Gegend Titterie, die
nur in der Nachbarſchaft dieſes Berges liegt.
Ein ander anſehnlich Geſchlecht, das aus den Fa-
milien Maithie, Voile, und Mel-leeke beſteht,
breitet ſich über Getulia aus von der Burg Swaa-
ry bis an die Gebürge der Amner; fünf und dreyſ-
ſig franzöſiſche Meilen gegen Mittag von dieſen Ber-
gen fängt ſich die Landſchaft der Beni Mezzob einer
Zunft von der Secte der Melaſti, an. Dieſe ge-
ben keinen Tribut, weil ihre Landsleute von undenk-
lichen Zeiten her in den Schlachthäuſern von Algier
gebraucht worden. Sie dürfen aber keinen Fuß in
die Moſcheen ſetzen. Dieſe ſind mehr von der Son-
ne gefärbt, als die Leute, die in Getulia weiter ge-
gen Mitternacht wohnen, von welchem ſie durch eine
weite unfreundliche Wüſte getrennt werden.
Die zunächſt von unſerm Schriftſteller beſchrieb-
ne Landſchaft iſt Conſtantina. Sie beträgt in der
Länge mehr als 230 Meilen, und über 1oo in der
Bre:e. Der Stadthalter zahlt in den Schatz der Al-
gierer jährlich 80 bis 1ooooo Thaler, da hingegen der
Titterie-Bey kaum mehr als 12eoo, und der Bey ge-
gen Abend 40 bis 5oooo einbringen. Die Seeküſte
iſt bergicht und felſicht. Von dem ansºns
- (AbLL

- Thom. Shaws Reiſen. 123
-
aber kann man auf dieſen Bergen nichts gewahr wer-
den, ohngeachtet Albufedah das Gegentheil behau-
ptet.
Der Fluß Booberak iſt die Gränze gegen Abend
von dieſer Provinz. Eine franzöſiſche Meile weit,
an der Seeküſte, unten an einem hohen Berge erhebt
ſich die Stadt Dellys aus den Ruinen einer weit-
läuftigen Stadt. Gleich über dem Hafen daſelbſt iſt
in einer alten Mauer eine verſtümmelte Bildſäule, die
dem Anſehen nach zu einer Madona beſtimmt war.
Das Laubwerk, und die Geſichtszüge daran ſehen ſehr
unſcheinbar aus. Die hieſigen Einwohner klagen ſehr
über Mangel an Waſſer. Zwölf franzöſiſche Mei-
len gegen Südweſt von Dellys iſt ein merkwürdiges
Vorgebürge mit etlichen Ruinen, deſſen Name Aſh-
oune-mon-kar heißt. Fünf franzöſiſche Meilen
davon liegt eine felſichte Inſel, und in einer kleinen
Entfernung befindet ſich eine Höle. Die ſpaniſchen
Prieſter, die ſonſt in Algier ſich aufgehalten haben,
verſichern, daß Raymund Lullus, in ſeiner afrikani-
ſchen Mißion, ſich ſeiner Betrachtungen wegen oft
dahinein begeben habe.
Hundert und eine römiſche Meile von Dellys,
welches man für das alte Muſucurium hält, befin-
det ſich Boujeiah, ein Beſatzungsort. Er hat aber
ſo wenig zu bedeuten, daß er von den benachbarten
Zünften oder Kabylen beſtändig eingeſchloſſen iſt.
Dieſe richten in der Nachbarſchaft, beſonders an
Markttagen, viel Unordnung an. Denn obgleich
die Marktverrichtung ganz ruhig vollbracht wird, ſo
iſt er doch kaum vorbey, däß dieſe unruhige Haufen
ihren Muthwillen anfangen. Selten geht ein Tag
vorbey ohne ein trauriges Beyſpiel ihrer barbariſchen
Gemüthsart. Die dabey liegende Gegend liefert eine
» - - Menge

I24 Thom. Shaws Reiſen.
Menge Wachs und Oel. Die Berge geben gut Ei-
ſen. Daraus werden Hacken, Pflugſcharen, und an-
dre nutzbare Werkzeuge verfertiget, mit welchen al-
len die Einwohner ſtarken Handel treiben. Man
hat gewiſſer maaſſen Urſache zu glauben, Boujeiah
ſey älter, als Algier. Denn Albufedah redet zwar
von dem erſten umſtändlich, das letztere aber ver-
ſchweigt er ganz und gär. Daher muß es zu ſeiner
Zeit entweder nicht gebaut, oder etwan von keiner ſon-
derlichen Wichtigkeit geweſen ſeyn. Das einzige
Merkwürdige iſt hier das Grab eines gewiſſen Ä
gen, mit Namen Seedy Busgree, zu welchem ein
großer Zulauf des Volks iſt. Es war hier vor Zei-
ten eine gute Waſſerleitung, den Hafen mit Waſſer
zu verſehen. Dieſe aber iſt ſo, wie die Keſſel,
Mauern, und alles andre gänzlich zerſtört. -
Boujeiah heißt bey den Europäern Bugia, und
iſt auf den Gemäuern einer alten Stadt in einer faſt
eben ſolchen Lage, wie Dellys, erbauet. Der Um-
fang aber iſt viel größer. Es ſteht noch ein groß
Stück von der Mauer, die auf die Höhe des Berges
hinangeführt worden. Es befinden ſich hier 3 Schlöſ-
ſer. Eines iſt auf der Spitze des Berges über der
Stadt, und zwey ſind unten, den Hafen zu decken.
Herr Eduard Spraggs kanonirte einmal den Ort,
und die Merkmale ſeines Feuers ſind an den Mauern
eines dieſer Schlöſſer noch zu ſehen. -
Dreyzehn franzöſiſche Meilen von Boujeiah liegt
Jijel, das Igilgia der Alten. Wenn man davon
weg, und bey etlichen ſchlechten Städten, Flüſſen,
und Bächen vorbey geht, kömmt man endlich an den
Fluß Zoore. Dieſer entſpringt zwiſchen den Ber-
gen der Beni Welbaan, und wird auf ſeinem Laufe
über einen hohen felſichten Strich Landes durch ver-
- ſchiedne

Thom. Shaws Reiſen. 125
ſchiedne hineinfallende Quellen vergrößert. Endlich
ergießt er ſich in die See, nachdem er vorher ein ſehr
anſehnlicher Fluß worden. Die Leute, die daran
wohnen, und ſein Waſſer trinken, halten ſich in Hö-
len auf. Wenn ſie von weitem ein Schiff in ſeich-
tem Waſſer anſichtig werden, ſo bedecken ſie in großer
Zahl das Ufer, bitten den Himmel um ſeinen Unter-
gang. Gnade iſt von ihnen nicht zu erwarten: denn
ſie ſind ohne alle Menſchlichkeit, und wiſſen nichts
von dem Gefühl des Mitleidens.
Auf einem ſchmalen Stücke Land zwiſchen den
Flüſſen Sei-Bouſe, und Boojemah liegen die Ruia
nen der alten Stadt Hippo, wo der heilige Augu-
ſtinus Biſchoff geweſen. Die Mohren zeigen einen
Ort, der für ſein Kloſter angegeben wird, wovon ſie
viel Einkünfte haben. Es wurde Zippo Regius
genannt, theils um es von dem Hippo Zarytus zu
unterſcheiden, theils weil es der Hauptſitz der Könige
von Mumidien war. T -
Vom Silius Jtalicus wird uns berichtet, daß
die Könige dieſen Ort ſehr hoch geſchätzt haben. Die-
ſes iſt von Hippo gar nicht zu verwundern. Der Ort:
war nicht nur feſte und wohl verwahrt, ſondern auch
überaus geſund, ferner zum Handel, zur Jagd, und
zur Ergötzlichkeit wohl gelegen. Hierzu kommt eine
vortreffliche Ausſicht, die das Auge auf einen Blick
nach der See hat, ein geraumer Hafen, verſchiedne.
mit Bäumen beſetzte Ä und wohlgewäſſerte
Ebenen.
Längſt an der Küſte hin ſind einige Vorgebürge.
Niemand wird uns zumuthen, daß wir davon um-
ſtändliche Nachricht geben ſollen. Wenn man vor"
einem dererſelben mit Namen Roſa vorbey ſegelt,
kommt man in einen kleinen Meerbuſen. Allda ſind
" - die

wº
/
-
126 Thom. Shaws Reiſen.
die Ruinen einer Feſtung, die ehemals der franzöſi-
ſchen Faktorey zugehörte, und von der afrikaniſchen
Compagnie in Frankreich errichtet worden war. Aber
die ungeſunde Luft daſelbſt, und die ſchädlichen Dün-
ſte, die aus den nahe gelegenen Sümpfen und Morä-
ſten aufſteigen, nöthigten ſie, ſie nach la Calle zu
verlegen. Es iſt dort noch ein andrer Paß, z fran-
zöſiſche Meilen gegen Morgen, wo dieſe Herren ein
prächtiges Haus und Gärten, einen Trupp Soldaten,
einen guten Vorrath an Gewehr, und etliche Stücken
Geſchütz haben. Sie ſind Herren von dem Handel
der ganzen Landſchaft, und ziehen von der Korallen-
fiſcherey, wozu ſie beſtändig zoóLeute halten, anſehn-
liche Vortheile. Sie kaufen alles Korn, Wolle,
Häute, und Wachs, mit Ausſchlieſſung aller andern
Leute und Mächte, auf. Für dieſes Vorrecht zahlen
ſie an die Regierung von Algier, den Äaiden von
2Bona, und die Häupter der benachbarten Araber
über 5ooo Gvineen. Einige von den Zünften, die
in dieſen Gegenden wohnen, ſind Tunis zinsbar.
Größtentheils verhalten ſie ſich im äuſſerſten Grade
wild, und unfreundlich gegen die Fremden,
-
- * =-» -- * ==» -- * == * = * =
Viertes Hauptſtück.
Von verſchiednen merkwürdigen Oertern und zahlreichen
Zünften in der Landſchaft Conſtantina, und den be-
nachbarten Gegenden. - -
n der Seeküſte hinan nach Seteef und Con-
ſtantina iſt die Landſchaft eine zuſammenhan-
gende Kette von hohen Hügeln. Da man
an dieſe faſt nicht hinankommen kann, ſo bieten die
... - - Einwoh-
V.

Thom. Shaws Reiſen. 127
Einwohner gegen Abend der größten Macht von Al-
ier Trutz, und entrichten dem Stadthalter keinen Tris
ut. Unter den Völkern gegen Morgen haben die
Türken den Sommer über ein fiiegendes Lager. Das
her werden etliche Kabylen gezwungen Ä zu
geben. Sie halten aber ſo ſehr auf ihre Rechte, daß
ſie ſelten gutwillig daran gedenken, bis ſie durch Feuer
und Schwerdt dazu gezwungen werden. Die Aus-
ſicht hier herum iſt mit Hügeln, Thälern, und breiten
Strichen Landes zum Feldbau auf angenehme Art ab
gewechſelt. Doch das letztere fällt weg, wenn es an
eine lange Reihe Berge kommt, die nach D. Shaws
Vermuthung die Buzara der Alten ſind. -
Die reichſten und mächtigſten Kabylen in dieſer
Landſchaft ſind die Zwowah. Sie beſitzen einen
großen Strich hohes Land, wo nicht hinan zu kom-
men iſt. Von da thun ſie zuweilen Streifereyen zum
Nachtheile der Türken. - -
Unter ihren verſchiednen Daſhkaras iſt die Ci-
ſternenkirche, wo eine Schule, und das berühmte
Begräbniß des Seedy Samet Ben Dreeſe ſich be-
findet. Verſchiedne kleinere Haufen ſind unter ihrem
ſowohl als unter dem Schutze der Beni Abbeß, de-
ren Hauptſitz an einem Orte mit Namen Callah iſt.
Nahe bey den Zwowah giebt es die zahlreichſten
Haufen in dieſer Landſchaft. Sie ſind im Stande
3ooo Pferde, und 15oo Mann zu Fuß ins Feld zu
ſtellen. Da ſie gerade an der großen Straße nach
Conſtantina liegen, ſo werden ſie oft in Krieg verwi-
ckelt, und unter Contribution geſetzt. So oft ſie die
Verwegenheit ſich zu empören gehabt haben, iſt ihre
Abtrünnigkeit ſehr geſtraft worden. - Denn ſie kön-
nen ſich ſicher verſprechen, daß ſie das meiſte auszuſte-
hen haben, weil ſie ſchwächer ſind. Zu Callah wird
- ſchönes

128 Thom. Shaws Reiſen.
W
ſchönes Feuergewehr gemacht. Zwiſchen den Ber-
gen der Beni Abbeß iſt ein enger Paß, der wohl eine
halbe Meile weit unter einem erſtaunend hohen gäh-
lingen Orte weggeht. An manchen Orten ſteht ein
Felſen qver über, durch welchen eine Oefnung von 6
bis 7 Fuß, einer Thüreinfaſſung gleich gehauen iſt.
Dieſe Oefnungen nennen die Araber nur ſchlechtweg
Thore; die Türken aber geben ihnen wegen ihrer Fe-
ſtigkeit und rauhen Beſchaffenheit das Beywort ei-
ſern. Hier kann eine Handvoll Leute einer ganzen
Armee den Weg vertreten, und es iſt in der That ſchon -
fürchterlich, wenn man nur bloß durchgehet.
Weiterhin iſt noch ein gefährlicher Paß, wo der
Weg über eine ſchmale Höhe weggeht. Auf jeder
Seite befinden ſich tiefe Thäler und entſetzliche Ab-
gründe, ſo daß die geringſte Abweichung von dem ge-
hahnten Wege ein unvermeidliches Verderben nach
ſich zieht. - „ . . . . ." -
Auf dieſem Striche von Bergen ſind unzähliche
arabiſche Haufen, von welchen wir nichts merkwürdi-
ges zu ſagen haben. Bey Zammorah, wo die Ebe-
nen von Suderatah anfangen, nehmen ſie ein Ende.
Ueber dieſe hinaus wohnet die Zunft Amner, die ſich
an den Ufern der Flüſſe Bubber-at-teah und Boo-
ſellam einen großen Strich weit erſtrecken. Sie ſind
ein mächtiger, aber ſchändlicher Haufen; ſie geben
Weiber und Töchter einem jeden, wer nur kommt, öf-
fentlich Preiß. In dieſer Gegend giebt es verſchied-
ne Ruinen; doch keine ſind ſonderlich merkwürdig, bis
auf die von Seteef, der ehemaligen Hauptſtadt die-
ſes Theils von Mauritanien, welches das Sitipha
der Ä iſt; dieſe Stadt war auf einer Anhöhe, et-
wan eine franzöſiſche Meile im Umfange, erbauet.
llein die Araber haben alle Werke der Römer ſo Ä
* - - - KU

Thom. Shaws Reiſen, I29
auf den Grund zerſtört, daß kaum ein einziges zer-
brochenes Stück des Alterthums übrig iſt. Mitten
in der Stadt waren theils zum Vergnügen, theils
zum Nutzen Springbrunnen. Daraus konnte das
Waſſer in jeden Theil der Stadt, der es nöthig hatte,
mit leichter Mühe vertheilt werden.
Es iſt merkwürdig, daß die Einwohner dieſer Kü-
ſte durchgängig ſchwarzbraun mit dunkeln Haaren
ſind. Hingegen, wenn man näher an die Berge von
Aureß kommt, findet man ſie mit lichten, rothen, oder
gelben Haaren. Hieraus möchte man faſt muthmaſ-
ſen, daß ſie von den Vandalen, die ſich zwiſchen die-
- ſen Bergen in Haufen vereinigten, übrig geblieben
ſin d.
Die Hummum Meskouteen, oder bezauberten
Bäder, liegen weiter zwiſchen einigen andern Bere
gen, und verdienen von denen, die ohngefähr auf
dieſen Weg kommen, beſehen zu werden. Die Qvel-
len, wodurch ſie angefüllet werden, ſind auſſerordent-
lich heiß, und neben dem Fluſſe Senotti, in welchen ſie
hinein fallen, ſind etliche Qvellen eben ſo kalt, als je-
ne waren. An den Ufern des Fluſſes hat man für
die, welche zum Gebrauche dieſer Bäder hieher kom-
men, einige Häuſer gebaut.
Der nächſte Ort, wovon wir zu reden haben, iſt
Conſtantina, mit einem andern Namen Cirta. -
Sie liegt 48 römiſche Meilen von der See, und wird
in der Geſchichte unter die feſteſten und vornehmſten
Städte des alten Mumidiens gerechnet. Sie hat
ohngefähr eine Meile im Umfange, und endiget ſich
gegen Mitternacht an einem Abgrunde, der wenig-
ſtens 1oo Klaftern tief in gerader Linie hinabgeht.
Reiſen, I, Band. J Auf
-

I 30 Thom. Shaws Reiſen.
Auf dieſer Seite hin iſt eine ſchöne Landſchaft mit
abwechſelnden Bergen, und Flüſſen, die ſich ſehr weit
erſtreckt.
Gegen Morgen wird die Ausſicht von einer dabey
liegenden Reihe Felſen gehemmt, die viel höher, als
die Stadt ſind. Gegen Südoſt aber iſt die Gegend
freyer, und zeigt dem Geſichte von weitem die Berge
von Seedy Rougeiſe. Das einer Halbinſel ähn-
liche Vorgebürge Eiganh wird von den dabey lie-
genden Ebenen durch einen tiefen engen Thal getrennt,
der in gerader Linie auf beyden Seiten hinunter geht.
Mitten durch fließt der Strom, und hier war vormals
eine ſchöngebaute Brücke.
Der ſchmale Strich Landes gegen Südweſt, in
deſſen Nähe das Hauptthor der Stadt geſtanden, iſt
etwan einen halben Feldweges breit. Durchgängig
ſieht man ihn mit einer Reihe zerbrochner Mauern,
Ciſternen, und andrer Ruinen bedeckt; dieſe erſtre-
cken ſich ganz hinunter bis an den Fluß; von da füh-
ren ſie weiter über einen Strich ebenen Boden, der
mit dem bereits beſchriebenen engen Thale in gleicher
Linie fortläuft. -
Dieſes war die Lage, und der Umfang des alten
Cirta; doch die gegenwärtige Stadt iſt nicht ſo be-
ſchaffen. - -
Nächſt den allgemeinen Spuren verſchiedner hin
und wieder zerſtreuter Ruinen ſind nicht weit von dem
Mittelpunkte der Stadt beſondere Reihen von Ciſter-
nen übrig. Vielleicht haben dieſe das von Phisgeah
durch eine Waſſerleitung hieher geführte Waſſer in ſich
gefaßt. Es ſind deren zwanzig, und nehmen einen
Platz von 5o Meßruthen ins Gevierte ein.
Die Waſſerleitung iſt noch viel mehr verfallen,
als die Ciſternen, Inzwiſchen ſind die noch bis auf
gegen-

Thom. Shaws Reiſen. 13 t
gegenwärtige Zeit überbliebenen Stücken ein Beweis
von den öffentlichen Anſtalten der ehemaligen Ein-
wohner. An dem Rande eines Abgrunds gegen Nor-
den iſt etwas von einem großen und prächtigen Ge-
bäude übrig geblieben, wo die türkiſche Beſatzung itzt
ihren Aufenthalt hat. Vier Grundſteine, jeder 7 Fuß
im Durchſchnitte mit ihren gehörigen Fußgeſtellen, ſind
noch auf ihrem Orte, und ſcheinen Theile eines bedeck-
ten Ganges geweſen zu ſeyn. Sie beſtehen aus
ſchwarzem Steine, der dem Marmor nichts nachgiebt,
und ſind allem Vermuthen nach aus eben dem gähen
Felſen gehauen, wo ſie ſtehen. Die Seitenpfeiler des
Hauptthors an der Stadt ſind aus einem ſchönen
röthlichten, dem Marmor ähnlichen, Steine überaus
zierlich gearbeitet. Ein Altar von reinem weiſſem
Marmor macht einen Theil der nahe dabey befindli-
chen Mauer aus. Die auswendige Seite daran ſtellt
ein wohlgeſtaltes Opfergefäß (Simpuium) in hoch
erhabner Arbeit für.
Das Thor gegen Südoſt iſt von eben der Art, je-
doch etwas kleiner. Es ſteht nach der Brücke zu,
- wovon wir geſagt haben, daß ſie über dieſen Theil
des Thals gebaut geweſen. Die Brücke war ein
Meiſterſtück in ihrer Art. Sie hat an dem Gange,
und an den Pfeilern der Bögen Blumenwerk, Rinds-
köpfe und Kränze zu Zierrathen gehabt. Die Schluß-
ſteine der Bögen hatten Bilder von Schlangenſtäben,
und dergleichen mehr an ſich. Zwiſchen den zween
Hauptbögen befindet ſich in ſtark erhabner wohl aus-
geführter Arbeit die Geſtalt einer Dame. Sie tritt
auf zween Elephanten, und hat eine große Schelfiſch-
ſchale ſtatt eines Traghimmels über ſich. Die Ele-
phanten haben die Geſichter gegen einander gekehrt,
und drängen ihre Rumpfe zuſammen. Das Frauen-
- J 2 zimmer

I32 Thom. Shaws Reiſen.
zimmer ſcheinet mit einem hart anliegenden Gewand,
nach Art eines itzigen Reitkleides bekleidet zu ſeyn,
und hat nichts auf dem Haupte. Sie hebt mit der
rechten Hand ihre Röcke in die Höhe, und ſieht mit
verächtlicher Miene gegen die Stadt. Dieſe Vor-
ſtellung würde vielleicht, wenn ſie ſonſt wo ſtünde, für
einen Brunnen gemacht zu ſeyn ſcheinen. Denn es
iſt bekannt, daß ſie bisweilen mit dergleichen ſcherz-
haften und muthwilligen Zeichnungen beſetzt geweſen.
Unter der Brücke fängt der Fluß Rummel an
gegen die Mitternachtsſeite zu fließen, und ſo geht er
etwan eine Viertelmeile unter der Erde weg. Die-
ſen Gang ſcheinet die Natur aus Vorſicht für ihn be-
reitet zu haben, weil er ſonſt hier einen großen Sumpf
gemacht, und die ganze Gegend überſchwemmt haben
würde, ehe er einen Weg nach der See gefunden
ätte. --
h Unter einem Haufen Ruinen gegen Südweſt von
der Brücke ſind die Reſte eines Triumphbogens, wel-
cher der Rieſe genannt wird. Er beſteht aus drey
Bögen, wovon der mittelſte der geraumſte iſt. Auf
beyden Seiten hat er Pfeiler von korinthiſcher Ord-
nung, und ausgehauene Blumen, Streitärte, nebſt
andern ſchönen Zierrathen. Unter der gählingen Hö-
he findet man laulichte Qvellen, deren Name von ei-
nem Heiligen, der gleich dabey begraben liegt, Ma-
rabutt Seedy Meamon heißt. Eine Viertel-
meile gegen Morgen macht der Fluß Rummel aus
ſeinem unterirdiſchen Gange einen ſchönen Waſſer-
fall. Von dem Theile der Stadt, der oben darüber
liegt, werden noch heut zu Tage Verbrecher in den
Fluß hinabgeſtürzt. Nicht weit über den Waſſerfall
hinaus iſt ein reiner heller Brunnen voller Schild-
kröten. -
- Von

Thom. Shaws Reiſen. 133
Von Conſtantina kömmt man gegen Nord und
Nordweſt in die allerweitläuftigſte und fruchtbarſte
Gegend von ganz Numidien. Sie iſt von der wohl-
gearteten Zunft Henneiſhah bevölkert, die den Al-
gierern oft anſehnliche Dienſte gethan hat. Dieſe
ganze Landſchaft iſt gut befeuchtet, und war ſonſt ſtark
mit Städten und Dörfern bewohnt. Itzt ſind nichts,
als Schutthaufen übrig, ohne Namen oder Aufſchrift,
woraus man beſtimmen könnte, wie ſie geheiſſen,
Die Gränze dieſes Königreichs an der Landſeite
iſt der Fluß Serratt, deſſen Waſſer ſalzicht iſt, und
in den Me-jerdah fällt. Nahe an dem Abendufer
deſſelben ſteht das anſehnliche Dorf Callah, auf ei-
nem hohen Berge, wo man nur durch einen engen
Weg hinan kommen kann. Dieſes dient ſeiner feſten
Lage wegen den Sklaven, und Vertriebenen von Al-
gier und Tunis zur Zuflucht. Daſelbſt bleiben ſie
gemeiniglich ſo lange, bis ſie entweder ihrer Verbre-
chen wegen einen Vergleich getroffen, oder auf andre
Weiſe ſich Begnadigung ausgewirkt haben. Eine
von den merkwürdigſten Gränzſtädten der Algierer iſt
Cipſa, oder Tibeſſa. Sie hat algieriſche Beſatzung,
und man trift einige Alterthümer darinnen an. Die
Lage iſt ſehr hübſch, und durch einige nicht weit davon
befindliche Berge noch angenehmer gemacht. -
Die Hauptſtadt von Saab wird2Biſcara genannt.
Hier iſt eine türkiſche Beſatzung in einem kleinen
Schloſſe, das von dem Bey von Conſtantina letzthin
erbauet worden. Die Hauptſtärke davon beſteht in
6Kanonen, und etlichen ungeſchickten Muſketen, die
ebenfalls auf Lavetten geſetzt ſind.
Durch dieſe ganze Provinz findet man Spuren
von den Römern an den zerbrochnen Aufſchriften, und
baufälligen Denkmalen, die zum Theil der Wut der
- I 3 Araber

134 , Thom. Shaws Reiſen.
Araber entgangen ſind. Nur kürzlich hat man einige
ſteinerne Särge nicht weit von dem Dorfe Banteaſe
ausgegraben. Die Einwohner von Zaab eſſen noch
bis itzo Hundefleiſch, weswegen ehemals die Cartha-
ginienſer bekannt waren, daher werden ſie Canarii ge-
nannt. Hiermit haben wir ſo kurz, als möglich, eine
kleine Beſchreibung von den merkwürdigſten Oertern
und anſehnlichſten Zünften in dem Königreiche Algier
geliefert. Itzt wollen wir mit unſerm Schriftſteller
weiter nach Tunis reiſen, und alsdenn über den Zu-
ſtand dieſer Königreiche zuſammen, nicht allein, was
ihre Himmelsgegend, ſondern auch was ihre Geſetze
und Staatsangelegenheiten betrift, eine kurze Betrach-
tung anſtellen. -
H. - - - - FX XX XX XX FX --
Fünftes Hauptſtück. -
Von dem Königreiche Tunis überhaupt, und von den merk-
würdigſten Plätzen im Sommerkreiſe.
ÄRas Königreich Tunis iſt nach der genaueſten
S Rechnung ohngefähr 220 Meilen breit, und
17o lang. Gegen Mittag gränzt es an Tri-
poli, gegen Abend an Algier, und gegen Morgen, und
Mitternacht ſtößt die See daran. Sbečkah, die
am meiſten gegen Abend befindliche Stadt dieſes Ge-
bietes, liegt nach Abend im 8ten Grade der Erdlänge
von London, und Clypea, die nächſte nach Morgen,
im I 1ten Grade, 20 Minuten gegen Morgen zu.
- Tunis iſt nicht in Landſchaften, wie Algier, ſon-
dern in den Sommer- und Winterkreis abgetheilt.
Dieſe Benennung kommt daher, weil der Bey jede
HON

Thom. Shaws Reiſen. 135
von dieſen Jahrszeiten zu einem Beſuche in eine be-
ſondere Gegend beſtimmt, wo ſeine Perſon zu Ein-
ſammlung des Tributs vonnöthen iſt. Im Som-
mer erſtreckt ſich ſeine Reiſe durch die fruchtbare Land-
ſchaft um Keff und Baijah herum; im Winter reiſt
er zwiſchen Cairwan und Jaraide. Dieſe zwo Ab-
theilungen, nach welchen wir dieſes Königreich be-
ſchreiben wollen, kommen ziemlich mit der Regio
Keugitana, und dem Bizacium der Alten überein.
Der Sommerkreis iſt beſſer bewohnt, und hat
mehr Städte und Dörfer, als irgend ein Theil der be-
nachbarten Königreiche von gleicher Größe. Die
Leute ſind auch munterer, wohlhabender, und freund-
licher, weil vielleicht das Regiment nicht ſo ſtreng und
hart iſt. Ueberhaupt iſt er ſehr fruchtbar; doch fin-
den ſich hin und wieder Hügel, Moräſte, und rauhe
Ebenen, die nicht gebauet werden können, die auch
auf keine Weiſe zu verbeſſern ſind. -
Der Fluß Zaine wäſſert dieſen Theil des Landes;
darauf befindet ſich die kleine Inſel Ta-barka, wel-
che die Genueſer von der Regierung im Pacht haben.
Da aber die Korallenfiſcherey, die ihr Hauptbewe-
gungsgrund dazu war, ſehr geringe wird, ſo iſt nicht
zu vermuthen, daß ſie ſie noch lange behalten werden.
Indeſſen haben ſie eine Feſtung gebaut. Dieſe iſt
ſtark genug, ſie für den Streifereyen der frechen Ara-
ber ſowohl, als für den Anfällen der kreuzenden
Schiffe von Tunis, Algier, und Tripoli zu ſchützen.
Fünf franzöſiſche Meilen gegen Nordoſt iſt Capo
Negro, wo die franzöſiſche afrikaniſche Compagnie ſich
mit einer Verſchanzung feſtgeſetzt hat. Für dieſes,
und den Genuß andrer Freyheiten entrichten ſie der
Regierung von Tunis eine beträchtliche Summe Gel-
deS,
I 4 An

136 Thom. Shaws Reiſen.
An einem Kanale zwiſchen einem weitläuftigen
Sumpfe und der See liegt die Stadt Bizerta 8 Mei-
len von dem Capo Blanco, das von dem Capo Ne-
gro 9franzöſiſche Meilen entfernt iſt. Es beträgt et-
wan eine Meile in der Rundung, und wird hauptſäch-
lich gegen die See durch verſchiedne Schanzen und
Batterien vertheidiget. Der Sumpf hat mit der
See eine Gemeinſchaft, und ergießt ſich, wenn der
Wind von Mittag kommt, mit einem gewaltſamen,
und wohl zu unterſcheidenden Strome in dieſelbe.
Dagegen, wenn es Mitternachtswind iſt, ſo dringt
das Seewaſſer heftig in den Sumpf.
Der Weg zur Gemeinſchaft zwiſchen dem Sum-
pfe und der See iſt der Hafen von Hippo. Dieſer
kann noch itzt kleine Fahrzeuge einnehmen, und war
ehemals einer nicht nur von den ſicherſten, ſondern
auch von den ſchönſten an der Küſte. Es befand ſich
daſelbſt ein breiter Damm, der ſich weit in die See
erſtreckte, und dadurch die Heftigkeit der Nordwinde
hemmte. Indeſſen haben die Türken dieſe und andre
nützliche Anſtalten mehr zu Grunde gehen laſſen; ſo
iſt ein Hafen verdorben, welcher in andern Händen
ein koſtbarer Schatz wäre. Bizerta hat Ueberfluß an
Fiſchen, Kornbau, an Früchten, Hülſengewächſen,
und verſchiednen andern Sachen.
Von dem Meerbuſen bey Bizerta hat man eine
weite Ausſicht von gepflanzten Oelbäumen, und ſehr
ſchönen Wäldern. Er wird durch eine hohe Reihe
Felſen eingeſchränkt, deren äuſſerſtes Ende gegen Mor-
gen hoch und ſpitzig, dabey auch beſonders weiß iſt.
Wegen der Aehnlichkeit mit einer gewiſſen Schale, auf
welche die Türken viel halten, wird ſie Bil: lor ge-
nannt. Vier franzöſiſche Meilen gegen Nord-Nord-
weſt ſind zwo kleine flache Inſeln, mit Namen Cani,
• WO

Thom. Shaws Reiſen. 137
wo die italiäniſchen Ruderſchiffe gar oft auf die tuni-
ſiſchen Kaper lauren.
An der Seite eines geraumen ſchiffbaren Keſſels,
der von dem Fluſſe Mejerdah gemacht wird, liegt
Porto Sarina. Daſelbſt war vor einigen Jahren
eine anſehnliche Stadt. Gegenwärtig iſt der Ort nur
wegen ſeines ſchönen Cothons merkwürdig, wo die
tuniſiſchen Schiffe liegen, und für dem Winde ſicher
ind. -
ſ Das Waſſer des Mejerdah befeuchtet mit einem
krummlaufenden Strome eine reiche fruchtbare Ge-
gend. Es tritt, gleich dem Nilſtrom, an der See
aus, und führt an verſchiednen Orten Schlamm und
Unflath zuſammen, woraus hernach trocknes Land
wird. Auf dieſe Weiſe muß er oft aus ſeinem alten
Graben weg, und muß einen neuen ſuchen. Dieſes
iſt der berühmte Bagrada in der Geſchichte, wo,
nach der bekannten Erzählung, der Regulus eine
abentheuerliche Schlange getödtet hat, die nach des
Plinius Berichte 120 Fuß lang geweſen.
Es iſt ganz ſicher, daß Utica irgendwo in dieſer
Gegend geweſen; doch wir werden nicht im Stande
ſeyn, deſſen Lage genau zu beſtimmen, woferne wir
nicht annehmen, daß die See durch die Oſtwinde,
und den angeſetzten Schlamm drey oder vier Meilen
zurückgetrieben worden. Wenn man dieſes zugiebt,
ſo können wir dieſer kleinen, doch berühmten Stadt
bey Boo -ſchater ihren Platz anweiſen. Daſelbſt
befinden ſich verſchiedne Spuren anſehnlicher und
weitläuftiger Gebäude, prächtiger Ciſternen, und ei-
ner großen Waſſerleitung. Dieſer Ort liegt 27 rö-
miſche Meilen von Carthago.
Gedachte berühmte Stadt erfordert nun eine Be-
ſchreibung. Sie hat eben dergleichen Veränderun-
I 5 gen,

138 Thom. Shaws Reiſen.
gen, wie Utica, in Anſehung der See gehabt. Denn
ihr alter Hafen iſt itzt verſchüttet, und die See etwas
zurückgetreten. -
Man ſieht daſelbſt voritzt weder Triumphbögen,
noch Stücken ſehenswürdiger Baukunſt, wodurch man
etwan im Stande wäre, die vorige Lage dieſes be-
rühmten Orts genau zu beſtimmen, der ehemals mit
dem alten Rom um den Vorzug ſtritte. Dieſe Stadt
war auf drey Hügeln von verſchiedner Höhe erbaut;
ſie hatte allerhand Ciſternen, die der allgemeinen Zer-
ſtörung beſſer entgangen ſind, als ſonſt andre öffent-
liche Gebäude. Nahe bey den größten Ciſternen ſind
die Ruinen einer alten und berühmten Waſſerleitung,
- die gewiß ein Werk von auſſerordentlicher Arbeit, und
mit gehauenen Steinen ſchön eingefaßt war.
Beynahe jedes Haus hatte eine Ciſterne geſundes
Waſſers. Zu Saka - rah, wohin ſich die Vor-
ſtädte vermuthlich erſtreckt haben, iſt eine Reihe Rin-
nen ſo angelegt, daß das Waſſer durchgeſeigt wird.
Es möchte wohl ſchwer auszumachen ſeyn, was für
auſſerordentlichen Vorrath die Ciſternen gegeben ha-
ben; doch dieſes iſt gewiß, daß in Algier, einer Stadt,
die eben dieſe Beqvemlichkeit genießt, womit ehemals
Carthago verſehen geweſen, das Regenwaſſer ſelten,
ja niemals zulangt das Volk zu verſorgen. In Car-
thago muß es noch weniger zugereicht haben, wenn
wir die Zahl der Pferde, Elephanten, und andrer
Thiere, ſo über dieſes noch davon erhalten werden
mußten, in Betrachtung ziehen.
Acht Meilen Weſt- Südweſt von dem Vorge-
bürge bey Carthago iſt die Guletta, ein ſchmaler
Graben. Dieſer vereiniget die See von Tunis mit
dem hohen Meere, und wird auf jeder Seite durch
eine ziemliche Schanze gedeckt. Die See war ehe-
mals

Thom. Shaws Reiſen. 139
mals weitläuftig genug eine zahlreiche Schiffsflotte
zu faſſen. Itzt aber iſt im Sommer der Hauptgra-
ben kaum über ſechs oder ſieben Fuß tief, und weiter
als eine Meile über die Ufer hinein iſt ſie übelriechend
und trocken, weil der Unflath aus Tunis hineingeht,
In dieſer See fängt man die größten und beſten Meer-
barmen, die an der Küſte der Barbarey zu finden ſind.
Ihr Rogen, wenn er ausgedrückt, und abgetrocknet
iſt, hat den Namen Botargo, und wird für etwas
ſeltnes geachtet. -
Tunis, die Hauptſtadt dieſes Königreichs, iſt im
Umkreiſe 3 Meilen groß, aber nicht ſo volkreich als
Algier; die Häuſer ſind auch nicht ſo geraum, und
prächtig. Sie liegt an dem weſtlichen Rande der ſtill-
ſtehenden See, und hat Carthago völlig im Geſich-
te. Wenn man es von der See überſieht, ſcheint es
mit Klippen von Kreide umringt; daher Diodorus
Siculus vielleicht es das weiſſe Tunis nennt. Die
Luft iſt geſund und wohlriechend. Denn ſie wird
durch das Maſtir-Myrten- und Roßmarinholz, gleich-
wie durch andre wohlriechende Pflanzen, die man hier
in Stubenöfen und Bädern gebraucht, ſehr gereini-
get. Wäre dieſes nicht, ſo würde der Ort viel unge-
ſunder ſeyn, als er iſt. Denn ob er gleich auf einer
Anhöhe liegt, ſo iſt er doch von den Dünſten nicht
frey, die von den umliegenden Moräſten aufſteigen.
Wenn wir den Mangel an gutem Waſſer ausnehmen,
da ihre Brunnen alle ſalzicht ſind, ſo werden wir ſonſt
alle andre Bedürfniſſe des Lebens im Ueberfluſſe hier
antreffen. Die Tuniſer ſind die wohlgeſitteſten un-
ter den Barbaren. Sie befleißigen ſich mehr der
Handlung, als der Räuberey, und halten mit den
Chriſten gerne Freundſchaft. Die Kirche des Seedy
Donde liegt etwas entfernt von Tunis. Sie hat
- delt

I 40 Thom. Shaws Reiſen. T
den Namen von Doude, oder David, einem Moh-
renheiligen, deſſen Grab hier gezeigt wird, und fünf
Meßruthen lang iſt. Allein dieſes ehrwürdige Ge-
bäude iſt nichts anders geweſen, als ein Prätorium
Romanum. Dieſes erkennen Gelehrte aus den an
einander ſtoſſenden Stücken eines moſaiſchen Fußbo-
dens, der ſehr regelmäßig verfertiget geweſen. Die
Bilder ſind Pferde, Vögel, Bäume und Fiſche, die
Einlegung iſt ſehr fein, und die Farben ſo ſchön, daß
ſte mit einer mäßigen Malerey leicht wieder hergeſtellt
werden können. Das darauf vorgeſtellte Pferd hat
eben die beherzte Stellung, die man dieſem Thiere in
den carthaginienſiſchen Standarten beylegt; die Vö-
gel ſind der Habicht und das Rebhun; die Fiſche ſind
die Meerbarben, und die Goldforelle; die Bäume ſind
der Palm- und Oelbaum. Vielleicht hat ſie der Ver-
fertiger als Sinnbilder gebraucht. Das Pferd ſoll
etwan die Tapferkeit, der Palm- und Oelbaum den
Frieden und Ueberfluß, u.ſw. bedeuten. Rund her-
um ſind die Ruinen des alten Miſua, oder Miſua,
wo ehemals ein ſicherer und geraumer Hafen für
Schiffe geweſen. Etliche franzöſiſche Meilen weiter
hin ſind verſchiedne alte zerbrochne Stücke, die aber
gar nichts bedeuten. Der Platz, wo ſie ſind, heißt
itzt Lowharea. Hier ſtand das alte Aqvilaria,
wo Curio jene Truppen ans Land ſetzte, die nachge-
hends von dem Sabura niedergehauen wurden. Es
iſt ein Dorf ohngefähr eine halbe Meile von der See,
und dazwiſchen ſteht ein Berg, der von der Fläche der
See an, bis auf eine Höhe von 30 Fuß mit vieler
Kunſt ausgehölt iſt. Es ſtützen ihn Pfeiler und Bö-
gen, die man zu dem Ende hat ſtehen laſſen, und an
manchen Orten iſt er zum freyen Durchgange der Luft
ganz durchgraben. Dieſes ſind die von Strabo ge-
. > dachten

Thom. Shaws Reiſen. 4
dachten Steinbrüche, aus welchen die Steine zur Er-
bauung von Carthago, Utica, und andern benachbar-
ten Städten gebrochen wurden. Niemand kann von
dieſem Berge, und der inwendig gemachten Höle einen
beſſern Begriff haben, als der iſt, den uns Virgil in
den folgenden Zeilen der Aeneis, (B. 1. v. 163.) vor-
trägt. Nach D. Shaws Gedanken hat dieſes Stück
wirklich die Abſicht, den itzt beſchriebnen Ort zu ſchil-
dern
Eſt in ſeceſſulongo locus: Inſula portum
Efficit obiečtulaterum, quibus omnis ab alto
Frangitur, inque ſinus ſcindit ſeſe unda redučtos.
Hincatquehinc vaſtae rupes, geminique minantur
In coelum ſcopuli, quorum ſubvertice late
Aequoratuta ſilent: Tum ſylvis ſcena coruſcis
Deſuper, horrentique atrum nemus imminet
- umbra.
Fronte ſub adverſa ſcopulis pendentibus antrum;
Intus aquae dulces, vivoque ſedilia ſaxo:
Nympharum domus.
„In einem Winkel iſt ein Ort; eine Inſel macht durch
„ihre dem feſten Lande gegenüber ſtehende Seite einen
„Hafen, wodurch das Waſſer ganz von dem hohen
„Meere getrennt, und in einen engen Meerbuſen zu-
„ſammen gebracht wird. Auf beyden Seiten ſind
„ungeheure Felſen, und zwo Klippen drohen dem
„Himmel, unter deren Gipfel das Meer ſehr weit
„ſtille und ſicher iſt. Hiernächſt iſt ein Anblick ſchwan-
„kender Wälder oben herab, und ein ſchwarzer Buſch
„mit fürchterlichem Schatten ragt darüber herunter.
„Von forne machen die darüber hangenden Klippen
L- „L1NL

I42 Thom. Shaws Reiſen.
„eine Höle. Inwendig befindet ſich ſüſſes Waſſer,
„und Bänke von friſchen Raſen: eine Wohnung der
„Nymphen.» -
Das gute Vorgebürge, bey den Alten das
Vorgebürge des Mercurius genannt, liegt eine
franzöſiſche Meile gegen Mitternacht. Von der Spi-
ze deſſelben kann man die Hügel von Sicilien im
hellen Wetter vollkommen ſehen. Fünf franzöſiſche
Meilen gegen Oſt bey Süd von dem guten Vorge-
bürge iſt Tophitis, ein kleines Vorgebürge, wo
ehemals die Stadt Clupea oder Clypea geſtanden;
ſie hatte dieſen Namen, weil ſie in Geſtalt eines
Schilds gebauet war. Kaum aber ſind noch die Rui-
nen davon vorhanden. Es iſt zwar hier ein Schloß,
aber in den neuern Zeiten gebaut, und eine Meile wei-
ter ſteht ein Haufen elender Hütten, die den Namen
Clypea führen. In einem Fluſſe etwas weiter ge-
gen Mittag ertrank Maſaniſſa *), da er vor dem
Bocchar flohe. Er iſt ſehr tief, und es iſt ſehr
übel durchzukommen. Im freyen Felde auf der an-
dern Seite machte Bocchar 46 bis 50 Perſonen nie-
der, die den Maſaniſſa auf ſeiner Flucht begleitet hat-
Len. -
Sieben Meilen nach Südweſt von Clypea iſt
Gurba, ein Ort, der in vorigen Zeiten von einiger
Wich-
*) Die Nachricht von dem Tode des Maſaniſſa in die-
ſem Fluſſe möchte wohl nicht richtig ſeyn, wenn es
wahr iſt, was wir im Livius B. 29. Hauptſt. 32. fin-
den. Daſelbſt heißt es: von des MaſamiſſaLeuten wä-
ren zwar zween ertrunken; er ſelbſt aber habe das
Ufer glücklich erreicht, nachgehends in einer Höle ſei-
ne Wunde mit Kräutern zugeheilt, und alsdenn ſein
Reich wieder zu erobern Anſtalt gemacht, -

Thom. Shaws Reiſen. I 43
Wichtigkeit war; der Hafen war ſonſt gut; allein er
iſt durch die See verderbt worden. Eben dieſes iſt
dem Hafen der nahe liegenden Stadt WTabal wieder-
fahren. In ſtillem Wetter kann man von beyden ei-
nige Spuren im Waſſer ſehen. WTabal iſt der Tö-
pferarbeit wegen berühmt, und die Einwohner ſchei-
nen fleißige Leute zu ſeyn. Es befindet ſich in einer
niedrigen Lage, ohngefähr eine Meile weit von der
Seeküſte, und einen Feldweges weit gegen Abend von
dem alten Meapolis. Dadurch geht ein ſchmaler
Bach, an deſſen Rande ein ſonderbares Stück in halb
erhabner Arbeit einen Wolf vorſtellt, und aus weiſſem
Marmor gehauen iſt. Von da geht es weiter durch
einen angenehmen Weg unter Oelbäumen zwo fran-
zöſiſche Meilen weit nach Hamann - et. Dieſe kleine
reiche Stadt ſteht auf einem niedrigen Vorgebürge,
und iſt von Natur wohl befeſtiget. Dieſer Ort iſt
nur ſeit einigen Jahren in Anſehen gekommen. Hier
und da trift man etliche Stücken Marmor an. Die
Stadt hat ihren Namen von den vielen wilden Tau-
ben, die in den nahe gelegnen Klippen niſten. Denn
Hamann bedeutet eine wilde Taube.
Nahe bey der See, zwo franzöſiſche Meilen wei-
ter ſteht das Menarah, ein Begräbniß in Geſtalt ei-
nes Cylinders. Es hat im Durchſchnitte 2o Meß-
ruthen. Auf jedem Geſimſe des Fußſteins iſt ein
kleiner Altar mit einem darauf geſchriebnen Manns-
namen, und unten iſt ein Gewölbe. Die Mohren
halten dafür, daß ehemals Lampen zu einer Anwei-
ſung vor die Seefahrer an dieſen Altären feſt gemacht
geweſen.
Faradeeſe iſt nur etliche Meilen weiter. Es
war eine alte römiſche Stadt, und die Einwohner hat
man vor etwa 100 Jahren für die beſten Kapers, Ä
- erfah-

144 Thom. Shaws Reiſen.
erfahrenſten Seeleute in der Gegend gehalten. Sie
verlieſſen aber dieſen Ort, und ſetzten ſich zu Hamam-
et, weil die Handlung des letztern immer anſehnlicher
wird. Etwan in der Mitte dieſer Ebene iſt der run-
de kleine Hügel Sel-loome, der aus den Ruinen eines
alten Schloſſes oder Dorfes entſtanden. Zwo fran-
zöſiſche Meilen weiter fort gegen die See iſt ein Stück
moraſtiger Boden, das ſich ohngefähr einen Feldweges
weit erſtreckt. Dadurch hat ein großer Sumpf ſei-
nen Ablauf nach der See zu. Sonſt befand ſich hier
eine Brücke mit einem Damme, der ſehr beqvem war,
und ſich über den ganzen Moraſt hinaus erſtreckte.
Dieſes war allem Vermuthen nach die Gränze auf der
Seeſeite zwiſchen Keugitana und Bizacium.
Funfzig Meilen von Utica liegt die Stadt Baja,
das Vacca des Salluſtius, die noch itzt ein ſtarker
Handelsplatz, und der größte Getreidemarkt in dem
Königreiche Tunis iſt. Sie liegt an einem Hügel
herunter auf feuchtem Boden, und iſt mit einem fe-
ſten Schloſſe verſehen. nten in den Ebenen von
Buſdera an den Ufern des Fluſſes Mejerdah wird
ein Jahrmarkt gehalten, den die Araber ſtark be-
ſuchen. Wir finden hier eine kleine angenehme Stadt,
deren Einwohner andaluſiſche Mohren ſind. Sie
liegt ſechs franzöſiſche Meilen gegen Abend von Tu-
nis, und wird Tub- urbo genannt. In der Nach-
barſchaft ſind verſchiedne Wäldchen von fruchttragen-
den Bäumen, jede Art beſonders gepflanzt. Auf ei-
nem Flecke blühen Citronen, etwas weiter Pfirſichen;
hier reizt die ſaftige Nektarpfirſiche den Geſchmack, und
dort breitet ſich die mürbe Aprikoſe der Hand an. Auf
dieſer Seite erfreut ein Pomeranzenwald das Auge,
und breitet den angenehmſten Geruch in der Luft #
\ au

Thom. Shaws Reiſen. I45
auf jener Seite bezahlt der rothbäckichte Apfel des
Pflanzers Arbeit mit Wucher.
Sie haben alle eine beſondre Pflanzſtätte, und kei-
ne iſt mit Früchten von andrer Art vermengt. Dieſe
regelmäßige Abwechſelung rührt von einem ehemaligen
Bey mit Namen Mahomet her; von eben dieſem
iſt ein großer Damm über den Mejerdah mit Schleuſ- -
ſen und Schutzbretern, den Fluß aufzudämmen, da-
mit er die benachbarten Gärten benetze. Doch dieſe
Anſtalt war viel zu nutzbar, als daß ſie in der Bar-
bºrey die gehörige Hochachtung fand. Sie geht itzt
ſehr zu Grunde, und manches iſt ſchon durch die Länge
der Zeit, weil man nicht mehr darauf Achtung giebt,
eingegangen.
Zehn franzöſiſche Meilen nach Südweſt von Tu-
nis, an der Morgenſeite des Mejerdah, ſteht ein alter
Triumphbogen, woran eben nichts ſonderlich ſchön iſt.
Er war ehemals mit Vertiefungen und Blumenwerk
gezieret, die aber izt alle Schönheit verlohren haben.
Etliche franzöſiſche Meilen weiter am Ende einer
ſchmalen Reihe von Hügeln ſtehen verſchiedne Be-
gräbniſſe und der bedeckte Gang eines Tempels, der
mit ausgehölten Säulen ſchön geziert iſt. An dem
Gibel dieſes Gebäudes ſieht man ein großes Bild ei-
nes Adlers mit ausgebreiteten Flügeln. An einem
Hügel herunter, 24 franzöſiſche Meilen gegen Weſt-
ſüdweſt von Tunis ſteht eine reiche feſte Stadt, mit
Namen Keff. Sie iſt gut mit Waſſer verſehen, und
hatte vor ohngefähr neun Jahren ein gut Schloß:
der beſte Theil davon iſt in den bürgerlichen Kriegen
verwüſtet worden,
Reiſen, I. Band. K - . Das

- - - -
" - " .
s
146 Thom. Shaws Reiſen.
Das einzige, was von Alterthümern zu Tuber-
noke übrig geblieben, ſind ein ſchönes Paar Hirſch-
geweyhe in halberhabner Arbeit, die an dem Thore
eines großen Gebäudes ſtehen. Tubernoke iſt zwi-
ſchen den Höhen eines Berges, die gar nicht unfrucht-
bar ſind, in Geſtalt eines halben Mondsgebauet;
beym Plinius heißt ſie Oppidum Tuburnicenſe, und Tu-
nis liegt ſieben franzöſiſche Meilen davon gegen Süd-
Südweſt,
Jeraado, eine zerſtörte Stadt, hat an einem
Hügel herunter zwölf franzöſiſche Meilen nach Süd-
weſt von Tubernoke geſtanden, und es iſt daſelbſt et-
was weniges von Alterthümern übrig. In dieſem
Kreiſe ſteht der anſehnliche Berg Zow-ran, oder
Zag-wan, auf welchem man überall ſich weit umſe-
hen kann. Das ganze Land, das gegen Mitternacht
in gerader Linie von dieſem Berge liegt, wenn man
von dem Fuße dieſes Berges an rechnet, wird Afrika
genannt. An dem äußerſten Ende deſſelben iſt eine
kleine angenehme Stadt, die eben ſo benannt wird;
ſie iſt berühmt, weil daſebſt Scharlachkappen gefärbt,
und Leinwand gebleicht wird. In dieſer Abſicht bringt
man eine große Menge davon aus allen Theilen dieſes
Königreichs dahin. Auf einem alten Thore dieſer
Stadt iſt ein ausgehauenes Bild eines Widderkopfs
mit Hörnern, worunter das Wort Auxilio ſteht.
Hieraus ſollte man faſt vermuthen, daß der Ort dem
Jupiter Hammon gewidmet geweſen, den Lucanus
durch die Wortetorti cornibus unterſcheidet,
Sechſtes

*a.
-
Thom. Shaws Reiſen. I47
w, x
2k * * * k . . . . . . . . . . . . .
Sechſtes Hauptſtück.
Beſchreibung der merkwürdigſten Orte im Winterkreiſe von
Tunis.
erſchiedne Schriftſteller, die uns von dieſem
Theile der Welt Nachrichten geliefert haben,
unterhalten uns mit einer Beſchreibung von
deſſen Fruchtbarkeit. Allein nach genauer Unterſu-
chung wird ſie viel zu groß gemacht. Denn der Bo-
den iſt größtentheils trocken und ſandicht, und hat nir-
gends einige Tiefe. -
Dreyßig Meilen von Hamam-et auf der Land-
ſeite liegt Harkla, das Heraclea des occidentaliſchen
Kaiſerthums. Sie erſtreckt ſich im Umkreiſe etwan
eine Meile, und aus den Ruinen hat es das Anſehen,
daß ſie mehr wichtig, als weitläuftig geweſen, da ſie
auf einem Vorgebürge gebauet war. Zwiſchen Her-
kla und Hamam-et liegt der Meerbuſen von Her-
kla. Die Schiffahrt darinnen iſt ſehr ſicher; er iſt
frey von Felſen und ſeichten Boden, und bietet im
ſchlimmen Wetter eine Zuflucht von zwey bis drey gu-
ten Hafen an. Die dabey liegende Gegend iſt niedrig
und moraſtig; daher die Luft gerne neblicht iſt: je-
doch unſer Schriftſteller hält ſie nicht für ungeſund,
ob ſie gleich das Hadar, oder die ungeſunde Stadt
des gelehrten Scaligers zu ſeyn ſcheinet. Der nächſte
merkwürdige Ort an der Küſte iſt Suſa, eine ſehr ans
ſehnliche Stadt, wo die Einwohner ſtarken Handel
mit Oel und Leinwand treiben. Die vielen Granit-
ſäulen, und andre noch vorhandne Denkmale der
Größe beweiſen, daß es ſonſt ein berühmter Ort ge-
K 2 weſen.

148 Thom. Shaws Reiſen.
weſen. Vermuthlich war es eine von den Städten,
die ſich dem Cäſar auf ſeinem Zuge nach Ruſpina un-
terwarf. Gleich dabey iſt ein friſcher heller Bach, der
einen angenehmen Thalwäſſert. Dieſe Bequemsch-
keit fehlt dem Dorfe Sahaleel, das, wie Suſa,
auf einer Anhöhe liegt, und nur etliche Brunnen
hat, deren Waſſer nicht allein nur mittelmäßig, ſon-
dern auch ſparſam iſt. Fünf Meilen davon iſt die
ſchöne wohlhabende Stadt Monaſteer. Sie liegt
an einem kleinen Vorgebürge, und ſcheint nicht alt
zu ſeyn. Sie ſteht über dem Meerbuſen Lempta,
der vermuthlich die mitternächtliche Oefnung des Co-
thons war, wovon ſich noch ein großer Theil, ohnge-
achtet der Verwüſtungen der Zeit, und der Beſchädi-
gungen des Weltmeeres,erhalten hat. Sie war gleich
den Mauren von Clemſan, aus Klumpen gebauet,
die eine Vermiſchung aus Kieſelſteinen, Kalk und
Sand von ſolcher Feſtigkeit ſind, daß ſie länger als
Felſen dauren. -
Medea liegt gleichfalls an der See, und war
ſonſt ein Ort von einiger Wichtigkeit. Die Fläche
des Hafens iſt ins Gevierte hundert Meßruthen groß,
und liegt innerhalb den Mauren der Stadt. Itzt
aber iſt er auch für leichtbeladne Fahrzeuge zu ſeichte.
Es giebt hier einige Kapitäler und Balkenwerk, die
zwar ſehr übel zugerichtet ſind; jedoch beweiſen ſie,
daß der Stifter geſchickter geweſen ſeyn müſſe, als
Mahdi, der erſte Patriarche von Bairwan, wel-
chen Leo vor den Stifter davon angiebt. Irgendwo
daherum war der Thurm, oder das Landgut, wo Han-
nibal nach ſeiner Flucht von Carthago zu Schiffe
gieng.
ZElalia iſt ein weiter Umfang altes Gemäuer an
dem Rande einer fruchtbaren Ebene, die von Saº
S

Thom. Shaws Reiſen. I49
bis auf etliche wenige Meilen, nach Shevah ſicher-
ſtreckt. Etwas dieſem Orte eignes ſind verſchiedne
große Ciſternen, mit freyen Flächen, das Regenwaſ-
ſer aufzufangen. Der Arbeit und Anlegung nach
Ä ſie ſeit dem Einfalle der Saracenen gemacht
zu eyn. - -
Capoudia iſt ein Strich Landes, der ſich weit in
die See erſtreckt; an der äußerſten Spitze deſſelben
ſteht ein hoher Wachthurm mit eingefallenen Ge-
mäuern umgeben. Allem Vermuthen nach gehörte er
ehemals zu einer von dem Juſtinianus hier gebauten
Von dieſem Vorgebürge bis an die Inſel Jerba
iſt eine Reihe ſeichte Plätze, oder kleine flache Inſeln.
Dahin waden die Einwohner eine oder zwo Meilen
vom Ufer hinüber um Fiſchkörbe zu legen, womit ſie
eine große Menge Fiſche fangen, und dadurch vieler-
werben. -
Unſer Schriftſteller merket hier an, daß nach der
gemeinen Rede das Waſſer bey Jerba bisweilen, viel-
leicht des Tages zweymal, eine Klafter, und noch
mehr über ſeine gewöhnliche Höhe ſteigt. Allein eben,
da er an dieſer Küſte hinfuhr, ſo bließ der Wind von
Morgen ſehr ſtark, und deswegen konnte er von der
Wahrheit dieſes Vorgebens ſich nicht gewiß überzeu-
gen.
- Asfar iſt eine artige, wohlhabende Stadt mit
einer Mauer umgeben. Die Einwohner ſind emſige
Leute, und haben keine ſolche Bedrückungen auszuſte-
hen, als man an andern Orten in der Barbarey em--
pfindet. Die zum Bauen erforderlichen Dinge ſind
zehn Meilen von dem Thema der Alten, einer ehema-
ligen berühmten Seeſtadt hieher gebracht worden,
deren umliegende Gegend ſo trocken und dürre iſt, daß
K 3 WM(!!

. (15o Thom. Shaws Reiſen.
man nicht ein einziges Bächlein ſieht. Hier iſt ein
Bach fünf Meilen gegen Südweſt, mit Ramen
-
-
Chaimee. -
In einem ſchlechten Dorfe, Ma - Hareß, ſieht
man das Gemäuer eines Schloſſes, und etlicher Ci-
fternen; man giebt den Sultan Ben Eglib als Er-
bauer davon an. Die Leute achten ſein Andenken
hoch, als eines Regenten, der allerhand Gutes ge-
ſtiftet, und verſchiedne Merkmale ſeiner Wohlthätig-
keit hinterlaſſen hat. Dahin gehört das Schloß
Ungha, das zur Verwahrung etlicher Brunnen ge-
bauet worden. Denn die herumliegende Gegend iſt
Moraſt, und die, welche etwas weiter liegt, läßt ſich
nur zur Viehweide gebrauchen, und iſt großen Theils
kahl. Fünf franzöſiſche Meilen weiter nach Südweſt
iſt eine große Menge Gräber auf dem Platze Ella-
- maite; ſie haben aber keine Aufſchriften, und ſehr
wenig Anſehen. Gabs, eine neue Stadt, hat von
den Ueberbleibſeln einer alten gleiches Namens ihren
Urſprung. Es giebt daſelbſt einige gute viereckichte
Granitſäulen, die man ſonſt in dieſer Weltgegend nir-
gends antrift. Ferner ſind hier weitläuftige Pflanz-
gärten von Palmen und Datteln, die aber jenen zu
Jiceed nicht gleich kommen. In den hieſigen Gärten
wächſt auch die Alhennapflanze, deren Laub
getrocknet und zu Staube gemacht, viel Nutzen
hat. Weil dieſe Pflanze ſtets feuchte gehalten ſeyn
will, ſo wird der Fluß Triton durch etliche künſtliche
Rinnen zu dem Ende hieher geführt. Dieſer Fluß,
der itzt Gabs heißt, war unter dem Namen Triton
bey den Alten beſſer bekannt,
Da wir von der Seeküſte weg ins Land hinein-
giengen, kamen wir in kurzer Zeit zu Hadrah an.
Sie liegt in einem Thale, und wird von angenehmen
A
1. - Bächen

Thom. Shaws Reiſen 11
Bächen befeuchtet. Aus dem großen Umfange ihrer
Ruinen ſcheint es, daß ſie ehemals eine der anſehnlich-
ſten Städte dieſer Gegend geweſen. Denn die Mauern
vieler Häuſer, verſchiedner Altäre, und Grabmäler
nebſt dem Pflaſter einer ganzen Gaſſe ſind noch vor-
handen. Die Grabmäler ſind von verſchiedner Ge-
ſtalt; einige ſind achteckicht, und mit vier, ſechs, bis
acht Säulen geſtützt; andre viereckicht mit einer Ver-
tiefung oder mit einem Erker an der Spitze. Die
ſonſt daran geſtandne Aufſchriften ſind durch die Zeit,
oder durch den Muthwillen der Araber ſehr übel zuge-
richtet. Unter andern Ruinen befindet ſich ein ſchöner
Triumphbogen, der dem Severus Pertinar zu Eh-
ren aufgerichtet worden; doch man findet von dem,
der ihn aufgerichtet hat, keine Nachricht.
Der zweyte merkwürdige Ort dieſer Gegend iſt
ZKair-wan, eine volkreiche, mit Mauern verſehene
Stadt, die etwas Handlung treibet; ſie liegt auf ei-
ner dürren Ebene. Außer den Mauern iſt, einen hal-
ben Feldweges weit, eine geraume Ciſterne zur Auf-
faſſung des Regenwaſſers; wenn aber das alte Waſ-
ſer in der Sommerhitze entweder vertrocknet, oder
ſtinkend wird, ſo verurſacht es Fieber, und andre
Krankheiten. Es befinden ſich hier etliche ſchöne Reſte
alter Baukunſt, nebſt einer von fünfhundert Granit-
ſäulen geſtützten Moſchee, die das prächtigſte Gebäude
von dieſer Art in der Barbarey ſeyn ſoll, und für die
heiligſte gehalten wird. Weil alle Aufſchriften ver-
dorben ſind, ſo iſt es nicht möglich, den alten Namen
der Stadt zu finden.
Zu Spaitla, dem alten Sufetula, ſteht unter
andern zerfallnen Alterthümern ein großer Triumph-
bogen, von korinthiſcher Ordnung, an welchem in der
Mitte ein breiter, und an jeder Seite zween kleine
K 4 Bö2

1 52 Thom. Shaws Reiſen.
Bögen ſind. Auf dem ganzen Wege davon bis an
die Stadt iſt ein Pflaſter von ſchwarzen Steinen, auf
beyden Seiten mit einer Bruſtmauer, zu deſto beque-
merm Zuge des, der im Siege eingezogen. Am Ende
des gepflaſterten Weges kömmt man durch einen ge-
raumen korinthiſchen bedeckten Gang auf einen anſehn-
lichen freyen Platz. Daſelbſt trift man drey zerſtörte
Tempel mit etlichen Gibeln, und Balkenwerke an,
das vollkommen ganz geblieben iſt. Da aber die Dä-
cher und Gänge ganz eingeriſſen ſind, ſo iſt dem bes
deckten Gange eines jeden gegen über eine Vertiefung.
Hinter dieſer iſt mitten im Tempel ein kleines Zimmer,
das vermuthlich zu einer Sacriſtey gebraucht wurde.
Spaitla hat eine angenehme Lage auf einer Anhöhe,
die mit Wachholderbäumen beſchattet, und an der
Nordoſtſeite mit einem kleinen Bache gewäſſert wird,
Acht franzöſiſche Meilen gegen Abend ſind zu Tur-
zo, oder Cruzza verſchiedne gewölbte Zimmer. Man
findet ſie beſtändig voll Schwefeldampf, und ſie wer-
den von den Arabern des Schwitzens wegen beſucht.
Der Fluß Meegaleel bewäſſert die dabey liegende
Gegend, und die Araber ſind darauf bedacht, daß er
verſchiedne große Striche Landes, wo es ſelten, ja
faſt niemals regnet, überſchwemmt. An den Ufern
dieſes Fluſſes, etliche Meilen gegen Mittag von
Truzza, ſteht das Gemäuer einer weitläuftigen Stadt.
Sechs franzöſiſche Meilen nach Südweſt von
Spaitla, iſt auf einer gählingen Höhe, die über dem
krummlaufenden Fluſſe Derb ſchwebt, ein großer Bo-
gen von attiſcher Bauart, durch gothiſche Pfeiler ge-
ſtützt, und mit Zeichnungen nachkerinthiſcher Art ge-
zieret. Er iſt von dem Manlius Felir gebauet wor-
den. Unten in der Ebene ſind verſchiedne Grabmäler,
auf deren einem ſich eine Aufſchrift in ſechs- und fünf-
- - füßigen

Thom. Shaws Reiſen. I 53
füßigen Verſen befindet. Da ſie aber nichts ſonders
liches in ſich hält, ſo werden wir keine Abſchrift das
von einrücken. Es ſind noch andre Städte und Dör-
fer in der Gegend herum zerſtreut. Die Gegend ſelbſt
iſt frey und offen. Hier und da befinden ſich Pflanz-
gärten von Oelbäumen, die ſie anmuthig machen.
Zu Jemme, dem Ciſtra des Cäſars, welches et-
liche franzöſiſche Meilen gegen Süd- Südweſt von
Sur-ſeffliegt, giebt es allerhand Alterthümer; Al-
täre mit verblichenen Aufſchriften; verſchiedene Säu-
len, und ein großes Amphitheatrum. Mahomet
Bey ließ daran 4 Bögen niederreiſſen, weil die Ara-
ber in dem letzten Aufſtande es ſtatt einer Feſtung
brauchten. Auſſerdem könnte, was wenigſtens die
äuſſerliche Seite betrift, nichts vollkommners und
ſchöners ſeyn. Inwendig ſind die Abſätze der Sitze,
die Gänge, und die Vomitoria, oder Eingänge, wo
man hinan geht, noch geblieben. Die Arena, oder
der mittlere freye Platz iſt faſt zirkelrund, und in dem
Mittelpunkte iſt ein tiefes Loch von gehauenem Stei-
ne. Daſelbſt hat vermuthlich etwan die Säule ge-
ſtanden, welche das, der Sonne wegen über das gan-
ze Gebäude geſpannte, Tuch unterſtützte. Wenn
man dieſes mit den itzigen Gebäuden zu Spaitla,
Hydrah, u. ſ. w. vergleicht, ſo ſcheint es ohngefähr
zu der Zeit der Antoniner gebaut zu ſeyn. Denn es
kommt in Anſehung ſeines Verhältniſſes, und der Ar-
beit den Gebäuden dieſes Zeitalters ſehr gleich. Da
der ältere Gordian in dieſer Stadt zum Kaiſer er-
nannt worden, ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß
er aus Dankbarkeit gegen den Ort, wo er die Krone
erhalten, ſo etwas geſtiftet hat. Auf einer von den
Münzen des jüngern Gordians finden wir ein Am-
phitheatrum, worauf die Münzverſtändigen bisher
K 5 nicht

154 Thom. Shaws Reiſen. -
nicht Achtung gegeben haben. Vielleicht möchte es zu
dreiſte ſeyn, ihm ſeinen Platz hier in Tiſdra anzuweiſen.
In Rugga, dem alten Cavaga, zwo franzöſiſche
Meilen gegen Süd- Südoſt von Jemme, iſt eine
große Ciſterne. Dieſe verſorgte vormals die ganze
Stadt mit Waſſer, und das Dach dazu wird durch
Reihen ſtarker Pfeiler getragen. - - -
Serre-nah iſt, ſeiner einſamen Lage, und andern
Umſtänden nach, wahrſcheinlicher Weiſe das Thala
der Alten. Sie liegt in gleicher Linie mit Rugga,
und war ſonſt die größte Stadt von Bizacium. Al-
les, was von ihrer Größe übrig iſt, beſteht in Granit-
und andern Säulen, die durch ein beſonderes Glück,
oder Gütigkeit der Araber noch auf ihren Fußgeſtellen
ſtehen. Sie iſt überaus reichlich mit Waſſer verſe-
hen geweſen, immaaßen nebſt einem vollen Bache, der
an den Mauern weggeht, auch in der Stadt ſich ver-
ſchiedne Brunnen befunden haben, wovon jeder mit
einem zugemachten Gange umgeben, und mit einer
Haube überdeckt war. Dieſes, und geſunde Luft ſind
die einzigen Vortheile, deren ſich Ferre-nah in An-
ſehung ſeiner Lage rühmen kann. Nehmen wir ein
klein Stück Land gegen Mittag aus, das die Einwoh-
ner bauen, und zu gehöriger Zeit mit dem Bache an-
feuchten, ſo iſt die übrige ganze Gegend dürre, kahl,
und nicht zu bewohnen. Die Ausſicht, (das einzige,
was ſie genießt,) erſtreckt ſich gegen Abend bis an ei-
nige kahle Hügel; anderwärts, wo das Auge etwan
durch eine enge Klippe oder Thal zu wandern die Frey-
heit hat, wird man mit keinem andern Anblicke un-
terhalten, als mit dem Anblicke einer Wüſte, die durch
immerwährende Dürre verſengt iſt, und von den
Sonnenſtrahlen glühet. Gafsa, das alte Capſa,
eine andre feſte Stadt des Jugurtha, liegt sº
E

Thom. Shaws Reiſen, I 55
ſiſche Meilen davon. Sie iſt an einem einſamen Or-
te auf einer Anhöhe mitten in Bergen gebaut; doch
wird die Ausſicht bisweilen durch Piſtacien- Palm-
und Oelbäume, oder andre Früchte belebt. Dieſe
befeuchtet ein Strom, der ſich von zween Brunnen,
einem aus dem Mittel der Stadt, und dem andern
in der Feſtung ſammlet. Erſterer iſt noch mit einer
Mauer umgeben, und ergießt ſich in einen großen zum
Baden eingerichteten Keſſel. Dieſe zween Brunnen
machen zuſammen einen Strom, den die Einwohner
unter ihre Pflanzgärten vertheilen. Man triftda-
ſelbſt zwiſchen den Mauern der Häuſer und der Fe-
ſtung verſchiedne Altäre und Granitſäulen an. Zu
der Zeit, da ſie angehörigem Orte geſtanden, müſſen
ſie dem Orte zu großer Zierde gedient haben. Ihre
Aufſchriften aber ſind größtentheils verdorben.
Die Dörfer von El Jereed, oder der trocknen
Gegend, wohin wir zunächſt kommen, ſind aus Leim-
wänden mit Balken von Palmen erbaut. Man trift
darunter bisweilen Granitpfeiler, und hier und da
eine römiſche Aufſchrift an. Sie haben überall ei-
nen Handel mit Datteln, und vertauſchen ſie gegen
Weizen, Gerſte, Flachs, und andre ſolche Sachen,
die von allen angränzenden Orten einkommen. Die
Datteln von Tozer werden am meiſten geachtet, und
nach Aethiopien geſchafft; man vertauſcht ſie dagegen
ſchwarze Sklaven, ſo daß 2 bis 3 Centner der Preiß . .
für einen Sklaven ſind. Die Dörfer hier herum
werden durch einen Sumpf oder See getheilt, und
durch eine Menge Klötzer von Palmbäumen gezeich-
net, die in gehöriger Entfernung zur Anweiſung der
Caravanen eingeſchlagen ſind. Daher dieſe Straſſe
der Zeichenſumpf heißt. Wären dieſes nicht ſichre
Wegweiſer, ſo würden der Triebſand und die Erdriſſe
- den

156 Thom. Shaws Reiſen.
den Weg durch dieſe Gegend ſehr ſchwer machen. Er
iſt von Morgen gegen Abend 20 franzöſiſche Meilen
lang, und an manchen Orten 6 Meilen breit. In
dieſem Sumpfe ſind verſchiedne trockne Flecke, oder
Inſeln; eine iſt breit und mit Datteln beſetzt. Dieſe
ſind, nach einer Erzählung der Araber, von den Ker-
nen ſolcher Früchte entſtanden, die eine ägyptiſche Ar-
mee mitgebracht, und zur Nahrung gepflanzt hat.
Die Weite von Maggs nach El-Hammah iſt
30 Meilen über eine traurige Wüſteney, wo man we-
der Holz noch Waſſer findet. El-Hammah iſt eine
von den tuniſiſchen Gränzſtädten. Sie iſt alt, hat
ein kleines Schloß, und Beſatzung, und bekommt ih-
ren Namen von den heiſſen Bädern, die ſie merkwür-
dig machen. Sie ſind armſelig mit Stroh gedeckt.
Die Keſſel ſind meiſtentheils mit einem ſchlechten
Strohdache für dem Wetter verwahrt. Sie ſind ins
Gevierte 12 Fuß, und 4 Fuß tief. An ihnen herum
ſtehen ſteinerne Bänke, damit die Badegäſte ſich dar-
aufſetzen können. Eines davon wird das Bad der
Ausſätzigen, und die benachbarte See der Sumpf der
Ausſätzigen genannt. Das Waſſer dieſer Qvellen
macht einen kleinen Strom, der nach Morgen zu ge-
gen den Zeichenſumpf fließt, und ſich etliche Meilen
davon im Sande verliert.
Es iſt weder nöthig, noch nützlich, den Leſer mit
den verſchiednen harten Namen, wodurch die verſchied-
nen in dieſem Kreiſe wohnenden Haufen Araber un-
terſchieden werden, aufzuhalten. Daher wollen wir
weiter unſerm Schriftſteller nachgehen, und von der
Bewirthung reden, deren ſich Reiſende in dieſem Lan-
de zu verſehen haben. Alsdenn ſoll von ſeinen allge-
meinen Anmerkungen ein kurzer Entwurf geliefert
werden. -
Sieben-

Thom. Shaws Reiſen. 157
e-S : Sº effºe. FAFAF a ff e f †z a -
Siebendes Hauptſtück.
. Von der Art in dem Gebiete der Barbarey zu reiſen.
SÄn den Städten und Dörfern der Barbarey,
die im Lande liegen, iſt überall ein Haus zur
Bewirthung der Fremden ausgeſondert. Das
bey iſt ein Bedienter, der Mahabak heißt, zu ihrer
Aufwartung beſtimmt. Hier giebt man Leuten Woh-
nung und Unterhalt, wie der Ort ſie ſchaffen kann, auf
Koſten der Gemeine.
Auſſer Tripoli, Algier, Alexandria, und noch we-
nigen andern Orten ſind im ganzen Lande keine
ZRhanns oder Herbergen, die wenigſtens unſer
Schriftſteller angetroffen hätte. Mit Zelten ſich zu
verſehen, würde beſchwerlich und koſtbar geweſen
ſeyn. Zudem hätte es die Araber auf die Gedanken
bringen mögen, es wären vornehme und begüterte
Leute, folglich eine gar zu reiche, und reizende Beute,
als daß man ſie ſollte aus den Händen gehen laſſen.
Einige unglückliche Herren, die vor einigen Jahren
ſich in eine Geſandtſchaft nach Abyßinien eingelaſſen
hatten, erfuhren ſolches auf Koſten ihres Lebens.
Woferne alſo D. Shaw und ſeine Gefährten nicht
etwan auf ihrer Reiſe, in die Hütten der Kabylen,
oder die Lager der Araber geriethen, ſo hatten ſie kei-
nen Schutz wider die Hitze des Tages oder die Kälte
des Nachts; auſſer wenn ſie zufälliger Weiſe einen
Wald, eine Felſenkluft, oder manchmal zu gutem
Glücke eine Grotte antrafen.
Ihre Thiereſtunden das meiſte aus, ohngeachtet
ſie allemal das erſte waren, wofür unſre sº
- org-

158 Thom. Shaws Reiſen,
ſorgten. Sie ſammleten nämlich Stroh, Gras,
Laub, und ander dergleichen Futter vor ſie, ehe ſie
ſich niederſetzten und nachſuchten, was ſie für Brocken
von den vorigen Mahlzeiten für ſich ſelbſt aufgehoben
hatten. So lange ſie von Cairo nach dem Berge
Sinai reiſten, war der Himmel alle Nächte ihre ein-
zige Decke, ein auf den Sand gebreiteter Teppich ihr
Bette, und ein Bündel ſchmutzige Lumpen ihr Küſ-
ſen. Pferde oder Maulthiere brauchen zu viel Waſ-
ſer, als daß man ſich ihrer in ſolchen Wüſteneyen be-
dienen könnte; Kameele wurden an ihrer ſtatt er-
wählt. Dieſe ſtellten ſie in einem Kreiſe um ſie her-
um mit ihren Köpfen auswärts, und eines jeden La-
dung und Sattel legten ſie hinter ihm.
In dieſer Stellung dienten die Kameele, als eben
ſo viel Wächter, weil ſie wachſam ſind, und auf das
geringſte Geräuſche erwachen. Da es in dieſen lan-
gen und fürchterlichen Wüſteneyen nicht möglich iſt
das geringſte Wirthshaus, oder Unterhalt anzutref-
fen, ſo ſahen ſie ſich genöthiget, alles, was zu einer
ſo langen Reiſe erforderlich war, bey ſich zu führen.
Demnach ſorgten ſie zuerſt für eine hinlängliche Zahl
Ziegenfelle. Dieſe wurden allemal in 4 oder 5 Ta-
gen, oder ſo oft ſie Waſſer fanden, damit gefüllt.
Gerſte mit etwas Bohnen vermengt, oder etwan das
Mehl des einen oder des andern in Kugeln gemacht,
war das Futter, das ſie ſich für ihre Thiere zulegten.
Für ſich ſchaften ſie Weizenmehl, Zwieback, Honig,
Oel, Wein, Eßig, Oliven, Linſen, geſalzen Fleiſch,
und lauter ſolche Dinge an, die ſich zween Monate
lang halten, welches gemeiniglich die Zeit iſt, die man
auf dieſer Reiſe zubringt. Die hölzerne Schüſſel,
oder der küpferne Topf durfte auch nicht vergeſſen
werden. Sie machten das Küchengeſchirr aus. Der
Letztere

. Thom. ShawsReiſen. 159
letztere war nöthig, das Eſſen zu kochen, erſtere aber,
es aufzutragen, oder ungeſäuerte Kuchen zu kneten.
Ihr Holz war der Kameelmiſt, den die vorigen Ca-
ravanen zurückgelaſſen hatten. Wenn dieſer einen
oder zween Tage in die Sonne gelegt wird, ſo fängt
er Feuer, wie faul Holz, und brennt ſo helle, als
Holzkohle. Kaum war ihre Mahlzeit fertig, ſo ſtell-
te ſich einer von den Arabern auf den höchſten Ort,
den er finden konnte, und bat mit lauter Stimme
dreymal alle ſeine Brüder, die Söhne des Ge-
treuen, zu Gaſte, obgleich keiner zu ſehen, und er
vielleicht 100 Meilen von ihnen war. Inzwiſchen
behalten ſie dieſe Gewohnheit bey, zum Zeichen ihres
guten Willens, gleichwie es ein Zeichen ihrer Gaſt-
freyheit ſeyn würde, wenn ſie-Gelegenheit es zu be-
weiſen hätten. Wenn Reiſende in der Barbarey ſo
glücklich ſind, daß ſie die Läger der Araber finden, ſo
werden ſie eine Nacht lang in der Koſt frey gehalten.
Die Araber ſind entweder aus langer Gewohnheit, die
beſonders in ihren Ländern zum Geſetze wird, oder
vielleicht aus Furcht und Zwang verbunden, den
Spahi, und denen, die bey ihnen ſind, die Mou-
nah, (wie ſie es nennen) das iſt, eine hinlängliche
Menge Lebensmittel für ſie und ihre Pferde zu geben.
Ein Becher Milch, und ein Korb Feigen, Roſinen,
Datteln, oder andre abgetrocknete Früchte werden ih-
nen allemal bey ihrer Ankunft gereicht; ferner bringt
der Herr des Zeltes, wo ſie abſteigen, von ſeiner
Heerde ein Böcklein, oder eine Ziege, ein Lamm,
oder ein Schaaf. Die Hälfte davon wird ihnen mit
einem Cuſcaſou gleich vorgeſetzt. Das übrige wird
gemeiniglich zu ihrem Frühſtücke oder Mittagsmah-
le aufgehoben.
- - Jmmit-

160 Thom, Shaws Reiſen.
Immittelſt, obwohl die Zelter dieſer herumwan-
dernden Viehhirten für dem Wetter ſchützen, ſo ſind
ſie doch gleichwohl mit ihren Unbequemlichkeiten ver-
bunden. , Die Kälte, und der Thau, denen die Leu-
te, in den Wüſteneyen Arabiens, jede Nacht ausge-
ſetzt ſind, beſchweren nicht halb ſo ſehr, als das Ge-
würme, und Ungeziefer, welches eine unaufhörliche
Laſt iſt. Neben den Flöhen und Läuſen, wovon es
wimmelt, fehlt es in dieſen Gegenden ſelten an
Furcht, von einem Scorpion, Otter, oder giftigen
Spinne gebiſſen, oder geſtochen zu werden; dieſes
ſtört die einem müden Wanderer ſo ſüße und nöthige
Ruhe. Zwar da eines oder das andere von dieſen
giftigen Thieren ſich ſehen ließ, und unter den Spahi
von ohngefähr ein Chaleb, oder Gelehrter zugegen
war, ſo murmelte er etliche Worte. Alsdenn er-
mahnte er einen jeden beherzt zu ſeyn, und ſich für ſol-
chen Thieren nicht zu fürchten, weil er ſie durch ſeine He-
penkünſte und Zaubereyen zahm und fromm gemacht
hätte. Eben ſo ſehr ſind Fremden die Böcklein, Käl-
ber und anderjung Viehbeſchwerlich. Dieſe werden
alle Nächte unter der Traufe des Zelts angebunden,
damit ſie nicht an den Müttern ſaugen. Sie reiſſen
ſich aber alle Augenblicke los, da die Stricke, womit
man ſie anbindet, von ſchlecht geſponnenem Garne
ſind. Wenn Fremde manchmal aus gutem Willen
freundlich unterhalten werden, (denn die Araber wol-
len bisweilen nichts hergeben, bis es ihnen mit Ge-
walt abgezwungen wird,) ſo achtet es der Wirth für
eine hinlängliche Vergeltung, wenn man ihm ein
Meſſer, ein paar Flintenſteine, oder etwas weniges
von engliſchem Schießpulver ſchenkt. Letzteres iſt
ſtärker, als das arabiſche; daher wird es höher ge-
achtet, und nur zum Zündpulver auf Feuergewehr
- A aufge-

Thom. Shaws Reiſen. 16
aufgehoben. Die Lallah oder Wirthinn achtet ſich
für wohl belohnt, und wird tauſendmal Dank ſagen,
wenn ſie ein wenig Zwirn, eine große Nähnadel, und
eine Schere bekommt. Dieſe ſind bey dieſen Leuten
lauter Seltenheiten, und ſehr beliebte Geſchenke.
So lange die große Hitze im Sommer dauerte,
oder wenn von räuberiſchen Arabern ein Anfall zu be-
fürchten war, ſo reiſte unſer Schriftſteller mit ſeinen
Leuten bey Nachte. Weil die Araber ein Sprichwort
von ihr haben, daß ſie keine Augen hat, ſo ge-
trauen ſich wenige, zu der Zeit herum zu ſchwärmen.
Von Suez bis an den Berg Sinai iſt von
lünderung oder Anfall wenig, oder nichts zu be-
ürchten, woferne man ſich nur zu den Caravanen
hält. Wer aber dieſes nicht in Acht nimmt, kann ſich
ſehr in Gefahr ſetzen.
Im gelobten Lande, und an der ſchmalen Erden-
ge zwiſchen Aegypten und dem rothen Meere kann
man nicht Begleiter genug haben, da oftmals ganze
Haufen Reuter von 50 bis 5oo nach Beute ausge-
hen. Dieſes begegnete einer Caravane, wobey D.
Shaw reiſte, (im Jahr 1722.) da es von Rama
nach Jeruſalem gieng. Damals war eine ſtarke
Bedeckung türkiſcher Soldaten nebſt dem Moſolem,
oder Anführer an ihrer Spitze mit genauer Noth im
Stande, gegen die wiederholten Anfälle uud Räube-
reyen dieſer böſen Buben Schutz zu verſchaffen.
Doch in der Barbarey, wo die Araber mehr im Zau-
me gehalten werden, braucht man weiter keine Bede-
ckung auſſer 3 Spahi, und einen Bedienten, die alle
mit Gewehr verſehen ſind. Manchmal muß man
freylich die Zahl vermehren, ſonderlich unter den
Arabern, die in Freyheit leben, an den Gränzen der
benachbarten Königreiche, oder, wo zween neben ein-
Reiſen, I. Band. L (MdL

162 Thom. Shaws Reiſen.
ander befindliche Haufen uneins ſind. Dieſe Ha-
rammees, wie man die Freybeuter gemeiniglich
nennt, ſind ohnſtreitig die, welche die Europäer durch
die wilden Araber meynen, immaaſſen ſonſt kei-
nem unter dieſen Völkern dieſer Name eigen iſt. Sie
haben alle die löbliche Eigenſchaft zu ſtehlen, zu rau-
ben, zu plündern, und zu ermorden, ſogar einander
ſelbſt, wenn es ihnen an Fremden fehlt. Indeſſen
iſt die beſte Art ihnen zu entgehen dieſe, wenn man
ſich entweder nach der Landsart, oder wie ein Spahi
kleidet. Denn die Araber ſind ſehr eiferſüchtig und
argwöhniſch, und ſehen alle Fremde für ausgeſchickte
Kundſchafter an, ihre Länder zu beſehen; da ihnen die
Furcht beygebracht worden, daß dieſe mit der Zeit
den Chriſten wieder in die Hände kommen ſollten.
Insgemein behalten die Pferde und Kameele die-
ſer Länder beſtändig einerley Schritt; letztere gehen
in einer Stunde zwo und eine halbe Meile, die erſtern
aber 3 geographiſche Meilen, deren 6o, nach D.
Shaws Ausrechnung, einen Grad eines großen Zir-
kels ausmachen. Der Boden, worauf ſie reiſen,
wird vor allen Dingen nach Stunden gerechnet, und
alsdenn in Meilen abgetheilt. Jeden Abend dem-
nach pflegen ſie, ſobald ſie bey der Herberge ankom-
men, zu unterſuchen, wie viel Stunden, und nach
was für einer Gegend ſie gereiſet; hernach geben ſie
einen gehörigen Nachlaß für die verſchiednen Umwe-
ge, und erforderlichen Abweichungen von der geraden
Straſſe. -
Achtes

Thom. Shaws Reiſen. 163
»eese»ese»eses Gese» Gexes Gescedesebe
Achtes Hauptſtück. .
Von dem Zuſtande der Wiſſenſchaften in der Barbarey; die
Kleidung der Leute; ihre Entheilung der Stunden,
und Geſchäfte; von ihren verſchiednen Zeitvertreiben.
iermit ſind wir unſers Schriftſtellers Beſchrei-
bung von der Barbarey nachgegangen, und
haben die Art angezeigt, wie man bey Durch-
reiſung dieſes Landes der vorfailenden Gefahr entge-
hen kann. Nunmehr werden wir weiter von der Ge-
lehrſamkeit, Sitten, Regierungsart, Himmelsge-
gend, und Gewächſen eine kurze Nachricht geben.
Die Wiſſenſchaften ſind in dieſem Lande gar ſehr ins
Abnehmen gerathen. Naturlehre, Weltweisheit,
und Mathematik ſind darinnen izt ſo vergeſſen, daß
kaum die Spuren davon noch übrig geblieben. Ruhe
und Freyheit, die Hebammen der Künſte, ſind ent-
flohen, indem ſie durch die Bedrückungen der Türken,
und durch das unbeſtändige herumſchwärmende Leben
der Mohren ſchüchtern gemacht worden. Die erſtern
von dieſen Völkern bezeigen oft eine große Verwun-
derung, daß Chriſten ihre Zeit, und ſogar ihr Geld
auf Fleiß und Nachſinnen in den Wiſſenſchaften wen-
den, woher ſie doch keinen weſentlichen Vortheil
ſammlen könnten. -
Wenn ihre Kinder 6 Jahre alt ſind, ſo werden ſie
in die Schule geſchickt. Daſelbſt werden ſie um ei-
nen Kreuzer die Woche zu leſen, zu ſchreiben, und
auswendig zu lernen angewieſen. Jeder Knabe iſt
mit einer dünnen viereckichten weiß angeſtrichnen Tas
fel verſehen, worauf er Buchſtaben ſchreibt,
2. MMC

164 Thom. Shaws Reiſen.
nach Belieben wieder ausgelöſcht werden können.
Denn ſie wiſſen von dem Gebrauche des Papiers
nichts. Wenn ſie in dem Khoran unterrichtet ſind,
ſo werden ſie ſehr ſorgfältig in den verſchiednen Ge-
heimniſſen ihrer Religion unterwieſen, und darinnen
beſteht größtentheils ihre Gelehrſamkeit. Ein Kna-
be, der ſich in der Schule hervor thut, wird zu ſeiner
Ermunterung von ſeinen Mitſchülern mit einem
Freudengeſchrey durch die Straſſen begleitet; er ſelbſt
ſitzt in einem ſchönen Kleide auf einem weiſſen Pfer-
de, und wird von ſeinen Freunden und Anverwand-
ten beſchenkt. Wenn ſie etwan drey Jahre in der
Schule zugebracht haben, ſo werden ſie entweder zur
Handlung angeführt, oder unter die Soldaten gege-
ben, wo ſie alles, was ſie gelernet haben, bald ver-
(EM.
Z "te Schriftſteller erzählt uns, er habe ſich Mü-
he gegeben, ſo lange, als er in Algier ſich aufgehal-
ten, mit ſolchen Leuten, die als gelehrte Leute gerühmt
worden, einen Umgang zu unterhalten. Unter dieſen
hat er gefunden, daß ihre beſten Sternkundige kaum
Wiſſenſchaft genug einen Sonnenzeiger zu entwerfen
hatten. Die Geſchicklichkeit ihrer erfahrenſten Chy-
miſten erſtreckte ſich nicht weiter, als Roſenwaſſer zu
brennen. Ihre Erdbeſchreibung war ſchlecht, un-
achtſam, und unvollkommen, und wenn ſie eine
Karte zeichneten, und die 8 Hauptpunkte des Com-
paſſes ausmachten, ſo verſtanden ſie nichts von der
Schiffahrt. Ihre Aerzte hatten hauptſächlich die
ſpaniſche Ausgabe des Dioſcorides in Händen, und
waren darinnen beſſer mit den Kupfern, als mit der
Schrift bekannt. Bey ihren Tonkünſtlern, ſie mochten
nun zuſammen, oder allein ſpielen, kam es ſehr viel auf
die Gewohnheit, oder das Gedächtniß an. Wir
dürfen

Thom. Shaws Reiſen. 16
dürfen es wohl wagen, von dieſen Leuten zu verſi-
chern, daß ſie einen tüchtigen Verſtand, fertigen
Witz, und überhaupt von der Natur viele Gaben em-
pfangen haben; aber ſie zu verbeſſern fehlt es bey ih-
nen an Zeit, Mühe, und Ermunterung.
Da die Mahometaner meiſtens eine Vorherbe-
ſtimmung glauben, ſo haben ſie für die Arzneykunſt
wenig Achtung. Sie bedienen ſich entweder der He-
rerey und Zauberkünſte, oder ſie laſſen die Unord-
nung mit der Natur kämpfen. Einige von ihnen
rathen ſehr zur Einpfropfung der Kinderpocken, und
in der laufenden Gicht brennen ſie das kranke Glied.
Die Araber gieſſen ſiedend heiſſe friſche Butter in
alle geringen, und Schußwunden; dieſes Mittel
hilft bisweilen; der Gebrauch der Stachelbirne, in
Aſche gebraten, iſt gut, wenn Wunden eitern, und
ſo dient auch das Laub der Alhennapflanze mit war-
mem Waſſer vermiſcht, in Zerqvetſchungen, ſchlech-
ten Wunden, und Entzündungen. Dieſes Laub
färbt nicht nur die Haut gelb, ſondern geht durch
die Schweißlöcher, und giebt dem Urine des Kran-
ken eben die Farbe. Sie haben wenig zuſammen-
geſetzte Arzeneyen; indeſſen findet man eine Vermi-
ſchung von Myrten, Aloe, und der Frucht von Myr-
ten, die ſie oft glücklich in anſteckenden Krankheiten
VerOrdnen,
An manchen Orten haben ſie Kalender, die ihnen
von ihren Vorfahren hinterlaſſen worden. Sie
werden aber mehr für etwas beſonders, als für nütz-
lich geachtet. Jedoch ſind die Stellung der Sonne,
der mittägliche und mitternächtliche Bogen, die
Länge der Abenddämmerung, und die Betſtunden
zierlich in ihren gehörigen ºts. eingerückt,
- Z - - Und

I 66 Thom. Shaws Reiſen.
und auf das genaueſte ausgerechnet. Die Zeit wird
in dieſen Ländern durch Stundengläſer abgemeſſen.
Denn die Mahometaner haben für Glocken und
Schellen einen großen Abſcheu. Doch urtheilen ſie
von der Tageszeit mehr nach den öffentlichen Schrey-
ern, die zum Gebet erinnern. Sie wiſſen weder von
der Algebra, noch von der Rechenkunſt mit Zahlen,
obſchon ihre Vorältern uns mit den Zeichen der er-
ſtern, und wenigſtens mit dem Namen der andern
verſorgt haben. Doch bedienen ſie ſich einer Art zu
rechnen, indem ſie die Hände einander in die Aermel
ſtecken, und mit dem Gelenke, oder Finger einander
ſo bedeutend rühren, daß ſie, ohne die Lippen zu be-
wegen, oder jemanden in ihre Geheimniſſe ſehen zu
laſſen, Käufe von der größten Wichtigkeit ſchlieſſen
können. Ihre Thalebs oder weiſen Männer ſind
immittelſt in Zeichen ſo geſchickt, daß ſie, wenn man
ihren eignen Berichten glauben will, durch gewiſſe
Vereinigungen von Zahlen die wunderbarſten Dinge
bewerkſtelligen können. Eines, zum Beyſpiel, das
glückſelige Amulet genannt, wenn es an den Hals
gehängt wird, verſchaft, wie ſie ſagen, die Gunſt
der Fürſten, macht einen Feind verzagt, giebt be-
herzten Muth, und ſchützet den, der es trägt, für al-
ler Gefahr. -
Die Araber tragen eine Art von einer weiten un-
ordentlichen Kleidung, die ſie eine Hyke nennen.
Sie iſt fünf bis ſechs Meßruthez lang, und bey-
nahe eben ſo breit; dieſe wickeln ſie um ſich herum,
und müſſen ſie mit einer Binde gürten; bey Nacht
dient ſie ihnen ſtatt eines Bettes und Oberdecke. Ihr
Oberkleid, welches ſie den Burnooſe nennen, iſt ins-
gemein aus dem Ganzen gewirkt. Es hat eine Kap-
pe für das Haupt, liegt feſt um den Hals herum,
- UNÖ

Thom. Shaws Reiſen. 167
und wird gegen die Füße zu weit. Dieſes Kleid
brauchen ſie nur, wenn es kalt iſt, oder regnet. Uns
ter dem Burnooſe und Hyke tragen einige ein langes
enges Kamiſol, ohne Aermel. Ihre Gürtel ſind
von Wolle gewirkt, und ſie ſtecken darein ihre Dol-
che, die Schreiber ihre Dintenfäſſer, und andre das
Zeichen ihrer Handthierung. Unterſchiedene Stän-
de von Leuten unterſcheiden ſich ſowohl unter den
Mohren als Arabern durch die verſchiednen Falten
ihres Turbans; dieſer iſt ein ſchmales Stück baum-
wollenes, ſeidenes, oder leinenes Zeug, das an ei-
ner Mütze von Scharlach unten herum gewunden
wird, wie ſie meiſtens alle Mahometaner von Ver-
mögen tragen, und oft mit Edelgeſteinen blitzet.
Die Türken und Mohren ſind gewohnt unter ih-
ren Weſten, oder engen Kamiſölern Leinwand zu tra-
gen; die Araber aber haben durchgängig nichts, als
wollen Zeug. Es iſt zwar an manchen Orten der
Gebrauch, daß Braut und Bräutigam an ihrem Hoch-
zeittage ein Hemde tragen; alsdenn aber dürfen ſie
es aus einem Aberglauben, wovon man keine Urſa-
che anzugeben weiß, ſo lange es dauert, nicht wa-
ſchen, oder weglegen. Die Aermel der Hemden für
die Mannsperſonen ſind weit und offen, ohne die ge-
ringſte Falte an dem Handgelenke. Hingegen die
Weibsperſonen, tragen ſie mit klarem ſeidnen Zeuge,
und Bändern von verſchiednen Farben beſetzt, welche
bunt zuſammen genäht ſind. Die herum wandern-
den Araber pflegen keine Beinkleider zu tragen; hin-
gegen Leute in Städten von beyderley Geſchlecht ſind
dieſes gewohnt, ſonderlich wenn ſie ausgehen, oder
Beſuch annehmen. Jungfrauen unterſcheiden ſich
vom verheyratheten Frauenzimmer damit, daß ihre
Beinkleider von genähter Arbeit, oder von geſtreiftem
L 4 ſeidnen

168 Thom. Shaws Reiſen.
ſeidnen oder leinenen Zeuge ſind. Wenn aber die
Weibsperſonen zu Hauſe, oder für ſich allein ſind, ſo
legen ſie ihre Hyken, und zuweilen auch ihre Kami-
ſöler bey Seite, und binden, ſtatt der Beinkleider, nur
ein Tuch um ihre Lenden. -
Weiter iſt von dem mohriſchen Frauenzimmer zu
merken, daß ſie, wenn ſie ſich auf der Gaſſe ſehen laſ-
ſen, ſich allemal ſo feſt in ihre Hyken einhüllen, daß
man von ihrem Geſichte ſehr wenig ſehen kann. Doch
in den Sommermonaten, wenn ſie ſich auf ihre Land-
häuſer begeben, gehen ſie mit nicht ſo großer Behºf-
ſamkeit ſpazieren, und laſſen ihre Schleyer nur bey
der Annäherung eines Fremden herunter.
Sie befleißigen ſich, daß ihr Haar bis auf die Erde
herunter hängt, oder ſie faſſen es in eine Locke an dem
Hintertheile ihres Hauptes zuſammen, indem ſie es
mit Bändern binden, und fechten. Wenn die Na-
tur nicht freygebig geweſen iſt, ſo erſetzen ſie den Man-
gel durch falſche Haare, die ſie an ihre natürlichen
Locken binden. Einige Ausleger haben ſich eingebil-
det, daß Abſaloms Haar, welches man vor 2oo Se-
kel verkaufte, zu dieſem Endzwecke gekauft worden
iſt. Wenn ſie das Haar geflochten haben, ſo putzen -
ſie weiter den Kopf damit, daß ſie über der Locke die
verſchiednen Ecken eines dreyeckichten Stückes Lein-
wand, das mit einer Nähnadel in allerhandGeſtalten ge-
bracht iſt, feſt zuſammen binden. Perſonen von hö-
herm Stande tragen darüber ein Sarnnah, wie ſie es
nennen. Dieſes ſieht faſt eben ſo aus, es wird aber
aus dünnen ſchmeidigen Gold- oder Silberblättchen
gemacht, die auf allerhand Art durchſchnitten, und
nach Art der Sojtzen ausgeſtochen ſind. Ein Tuch
von Flor, oder von dünnem ſeidnen, oder bunten lein-
wandnen Zeuge, wird um das Sarmah herumgebun-
den,

Thom. Shaws Reiſen. 169
den, und fällt alsdenn nachläßig auf die Haare herun-
ter; dieſes macht den Kopfputz des mohriſchen Frauen-
zimmers vollſtändig. Allein ſie achten ſich noch nicht
geputzt genug, bis ſie das Haar, und den Rand ihrer
Augenlieder mit Puder von Bleyerzt gefärbt haben.
Dieſes verrichten ſie alſo: ſie tauchen erſtlich einen
dünnen hölzernen Pfriemen, von der Dicke eines Fe-
derkiels, in den Puder, und alsdenn ziehen ſie ihn
durch die Augenlieder über dem Augapfel. Die den
Augen alſo mitgetheilte dunkle Farbe giebt, nach ih-
ren Gedanken, den Geſichtszügen aller Leute eine wun-
derbare Annehmlichkeit. Ohne Zweifel iſt dieſe Ge-
wohnheit ſchon ſehr alt: denn wir leſen in etlichen
glaubwürdigen Geſchichtſchreibern, daß dieſes bey
den Griechen und Römern ſowohl, als bey den mor-
genländiſchen Völkern üblich geweſen.
Sowohl Türken, als Mohren ſtehen früh auf,
verrichten mit Anbruch des Tages ihr Gebet, und ge-
hen darnach jeder an ſeine Arbeit bis um zehn Uhr.
Alsdenn halten ſie ihre Mittagsmahlzeit, und nach
derſelben machen ſie ſich bis um vier Uhr mit ihren Ge-
ſchäften zu thun. Hierauf beten ſie wiederum, eſſen
bey Untergang der Sonne ihr Abendbrodt, und bege-
ben ſich ohngefähr, wenn es finſter wird, zu Bette.
Sie fangen nichts an, und bringen nichts zu Ende,
ohne Gott zu danken. Manche von der ernſthaftern
Art, die nicht beſtändig zu arbeiten haben, bringen
den Tag manchmal im Umgange mit einander auf den
Barbierſtuben, oder Caffeehäuſern zu; hingegen junge
Leute, die ſowohl in bürgerlichen als Kriegsdienſten
ſtehen, bedienen ihre Concubinen Weine und Mu-
ſik im Felde, oder machen ſich etw, im Schenkhauſe
luſtig. Es iſt zwar dieſes nach ihrer Religion aus?
drücklich verboten; jedoch Umſtände der Zeit, und
5 die

17o Thom Shaws Reiſen.
die ausſchweifenden Leidenſchaften der muntern Ju-
gend machen, daß die Regierung dergleichen Ueber-
tretung der Geſetze verſtattet.
Der Araber bindet ſich ſelten an einen regelmäßi-
gen Handel, oder Handthierung. Sein Leben iſt
eine beſtändige Abwechſelung von Faulheit, und Er-
götzlichkeit. Wenn ihn kein Zeitvertreib aus dem
Hauſe ruft, ſo faullenzt er zu Hauſe, raucht ſeine
Pfeife Taback, oder ſtreckt ſich in den Schatten eines
in der Nähe befindlichen Baumes. Er hat keine Luſt
an Ergötzlichkeiten in ſeinem Hauſe; ſelten ſieht man
ihn mit ſeinem Weibe umgehen, oder mit ſeinen Kin-
dern ſcherzen. Nichts iſt ihm ſo lieb, als ſein Pferd;
nichts gefällt ihm beſſer, als wenn er weit vom Hauſe
zu Pferde oder auf der Jagd iſt. Die Araber, und
alle Morgenländer ſind hierinne vortrefliche Leute; es
giebt wenige unter ihnen, die nicht in der Geſchwin-
digkeit ein wildes Schwein zu Boden jagen können.
Wir finden auf einer Gedächtnißmünze des Triumph-
bogens des Conſtantinus eine ſehr ſchöne Abbildung
dieſes Zeitvertreibes, ſo wie die Araber ihn noch heut
zu Tage ſich machen. Sie treiben das Wild aus ſei-
nem Lager, und verfolgen es auf eine ohngefähr da-
bey liegende Ebene. Daſelbſt bemühen ſie ſich, durch
beſtändiges Hin- und Herjagen, es müde und irre zu
machen. Alsdenn lauren ſie auf eine bequeme Gele-
genheit, entweder es von ferne mit ihren Lanzen zu
durchſtechen, oder auch nahe an die Seite zu kommen,
und ihre Spieße ihm in den Leib zu ſtoßen.
Zur Jagd eines Löwens werden die Einwohner ei-
ner ganzen Gegend aufgeboten. Dieſe machen erſt-
lich einen Kreis, und umſtellen ein ganzes Stück Land
von drey, vier, bis fünf Meilen im Umfange. Als-
denn rücken die Fußgänger zuerſt an, und dringen in
da S

«h- Thom. Shaws Reiſen. 171
das Gebüſche mit ihren Hunden und Spießen, das
Wild aufzujagen. Die Leute zu Pferde halten ein
wenig darhinter, und ſind allezeit in Bereitſchaft, ſo-
bald das Thier ſich ſehen läßt, darauf los zu gehen.
Auf dieſe Weiſe rücken ſie immer weiter vor, bis ſie
entweder hart beyſammen ſtehen, oder dem Wilde in
den Weg kommen, daß es ſie abtreibt.
Der bey dieſen Gelegenheiten zufälliger Weiſe da-
zukommende Zeitvertreib iſt bisweilen ſehr groß. Al-
lerhand andre Thiere, als Haſen, Affen, Viel-
fraße, u. ſ. w. die mit in dem Bezirke liegen, und zu-
ſammen getrieben werden, machen eine angenehme ab-
wechſelnde Beluſtigung. Es iſt hier eine gemeine An-
merkung, daß der Löwe, wenn er ſich in Gefahr ſieht,
gerade den, der ihm am nächſten iſt, anfaſſet, und
ehe er ihn fahren läßt, ſich lieber in Stücken zerhauen
läßt. -
ß Die Habichtjagd iſt eine von den Hauptergötzlich-
keiten unter den Arabern, und dem Adel des König-
reichs Tunis. Ihre Wälder haben eine große Menge
verſchiedner ſchöner Arten von Habichten und Falken.
Die, ſo ein Vergnügen am Vogelfang finden, jagen
das Wildpret nicht mit Hunden auf, ſondern hängen
ein Stück bunte Leinwand vor ſich, die in Geſtalt ei-
ner Thüre an zween Stäbe geſpannt iſt. Damit ge-
hen ſie durch die verſchiednen Löcher, und engen Wege,
wo ſie Wildpret zu finden glauben. In der Leinwand
ſind etliche Löcher, wodurch der Vogelſteller ſich um-
ſehen, und was vor ihm iſt, bemerken kann. Es iſt
merkwürdig, daß Rebhüner und andre Vögel, die
ſich truppenweiſe zuſammen halten, wenn die Lein-
wand nahe an ſie kömmt, auf einem Haufen ſich ver-
ſammlen, ob ſie ſchon vorher etwas zerſtreut geweſen.
Die Schnepfe, die Wachtel, und andre dergleichen
- - - Vö-

172 Thom. Shaws Reiſen.
Vögel, die nicht in Heerden beyſammen ſind, ſtehen
bey dieſem Anblicke ſtill, und ſehen es mit Verwun-
derung an. Damit geben ſie dem Jäger Gelegenheit
ihnen näher zu kommen. Dieſer läßt ſeine Leinwand
immer vor ſich hangen, und ſteckt das Mundloch ſei-
nes Gewehrs durch eines von den Löchern hinaus.
Auf ſolche Art ſchießt er zuweilen ein ganzes Volk auf
einmal. - -
Die Araber haben noch eine etwas mühſamere
Art, Rebhüner zu fangen. Da ſie wahrnehmen, daß
dieſe Vögel, wenn ſie zwey bis dreymal ſchnell ge-
ſprungen ſind, matt und müde werden, ſo rennen ſie
eilends auf ſie zu, und erſchießen ſie auf dieſe Weiſe.
Was die Sitten und Gebräuche der Bedoween,
oder wandernden Araber anbetrift, ſo iſt zu erinnern
nöthig, daß ſie von dem, was man in heiligen ſo-
wohl als weltlichen Geſchichten lieſet, noch vieles bey-
behalten. Wenn wir die Religion wegnehmen, ſo
iſt es noch eben das Volk, das es vor zwey oder drey
tauſend Jahren war. Sie haben weder in der Klei-
dung noch in der Lebensart etwas neues angenommen,
welche bey den Mohren und Türken ſehr vielem Wech-
ſel, und Veränderungen unterworfen geweſen. Wenn
ſie einander begegnen, ſo brauchen ſie noch itzt den ur-
väterlichen Gruß: Sriede ſey mit euch. Ehe die
Mahometaner das Land eroberten, ſo hieß es: Gott
verlängre euer Leben. Die Untern küſſen den
Obern, aus Ehrerbietung und Hochachtung, die
Füße, Knie, oder Kleider. Hingegen Kinder und
Verwandten erweiſen eben dergleichen Hochachtung
den Häuptern ihrer Aeltern und bejahrten Bluts-
freunde. Die Stellung, die ſie beobachten, wenn
ſie einander den Aſſlemah oder Gruß geben, iſt dieſe,
daß ſie die rechte Hand auf die Bruſt legen. Andre,
die
-
»

Thom. Shaws Reiſen. 173
die näher mit einander bekannt, oder von gleichem Al-
ter und Anſehen ſind, küſſen einander das Haupt, die
Hand oder die Schulter. -
An ihrem Feſte Bayram oder an andern großen
Feyertagen bezeigt das Weib dem Manne durch einen
Kuß auf ſeine Hand ihre Ergebenheit.
»es eSeSce.exeses exe»e»Geoexce»Gesce
Neuntes Hauptſtück.
Von den Höflichkeiten, die dieſe Völker ihren Gäſten er-
weiſen; von ihren Gebräuchen überhaupt, und von
ihrem Aberglauben.
<s iſt hier zu Lande für die angeſehenſten Perſo-
nen keine Schande, ſich mit dem zu beſchäfti-
gen, was wir unter Geſindearbeit rechnen
würden. Der größte Prinz ſchämt ſich in dieſen Ge-
genden nicht einen Viehtreiber oder Fleiſchhauer ab-
zugeben, indem er ein Lamm von ſeiner Heerde holet,
und abſchlachtet. Die Prinzeßinn bereitet indeſſen
ihr Feuer, und ihren Keſſel, um es zuzurichten.
Die noch itzt fortwährende Gewohnheit, barfuß, oder
nur mit Sohlen zu gehen, erfordert die ehemaligen
Ehrenbezeigungen, einem Fremden bey ſeiner An-
kunft Waſſer zu bringen, um ihm ſeine Füße zu wa-
ſchen. Die Perſon, die ſich zuerſt darbietet, dieſen
Dienſt zu thun, und den Fremden zu bewillkommen,
iſt der Herr des Hauſes. Er thut ſich allezeit damit
vor andern hervor, daß er der dienſtfertigſte iſt;
wenn ſeine Speiſe und Trank bereit ſtehet, ſo achtet er
es ſich für eine Schande, bey ſeinen Gäſten zu ſitzen,
ſondern ſteht vielmehr beſtändig, und wartet
- MUſ.

174 Thom. Shaws Reiſen,
auf. Doch dieſes äußerliche Bezeigen des Arabers iſt
ſehr oft von ſeiner innerlichenGemüthsart und Neigung
gar ſehr unterſchieden. Er iſt von Natur diebiſch und be-
trügeriſch; daher begiebt es ſich nicht ſelten, daß eben
die Leute des Morgens überfallen und geplündert wer-
den, die man den Abend vorher mit allen Kennzei-
chen der Freundſchaft und Gaſtfreyheit unterhalten
hat. Man darf ihnen auch nicht etwan Schuld geben,
daß ſie nur Fremde ausplündern. Denn weil ſie faſt
jeden anfallen, den ſie unbewafnet und hülflos finden,
ſo entſtehen daher die ſo unverſöhnlichen und erblichen
Feindſeligkeiten, welche beſtändig unter ihnen fort-
- daUren. -
Indeſſen darf man, zum Ruhme der Mohren ge-
gen Abend, nicht unerinnert laſſen, daß ſie noch im-
mer mit etlichen barbariſchen Völkern, die an dem
Fluſſe VNiger wohnen, einen Handel fortſetzen, ohne
die Leute, mit denen ſie handeln, zu ſehen; ſie ha-
ben niemals jenen urſprünglichen Umgang im Han-
del und Wandel geſtört, der von undenklichen Zeis
ten her zwiſchen ihnen aufgerichtet worden. Es
hat damit dieſe Bewandtniß: ſie ſtellen ihre Reiſe zu
einer gewiſſen Zeit des Jahres in einer zahlreichen
Caravane an, und führen verſchiedne Schnuren Ko-
rallen und Glasperlen, Armbänder von Horn, Meſ-
ſer, Scheeren, und dergleichen Kleinigkeiten mehr
bey ſich. Wenn ſie an den beſtimmten Platz ankom-
men, welches auf einen gewiſſen Tag des Monden
geſchieht, ſo finden ſie des Abends verſchiedne Hau-
fen Goldſtaub nicht weit voneinander liegen. Gegen
dieſe ſtellen die Mohren von ihrer kleinen Waare ſo
viel, als ſie für werth achten, und gehen alsdenn ih-
res Weges. Wenn die Nigritianer den folgenden
Morgen den Handel für genehm halten, ſo nehmen ſie
- die

Thom. Shaws Reiſen. 175
die Kleinigkeiten weg, und laſſen das Gold liegen,
oder ſie machen etwan von dem Goldſtaube ei-
nen Abzug, u. ſ. w. Auf ſolche Weiſe kommen ſie
mit ihrem Tauſche zu Stande, ohne daß man von
der geringſten Bevortheiluniemals gehört hat.
Die ehemalige Gewohnheit der Alten Vlaſamo-
nen, einander damit Treu und Glauben zu verſichern,
daß einer aus des andern Mütze trank, iſt noch itzt
das einzige, deſſen man ſich bey Heyrathen unter den
Algierern bedienet. Doch wegen des Ehevergleichs
müſſen vor allen Dingen die beyderſeitigen Aeltern vor-
her eins werden. Darinnen wird nicht allein das
Saddock oder Heyrathsgut der Braut, ſondern
auch, wie vielmal anzuziehen ſie mitbringt, die Men-
ge ihres Geſchmeides, und die Zahl der Sklaven, wo-
mit ſie bedient werden ſoll, wenn ſie ihrem Ehemanne
das erſtemal aufwartet, angegeben. Die Verlobten
ſehen einander nicht eher, als bis die Heyrath vollzo-
gen werden ſoll. Alsdenn gehen die Anverwandten
auf die Seite, und der Bräutigam nimmt der Braut
erſtlich den Schleyer ab, hernach kleidet er ſie aus.
Wenn die verſprochne Mitgabe nicht erfolgt, ſo
kann der Mann ſein Weib wieder von ſich ſcheiden;
allein er bekömmt ſie alsdenn nicht wieder, ohngeach-
tet auf das nachdrücklichſte für ihn das Wort geredet
wird, bis ſie mit einem andern Manne verheyrathet
geweſen, und neben ihm geſchlafen. -
Die Ehrerbietung, und Hochachtung, welche die
geſitteten Völker in Europa dem weiblichen Geſchlechte
erweiſen werden hier als Ausſchweifungen und Ueber-
tretungen des Naturgeſetzes, das dem Manne den
Vorzug zuſpricht, angeſehen. Dahero betrachtet
man Eheweiber bloß als Mägde von beſſerer Art; da
hingegen die faulen Ehemänner herum wandern, und
- - nichts

176 Thom. Shaws Reiſen.
nichts thun. Die Jugend beyderley Geſchlechts giebt
auf die Viehheerden Achtung, und wird den ganzen
Tag bey der Handthierung, in der Mühle, oder ſonſt
Cuſcaſſowe, und dergleichen zu machen gebraucht.
Wenn es gegen die Nacht kömmt, ſo gehen die Wei-
ber nach Waſſer. Hierzu haben ſie einen irdenen Krug,
oder ledernen Schlauch. Mit dieſem, und vielleicht
auch mit ein Paar kleinen Kindern müſſen ſie ſich zwo
oder drey Meilen ſchleppen. Dennoch werden die
Weiber, weder auf dem Lande noch in Städten, mit-
ten unter dieſen Arbeiten, nicht das mindeſte von ih-
rem Schmucke ablegen. Wenn ſie gleich unter ihrer
Laſt ſchwitzen, ſo wird man ſie doch mit Armbändern,
Ohrringen, Handſchmuck, Edelgeſteinen, die an der
Naſe herum ſchweben, behängt, und an den Augen
zierlich bepinſelt finden. So große Gewalt hat die
Gewohnheit, ſogar in der Barbarey, und ſo ſehr
eifrig beſtreben ſich die Leute, ſich darinnen ſehen
zu laſſen, was ſie die Mode und Lebensart nennen.
Die meiſten Weibsperſonen unter den Mohren
würde man auch in Großbritannien unter die Schön-
heiten rechnen. Ihre Kinder haben die artigſten Ge-
ſichter, die nur irgend eine Nation aufweiſen kann.
Die Knaben ſind zwar, da ſie nichts, als den Turban
tragen, der Sonne ſo ſehr ausgeſetzt, daß ſie gar bald
die arabiſche dunkelbraune Farbe bekommen. Die
Mägdchen aber, die mehr im Hauſe bleiben, behalten
ihre Schönheit bis ins zeſte Jahr. In dieſem Al-
ter werden ſie gemeiniglich nicht weiter ſchwanger.
Es trift bisweilen zu, daß ſie mit 11 Jahren Mütter,
und im 22ſten Jahre Großmütter ſind. Da ſie ins-
gemein eben ſo lange als die Europäer leben, ſo fehlt
es unter ihnen nicht an Beyſpielen ſolcher Weiber, die
Pey's

Thom. Shaws Reiſen. 177
verſchiedne aus ihrem Schooße entſproſſene Geſchlech-
ter erleben.
Bey allen vornehmen Gaſtereyen, und zu Bezei-
gung ihrer Zufriedenheit bewillkommen die Weiber
ihre ankommenden Gäſte damit, daß ſie verſchiedne
male zuſammen Lu Lu ſchreyen. Auch bey den Lei-
chenbegängniſſen wiederholen ſie dieſen Schall, nur
daß ſie ihn tiefer und hohler machen, und jedesmal
mit einem tiefen Seufzer endigen. Es giebt Weiber,
die ſich bey dieſen Gelegenheiten ums Lohn verdingen,
und, wie die Klageweiber vor Alters, ſehr rührende
Ausdrücke in ihrer Gewalt haben. Sie ſpielen ihre
Rolle mit ſolchen geziemenden Geberden, und Be-
wegungen, daß es ihnen ſelten fehlt, daß ſie ihre Zu-
hörer nicht in einen ganz beſondern Grad der Tiefſin-
nigkeit und Betrübniß verſetzen.
Kein Volk in der Welt iſt dem Aberglauben ſo
ſehr ergeben, als die Araber, und überhaupt die Ma-
hometaner. Sie hängen ihren Kindern das Bild ei-
ner offenen Hand an den Hals, als einen Schutz wi-
der die Mißgunſt. Eben dergleichen malen ſowohl
Türken als Mohren ſtatt einer Verwahrung wider
Zaubereyen an ihre Schiffe, und Häuſer. Sie ach-
ten die Zahl fünfe für unglücklich, und Fünf in eu-
ren Augen iſt bey ihnen ein böſer Wunſch. Sie
tragen allezeit einen Spruch aus dem Koran bey ſich.
Dieſen legen ſie auf ihre Bruſt, oder nähen ihn unter
ihre Mützen, um Bezauberung und Hererey zu ver-
hüten, oder Krankheit und Unglück abzuwenden.
Sie legen ferner dieſen Zaubermitteln und Zetteln
eine ſo allgemeine Kraft bey, daß ſie ſie ihrem Rind-
vieh, Pferden, und anderm Laſtvieh zu ihrer Ver-
wahrung an den Hals hängen.
Reiſen, I. Band. M Sie

178 Thom. Shaws Reiſen.
Sie ſetzen auf Zauberer und Schwarzkünſtler ein
großes Vertrauen, und bedienen ſich bey allerhand
außerordentlichen Fällen, ſonderlich in einer langwieri-
gen Krankheit, vieler abergläubiſchen Gebräuche: ſie
opfern einen Hahn, ein Schaaf oder eine Ziege; und
begraben das ganze Gerippe in die Erde; oder ſie trin-
ken etwas von dem Blute; ſie verbrennen die Federn,
oder zerſtreuen ſie. Es hat bey ihnen eine Meynung
überhand genommen, daß viele Krankheiten von die-
ſer oder jener Beleidigung wider die Jenounäher-
rühren. Dieſes iſt bey den Mahometanern eine Art
von Weſen, die ſie zwiſchen die Engel und Teufel ſe-
zen. Man glaubt von ihnen, daß ſie, gleich den
bezauberten Jungfern unſerer Vorfahren, ſich gerne
da, wo es ſchatticht iſt, und bey Brunnen aufhalten.
Sie nehmen, wie man ſpricht, die Körper der Krö-
ten, Würmer, und andrer dergleichen Thiere, die
immer im Wege ſind, daß man darauf treten, oder
daran ſtoßen kann, an ſich. Wer nun etwan ver-
ſtümmelt, oder krank wird, bildet ſich ein, er habe
ganz gewiß ein ſolches Weſen beleidiget. Dieſe zu
beſänftigen, werden, ſonderlich an einer Mittewoche,
die obenbeſchriebenen Gebräuche verrichtet. Das
weibliche Geſchlecht hat die Pflicht darauf Achtung zu
geben über ſich. Das Opferthier wird in Anſehung
des Werths nach der Beſchaffenheit des Kranken, oder
nach der Dauer der Krankheit eingerichtet.
Die Mahometaner haben große Hochachtung für
ihre Marabitten. Dieſes ſind gemeiniglich Leute
von ſtrenger und harter Lebensart, die ſich beſtändig
damit beſchäftigen, daß ſie entweder ihre Paternoſter
überzählen, oder andächtige Betrachtungen und Ge-
bete vornehmen. Solche Heiligkeit erbt fort, und
der Sohn hat ein Recht zu eben der Ehrerbietung
- UNd

Thom. Shaws Reiſen. 179
und Hochachtung, deren der Vater theilhaftig gewe-
ſen, wenn er anders eine eben ſo ernſthafte und an-
ſehnliche Mine machen kann. Ja manche ſtehen in
dem Rufe, daß ſie mit himmliſchen Erſcheinungen ge-
ſegnet ſind, und mit der Gottheit umgehen. Andere,
denen man zutrauet, daß ſie Wunder thun, rühmen
ſich Gaben zu beſitzen, an welche Mahomet ſelbſt kei-
nen Anſpruch machen durfte,
Sidey Muſtapha, der Kalife der abendlän-
diſchen Landſchaft, erzählte unſerm Schriftſteller in
Gegenwart vieler arabiſchen Shekho, die es bekräf-
tigten, daß ein Marabutt in der Nähe eine dichte ei-
ſerne Stange hätte. Dieſe gäbe auf ſeinen Befehl
einen Knall von ſich, der eben ſo klänge, und eben
das ausrichtete, was eine Konone thut: es wäre ein-
mal die ganze algieriſche Armee, weil ſie von den un-
ter ihnen ſtehenden Arabern eine gar zu ausſchweifende
Steuer gefordert, durch dieſes Wunderwerk in die
Flucht geſchlagen worden. Jedoch, ohngeachtet man
behauptete, dieſer Verſuchſey öfters wiederholt wor?
den, und ohngeachtet man deſſen großen Nutzen
rühmte, ja, obgleich D. Shaw die Vorſtellung that,
der Nutzen würde noch größer werden, wenn man eis
nen Chriſten von deſſen Richtigkeit überzeugte, und
endlich, obſchon die ganze Geſellſchaft inſtändigſt bat;
ſo war doch der Marabutt viel zu fein, als daß er ſeine
Ehre durch eine Willfährigkeit aufs Spiel ſetzte. Zu
Seteef ſahe unſer Schriftſteller einsmals einen Ma-
rabutten, dem man den Ruhm beylegte, daß er Feuer
ſpie.“ Allein, wer genau auf ſeine Handlung Ach-
tung gab, ſahe ganz deutlich, daß es lauter Gaukel-
ſpiel war. Die um ihn herum fliegenden Funken
und der Dampf rührten von dem Werke und Flachſe
- M 2 - her,
.

IZO Thom. Shaws Reiſen.
her, das er unter ſeinem Burnooſe auf geſchickte Art
zum Brennen brachte. Denn da hinein verſteckte er
ſein Geſicht, unter dem Vorwande göttliche Einge-
bung zu empfangen.
x 2 x 4 x x x 4 x * * * * * * *
Zehen des Hauptſtück.
Von der Regimentsform, Macht und Bündniſſen der Al-
gierer. -
ir haben in dieſem Hauptſtücke die Macht,
Geſetze, Einkünfte, Regierung, Bündniſſe,
und Gerichtshöfe der Algierer zu betrachten.
Von ihrer Regierung wollen wir den Anfang machen.
Sie iſt von der Regierung in Tunis unterſchieden, und
beſteht aus dem Dey, der als der Stadthalter angeſehen
werden muß, und aus einer Dou-wanne, oder öffent-
lichen Rathsverſammlung. Die Dou-wanne iſt vor-
nehmlich aus dreyßig Miah-Baſſahs zuſammengeſetzt,
wiewohl der Mufti, der Kadi, und der ganze Soldaten-
ſtand manchmal ihr beyzuwohnen, herbey gerufen wer-
den. Alle Sachen von Wichtigkeit müſſen von dieſer Ge-
ſellſchaft vorher ausgemacht werden, ehe ſie das Anſehen
der Geſetze haben, und ehedem Dey verſtattet wird, ſie zu
vollſtrecken. Seit einigen Jahren hat dieſe Verſamm-
lung ſehr wenig Anſehen gehabt, ohngeachtet ſie alle-
zeit gehörig zuſammen gerufen worden. Dieſes ge-
ſchieht aber bloß deswegen, daß ſie zu ſolchen Vor-
ſchlägen, die vorher zwiſchen dem Dey und ſeinen
Günſtlingen verabredet worden, mit den üblichen Ge-
bräuchen ihre Bewilligung geben ſoll. Daher beruht
in der That alles auf dem Dey. Dieſer wird aus dem
- Kriegs-

Thom. Shaws Reiſen. IZI
Kriegsheere erwählt. Das allerunterſte Glied davon
kann an dieſer Würde Anſpruch machen, und jeder
tapferer Soldat kann als ein vermuthlicher Erbe des
Throns angeſehen werden. Er darf auch nicht etwan
ſo lange warten, bis Krankheit oder Alter den gegen-
wärtigen Beſitzer bey Seite ſchaffen. Es iſt genug,
wenn er das Vermögen beſitzt, ſich mit eben dem Sä-
bel zu ſchützen, welchen er ſeinem Vorgänger in das
Eingeweide zu ſtoßen, das Herz gehabt hat. Wenn
er nur herzhaft genug iſt zu einem Verſuche auf den
Thron zu gelangen, ſo kann es ihm ſelten fehlen, dar-
auf zu kommen. -
Die ganze Macht von Algier beſteht in Türken,
und dergleichen ohngefähr aus ſechs tauſend und fünf
hundert Mann. Von dieſen werden zwey tauſend
Altershalber vom Dienſte losgeſprochen; ein tauſend
wird beſtändig gebraucht ihre Beſatzungen jährlich ab-
zulöſen; der übrige Theil iſt entweder unter die Kaper
vertheilt, oder man nimmt ſie zu den drey fliegenden
Lagern, die jeden Sommer unter der Aufſicht der Stadt-
halter in den Provinzen ausgeſchickt werden. Zu dem
tütkiſchen Heere kann man ferner etwan zwey tauſend
mohriſche Reuter rechnen, welche beſtändig im Solde
ſtehen. Weil ſie aber alleſammt Erbfeinde der Türken
ſind, ſo betrachtet man ſie ſelten als eine wirkliche
Schutzwehr, und Vertheidigung der Regierung. Um
den Abgang beyder Armeen zu erſetzen, werden ihre
Kaperſchiffe immer in fünf oder ſechs Jahren einmal
in die Levante nach neuen Soldaten geſchickt. Dieſe
leſen ſie insgemein aus Schafhirten, Verwieſenen,
und den allerſchlechteſten Leuten zuſammen.
wmahometBaſſa, der damalige Dey von Algier,
ſchämte ſich nicht, ſeine Herkunft zu bekennen. Denn er
M 3 ſagte

182 Thom. Shaws Reiſen.
ſagte einsmals in einem Wortwechſel mit einem gewiſſen
Gevollmächtigten: „Meine Mutter hat Schaffüße,
„und mein Vater Rindszungen verkauft. Sie wür-
„den es ſich aber für eine Schande geachtet haben, wenn
„ſie eine ſo nichtswürdige Zunge, als die eurige, hät-
„ten feil haben ſollen.„ Doch ſobald dieſe Neuge-
worbene von ihren Kameraden ein wenig unterwieſen
worden, Turbans auf ihre Köpfe, Schuhe an ihre
Füße, und Dolche in ihre Gürtel bekommen haben,
ſo fangen ſie an, ſich ein großes Anſehen zu geben,
und verlangen mit dem Titel "Eure Gnaden beehrt
zu ſeyn. Sie ſehen alsdenn die angeſehenſten Bür-
ger für ihre Sklaven, und die Abgeordneten der chriſt-
lichen Nationen als ihre Bedienten an.
Die gewöhnliche Handhabung der Gerechtigkeit
iſt, wie in allen türkiſchen Staaten, in den Händen
des ZKadi, eines Staatsbedienten, der meiſtentheils
in den Schulen von Groß Cairo erzogen worden.
Daſelbſt wird, wie man ſagt, der römiſche Coder
nebſt den Pandekten, nach der arabiſchen Ueberſetzung,
ſo wie auf den europäiſchen hohen Schulen, gelehrt
und erklärt. Der Kadi iſt verbunden, des Ta-
ges ein oder zweymal an der Gerichtsſtätte zu ſitzen,
und die verſchiednen Rechtsſachen, und Klagen, die
vor ihn gebracht werden, anzuhören, und zu entſchei-
den. Da man ihn aber ſehr oft einer Beſtechung be-
ſchuldiget, ſo werden alle wichtige Sachen bey dem Dey
angebracht. Iſt dieſer abweſend,oder ſonſt beſchäftiget,
ſo werden ſie von dem Schatzmeiſter, Stallmeiſter, und
andern vornehmen Bedienten der Regierung, die zu
dem Ende beſtändig am Thore des Palaſts ſitzen, an-
gehöre. Vor allen dieſen Gerichten wird die Sache
geſchwind abgethan, weil man nichts mehr sº
- (S

Thom. Shaws Reiſen. 183
als den Beweis deſſen, was angebracht worden. Alſo
iſt eine Schuldſache, eine andre Mißhandlung, und
die höchſten Verbrechen in weniger als einer halben
Stunde völlig entſchieden, und der Ausſpruch voll-
ſtreckt. Bey Schuldforderungen wird der Schuldner
gemeiniglich im Gefängniſſe verwahrt, bis der Amts
mann ſich ſeines Vermögens bemächtiget, und es ver-
kauft hat. Wenn das eingekommene Geld mehr be-
trägt, als die Schuld, ſo wird das übrige dem Ge-
fangenen zurückgegegeben. Reicht es nicht zu, ſo wird
er dennoch entlaſſen, und es werden weiter keine Anfor-
derungen an ihn gemacht.
Geringe Verbrechen beſtrafen ſie mit Stockſchlägen.
Der Verbrecher wird nämlich zu einer gewiſſen Zahl
Schläge auf den Rücken, oder auf die Fußſohlen, mit
Stäben, die einen kleinen Finger dick ſind, verurtheilt.
In größern Verbrechen aber, beſonders wegen unna-
türlicher Geilheit, züchtigen ſie ihn nicht nur an den itzt-
genannten Theilen, ſondern auch über den Unterleib.
Dieſe Strafe ziehet gemeiniglich den Tod nach ſich.
Ein Mann, der die gewöhnliche Münze des Landes "
verfälſcht, wird nach der alten ägyptiſchen Strafever-
urtheilt ſeine Hand zu verlieren. Jüdiſche, oder
chriſtliche Unterthanen, die einer Mordthat, oder
andrer Hauptverbrechen überwieſen ſind, verbrennt
man außer den Thoren der Stadt lebendig. Moh-
ren und Araber aber werden eben dieſer Verbrechen
wegen entweder geſpießt, oder am Halſe über die Mau-
ren herunter gehenkt. Oder man wirft ſie auf die Haa-
ken herab, die unten in den Mauern befeſtiget ſind,
wo ſie bisweilen dreyßig bis vierzig Stunden lang, ehe
ſie erſterben, die empfindlichſte Marter ausſtehen.
Die Türken werden nicht, wie andre Verbrecher,
öffentlich geſtraft, ſondern aus Achtung gegen ihre Per-
- - M 4. ſon,

184 Thom. Shaws Reiſen.
ſon, in das Haus des Aga geſchickt. Daſelbſt ſtraft
man ſie, nach Beſchaffenheit ihrer Mißhandlung, ent-
weder mit Stockſchlägen, oder ſie werden erwürgt.
Die Weiber giebt man, wenn ſie ſich verſündigen, aus
Achtung gegen das weibliche Geſchlecht, nicht denn Pö-
bel Preis, ſondern man ſchickt ſie etwan in ein Zucht-
haus; oder wenn es ein Hauptverbrechen iſt, ſo wer-
den ſie in Säcke gethan, und in die See geworfen.
Bey den abendländiſchen Mohren iſt noch itzt die un-
menſchliche Strafe, die Uebelthäter von einander zu ſä-
gen, im Gebrauche. Sie richten dazu zwey Breter ab,
die eben ſo lang und breit, als der unglückliche Verbre-
cher, ſind, binden ihn darzwiſchen, und ſchreiten als-
denn zur Vollſtreckung, indem ſie vom Kopfe anfan-
gen. Kardinaſch, ein Mann vom erſten Range,
und ehemaliger Geſandter am engliſchen Hofe, der un-
ter dem Adel, ſowohl auf den Schiffen, als unter der
Armee, in Gibraltar wohl bekannt war, hat nur kürz-
lich dieſe Strafe erlitten. Denn in den Strafen die-
ſer Länder hat man wenig Achtung für den Stand des
Verbrechers. Bisweilen wird zwar wohl eine Geld-
ſtrafe den Lauf der Gerechtigkeit hemmen. Doch wenn
das Verbrechen gar zu groß iſt, ſo kann es nicht anders,
als nach den Geſetzen gebüßet werden.
Dieſe Regierung iſt mit Engelland, Frankreich,
Holland und Schweden im Bunde. In Anſehung der
kaiſerlichen Unterthanen iſt zwar oft bey der Pforte
Vorſtellung geſchehen. Allein es iſt umſonſt gewe-
ſen, ohngeachtet die Algierer ſich für Unterthanen des
Großherrn erkennen, und, als ſolche, ſeinen Be-
Ä und Verordnungen ſich völlig gemäß verhalten
Oill LN. -
Die Schweden haben den Frieden von ihnen mit
7oooo Thalern erkauft. Da die algieriſchen Kaper
gar

Thom. Shaws Reiſen. - 185
gar ſelten den Schiffen von dieſer Nation begegnen,
ſo iſt dieſes Verfahren als ein Geheimniß angeſehen
worden. Das Glück, das die Holländer in einem
12 jährigen Kriege mit ihnen gehabt, die bey dem Frie-
densſchluſſe verſprochnen prächtigen Geſchenke von
Schiffsbedürfniſſen, und die natürliche Furcht des
Deys, er möchte etwan bey fernerm Verluſte für un-
glücklich geachtet werden, waren die Haupturſachen,
warum ſich ihre Freundſchaft auf dieſen Staat er-
ſtreckte. Der größte Theil der Soldaten und See-
offiier ſetzte ſich freylich darwider. Sie ſtellten vor,
es werde die Ausrüſtung ihrer Schiffe vergeblich ſeyn,
wenn ſie mit den 3 Handlungtreibenden Nationen
Friede hätten; ihr Verluſt ſey gegen die Reichthümer,
die ſie durch den Krieg erlangten, für nichts zu achten;
zum Schluſſe führten ſie das ſehr nachdrückliche ara-
biſche Sprichwort an: „daß Leute nimmermehr ſäen
»dürften, wenn ſie ſich für Sperlingen fürchteten.„
Die jungen Soldaten können ohne den Antheil, den
ſie an den weggenommenen Schiffen haben, ſich nicht
wohl erhalten. Daher iſt bey dem wenigen Glücke,
das ſie vor kurzem gehabt, kein geringes Murren un-
ter ihnen geweſen. Sobald nur ihre Flotte einen
wichtigen Zuwachs bekommt, ja vielleicht ohne wei-
tere Vermehrung iſt zu vermuthen, daß der gegenwär-
tige Dey aus eben den Grundſätzen ſich genöthiget ſe-
hen wird, die Zahl ſeiner Bündniſſe zu verringern, die
vor wenig Jahren ſeine Vorgänger dazu brachten, daß
ſie ſie vermehrten. -
Die Algierer hegen gewiß große Hochachtung
und Freundſchaft gegen die Engelländer. Könnte
man ſich nur auf das äuſſerliche Betragen einer Re-
zierung verlaſſen, die ſich mehr durch ungefähren
Einfall und Neigung, als durch Berathſchlagung
M 5 UNd
\

I 86 Thom. Shaws Reiſen.
und reifliche Ueberlegung leiten läßt; gewiß, die En-
gelländer würden von ihnen wenig zu befürchten ha-
ben, wenn ſie es gleich für gut befinden ſollten, mit
allen andern handelnden Nationen Krieg zu führen.
Die Holländer geben ſich alle Mühe, durch ein jähr-
liches Geſchenk das gute Verſtändniß zu unterhalten.
Dieſes Verfahren hat bisher ſehr gute Wirkung ge-
habt. Die Franzoſen hingegen gewinnen bey ihnen
eben ſo viel, wenn ſie ſie nur deſſen erinnern, was
ihre Bomben vormals in dieſer Stadt ausgerichtet,
und wie ſie ſich vor kurzem an Tripoli gerochen haben.
Sie ſind vollkommen von der Gefahr überzeugt, die
ſie von den Beſitzern von Marſeille und Toulon zu
befürchten haben. Sollte nicht Gibraltar (und wir
wünſchten, daß wir auch Minorca dazu ſetzen könn-
ten) viel beqvemer liegen, ihnen Schaden zu thun?
Doch Grund und Beweis will nicht allezeit bey einem
Hofe Gehör finden, wo der Koch der erſte Miniſter,
und übermüthige Soldaten alles in allem ſind. Da-
her kommt in bedenklichen Umſtänden alles auf das
geſchickte Verhalten des Conſuls an. Dieſer muß
wiſſen, wie er ſich die beſondern Leidenſchaften der
Lieblinge des Dey zu Nutze machen ſoll*); er muß
ſonderlich ſich zurechter Zeit jener unüberwindlichen Be-
wegungsgründe, des Geldes, der goldnen Uhren, und
andrer ſolcher Waaren bedienen. Denn es iſt eine
alte und untrügliche Rede: „Gieb dem Türken mit
„einer Hand Geld, ſo wird er mit der andern ſich ſein
„Auge ausreiſſen laſſen.„
*) Er muß dem einen liebkoſen, und mit dem andern
vertraut umgehen.
er (9) 3s -
Bericht

Reiſe nach Palmyra. 187
- « -- * == * sº s =º see - es sº
Bericht
Reiſe nach Palmyra,
ſonſt
Ted mor in der Wüſten,
- nebſt
einer Beſchreibung deſſen, was von dieſer be-
rühmten Stadt übrig geblieben iſt.
Erſtes Hauptſtück.
Erklärung der Abſicht von dieſer Unternehmung.
as Buch, woraus wir dieſen angenehmen Aus-
- S zug machen, iſt von Herrn Robert Wood
ans Licht geſtellt worden. Dieſes iſt ein
Mann, der ſich durch ſeinen Geſchmack und Geſchick-
lichkeit hervorgethan hat. Er iſt ſeiner vortrefflichen
Lebensart wegen, beſonders aber als Unterſekretair
bey dem gegenwärtigen Staatsſekretair Pitt, ſehr be-
kannt worden. A -
Die Unterſuchung der merkwürdigen Reſte von
Palmyra wurde von Herrn Dawkins rege gemºcht,
deſſen Name allen Liebhabern der Wiſſenſchaften eben
ſo werth, als der vortreffliche Beſitzer deſſelben eine
Zierde der Geſellſchaft iſt. Er fand bald an Herrn
- - Wood,
/

188 Reiſe nach Palmyra.
Wood, und an Herrn Bouverie, einem gelehrten
und überall hochgeachteten Manne, Leute, die ſich mit
ihm vereinigten. Jedoch er ſtarb, ehe das Vorha-
ben ins Werk gerichtet wurde. Die vierte Perſon,
die zu dieſem Vorhaben ſich verbindlich machte, war
ein Italiener, an deſſen Geſchicklichkeit in der Bau-
kunſt und Zeichnung niemand zweifelte. Der Sam-
melplatz dieſer gelehrten Geſellſchaft war Rom. All-
da brachten ſie den Winter damit zu, daß ſie ſich in der
alten Geſchichte, und Beſchreibung der Oerter, die
ſie zu beſuchen ſich vorgeſetzt hatten, umſahen.
Im Frühlinge reiſten ſie aus nach Neapolis, wo
ſie ein Schiff fanden, das hauptſächlich für ſie von
London geſchickt war. Sie hatten eine auserleſene
Sammlung von griechiſchen Geſchichtſchreibern und
Dichtern, verſchiedne Bücher von Alterthümern und
Reiſen, allerhand mathematiſche Werkzeuge, und
andre Sachen mehr auf dem Schiffe. Dieſe ſollten,
ihren Gedanken nach, als Geſchenke mit gutem Nu-
zen unter die verſchiednen türkiſchen, und andern groſ-
ſen Herren vertheilt werden, an welche ſie ſich etwan
zu wenden Gelegenheit haben würden. Nach ihrer
Einſchiffung fuhren ſie auf den Archipelagus zu.
Daſelbſt beſahen ſie die merkwürdigſten Oerter, fer-
ner einen Theil von Griechenland und Europa, die
Küſten des Helleſponts, des Propontis u. ſ. w. bis
an das ſchwarze Meer, desgleichen die tiefer ins Land
liegenden Theile von Kleinaſien, Syrien, Phönicien,
dem gelobten Lande und Aegypten.
Unſre Reiſende fanden überall etwas, das dem
Geſchmacke und Neigungen eines jeden beſonders ge-
mäß war. Jedoch mehr der alte, als der neue Zu-
ſtand eines jeden Landes, das ſie berührten, war ihr
vorzügliches Augenmerk. Oerter, die der Schau-
- - platz

Reiſe nach Palmyra. 189
platz ſo vieler rühmlichen Thaten geweſen; Oerter, wo
ſo viele große Leute gebohren worden, können ohnmög-
lich mit Gleichgültigkeit beſehen werden.
Mit Recht macht unſer gelehrter Schriftſteller die
Anmerkung: „Umſtände der Himmelsgegend und La-
„ge, die man ſonſt überall antrift, werden erſt durch
„die Verbindung mit großen Männern und Handlun-
„gen, die ſie von der Geſchichte und Dichtkunſt her-
„nehmen, wichtig. Das Leben eines Miltiades, oder
„Leonidas kann nimmermehr mit ſo viel Vergnügen
„geleſen werden, als auf den marathoniſchen Feldern,
„oder in den engen Päſſen von Thermopylä. Die
„Ilias hat an den Ufern des Scamander neue Schön-
„heiten. Da, wo Ulyſſes gereiſt iſt, wo Homer ge-
„ſchrieben und geſungen hat, werden wir die Ilias
, ſchöner, als ſonſt irgendwo befinden. Die Beſchrei-
„bung kann das nicht ſchildern, was erhitzte Einbil-
„dungen, mit Gelehrſamkeit und Geſchmack begleitet,
, von ſolchen Auftritten fühlen. Der Ort der Hand-
„lung giebt dem Berichte des Geſchichtſchreibers ein
„neu icht, und erläutert den Riß des Dichters.„
Auf dieſer Reiſe ermunterten unſre gelehrten Wande-
rer ihren Künſtler öfters, einen Riß von dieſer Ge-
gend zu zeichnen; ſie maaſſen die ſcamandriſche Ebene
mit dem Homer in den Händen.
Ueberall ſchrieben ſie Aufſchriften ab, und wo ih-
nen nicht der räuberiſche Geiz, oder der thörichte Aber-
glaube zuvorgekommen war, da trugen ſie die alten
Marmortafeln weg. Sie kauften auf ihrer Reiſe
alle ſyriſche, griechiſche und arabiſche Handſchriften,
die ſie nur bekommen konnten: ſie handelten alles von
dieſer Art ohne Unterſcheid an ſich, in Hofnung, et-
was darunter zu finden, das ihre Mühe in Durchwüh-
lung eines großen Theils von Schutt völlig vergelten
könnte.

- 190 Reiſe nach Palmyra.
könnte. Zu dieſen Abſichten waren ihnen die maro-
nitiſchen Kirchen in Syrien die vortheilhafteſten. Sie
gaben ſich alle Mühe, jeden Reſt der alten Bauknnſt,
der ihnen auf dem Wege vorkam, zu beſehen. Dieſe
ihre Neugier wurde hierinne vollkommen in Syrien,
Jonien, Carien, und andern Orten befriediget. Da
ſie ſich mit gehörigen Werkzeugen nachzugraben ſelbſt
verſorgt hatten, ſo bedienten ſie ſich zuweilen der
Bauern des Landes. Die ſchätzbaren Stücken des
Alterthums, die ſie entdeckten, vergalten alle ihre ſau-
re Arbeit. Die Hauptabſicht des Herrn Dawkins
auf dieſer Reiſe war, eine Geſchichte der drey griechi-
ſchen Ordnungen der Baukunſt, wenigſtens in Anſe-
hung der Veränderungen, denen ſie von den Zeiten
des Perikles, bis auf die Zeit des Diokletians untere
worfen geweſen, zu entwerfen. Gegenwärtige Nach-
richt von Palmyra iſt, als eine Einleitung dazu, ans
Licht geſtellt worden. Aus dem großen Abgang der-
ſelben kann man den Schluß machen, was man ſich
von dem übrigen zu verſprechen gehabt hätte.
sº R ***
Zweytes Hauptſtück.
Von der Reiſe durch die Wüſte nach Palmyra, und von
dem gegenwärtigen zerſtörten Zuſtande des Orts.
eine Reiſe durch Morgenland iſt beſchwerlicher,
als die Reiſe nach Palmyra. Sie liegt in
einer Wüſteney, die ganz auſſer der ordentli-
chen Straſſe, und über das Gebiete des Großherrns
hinaus iſt. Inzwiſchen konnte nichts unſre Gelehr-
ten von der Ausführung ihres Vorhabens abſchre-
- cken,

Reiſe nach Palmyra. I9 I
- cken. Sie waren feſt entſchloſſen, entweder von
Aleppo, oder von Damaſcus auszureiſen. Da ſie
ſich vergebens bemühet hatten, die erſte von dieſen
Städten zu erreichen, ſo warfen ſie bey Byroot, an
der Küſte von Syrien, die Anker aus. Daſelbſt ſtie-
gen ſie ans Land, und reiſten über den Berg Libanus
nach Damaſcus zu.
Sie erfuhren hier, daß weder der Name, noch die
Macht des Baſſa von Damaſcus ihnen die mindeſte
Sicherheit verſchaffen konnte. Palmyra lag auſſer
ſeinem Gebiete, und ſtand unter einem Aga, der in
Haſſia, einem kleinen Flecken 4 Meilen von Palmy-
ra gegen Mitternacht, ſeinen Sitz hatte. -
Haſſia liegt an der großen Caravanſtraſſe von
Damaſcus nach Aleppo, und der Orontes iſt nur
etliche Stunden davon entfernt. Hier wurden ſie
von dem Aga ſehr freundlich aufgenommen, der über
ihre Reiſe große Verwunderung bezeigte. Indeſſen
ertheilte er ihnen alle nöthigen Anweiſungen, ſie ihnen
ſo gemächlich, als möglich, zu machen; er gab ihnen
eine Bedeckung von ſeinen beſten arabiſchen Reutern,
die mit Schießgewehr und langen Spieſſen verſehen
waren. Unter dieſer Begleitung kamen ſie in 4 Stun-
den nach Sudud, nachdem ſie eine unfruchtbare Ebe-
ne, wo allenthalben Gemſen herum liefen, zurückgelegt
atten. -
h Sudud iſt ein ſchlechtes Dorf, mit Hütten von
lauter Leimwänden, die an der Sonne getrocknet ſind.
Die Einwohner ſind maronitiſche Chriſten, die nur
ſo viel Feld bauen, als zu ihrem Unterhalte nöthig iſt,
und erträglichen rothen Wein erzeugen. Hier hiel-
ten ſie ihre Mittagsmahlzeit, kauften von dem Geiſt-
lichen etliche griechiſche Handſchriften, und ſetzten ihre
Reiſe weiter fort nach Howareen; dieſes iſt anitzt
- L!

I92 Reiſe nach Palmyra.
****
ein elendes türkiſches Dorf, ob es wohl, wenn uns
erlaubt iſt, davon nach den Ruinen zu urtheilen, ehe-
mals ein anſehnlicher Ort geweſen ſeyn mag. Es
ſteht daſelbſt ein viereckichter Thurm, mit wohlange-
legten Schießlöchern, zur Vertheidigung eingerichtet;
ferner befinden ſich hier zwo baufällige Kirchen, inde-
ren Mauern verſchiedne korinthiſche Kapitäler, und
große athenienſ'ſche Säulenfüſſe von weiſſem Mar-
mor ſind. Dieſe Gebäude ſtehen dem Anſehen nach
ohngefähr 400 Jahre, ohngeachtet in der Zuſammen-
ſetzung verſchiedne Dinge von viel höherm Alter ange-
troffen werden. Solche und andre zerſtreute Reſte
des Alterthums um Howareen herum geben zu erken-
nen, daß dieſe Gebäude zwar mit vielen Koſten, aber
mit wenig Geſchmack errichtet geweſen. Nicht weit
davon kamen wir an ein Dorf, worinnen niemand
wohnte, wie es in dieſem Welttheile gar oft vor-
kommt. Die Leute entgehen hier oft durch die Flucht
den harten Bedrückungen, wenn das Land durch Feld-
bau nichts eingetragen hat. Von da, bis Carieteen
beträgt die Weite etwan zwo Stunden gegen Mittag.
Dieſes Dorf iſt etwas größer als das letztere. Es
hat etliche zerbrochne Säulen, und korinthiſche Ka-
pitäler von Marmor, nebſt zwo unvollſtändigen grie-
chiſchen Aufſchriften aufzuweiſen. Sie lagen den
größten Theil des zweyten Tages ihrer Reiſe hier ſtille,
um ihre Leute zuſammen zu nehmen, und das Vieh
ausruhen zu laſſen. Denn in dieſem Theile der Wü-
ſten, da weder ein guter Ruheplatz, noch Waſſer iſt,
kann man es leicht einbüſſen. Durch dieſen Raſttag
hatte die ganze Caravane Zeit heran zu kommen.
Nunmehr war ſie deſto zahlreicher, und folglich deſto
weniger zu regieren. Dieſe Unbeqvemlichkeit machte,
daß ſie am zten nicht eher, als um 10 Uhr weiter
reiſten.

Reiſe nach Palmyra. I93
reiſten. Dadurch wurden ſie dieſen und den folgen-
den Tag ohne Raſt und Waſſer zu wandern gezwun-
gen. Zur Verſchlimmerung ihrer Umſtände war die
Hitze der Sonne, die ihre Strahlen von dem Sande
zurück warf, überaus beſchwerlich, ob es ſchon noch
früh im Jahre war. Nicht das mindſte Lüftlein hat-
ken ſie zu ihrer Erfriſchung, noch den geringſten
Schatten, worunter ſie ihre Zuflucht nehmen konnten.
Die Geſellſchaft beſtand nunmehr ohngefähr aus
2oo Perſonen, und ihre Eſel, Maulthiere, Kameele,
u. d.g waren eben ſo zahlreich. Der Wegweiſer gab
hier den Reiſenden zu verſtehen, daß dieſes das gefähr-
lichſte Stück des Weges ſey, und ſie daher nothwen-
dig alle ſeiner Anweiſung ſich gänzlich unterwerfen
müßten. Dieſer Warnung gemäß, wurde den Be-
dienten befohlen, ſich mit dem Reiſegeräthe ganz hin-
ten zu halten, und daſelbſt unter der Bedeckung der
arabiſchen Begleiter zu bleiben. Zween oder drey
Reuter davon, die nach Art der Tartarn mit kurzen
Steigbügeln ritten, wurden auf jede Anhöhe, die ih-
nen vor die Augen kam, ſich umzuſehen abgeſchickt.
Man kann nicht ſagen, ob dieſe ſcheinbare Vorſicht
von einer wirklichen Furcht für Gefahr herrührte, oder
nur ein Beweis ihrer Wachſamkeit ſeyn ſollte, um den
Leuten von dem Nutzen ihrer Dienſte einen größern
Begriff zu machen.
Die Straſſe gieng hier gegen Nordoſt durch eine
flache ſandichte Ebene etwan 10 Meilen breit. Auf
der rechten und linken Hand war ſie mit einer Reihe
kahler Hügel umgeben, die ohngefähr zwo Meilen von
Palmyra zuſammen zu ſtoſſen ſcheinen. Auf dieſem
ganzen Wege iſt weder Baum noch Waſſer. Dieſe
Gleichförmigkeit des Weges, und der anhaltende trau-
rige Anblick wurde durch die arabiſchen Reuter ein
Reiſen, I, Band, N wenig

194 Reiſe nach Palmyra.
wenig gemindert, die zum Scherz mit einander foch-
ten, und unter dem Reiten allerhand vornahmen.
Bey dieſem Zeitvertreibe bewieſen ſie große Geſchick-
lichkeit, und zeigten, wie gut ſie die Reitkunſt verſtün-
den. Des Nachts ſetzten ſie ſich in einen Kreis, und
nahmen ihren Caffee nebſt einer Pfeife Taback zu ſich.
Alsdenn unterhielt einer von ihnen die übrigen mit
einer Geſchichte, oder mit einem Traume, die ſie viel-
leicht ſelbſt erſonnen hatten. Der Inhalt davon war
entweder Liebe oder Krieg. Man findet hier an ver-
ſchiednen Orten der Mauern eines eingefallenen
Thurms, der 9 Stunden von Carieteen liegt, die
Merkmale eines Malteſerkreuzes. Desgleichen iſt
eine ſchöne marmorne Thüreinfaſſung zu ſehen, die
vermuthlich zu einem prächtigen Gebäude, das mit
Sand überſchüttet worden, gedienet hat. Um Mit-
ternacht hielt die Caravane zwo Stunden ſtille, um
ſich zu erholen. Am 14ten März um Mittag erreich-
ten ſie das Ende der Ebene, wo die Hügel zuſammen
zu ſtoſſen ſchienen; daſelbſt fanden ſie einen Thal, wo-
durch eine eingefallene Waſſerleitung gehet, die vor
Zeiten Waſſer nach Palmyra gebracht hat. Die
Gräber der alten Einwohner dieſer Stadt liegen ſo-
wohl rechter als linker Hand ſehr zahlreich, und ſind
viereckichte Thürme von anſehnlicher Höhe.
Da ſie durch dieſe ehrwürdige Denkmäler hinge-
gangen, entdeckte eine gählinge Oefnung zwiſchen den
Hügeln dem erſtaunenden Auge eine ganz unglaubliche
Menge prächtiger Ruinen, von weiſſem Marmor.
Darüber hinaus erſtreckte ſich eine ungeheure Ebene
bis ganz an den Euphrat. Man kann ſich keinen
rührendern und abentheuerlichern, keinen anſehnli-
chern und traurigern Anblick vorſtellen, als eine ſo
unzähliche Menge korinthiſcher Säulen, ohne die ge-
ringſte

Reiſe nach Palmyra, 195
ringſte darzwiſchen ſtehende Mauer, oder Gebäude
von einiger Feſtigkeit.
Nirgends trift man ein größeres Widerſpiel an,
als hier zwiſchen dieſen erſtaunlichen Reſten der Größe,
und den armſeligen Hütten, worinnen die itzigen Ein-
wohner ſich aufhalten, und wo unſre Gelehrte einkehr-
ten. Sowohl Manns - als Weibsperſonen ſind hier
wohlgeſtaltet; ihre Farbe iſt ſchwarzbraun, die Ge-
ſichtszüge aber ſind gut. Sie hängen goldne, oder
metallne Ringe, wie ſie ſich ſchaffen können, an ihre
Naſen und Ohren. Die Farbe ihrer Lippen iſt blau,
ihre Augen und Augenbraunen ſchwarz, und die Spi-
zen an ihren Fingern roth. Die Weibsperſonen ſind
hier zwar auch verſchleyert, doch nicht ſo zurückhaltend,
als die meiſten morgenländiſchen Weibsperſonen, und
laſſen ſich leicht bereden, ihren Schleyer wegzuwerfen.
Die Menſchen beyderley Geſchlechts ſind ſehr wohl
auf und wiſſen ſehr wenig von Krankheiten. Dar-
aus kann man ſchlieſſen, daß die Gegend noch eben ſo
geſund iſt, als ſie zur Zeit des Longin war, der in ei-
nem Briefe an den Plinius ſehr vortheilhaft davon
redet. Sie haben ſelten Regen, auſſer, wenn Tag
und Nacht einander gleich ſind; ſo lange ſich unſre
Reiſende daſelbſt aufhielten, war der Himmel überaus
heiter; doch ein einziges mal wurde es durch einen
Wirbelwind von Sand von der Wüſte her ſehr fin-
ſter, und darauf erfolgte ein Platzregen: hieraus
konnte man ſich von den Orkanen, die bekannter maaſ-
ſen oft ganze Caravanen überſchüttet haben, einen
kleinen Begriff machen. - - - -
Unſere Wanderer hielten ſich daſelbſt funfzehn Ta-
- ge auf unter dieſer Zeit verſorgten die arabiſchen
Einwohner ſie reichlich mit Schöpſen- und Ziegen-
fleiſche. Doch, wären ſie länger da geblieben, ſo
Nz würde

196 Reiſe nach Palmyra.
würde dieſe Art von Lebensmitteln ſeltner worden
(!)M.
ſey Die Erdbeſchreiber ſind in Anſehung der Lage von
Palmyra unterſchieden; einige ſetzen ſie nach Syrien,
andre nach Arabien, und manche nach Phönicien.
Nach dem Ptolomäus liegt ſie im 34ſten Grad der
Erdbreite: an der Abendſeite iſt ſie mit einer Reihe
kahler Hügel beſetzt: an den übrigen hat ſie die Aus-
ſicht nach der Wüſten. Aleppo und Damaſcus lie-
gen, eins wie das andre, 6 Tagereiſen davon, wenn man
jede Tagereiſe 8 franzöſiſche Meilen weit rechnet. Die
Straſſe von der letztern hieher iſt zwar etwas kürzer,
doch um einen großen Theil gefährlicher, als von der
erſten. Der Euphrat liegt 2o franzöſiſche Meilen
davon gegen Abend. Die Mauern um dieſe Stadt
herum ſind an den Seiten mit viereckichten Thürmen
beſetzt geweſen. An manchen Orten, ſonderlich ge-
gen Südoſt, iſt nichts mehr davon vorhanden. Nach
der richtigſten Berechnung, die Herr Wood machen
konnte, beträgt der Umfang davon, ſeinen Gedanken
nach, zum wenigſten 3 engliſche Meilen, wenn man
vorausſetzt, daß ſie den großen Tempel in ſich faſſen.
Da aber Palmyra in ihrem blühenden Zuſtande
vielmehr als 3 Meilen im Umfange gehabt haben muß,
ſo iſt nicht unwahrſcheinlich, daß ſie vor Alters ein
nahe gelegnes Stück Landes eingenommen hat, deſſen
Umfang zehn Meilen beträgt. Die Araber ſagen,
daß daſelbſt überall, wo man nachgräbt, Ruinen her-
ausgegraben werden. Dieſe Vermuthung wird noch
wahrſcheinlicher, wenn wir bedenken, daß ſolche Stü-
cke des Alterthums, wie ſie in dem itzt genannten Be-
zirke von 3 Meilen gefunden werden, zu nichts anders
haben gehören können, als zu prächtigen Grabmälern
und öffentlichen Gebäuden von der größten Art. Die-
ſes

Reiſe nach Palmyra. 197
-
M
ſº
N
ſes iſt der ſtärkſte Beweis von einer weitläuſtigen
Stadt. Vielleicht begreifen alsdenn die Mauern,
wovon wir gleich itzt geredet haben, nur den Theil von
Palmyra in ſich, den ihre öffentliche Gebäude in ih-
rer glücklichſten Verfaſſung einnahmen: etwan ſind
ſie von dem Juſtinianus, wo nicht erbauet, doch befe-
ſtiget worden, der, nach dem Berichte des Procopius,
dieſen Ort für beqvem hielt, den wütenden Strom der
Saracenen aufzuhalten. Daher iſt ſie aus einer rei-
chen Handelsſtadt, wie wir hernach von ihr beweiſen
werden, ihrer Beqvemlichkeit wegen eine Gränzfeſtung
W0rden.
Wenn man die Mauern genau betrachtet, ſo wird
man gewahr, daß zween oder drey von den Seitenthür-
men gegen Nordoſt vormals Begräbnißplätze gewe-
ſen. Dieſes iſt einiger maaſſen ein Beweis, daß die
Mauern erſt nach dieſen Begräbniſſen gebauet, und
das Werk eines chriſtlichen Jahrhunderts ſind. Denn
die heydniſche Religion würde dieſe Veränderung als
eine Entheiligung angeſehen haben. Hiernächſt be-
gruben die Griechen und Römer ihre Todten allezeit
auſſer den Mauren ihrer Städte. Eben dieſe Ge-
wohnheit wurde überall im Morgenlande ſorgfältig
beobachtet.
Auf einem der höchſten felſichten Hügel gegen
Nordweſt von Palmyra ſteht ein altes Schloß, wo-
hin der Weg ſehr ſteil und rauh iſt. Das Gebäude
iſt ſchlecht, und nicht ſo alt, als die Zeiten des Juſti-
nianus, ja ſogar, es iſt für mameluckiſche Bauart
noch zu gering. Rundherum iſt ein Graben, wor-
über man ohne Mühe nicht kommen kann, da die
Zugbrücke weggebrochen worden. In den Felſen
geht ein tiefes Loch, das vielleicht zu einem Brunnen
beſtimmt geweſen; itzt iſt es aber trocken. Man er-
N 3 zählte

198 Reiſe nach Palmyra.
- -
zählte unſern Reiſenden, dieſes Schloß wäre, als ein
Ort der Sicherheit von einem Sohne des berühmten
Feccardine gebauet worden, als ſein Vater in Europa
geweſen. Gewiſſe engliſche Kaufleute, die im Jahr
691. ſich hier befanden, hörten, daß es gegen das
Ende des 16ten Jahrhunderts von Man Ogle, ei-
nem Fürſten der Druſer, erbauet ſey. Doch es will
Man hat daſelbſt eine ſehr weite Ausſicht über
die Wüſte, die von der Höhe dieſes Hügels gegen Mit-
tag der See nicht unähnlich ſieht; das Auge kann da
ferner die Spitze des Berges Libanus gegen Abend
keine von dieſen Nachrichten mit der Geſchichte dieſes
Volks überein kommen. - -
erkennen, und etwas von dem Anti-Libanus hervor-
ragen ſehen. -
Ein einziges Gebäude iſt hier, deſſen Reſte über-
aus prächtig ſind. Dieſes war, nach Herr Woods
Meynung, der Tempel der Sonne. Da er von den
Saldaten ſehr viel Schaden gelitten hatte, als Aure-
lianus die Stadt eroberte, ſo beſtimmte dieſer Kaiſer
zur Ausbeſſerung deſſelben aus den Schätzen der Ze-
nobia 3oo Pfund Goldes, von den Abgaben des
Volks 18oo Pfund Silber, und die Edelſteine der
Krone. Die Feſtigkeit und Höhe der Hofmauern
daran bewog die Türken, eine Feſtung daraus zu ma-
chen. Daher vermauerten ſie die Fenſter gegen
Nord, Oſt, und Süd, machten gegen Weſten einen
Graben, und riſſen den bedeckten Gang bey dem groſ-
ſen Eingange weg. An deſſen Stelle bauten ſie eis
nen viereckichten Thurm zur Bedeckung dieſer Seite.
Der Hof iſt mit breiten Steinen gepflaſtert, die aber
ſo mit Schutt bedeckt ſind, daß man nur an wenig
Orten etwas davon ſehen kann. Es ſind auch nir-
gends Stufen zu finden, wddurch er mit ſonſt ei-
»
NetM -

|-
|-|-·|-|-----|-
·|-
·|--|-
|-|-·|-
|-|-
|-|-
·|-|-
|-|-
·|-|-·|-|- |-
---- |-
- -
|- |- |-
.*|-
|-
|-
|-
|-|-
|-
|-
|-|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
|- •
|-|-|-
|-·
|-
|-
----
|- ----
|-|-
|
|-
|-
|-
|-
-
|-
|-
|-
|-|-|-
|-- |-|-
|-|-|-|-
-|-|-
|-
, ，|-|-|-|-
·|-·----·
|-|-|-
|-----:~|-
|-|-
|-



·
* …
|-
·
·
-|-
----|-
----|-
|-|-- ''|×
· · · · ·…·
…+ （-）.* *
|×----· *-----|-
|-|-|-
- -
|
|-|
|-
« <！--* * * · *****************•••••••••••••••••••
---
-|-; •
·
·|-



- -
-
-
4 -
-
- - * - -
- - -
-
W
- - - * - - “ - - * - - - - - - * - - -
- -- -
-
- - -
- - - -
-
-
- r
-
-. -
- -
- - -
ºr -- -
- - - -
- - - -
- - - - - - *»-
- -
- - --
-
- - -
- - - - - - -
- - - - -
- -
-
- -
-
- -
- -
- -
. .
- - - -
- - -
t
– v -
- - - - -
-
- -
- V
. f
- - -
- -
-- -
- - ".
- - * .. - -
- : - -
:
- --
- -
-
- -
- -
- -
- -
4 -
- - -
- - -
- - -- - - -
-
-
- -
A
- -
- -
- .
- - -
" . - - -
- -
-
- ,
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
--
- -
- -
-
- - -
- -
- *
-
-
- ,
- -
- - -
-
-
- >.
-
v.
-
-
- -
-
-
-
-
.
- -
'
- -
- -
* -













Reiſe nach Palmyra. I99-
nem Theile des Gebäudes Gemeinſchaft haben
könnte.
An der Morgen- und Mittagsſeite dieſes Tem-
pels ſind etliche Pflanzgärten von Oliven, und etwas
Korn geſäet, das durch Leimmauern vor dem Viehe
verwahrt wird. Wenn die Araber dieſen Platz nicht
verabſäumten, ſo würden ſie ihn ſehr anmuthig ma-
chen können. Sie dürften nur zween Ströme, wo-
mit er befeuchtet wird, gehörig vertheilen. Dieſe
Ströme ſind zwar heiß, und ſchweflicht; doch werden
ſie von den Einwohnern für geſund und angenehm
gehalten. Der anſehnlichſte davon entſpringt auf
der Abendſeite der Ruinen unten an den Qvellen in
einer Grotte, die beynahe ſo groß iſt, daß ein Mann
aufgerichtet darinne ſtehen kann. Der ganze Boden
iſt ein Keſſel klares Waſſer etwan 2 Fuß tief, und der
Ort iſt ſeiner Wärme wegen eingefaßt, und wird als
ein Bad gebraucht. Hieraus nun geht ein mäßiger
Bach, in einem Graben, der drey Fuß breit, und einen
tief iſt, aber nach einem kurzen Laufe ſich in den Sand
verliert. Aus einer alten Aufſchrift, die man hier
auf einem Altare des Jupiters findet, ſehen wir, daß
dieſer Strom in den blühenden Zeiten von Palmyra
ſehr hoch geachtet geweſen, und unter der Aufſicht ge-
wiſſer Leute geſtanden, die durchs Looß dazu erwählt
WUrden. -
Der andre Strom, deſſen Urſprung Herr Wood
nicht beſtimmt, hält beynahe eben ſo viel Waſſer in
ſich. Anfangs läuft er einige Zeit durch die Ruinen
in einer alten Waſſerleitung hin; alsdenn vereinigt er
ſich mit dem vorigen, und ſinkt zugleich in den Sand.
Die Araber reden noch von einem dritten Strome,
der ſich vor einiger Zeit in dem Schutte verlohren ha-
ben ſoll. Da wir uns nicht vorſtellen können, daß
- N 4 die

200 Reiſe nach Palmyra.
die Waſſer von Palmyra andern Veränderungen aus-
geſetzt geweſen, auſſer denen, die bloß von der Verab-
ſäumung entſtanden, ſo wundern wir uns, daß die
engliſchen Kaufleute, die ehemals da geweſen, nichts
davon gedacht haben. Sie ſind doch gewiß des An-
denkens eben ſo wohl werth, als der Pactolus, der
Meles, und andre griechiſche Flüſſe, und wenn wir die
Zeit des Regens ausnehmen, ſo haben ſie eher noch
mehr Waſſer.
Immittelſt iſt die Stadt gut genug mit Waſſer
verſorgt geweſen. Es wurde durch eine ſchon vorhin
gedachte Waſſerleitung hinein gebracht, die ſich, wie
etliche ſagen, bis an die Gebürge von Damaſcus er-
ſtreckt. Sie war feſte unter der Erde gebaut, und
hatte an etlichen Orten, der Reinigung wegen, Oef-
nungen. Es befinden ſich daran etliche Aufſchriften
in palmyreniſchen Buchſtaben, davon man aber keine
leſen kann.
Der Salzthal, woher Damaſeus und die her-
um liegenden Städte mit dieſer Bedürfniß verſorgt
werden, liegt in der Wüſte, 3 oder 4 Meilen gegen
Südoſt von den Gemäuern von Palmyra. An die-
ſem Orte ſoll David die Syrer geſchlagen haben, wo-
von 2 Sam. 8, 13. zu finden iſt. Der Boden iſt
ſehr tief hinein mit Salz angefüllt. Man hat hier
eine Art, die Erde etwan einen Fuß tief auszuhölen.
Alsdenn wird von dem Regenwaſſer, das ſich hinein-
ſetzt, ein ſchönes weiſſes Salz geſammlet.
Drittes

Reiſe nach Palmyra. 2OI
- * * * * * * * * * * * * * * * * *
k k k k - -
Drittes Hauptſtück.
Etliche Vermuthungen über den alten Zuſtand von Pal-
myra. -
ie gegenwärtigen großen Reſte von Palmyra
S ſind zu ſehr in die Augen fallend und prächtig,
- als daß ſie uns erlauben ſollten, in Anſehung
ihres Zuſtandes in den vorigen Zeiten gleichgültig zu
ſeyn. Daher werden wir ſie hier in einiges Licht zu
ſetzen ſuchen. Wir wollen erſtlich nachforſchen, wer
ihr Stifter geweſen; ferner, woher es gekommen, daß
ein ſolcher Platz, der von dem übrigen Theile der
Welt durch eine rauhe Wüſteney getrennet iſt, er-
wählt wurde; und endlich, woher ſie die erforderli-
chen Reichthümer zu ihrer Unterhaltung genommen
haben. - -
Es iſt in der That wunderbar, daß die Geſchichte
uns kaum etwas mehr, als bloße Muthmaßungen,
von dem, was theils Balbeck, theils Palmyra be-
trift, liefert. Gleichwohl findet man ſonſt nirgends
ſo prächtige Reſte des Alterthums, wovon wir aber
wenig Unterricht haben, auſſer was durch die Auf-
ſchriften herausgebracht wird. Sollte nicht dieſer
Mangel uns von der Eitelkeit des Stolzes, und von
der Unbeſtändigkeit menſchlicher Größe Anweiſung
und Ueberzeugung geben? Das Schickſal dieſer zwo
Städte iſt von allen andern unterſchieden. Von
dem, was ſie geweſen ſind, haben wir keine weitern
Zeugniſſe, als ihr anſehnliches Stückwerk. Hinge-
gen von der Wichtigkeit und dem Glückswechſel der
Städte Troja, Babylon, und Memphis, werden wir
- * N 5 durch

- 2S2, Reiſe nach Palmyra..
durch Bücher hinlänglich unterrichtet, ohngeachtet
auch nicht ein Stein ihre Lage anweiſet. Dieſe Lücke
in der Geſchichterührt vielleicht von dem Verluſt man-
cher Bücher her; vielleicht hielten auch die Alten die
Gebäude dieſer Oerter nicht der Achtung werth, weil
ſie ſchlechter als viele andre waren, womit ſie groß
thaten. Iſt uns alsdenn unſre Verwunderung über
ihre Werke nicht zu verzeihen, woferne die letztere
Muthmaßung ihre Richtigkeit hat? Sollte nicht ihr
Stillſchweigen in Anſehung Balbecks das rechtferti-
gen, was ſie von Babylon berichten? Daß ſie von
Palmyra nichts gedenken, ſollte dieſes nicht ein Be-
weis von der Pracht in Griechenland und Aegypten
ſeyn? * g - -
Herr Wood liefert uns, was er in Anſehung der-
ſelben, aus einer kurzen Ueberſehung der Verände-
rungen von Syrien ſammlen konnte, um hierdurch
die Unterſuchung der Geſchichte von Palmyra auf ei-
nen ſichern Fuß zu ſetzen. -
In der arabiſchen Ueberſetzung des 2ten Buchs
der Chronick K. 8. wird geſagt, daß Palmyra ſchon
vor den Zeiten des Salomo geſtanden. Allein Jo-
hann von Antiochia, mit dem Zunamen Malala, be-
richtet uns, daß ſie von dieſem Fürſten auf eben dem
Platze, wo ſein Vater das Oberhaupt der Philiſter
erſchlagen hat, zum Andenken dieſer berühmten That
erbauet worden ſey. Abul Farai geht noch weiter,
und giebt unter andern beſondern Umſtänden das Jahr
ihrer Stiftung an. Doch man darf auf dieſe und
andre Nachrichten von dem frühern Zuſtande der
Stadt Palmyra nicht trauen. Daher wollen wir
weiter zu einer ſolchen Nachricht in den Geſchichten
gehen, die als glaubwürdig angeführt zu werden ver-
dienel. -
Wir

Reiſe nach Palmyra. 203
Wir finden 1 Kön. 9. und 2. Chron. 8. daß Sa-
lomo in der Wüſten eine Stadt erbauet, und ſie Ted-
mor genannt habe. Joſephus berichtet, im erſten
Buch ſeiner alten Geſchichte, daß die Griechen und
Römer ihr einige Zeit darnach den Namen Palmyra
gegeben, und zwar ſchon damals, als der erſte Name
bey den Syrern noch immer gewöhnlich war. Der
heilige Hieronymus bekräftiget dieſes, wenn er ſagt,
daß „Tedmor und Palmyra der ſyriſche und griechi-
„ſche Name von einerley Orte ſey.„ Die hier herum
wohnenden Araber geben ihr noch itzt den vorigen
Namen. Hierinne haben ſie überhaupt etwas beſon-
ders, daß ſie die alten Namen der Oerter, ohngeachtet
der verſchiedenen Abwechſelungen des Glücks, und
andern Benennungen zum Trutze, die ihnen durch
die Griechen, oder andre Fremden beygelegt worden,
ohnverändert beybehalten. Auf dieſe Weiſe wird
Acca des Alten Teſtaments bey ihnen noch immer
Acca genannt, und der griechiſche Name Ptolemais,
der den vorigen auf einige Zeit verſchlungen hatte, iſt
wegen unterlaſſenen Gebrauchs abgekommen.
Unſer fleißiger Nachforſcher iſt nicht ſo dreiſte, daß
er durchaus behaupten ſollte, es rührten dieſe Rui-
nen von Salomo her. Er erzählt dieſe Meynung
nur, weil ſie bey den gegenwärtigen Einwohnern im
Schwange iſt. Dieſe zeigen noch nebſt andern be-
ſondern Umſtänden die Wohnung des weiſen Mannes
für ſeine Kebsweiber, das Grab ſeiner liebſten Con-
cubine, und andre Sachen mehr. Dabey ſagen ſie:
„alles dieſes iſt von Salomo, dem Sohne Davids,
„mit Hülfe der Geiſter geſchehen.„
Wir wollen indeſſen von den Gebäuden, die Sa-
lomo erbaut haben mag, glauben, daß ſie von Nebus
cadnezar gänzlich eingeriſſen worden, der, nach der
- - Verſ-

2O4. Reiſe nach Palmyra.
Verſicherung des Johannes von Antiochia, auf ſeinem
Durchzuge zur Belagerung Jeruſalems, dieſe Stadt
zerſtört hat. Denn es iſt faſt nicht zu glauben, daß
ſo regelmäßige Gebäude vor der Feſtſetzung der Grie-
chen in Syrien ſchon vorhanden geweſen. Wenn
wir dieſes für richtig annehmen, ſo wird es uns nicht
befremden, daß Xenophon in der Beſchreibung von
dem Rückzuge des jüngern Cyrus an dieſe Stadt -
nicht gedenkt, da er doch auſſerdem in der Beſchrei-
bung dieſer Wüſten ſehr ſorgfältig iſt. Wir dürfen
alſo uns auch darüber nicht wundern, daß Alexander
ihrer gleichfalls nicht gedenkt, der auf ſeinem Wege
nach Thepſacus an dem Euphrat, wo er eben ſo, wie
Darius und der jüngere Cyrus über dieſen Fluß gieng,
auch durch dieſe Wüſte gezogen iſt.
Aus ihrer Lage zwiſchen Antiochia und Seleu-
cia, und daß ſie eine wichtige Gränzfeſtung wider die
Parther geweſen, ſollte man faſt glauben, ſie ſey durch
einen von den Seleuciden erbauet worden. Jedoch
in der Geſchichte können wir davon nichts finden.
Gleichwohl ſchickt ſich keine Zeit beſſer zu einer Unter-
ſuchung darüber, als die Zeit, von dem Tode Aler-
anders, bis auf die Zeit, da Syrien eine römiſche
Provinz wurde. *
Daß die Zeitrechnung des Seleucus in Palmyra
gebraucht worden, beweiſen etliche Aufſchriften.
Hieraus ſollte man ſchlieſſen, der Ort habe ſich dem
Alerander übergeben, und ſey eine Zeit lang von ſei-
nen Nachfolgern beherrſcht worden. Doch dieſen
Beweis dürfte man wohl nicht als überzeugend an-
ſehen, wenn er nicht durch Nebendinge unterſtützt
würde. Man könnte füglich ſagen, die Einwohner
hätten die Zeitrechnung der Seleuciden nur deswegen
gebraucht, weil ſie überall in der Nachbarſchaft üblich
- gewe-

Reiſe nach Palmyra. 205
geweſen wäre. Laßt uns weiter gehen. Wir finden
von dieſer Stadt auch nicht einmal zu der Zeit einige
Nachricht, da Pompejus Syrien mit dem römiſchen
Reiche vereinigte, und da der Geſchmack an ſchönen
Wiſſenſchaften ſo überhand zu nehmen anfeng, daß
Baukunſt, Malerey, und Bildhauerkunſt für die
Aufmerkſamkeit eines römiſchen Heerführers keine un-
anſtändige Gegenſtände waren.
Iſt es nicht etwas ſeltſames, daß man von einem
Orte, wie Palmyra, der dem Geize ſowohl als der
Gelehrſamkeit Gnüge zu leiſten vermögend war, gar
nichts wiſſen will? Und doch hat ſogar der Name in
der Geſchichte nicht eher Platz gefunden, als bis Ap-
pianus im 5ten Buche ſeiner bürgerlichen Kriege
ſagt, es habe Markus Antoninus Luſt gehabt ſie zu
plündern. Allein die Einwohner entflohen mit ih-
ren beſten Sachen über den Euphrat, und verwehr-
ten mit ihren Pfeilen den Feinden den Uebergang.
Damals, ſagt unſer Schriftſteller, waren die Palmy-
rener Kaufleute: ſie verſorgten die Römer mit den
Waaren aus Indien, und Arabien; ſein wahrer Be-
wegungsgrund, warum er ſie anfiel, war, ſeine Sol-
daten reich zu machen. Damit er aber doch ſeinem
Verfahren den Schein des Rechtes geben möchte, ſo
wendete er für, ſie hätten die zwiſchen den Römern
und Parthern befindliche Neutralität gebrochen.
Demnach iſt es klar und deutlich, daß ſie zu der Zeit
des Markus Antoninus ein begütertes freyes Volk ge-
weſen ſind. Doch wie lange ſie es geblieben, wird
uns zu errathen überlaſſen. Ihr Reichthum und
Handel muß eine Weile Beſtand gehabt haben. Vier-
zig Jahre darnach geriethen ſie in Verſchwendung und
Schwelgerey. Hierzu muß ein anſehnliches Vermö-
gen vonnöthen geweſen ſeyn, wie uns ihre Aufſchrif-
ten
-

206 Reiſe nach Palmyra.
ten davon belehren. Eben ſo ungewiß ſind wir von
der Zeit, da ſie ein freyes Volk worden. . . .“
D. Halley in ſeiner Schrift von dem alten Zu-
ſtande der Stadt Palmyra, die in die philoſophiſchen
Transactionen eingerückt iſt, erklärt ſich alſo: „Da
„die Römer in dieſen Gegenden feſten Fuß faßten,
„und die Parther ihren Eroberungen im Morgenlan-
„de ſich zu widerſetzen ſchienen, ſo ward die Stadt
„Palmyra ihrer Lage wegen von den kriegführenden
„Fürſten geſchmeichelt, und ihr erlaubt, ihre Freyheit
„zu behalten: denn ſie war eine Gränzſtadt mitten in
„einer ſandichten Wüſteney, wo ſich Kriegsheere nicht
„erhalten konnten, wenn ſie ſie mit Gewalt bezwingen
„wollten. „ . Jedoch ihre Freyheit muß viel länger
gedauert haben, als ſich der Doctor vorſtellt. Denn
ſie war, als eine Gränzſtadt, vor den römiſchen Er-
oberungen eben ſo wichtig, als nach dieſen. Itzt
kommen wir zu der einzigen alten Nachricht von die-
ſem Orte. Plinius *) hat uns dieſelbe überliefert,
und ob er gleich die wichtigſten Umſtände von dieſer
Stadt geſammlet hat, ſo denkt er doch nicht im minde-
ſten an ihre Gebäude. Vorher müſſen wir noch an-
merken, daß der ſonſt fleißige und richtige Strabo,
einer von den glaubwürdigſten unter den alten Erd-
beſchreibern, den Namen dieſer Stadt, nebſt allem,
was ſie ſonſt angeht, ganz übergangen hat.
„Die Stadt Palmyra hat eine vortreffliche Lage.
„Der Erdboden iſt fruchtbar, und auf angenehme Art
„gewäſſert. Sie iſt überall mit einer ungeheuren
„ſandichten Wüſte umgeben, die ſie von dem übrigen
„Theile der Welt völlig abſondert, und ihre Freyheit
„im Mittel der zwey größten Reiche von Rom und
„Pars
*) Natürl. Geſch. 5tes Buch 25ſtes Hauptſtück.

Reiſe nach Palmyra. 207
„Parthien erhalten hat. Bey dem Kriege, den ſie
„mit einander führten, war dieſes ihre erſte Sorge,
„wie ſie ſie auf ihre Seite ziehen möchten. Sie iſt
„von der parthiſchen Stadt Seleucia an dem Tigris
„337 Meilen, von dem nächſten Theile des mittellän-
„diſchen Meeres 103, und von der Stadt Damaſcus
„176 Meilen entfernt.„ -
Alle dieſe Umſtände beſtimmen Palmyra ganz ge-
nau: ſie hatte eine ſehr ſchöne Lage, eine Reihe Hügel
gegen Abend, und eine weite Ausſicht über eine weit
ſich erſtreckende Ebene gegen Morgen. Auf den Hü-
geln ſtanden ehemals viele Grabmäler, wovon man
noch itzt etliche ſieht, die Schauern und Ehrerbietung
erwecken.
Der Erdboden iſt noch fruchtbar; die Ströme,
wovon wir vorher geſprochen haben, ſind ſehr hell,
und ſo beſchaffen, daß man ſie leiten kann, wo man
hin will. Was Ptolomäus in ſeiner Nachricht von
Palmyra durch den Strom bey Palmyrameynt, iſb
ſonder Zweifel der Graben, worinnen dieſe Ströme
nach ihrer Vereinigung fortlaufen. Die verſchied-
nen Gräben dieſer Ströme waren mit Steinen ein-
gefaßt, um zu verhüten, daß das Waſſer nicht ver-
trocknen ſollte. Da aber dieſe Vorſicht itzt unterlaſ-
ſen worden, ſo verſinken ſie gar bald in dem Sande.
Es iſt um die Stadt herum ein kleiner grüner Rand,
und eine geringe Mühe würde die umliegende Gegend
fruchtbar machen. Die Palmbäume kommen ſonſt
in dem trockenſten Boden fort, und haben ehemals
vielleicht dieſe Hügel, und einen großen Theil der
Wüſte beſetzt gehabt. Itzt aber iſt keiner davon, eben
ſo wenig als ein Feigenbaum anzutreffen, obwohl
Kaufleute, die im Jahr 1691. von Aleppo hieher
reiſten, etliche geſehen haben, und Albufedah von
Palmen-
-

2OZ Reiſe nach Palmyra.
Palmen- und Feigenbäumen, als von ſehr gemeinen
Bäumen um Palmyra herum redet.
Es wird weder in Trajans, noch Adrians Kriegs-
zügen von dieſer Stadt etwas gemeldet. Gleichwohl
iſt es ganz gewiß, daß beyde Kaiſer entweder durch,
oder nahe vorbey gezogen ſind. Zwar nach dem Be-
richte des Stephanus hat letzterer ſie wieder in den
vorigen Stand geſetzt, und ihr den Namen Adria-
nopel gegeben. Allein wir können dieſe Nachricht
nicht für glaubwürdig achten, wenn wir bedenken,
daß Adrianus um viel ſchlechtere Dinge an manchen
Orten Griechenlandes geſchmeichelt wird. -
: Aus den Münzen des Caracalla erhellet, daß ſie
zu ſeiner Zeit dem römiſchen Reiche unterthan gewe-
ſen. Etliche alte Aufſchriften geben uns die Nach-
richt, daß dieſes Volk ſich mit dem Alexander Seve-
rus wider die Perſianer vereiniget habe. Das merk-
würdigſte Anſehen, das Palmyra in der Geſchichte
gehabt hat, war unter der Regierung des Gallienus.
Von dieſem wichtigen Zeitpunkte wollen wir aus dem
Zoſimus, Vopiſcus, und Trebellius Pollio eine kur-
ze Nachricht zu geben uns bemühen.
ROORGÄCD-ROGYººººººººººº
Viertes Hauptſtück,
Fortgeſetzter Bericht von dem alten Zuſtande der Stadt
Palmyra, nebſt einem Auszuge aus der Geſchichte der
berühmten Königinn Zenobia.
nter der ſchimpflichen Schläfrigkeit des Gallie-
- mus wurde der römiſche Ruhm im Morgen-
- lande täglich mehr verdunkelt. Damals er-
wählte Odenatus die Parthey dieſes Kaiſers, und
ſamm-

Reiſe nach Palmyra. 209
\
ſammlete die armſeligen Reſte der zerſtreuten Römer
in Syrien. Er führte ſie wider Sapor den König
von Perſien an, ſchlug ſein Heer, und drang mit ſei-
nen ſiegreichen Truppen bis nach Cteſiphon, der
Hauptſtadt dieſes Reichs. Auf ſeinem Rückwege
von dieſem Feldzuge wurde er, als ein ſehr reicher
Herr, den die Römer für ihren Erretter anbeteten,
einmüthig zum Kaiſer und Mitregenten nebſt dem
Gallienus ernannt. -
. Dieſer Odenatus war von Palmyra gebürtig.
Doch wir haben weder von ſeinem Stande, noch Ge-
ſchlechte weitere Nachricht. Er war muchig und em-
ſig, zur Arbeit unermüdet, und ein ſo vortrefflicher
Staatsmann, daß er zwiſchen dem perſiſchen und rö-
miſchen Reiche eine Zeitlang das Gleichgewicht erhielt.
Baliſia war in dieſen Zeiten der Verwirrung ein ge-
fährlicher Feind für den römiſchen Staat, und ſuch-
te ihn in ſeine Gewalt zu bekommen. Odenatus ver-
größerte alſo durch den Sieg über ihn ſeinen Ruhm
anſehnlich. Unter dem Valerianus hatte Baliſta mit
Ehre gedient, und man hat ſowohl aus ſeinen per-
ſönlichen Umſtänden, als auch aus der beſondern Ach-
tung, die dieſer Prinz für ihn hegte, wohl Urſache zu
ſchlieſſen, daß ſeine Ueberwältigung ein ſehr wichtiger
Dienſt geweſen. Die letzte berühmte That des Ode-
natus war die Vertreibung der Gothen aus Klein-
aſien, wo ſie die heftigſten Gewaltthätigkeiten verübt
hatten. Man hält dafür, erſey in dieſem Feldzuge
von ſeinem Anverwandten dem Mäonius auf treuloſe
. . Art ermordet worden. Sein Sohn Herodes war
von dem Vater gar ſehr unterſchieden; er war über
alle Maaſſen zärtlich und wollüſtig; bald hernach
aber erfuhr er eben dergleichen Schickſal. Auch
Mäonius behielt ſein Leben nicht lange, ob er ſchon
Reiſen, I, Band. O den

210 Reiſe nach Palmyra.
den Kaiſernamen bekommen hatte, ſondern wurde von
den Soldaten niedergemacht. - - - - -
Die auf die Nachwelt fortgepflanzten Nachrich-
ten von dem Odenatus dienen der Neugier mehr zur
Reizung, als zur Befriedigung. Man giebt allent-
halben zu, daß er ein Mann von großer Geſchicklich:
keit, und von vortreflichen Eigenſchaften geweſen iſt.
Libanius redet von einer Lobrede des Longinus auf
ihn, die aber verlohren gegangen; Pollio ſagt, wenn
er ſich des römiſchen Reichs nicht angenommen hätte,
ſo würde es damals alles im Morgenlande verlohren
haben; ja er achtet ſeinen Tod für eine Art eines
göttlichen Strafgerichts über dieſes Reich.
SeineGemahlinn, die Königinn Zenobia, überleb-
te ihn. Ihr Glück war abwechſelnd und ſonderbar,
ihre Gemüthsart aber edel, und auſſerordentlich. Es
heißt, er habe von ihr zween Söhne, den Herennia-
nus und Timolaus, hinterlaſſen. Ihr Andenken
aber hat dadurch einen Schandfleck bekommen, daß
man glaubt, ſie habe zu dem Tode des Odenatus und
des Herodes ihre Einwilligung gegeben. Jedoch es
wird davon nur, als von einer bloßen Erzählung, oh-
ne gewiſſen Grund geſprochen; wir ſind es daher dem
Andenken einer ſonſt ſo wohl und würdig beſchriebnen
Frau ſchuldig, daß wir es für erdichtet halten.
Ihre Geſichtsfarbe war ſehr braun; dieſes rührte
vielleicht mehr von ihrer harten Lebensart, als von
der Natur her: ihre Augen waren ſchwarz, und fun-
kelten von ganz ungewöhnlichem Schimmer; ihre
Zähne ſahen ganz beſonders weiß aus; ihre Mine
war lebhaft, ihre Stimme ſtark und helle, ihre Stel-
lung edel, ihre Perſon annehmlich und artig; ihre
Stärke war ungemein groß: ſie gewöhnte ſich ſehr zu
harter Arbeit, ritte gerne, ließ ſich niemals fahren,
-

Reiſe nach Palmyra. - 2 II .
und gieng oft 2 bis 3 Meilen zu Fuße an der Spitze
ihres Heeres. Man kann ſich von einer ſchönen Mi-
nerva keinen beſſern Begriff machen, als wenn man
ſich dieſe Königinn vorſtellt, wie ſie mit einem Helme
auf dem Haupte vor ihrem Kriegsheere eine Rede
hält. Bey Berathſchlagungen verhielt ſie ſich vor-
ſichtig und klug, in der Ausführung beherzt und mu-
thig. Sie konnte, wie es ihr beliebte, offenherzig
und zurückhaltend, gnädig und ſtrenge ſeyn, doch kei-
nes zur Unzeit. Sie war freygebig, aber niemals
verſchwenderiſch, und ſo keuſch, daß man ſagt, ihr
einziger Endzweck in der Ehe ſey geweſen Kinder zu
zeugen. Ueber ihre Religion iſt man ſtreitig. Man-
che glauben, ſie ſey eine Jüdinn geweſen. Allein die- -
ſes iſt etwas ſehr ungewiſſes.
Sie rühmte ſich, daß ſie vom Ptolomäus her-
ſtamme, und zählte die Cleopatra unter ihre Ahnen.
Ihre Tracht, und Art, Leute vor ſich zu laſſen, war
nach perſianiſcher Art eingerichtet. Hingegen in ih-
rer Tafel that ſie es den Römern nach, und trank aus
goldnen, mit köſtlichen Steinen beſetzten Bechern,
Sie hat oft, wie Pollio erzählt, mit ihren Officie-
ren getrunken, und ohngeachtet ſie im Gebrauche des
ſtarken Getränkes ſich ſehr zu mäßigen wußte, ſo war
ihr doch Trinken eine Kurzweil. Perſianern und
Armenianern konnte ſie es hierinne zuvor thun. Hier-
auf befleißigte ſich, wie wir glauben wollen, aus
Staatsurſachen, damit ſie ihre Abſichten befördern,
und zu einer richtigen Kenntniß der Verfaſſungen
dieſer Völker gelangen möchte. Keine Dame hatte
ſich beſſer in der Geſchichte umgeſehen. Sie hat ei-
nen Auszug aus der alerandriniſchen und morgenlän-
diſchen Geſchichte gemacht. Sie war der griechiſchen
und ägyptiſchen Sprachen mächtig; ſie verſtand die
- O 2 latei-
-

212 - Reiſe nach Palmyra.
lateiniſche, und überſetzte aus dieſer in jene. Doch
Lateiniſch zu reden war ſie zu furchtſam.
Haben wir aber nicht Urſache auf den Pollioun-
willig zu ſeyn? Dinge von ſchlechter Erheblichkeit, als
die Zähne, die Geſichtsfarbe, und dergleichen mehr
von dieſer Königinn hat er ſehr umſtändlich beſchrieben.
Hingegen Sachen von viel größerer Wichtigkeit, die
von ihr gehaltnen Schlachten, und verordneten Ge-
ſetze ſind von ihm mit Stillſchweigen übergangen wor-
den. Wollen wir davon etwas wiſſen, ſo müſſen wir
unſre Fuflucht zu der Geſchichte der römiſchen Kaiſer
nehmen, die zu gleicher Zeit gelebt, und mit ihr in be-
ſondrer Verbindung geweſen. Daß ſie mit ihrem
Gemahl zu Felde gegangen, iſt gar nicht zu läugnen.
Der Kaiſer Aurelian ſelbſt eignet ihr die Ehre der
Siege ihres Gemahls über die Perſianer zu, wie aus
ſeinem Schreiben an den Rath erhellet.
Nach dem Tode des Odenatus übernahm Zenobia.
die Regierung im Namen ihrer Kinder. Sie ent-
ſagte dem Bündniſſe mit den Römern, ſie griff den
römiſchen Heerführer Heraclianus an, der wider die
Perſianer geſchickt war, und ſchlug ihn dergeſtalt, daß
er mit genauer Noth ihren Händen entgieng. Die-
ſer Sieg befriedigte gewiſſer maaſſen ihre Ehrbegier-
de, und ſetzte ſie zugleich in den Beſitz von Syrien,
und Meſopotamien. Warum ſie die Verbindungen
ihrer Familie mit den Römern aufgehoben habe, iſt
nicht bekannt. Doch wenn man die verhaßte Ge-
müthsart des Gallienus betrachtet, der einige Monate
darnach bey Meyland ermordet wurde, wird man ſie
leicht entſchuldigen. Das Unvermögen zu regieren
war bey dieſem Fürſten ſehr groß. An Ueppigkeit
that er es dem Heliogabalus, und an Grauſamkeit
dem Nero zuvor. Sein übles Verhalten s die
- römi-

Reiſe nach Palmyra. 213
römiſchen Umſtände in große Unordnung gebracht.
Auſſer der Liebe zu den Wiſſenſchaften hatte er keine
einzige gute Eigenſchaft. Die Gemüthsart ſeines
Nachfolgers Claudius hingegen war ſehr weit unter-
ſchieden. Dieſer heſaß die Tapferkeit des Trajans,
die Frömmigkeit des Antoninus, die Gelaſſenheit des
Auguſts, und in dieſer Verfaſſung beſtrebte er ſich
den Staat wieder aufbeſſern Fuß zu ſetzen. Das
Unternehmen war auſſerordentlich ſchwer, und doch
haben wir aus dem Fortgang deſſelben Urſache zu
glauben, daß er dem Reiche die Glückſeligkeit und
RRuhe wieder hergeſtellt haben würde, wenn er lang
genug regiert hätte. Unter der Zeit, da die Nothdurft
der öffentlichen Geſchäfte den Claudius mehr nach
Hauſe zu denken nöthigte, maaßte ſich Zencbia, als
eine vom Ptolomäus abſtammende Prinzeßinn, ein
Erbrecht auf das Königreich Aegypten an. Sie hat-
te daſelbſt eine ſtarke Parthey, deren Oberhaupt ein
gewiſſer Timogenes war, auf ihre Seite gebracht.
Sie ſchickte alſo den Zabdus dahin, einen vortrefi-
chen Kriegsmann, der unter dem Odenatus war erzo-
gen worden. Dieſer ſchlug das ägyptiſche Kriegs-
heer, bemächtigte ſich des Landes, ließ 5.ooo Mann zur
edeckung darinnen, und gieng alsdenn wieder nach
Palmyra zurück.
Probus, der Stadthalter in Aegypten, befand
ſich damals zur See wider einige gefährliche Seeräu-
ber, welche die nahe gelegenen Meere unſicher machs
ten. Auf die davon erhaltne Nachricht gieng er zu?
rück, und trieb nicht nur die Palmyrener aus ihren
neuen Eroberungen, ſondern ſchlug auch den Zabdus,
der ihnen mit einer tüchtigen Armee zu Hülfe kam.
- Er trachtete, den Ueberwundenen den Rückzug ganz
und gar abzuſchneiden, dabey aber war er der Gegens
- O 3 den

24 Reiſe nach Palmyra.
den des Landes gar nicht kundig. Daher zog er ſich ei-
nen Ueberfall zu, wo ſeine Truppen völlig geſchlagen,
und er ſelbſt gefangen wurde. Dieſer Unglücksfall
war ihm ſo empfindlich, daß er ſich ſelbſt ermordete,
und Aegypten in den Händen der Zenobia ließ, die
nach der Zeit den beſten Theil von Kleinaſien ihrem
Gebiete beyfügte. - - - -
Ihr Glück machte den Claudius ſehr unruhig.
Ohngefähr am Ende des 2ten Jahres ſeiner Regie-
rung entſchloß er ſich, ſeine Kräfte gegen ſie zu kehren.
Allein er ſtarb noch vorher an der Peſt, beySyrmium
in Pannonien. Ihm folgte Aurelianus, der aber
ſeines Reichs wegen nicht recht ſicher war. Ehe er
daran dachte, wie er dem Reiche gegen Morgen zu
wieder aufhelfen könnte, ſetzte er vorher die Lebensart
in Rom aufbeſſern Fuß, und bezwang die Gothen,
Wenden und Deutſchen. Da er mit dieſen Unter-
nehmungen zu Stande war, ſo gienger bey Byzanz
über den Bosphorus, nahm, Tyana in Cappadocien
nach einer kleinen Gegenwehr weg, und rückte nach
Antiochia, deren er ſich durch eine Kriegsliſt bemäch-
tigte. Durch zwey Treffen, wovon eines hier, und
das zweyte bey Emeſa gewonnen worden, eroberte
Aurelianus die Länder gegen Morgen wieder; als-
denn zwang er die Königinn, ihre Zuflucht vor ſeinem
ſiegreichen Heere in den Mauren ihrer Hauptſtadt zu
ſuchen. In dem erſten Treffen hätte die vortrefliche
palmyreniſche Reuterey den Römern beynahe den Sieg
abgewonnen. Sie hatten ihre Rettung bloß ihrer
vorzüglichen Geſchicklichkeit und Kunſt im Kriege zu
danken. 3 ::
: " - - -
. Wie wunderbar, wie ſeltſam ſind die Abwechſe-
lungen des Glücks! Eine Dame, die ein ſchmales, und
unanſehnliches Stück Landes in der Wüſten beherrſcht,
:: º bemäch-
.

Reiſe nach Palmyra. 2I 5
bemächtiget ſich der Staaten der Ptolemäer und Se-
leuciden: Aegypten unterwirft ſich ihrem Zepter ge-
gen Mittag; nach Mitternacht zu erſtrecken ſich ihre
Eroberungen ſogar bis an das ſchwarze Meer, und
an den Bosphorus; eine einzelne Stadt, deren Ge-
ſchichte beynahe ganz unbekannt iſt, wird die Haupt-
ſtadt eines überaus weitläuftigen Reichs. Inzwi-
ſchen dauerte freylich ihre Herrſchaft nicht lange. In
einer kurzen Zeit war ihr Ruhm gefallen, und ihre
prächtigen Gebäude eingeriſſen. . .
Nachdem Aurelianus alle nöthige Vorſicht ge2
braucht hatte, ſein Kriegsheer mit Lebensmitteln zu
verſorgen, gienger, nicht ohne anſehnlichen Verluſt
auf dem Wege von Seiten der ſyriſchen Straſſenräu-
ber, auf die Stadt Palmyra los. Als er endlich vor
der Stadt angelangt war, ſchloß er ſie ſehr enge ein;
aber er fand bey der Beſatzung tapfern Widerſtand.
Da der Kaiſer endlich die Belagerung überdrüßig
wurde, nahm er ſeine Zuflucht zu Unterhandlungen.
Er that der Zenobia allerhand Vorſchläge, die ſie aber
mit Verachtung und Stolz verwarf. Sie führte
ihm zu Gemüthe, daß eine von ihren Ahnen, die Cleo-
patra, den Tod dem Schimpfe und der Schande vor-
gezogen hätte. Gleichwohl ſahees eben damals mit
ihren Umſtänden ſehr mißlich aus. Dieſe Begegnung
erbitterte den Aurelianus aufs äuſſerſte. Er veran-
ſtaltete mit mehr Heftigkeit, als jemals einen allgemei-
nen Sturm gegen die Stadt. Die Lebensmittel nah-
men darinnen ſehr ab, da hingegen das römiſche
Kriegsheer keinen Mangel befürchten durfte. Zu
gleicher Zeit überwand er die perſianiſchen Hülfstrup-
pen der Zenobia, und machte die Saracenen und Ar-
menianer durch Geld von ihren Beyſtande abſpen-
ſtig. - - - . . ?
'» - - O 4 Die

216 Reiſe nach Palmyra.
Die Belagerten, mit denen es faſt aufs äuſſerſte
gekommen war, konnten ſich weiter mit nichts helfen,
als daß ſie ihre Bundsgenoſſen, die Perſianer, auf das
nachdrücklichſte um Hülfe anſprachen. Dieſe Ent-
ſchlieſſung wurde in der Rathsverſammlung für gut
befunden. Zenobia übernahm in eigner Perſon die
Ausführung davon, und ſetzte ſich auf ein kleines ge-
ſchwindes Kameel, um nach Perſien zu reiſen. Allein,
eben da ſie durch den Euphrat reiten wollte, wurde
ſie durch Reuter, die Aurelianus zu dem Ende ihr
nachgeſchickt hatte, gefangen genommen. Bald dar-
nach ergab ſich die Stadt der Gnade des Kaiſers. Er
ſchenkte den Einwohnern das Leben; doch führte er
das beſte von ihrem Vermögen weg, und ließ eine Be-
ſatzung von ſechs hundert Bogenſchützen zurück. Dies
ſe wurden etliche Jahre darnach von den Einwohnern
niedergemacht. Alsdenn ließ ſie der Kaiſer dieſer
Mordthat wegen größtentheils tödten, und die Stadt
völlig zerſtören.
In Emeſa ſtellte der Kaiſer eine Unterſuchung
über das Verhalten der Zenobia, und die Urſachen deſ
ſelben an. Hier beſudelte ſie ihre vormalige Groß-
muth, und ſchändete alle ihre herrlichen Thaten, da ſie
ihre beſten Freunde Preiß gab, die der Kaiſer ſeinem
Unwillen aufopferte. Darunter war der berühmte
Longin, der von dem Erhabenen geſchrieben hat.
Dieſer Gelehrte brachte es bey der Zenobia dahin, daß
ſie die Vorſchläge verwarf, die Aurelianus ihr gethan
hatte. Man ſagte ſogar, er ſey der Urheber eines
ſehr hochmüthigen Briefs, der von ihr bey dieſer Ge-
legenheit an den Aurelianas geſchrieben worden war.
Er unterwarf ſich ſeinem Schickſale mit einer Uner-
ſchrockenheit, die den Glanz ſeiner großen Eigenſchaf-
ten noch mehr verherklichet. Seine Gebieterinn wurde
- - aufge-

Reiſe nach Palmyra. 217
aufgehoben, dem römiſchen Siegseinzuge ein Anſehen
zu geben. Nach dieſem vermählte ſie ſich, und gebahr
Kinder in Conche, an der Straſſe von Rom, nach
dem alten Tibur, wo ihr der Kaiſer ein Stück Land
zu ihrem Unterhalte anwieß. Die Ueberbleibſel ih-
res Landguts werden Reiſenden noch itzt gezeiget.
Nachdem Palmyra die Freyheit völlig verlohren
hatte, iſt ſie ſonder Zweifel unter römiſcher Herrſchaft
geweſen. Man ſieht aus einer noch vorhandnen la-
teiniſchen Aufſchrift, daß Hierocles das 5te mal
Stadthalter dieſer Provinz geweſen, da Diocletianus
hier etliche prächtige Gebäude aufführen ließ. Ihre
Reſte beweiſen, daß die Baukunſt zur Zeit dieſes
Kaiſers ſich in einem blühenden Zuſtande befunden
habe; wenn gleich Herr William Temple der Mey-
nung iſt, Trajans Brücke über die Donau ſey das
letzte Werk, das von der Geſchicklichkeit der Alten in
dieſer Wiſſenſchaft aufgewieſen werden könne. -
Im Jahr Chriſti 4oo wurde die erſte illyriſche Le-
gion hieher verlegt: doch Procopius giebt uns Anlaß
zu denken, man habe dieſen Ort ſo gering geachtet,
daß er bisweilen von den Römern gar nicht beſetzt ge-
weſen ſey. Er ſagt, Juſtinianus habe ihn in beſ-
ſern Stand geſetzt und mit Waſſer verſorgt, da er ei-
nige Zeit vorher faſt ganz wüſte gelegen; alsdenn
habe er einige Soldaten darinne zurück gelaſſen.
Weiter iſt nichts von der Stadt Palmyra in der
römiſchen Geſchichte anzutreffen.
Daß die Kirchengeſchichte von dieſer Stadt gar .
keine Nachricht giebt, darf uns gar nicht befremden.
Um die Zeit der bürgerlichen Veränderungen derſel-
ben hat die chriſtliche Religion nicht gar lange Zeit
feſtgeſetzt ſeyn können. Ihre verſchiednen Schickſale
- von den Zeiten Mahomets an ſind ſehr unbekannt.
- - - O 5 Daß

2 I8 Reiſe nach Palmyra.
Daß ſie ſtatt einer Feſtung gebraucht worden, beweis
ſen die Veränderungen an dem Schloſſe auf dem Hü-
gel, und an dem Tempel der Sonne. Dieſe haben
gewiß die Vertheidigung zur Abſicht gehabt, und ſind
nicht über 5 bis 6oo Jahr alt. Nach dem Berichte
des Benjamin Tudulenſis, eines unwiſſenden und
abergläubiſchen Wanderers der jüdiſchen Nation, wa-
ren im 12ten Jahrhunderte 2ooo Juden unter den
- Einwohnern in Palmyra. 2
Wenig arabiſche Schriftſteller melden etwas von
dieſem Orte. Der beſte unter denen, die es thun, iſt
Albufedah, ein Fürſt der nahe gelegnen Stadt Haz
mak. Er hat vermuthlich von ihrer Geſchichte und
griechiſchem Namen nichts gewußt, daher er ſie Ted-
mor nennt. Er beſchreibet ihre Lage, Erdboden und
Beſchaffenheit, redet von ihren alten Säulen, und
erzählt uns, daß ſie eine Mauer und Feſtung gehabt
habe. Allein iſt dieſes nicht etwas ſonderbares, daß
viele von den bewährteſten Erdbeſchreibern, wenn ſie
auch an Palmyra denken, doch von ihren Ruinen
nichts zu wiſſen ſcheinen? Vielleicht hätte man ſie
nimmermehr unberührt gelaſſen, wenn ſie an einem
gelegnen Orte geſtanden hätten, daß ſie, wie im Krie-
gegemeiniglich geſchicht, Oerter zu befeſtigen bey der
Hand geweſen wären. Kann man wohl ein wichtige-
res Beyſpiel von dem armſeligen Schickſale auch der
größten Denkmäler menſchlicher Hoffart und Kunſt
antreffen? . . . - ,
Ganz am Ende des 17ten Jahrhunderts ſollte
Palmyra von etlichen engliſchen Kaufleuten aus Alep-
po beſucht werden. Sie wurden aber von den Ara-
bern geplündert, und dadurch genöthiget wieder um-
zukehren, ohne es geſehen zu haben. Indeſſen unter-
nahmen ſie dieſes 13 Jahr hernach noch einmal, und
- da

Reiſe nach Palmyra. 219
da es von ſtatten gieng, hielten ſie ſich 4 Tage daſelbſt
auf, um ihre Neugier zu befriedigen. Man ſindet
davon eine kurze Nachricht in den philoſophiſchen
Transactionen, die ſehr treu und richtig abgefaßt iſt.
Es hat dieſe dem D. Halley Anlaß gegeben, eine
Nachricht von ihrer alten Geſchichte, mit einigen An-
merkungen über die daſelbſt gefundnen Aufſchriften,
aufzuſetzen. Ueber dieſe iſt auch eine Auslegung,
nebſt einer Geſchichte des Orts, von dem Abt Seller
vorhanden. Letztere iſt, nach Herr Woods Meynung,
ausſchweifend und unrichtig, erſtere aber zu kurz.
Indeſſen geſteht er doch, daß ſie ihm beyde bey dieſer
Unterſuchung, worinne niemand im Stande wäre
richtiger zu ſeyn, Nutzen geſchafft hätten. Er hat
daraus erſehen, daß die Gebäude der Stadt Palmy-
ra vom Hadrianus, Aurelianus, Juſtinianus, und
zuletzt vom Diocletianus wieder ausgebeſſert worden,
/ .
*. * * * * * * * * * * * * * * * * * *
2k 2 d k2k 3 " k . 3. 2 3 - k . ? kºt
Fünftes Hauptſtück.
Fernere Unterſuchung des alten Zuſtandes von Pal-
myra. , ,
nſer Schriftſteller ſteht in den Gedanken, daß
- man an dem, was von Palmyra übrig geblie-
Yben iſt, die Ruinen zweener verſchiedner Zeit-
punkte des Alterthums leicht unterſcheiden könne. Die
ältern haben ihre Vernichtung der Zeit zuzuſchreiben,
und die übrigen führen alle Kennzeichen der Gewalt-
thätigkeit an ſich. Doch iſt, überhaupt davon zu re-
den, von der Bauart dieſes Platzes mehr Aehnlichkeit
zu ſehen, als man in Rom, Athen, oder andern
- - - großen

22o Reiſe nach Palmyra.
großen Städten bemerken kann. Die Aufſchriften
ſind hier alle ſehr ſchlecht, und meiſtentheils Perſonen
zu Ehren gemacht, bis auf wenige Grabſchriften.
Die Namen ſind überall mit palmyreniſchen Buchſta-
ben geſchrieben, und die ſpäteſten haben römiſche Vor-
namen. Hieraus erhellet, daß manche Gebäude
ſchon vor Chriſti Geburt geſtanden haben, und keine
ſo neu ſind, als die Zerſtörung der Stadt durch den
Aurelianus. Wir wollen eine einzige lateiniſche Auf-
ſchrift ausnehmen, wo Diocletianus genannt wird.
Die Nachrichten zu der Geſchichte dieſer Stadt,
die man aus den hier gefundenen Aufſchriften, erha-
ben geſchnittnen Steinen, Bildſäulen, oder Münzen
ſammlen kann, ſind ſehr gering. Von den letztern
fanden ſie nur etliche wenige römiſche von Metall,
aus den Zeiten des occidentaliſchen Kaiſerthums.
Unter den alten Reſten der Stadt Palmyra wird von
der Zenobia nicht das mindeſte erwähnt. „Vielleicht,
„ſagt der gelehrte D. Halley, haben die Römer aus
„Unwillen über ihre Gegenwehr und Herzhaftigkeit
„alles das, was ihr zu Ehren veranſtaltet geweſen,
„zu Schanden gemacht. Oder es kann auch ſeyn,
„daß die kurze Ä und die beſtändige Unordnung ih-
„rer Regierung es verhindert hat, daß man ihr we-
„der aus Ehrenbezeigung, noch aus Schmeicheley et-
„was zum Andenken ſtiften konnte.,
Palmyra muß eine vortreffliche Lage gehabt ha- -
ben, und ihres Waſſers wegen von allen beſucht wor-
den ſeyn, die zwiſchen dem mittelländiſchen Meere
und dem Euphrat zu reiſen gehabt. Man kann mit .
utem Grunde glauben, daß es die hohe Straſſe nach
Ä geweſen iſt, ehe die Portugieſen das Vorge-
bürge der guten Hoffnung entdeckten. Allem Ver-
muthen nach iſt die Oberfläche dieſer Gegend damals
eben

Reiſe nach Palmyra. 22 L.
eben ſo beſchaffen geweſen, wie itzt: denn die Wüſte
iſt der Veränderung ſo wenig unterworfen, als ſonſt
ein Theil der Weſ“. Der Vorrath des Waſſers, deſ-
ſen ſie ſich zur „men hat, und die Seltenheit eben
dieſes nützlich. Lebensmittels in der ganzen umlie-
genden Geg d war nach dem Berichte des Joſephus
der Grund, warum Salomo dieſen Platz anbaute.
Da ie Perſianer ſich Aſiens bemächtiget hatten,
trachteten ſie die Wüſte durch Waſſerleitungen un-
ter der Erde von dem Berge Taurus herzu mit Waſ-
ſer zu verſehen. Da aber dieſe leicht zu verwüſten
ſind, ſo haben ſie auch nur kurze Zeit gedauert. In-
zwiſchen hatte jeder, wenn er Waſſer hieher brachte,
ein Eigenthumsrecht im Lande, das ihm auf 5 Men-
ſchenalter gewähret wurde. Da ohne dieſes Nah-
rungsmittel ein Kriegsheer auf dem Wege durch die
Wüſte nicht beſtehen kann, ſo trug man vor allen Din-
gen auf beyden Seiten für Waſſer Sorge. Dieſes
geſchah im Kriege zwiſchen dem Großen Antiochus,
und dem Arſaces.
Vielleicht waren die meiſten Einwohner der Stadt
Palmyra in dem blühendeſten Zuſtande derſelben auf
das, was die Handlung angeht, ſo befliſſen, daß ſie
ſich, ſo viel nur möglich war, in die Uneinigkeiten
zwiſchen ihren Nachbarn, woher ſie ihre gewöhnlichen
Vortheile zogen, nicht miſchten. Daher kann man
von dem Stillſchweigen der Geſchichte, was dieſe
Stadt betrift, gar leicht Rechenſchaft geben. Eine
Gegend, wo es friedlich zugehet, giebt von ſolchen in
die Augen fallenden Vorfällen, die man gerne in der
Geſchichte aufzeichnet, nichts an die Hand. „Die
„Wüſte, ſagt der gelehrte Herr Wood, war für die
„Stadt Palmyra das, was die See für Großbritan-
„nien

222 Reiſe nach Palmyra.
„nien iſt, nämlich ſo wohl ihr Reichtum als ihre
„Schutzwehre.„
Man kann nicht leicht beſtimmen, in was für
Verbindungen die Palmyrener mit den Römern vor
den Zeiten des Odenatus geſtanden. Unter des Ca-
racalla Regierung waren ſie eine römiſche Pflanzſtadt.
Daß ſie dem Alexander Severus wider den Artarer-
pes beygeſtanden haben, iſt der einzige Beweis eines
Bündniſſes. Auf manchen von ihren Aufſchriften
haben ſie Namen, die dem römiſchen Staate verhaßt
waren, ausgekratzt; auf andern haben ſie der Vergöt-
terung, die 2 oder 3 verſtorbenen Kaiſern zugeſtan-
den wurde, Beyfall gegeben; ob aber dieſes bloß als
eine Ehrenbezeigung anzuſehen ſey, die ſie Freunden
und Bundsgenoſſen erwieſen, oder ob es eine nähere
Verwandſchaft mit ihrer Religion, und Staatsſa-
chen andeute, dieſes überlaſſen wir dem Leſer zu ent-
Von ihrem gählingen Falle aus der Ruhe und
dem Reichthume in Verwirrung und Armuth iſt der
Grund gar leicht anzugeben. Palmyra erhielt ſich
bloß von der Handlnng. Dieſe gieng mit ihrer Frey-
heit zu Grunde. Nun hatten die Leute nicht mehr
die vorigen Mittelreich zu werden. Sie lebten alſo
von dem, was ihnen Aurelianus übrig gelaſſen hatte,
ſo lange, als es währte. Da dieſes aufgezehrt war,
verlieſſen ſie aus Noth die Stadt, um gemächlichere
Umſtände zu ſuchen.
: Juſtinianus ſahe, daß ſie ein tüchtiger Gränzort
war, und machte ſie daher feſte. Es ſcheinet, als ob
die Türken ſie in dieſer Abſicht nicht zu ſchätzen wiſſen.
Allein es geſchieht bloß wegen der Schwäche der Per-
ſianer, die wegen ihrer innerlichen Irrungen nie dazu
kommen können, daß ſie auf dieſer Seite vorrückten.
- 1leber-
/
V-

Reiſe nach Palmyra. 223
Ueberdieſes würden der Muthwille, und die Streife-
reyen der benachbarten Araber die Unterhaltung einer
Beſatzung hier beſchwerlich und koſtbar machen. Je-
doch, ſollten ſie Bagdad verlieren, ſo müßte dieſen Un-
begvemlichkeiten vorgebeugt und Palmyra wieder be-
feſtiget werden. Daß die Gemäure noch ſo groß
und unverletzt ſind, rührt theils von der Trockenheit
der Gegend, theils auch davon her, weil in der ganzen
Gegend herum keine nahe Stadt iſt, wo man die ein-
gefallenen Mauren zu etwas anders gebrauchen
könnte. -
Das vollkommenſte Stück des Alterthums, das
unſer Schriftſteller jemals geſehen, iſt ein Mauſo-
leum. Izt iſt es 1754 Jahre alt, und ſeine Fuß-
böden, und Treppen ſtehen noch unverſehrt, ohngeach-
tet das Gebäude aus 5 Stockwerken beſteht. Eine
daran befindliche, und noch leſerliche Aufſchrift berich-
tet uns, daß Jambelicus, der Sohn des Mocimus, es
zu einem Begräbnißplatze für ſich und ſeine Familie
im Jahr 3 14. erbauet habe, welche Zeit in das dritte
Jahr der chriſtlichen Zeitrechnung einfällt. Dieſes
iſt das älteſte Gebäude des Orts. Das neueſte iſt das
oben erwähnte von dem Diocletianus, und die Zeit
zwiſchen beyder Erbauung beträgt ohngefähr 3oo
Jahre. -
Die Palmyrener waren ganz gewiß Heyden.
Sonderlich haben ſie, wie ihre ſyriſche Nachbarn, eine
große Ehrerbietung gegen die Sonne gehabt. Sol-
ches erhellet aus dem dieſer Gottheit gewidmeten
prächtigen Tempel, deſſen Ruinen noch izt zu ſehen
ſind. - -
Die Geſchichte berichtet uns, daß ſie ein freyer
Staat geweſen. Doch ſind keine Spuren weder von
ihren Geſetzen, noch von ihrer Staatsverfaſſung vor-
handen.

224 Reiſe nach Palmyra.
handen. Das einzige gelehrte Werk von ihnen, das
für der Zernichtung der Zeit ſich noch erhalten hat, iſt
die Schrift des Longinus von dem Erhabenen.
Aus dieſem haben wir hohe Urſache von dem Zuſtan-
de der Wiſſenſchaften unter ihnen günſtig zu urthei-
len. Wir wiſſen von ihren Sitten und Gebräuchen
ſehr wenig. Pollio giebt uns Nachricht, daß Zeno-
bia, ohngeachtet aller ihrer kriegeriſchen Tugenden, zur
perſianiſchen Pracht ſehr geneigt geweſen, und daß
Herodes, der Sohn des Odenatus, einer der zärtlich-
ſten Menſchen von der Welt war.
Ackerbau, und Feldarbeit, konnte, wegen ihrer La-
ge, in dem Entwurfe ihrer Lebensart gar wenig Platz
finden. Daher kann man von ihren prächtigen Ge-
bäuden in der Stadt, welche das Ziel ihrer Ergöz-
lichkeiten ſo wohl, als ihrer Beſchäftigungen waren,
deſto eher einen Grund angeben. Daß aber nichts
von einem Schauplatze, Circus, oder andern öffentli-
chen Spielorten übrig geblieben iſt, dieſes muß man
in der That bewundern. Die Griechen und Römer
hegten doch gleichwohl für ſolche Arten des Zeitver-
treibs große Liebe. Hiernächſt beſtehen gegen die An-
fälle der Zeit keine alten Gebäude beſſer, als dieſe.
Unſre Reiſende haben auf ihrem Wege durch Klein-
aſien mehr als 20 marmorne Schauplätze geſehen, die
größtentheils unverſehrt geweſen. Ja es iſt ſehr wahr-
ſcheinlich, daß dieſe Leute ihre öffentliche Spiele ge-
habt haben. In einer noch vorhandnen Aufſchrift
wird Zenobius wegen ſeiner Freygebigkeit gerühmt,
die er als Baumeiſter bewieſen hat. Dieſes Amt \.
hatte theils mit der Aufſicht über die öffentlichen Spie-
le, theils mit der Einrichtung des Marktpreiſes zu
thun. Wie er aber in der letztern Beſchäftigung die-
ſe Tugend beweiſen konnte, ſehe ich nicht ein. In
- der

Reiſe nach Palmyra. 225
der Pracht ihrer Grabmäler ſind ſie den Aegyptern
ſehr ähnlich geweſen, und haben ihre Art einzubalſa-
miren vollkommen nachgemacht. Unſer Schriftſtel-
ler beklaget nur, daß er nirgends eine ganze Mumie
antreffen konnte. Die Araber haben in der Hoff-
nung, Schätze zu finden, dieſe Grabmäler geplün-
dert. Indeſſen bekam er doch das Haar einer Weibs-
perſon in die Hände. Es war eben ſo geflochten, wie
man in Arabien noch heut zu Tage es zu machen ge-
wohnt iſt. -
„Aus dieſen wenigen Nachrichten, ſind Herrn
„Woods Worte, kann man ſehen, daß die Einwoh-
„ner der Stadt Palmyra in ihren Sitten, Laſtern,
„und Tugenden ſich nach großen Muſtern gerichtet
„haben. Ihre Begräbnißgebräuche hatten ſie aus
„Aegypten, ihre Pracht aus Perſien, ihre Künſte
„und Wiſſenſchaften von den Griechen. Ihre Lage
„mitten unter dieſen drey großen Nationen macht es
„ganz wahrſcheinlich, daß ſie noch andre Gebräuche
* - , und Sitten von ihnen entlehnet haben. Wollten
„wir aus unſerm geringen Vorrathe noch mehr hier-
„über anführen, ſo hieße dieſes, der bloßen Muth-
„maſſung gar zu viel einräumen. Dieſes aber ſchei-
„net mehr ein Vorrecht des Leſers, als des Schrei-
„bers zu ſeyn.,
„Wie ſehr iſt es doch zu bedauern, daß wir von ei-
„ner Gegend, die ſolche Denkmale ihrer Größe hin-
„terlaſſen hat, wo Zenobia Königinn, und Konginus
-/-Ä erſte Staatsbediente geweſen, nicht mehr Nach-
- *„richten haben!„
«SX> <AS. 6N SN.ce/Ö.
A -
Reiſen, 1. Band. P Die

226 Rich. Pocockes Reiſen.
»exe»exese».exe es ebe»exese exce.cºesee
Die Reiſen
D. Richard Pocockes,
Lord-Biſchoffs von Oſſory.
Erſtes Hauptſtück.
D. Pococke kommt nach Alexandrien; von ihrer vorigen
A Pracht; von den berühmten Ciſternen, und dem
Pfeiler des Pompejus; einige Nachricht von Moſet-
to; von der Hochachtung, die die Muſelmänner gewiſ-
ſen ſchlechten Leuten erweiſen; unſer Schriftſteller be-
ſucht den Patriarchen von Alexandrien; wie man ihn
aufgenommen habe; er reiſt weiter nach Kairo; eine
Beſchreibung von dieſer Stadt.
Pococke begab ſich den 7ten des Herbſtmo-
S nats 1737. bey Leghorn zu Schiffe auf die
- « Reiſe nach Aegypten, und kam den 29ſten
eben dieſes Monats zu Alerandrien in Aegypten an.
Dieſe Stadt wurde vor Alters unter die größten in
Afrika gerechnet. Sie liegt 30 Grad, 40 Minuten
in der Erdbreite, und hat von dem großen Alexander,
als ihrem Erbauer, den Namen. Ehe der Weg
nach Oſtindien bey dem Vorgebürge der guten Hoff-
nung entdeckt war, ſo iſt ſie ein ſehr wichtiger Han-"
delsplatz geweſen. Gegenwärtig iſt die alte Stadt
ganz zerſtört, und die Baugeräthſchaften ſind zu Er-
bauung einer neuen Stadt weggeführt worden. Die
See hat an etlichen Orten Land weggeriſſen, und an
WMMNZ

Rich. Pocockes Reiſen. 227
manchen wieder angeſetzt. Auf einer kleinen Inſel,
die ſonſt einen Theil des Hafens ausmachte, hat der
bekannte Lichtthurm Pharus geſtanden; ſeine Lage
war, nach der Meynung unſers Schriftſtellers, beym
Eingange des neuen Hafens. Denn bey heiterm
Wetter kann man unten im Waſſer etliche prächtige
Säulen gewahr werden, die wahrſcheinlicher Weiſe
von dieſem berühmten Thurme übrig geblieben ſind.
Da die Sara enen dieſe Stadt einnahmen, hielt
ſie, wenn man den arabiſchen Geſchichtſchreibern glau-
ben will, 4ooo Paläſte, 4co große viereckichte Plätze,
und 4oooo zinsbare Juden in ſich. Die merkwürdige
ſten Reſte von Alexandrien ſind der Pfeiler des
Pompejus, und die Ciſternen. Die letztern waren
–-
unter die Häuſer gebaut, und mit zween, oder drey
auf Säulen ruhenden Bögen geſtützt, um das Nil-
waſſer durch den Kanal, wie es noch itzt geſchieht, zu
faſſen. Man ſteigt an runden Mauern hinunter,
worinnen Löcher für die Füſſe, 2 Drittheil einer Meß-
ruthe weit von einander, ſtehen, vermittelſt deren die
Leute, denen ihre Reinigung aufgetragen iſt, hinun-
ter ſteigen. Wenn dieſe Sorgfalt verabſäumt wird,
ſo bekommt das Waſſer einen übeln Geſchmack. Es
wird mit einer Winde in die Höhe gezogen, und auf
Kameelen zum Gebraüche herumgeführt.
Der Pfeiler, dem man gemeiniglich den Namen
des Pompejus beylegt, ſteht auf einer kleinen Höhe,
ohngefähr eine Viertelmeile gegen Mitternacht von
den Waſſerhältern. Er iſt mit etlichen prächtigen
Ruinen umgeben, die, nach dem Berichte einiger ara-
biſchen Geſchichtſchreiber, von einem Palaſte des Ju-
lius Cäſar übrig ſind, in deſſen Mitte dieſer Pfeiler .
auf einem freyen Platze geſtanden. Vielleicht iſt er
dem Trajan, oder Adrian, die beyde in Aegypten ge-
P 2 weſen

22Z Rich. Pocockes Reiſen.
weſen ſind, zu Ehren geſetzt worden: und zwar muß
es nach des Strabo Zeiten geſchehen ſeyn, weil er
nicht daran gedenkt, welches er nicht unterlaſſen ha-
ben würde, wenn ſo ein vorzügliches Denkmal zu ſei-
nen Zeiten vorhanden geweſen wäre. Er iſt von ro-
them Granit; die Kapitäler ſind von korinthiſcher
Ordnung, und das Laubwerk, welches glatt, und gar
nicht ausgezackt iſt, ſcheint Lorberblätter fürzuſtellen.
Es ſtehen darauf Merkmale einer griechiſchen Auf-
ſchrift, die man kaum leſen kann. Die ganze Höhe
des Pfeilers, das Kapital, das Fußgeſtelle, und al-
les zuſammen genommen, beträgt 1 14 Fuß; ohne
- dieſe aber hat er in der Höhe 88 Fuß 9 Zoll, und im
Durchſchnitte 9 Fuß.
Innerhalb der alten Mauern ſind drey Klöſter.
Eines davon gehört den Coptiſchen Chriſten, die ſich
rühmen, daß ſie das Haupt des heiligen Markus hä-
ben. Manche ſagen auch dieſes von ſeinem Körper.
Sie zeigen ferner den patriarchaliſchen Stuhl. Ne-
ben dem Thore, wo der Evangeliſt den Märtyrertod
erlitten hat, war eine ihm gewidmete Kirche, wo der
atriarch ſeinen Sitz hatte. Nicht weit von dem
hore von Nekropolis ſteht eine Moſchee mit 1oc 1
Pfeilern. Daran bemerkte unſer Schriftſteller ge-
gen Mittag und Abend 4 Reihen Pfeiler, nur eine
aber gegen Mitternacht und Morgen. -
Die neue Stadt hat ohngefähr vor 50 Jahren
ihren Urſprung aus den Ruinen der alten gehabt, da
der Handel mit Caffee, und etlichen andern Waaren v-
zu blühen anfieng. Sie iſt an die Küſte auf einen
Fleck gebaut, der von der See verlaſſen zu ſeyn
ſcheint, und hat gar ein elendes Anſehen. An ver-
-ſchiednen Häuſern haben ſie rund herum Höfe oder zu-
- gedeckte
-
ſ

Rich. Pocockes Reiſen. 229
gedeckte Gänge gebaut, und etliche Granitſäulen ge-
ſetzt, die von der alten Stadt genommen worden.
Von Alexandrien reiſte unſer Schriftſteller in dem
Gefolge des engliſchen Conſuls nach Roſetto, und et-
wan eine franzöſiſche Meile von der Stadt trafen ſie
den franzöſiſchen Conſul an, bey dem einige Kaufleu-
te von dieſer Nation waren. Nach kürzlich bezeigter
Höflichkeit wurden ſie durch den Anblick eines präch-
tigen Zeltes, wo eine feine Mahlzeit bereitet ſtand,
in Verwunderung geſetzt. Da ſie ſich hier erholet
hatten, ſtiegen ſie auf ſchöne Pferde, und hielten in
Begleitung eines Wegweiſers ihren öffentlichen Ein-
zug in die Stadt. Die Pferde waren dem Conſul
von dem Stadthalter, als eine Ehrenbezeigung zuge-
ſchickt worden. Den nächſten Morgen kam auch ein
Geſchenk von Federvieh, und Schaafen, für welches
alles ſie, dem Vermuthen nach, etwas viel ſchätzba-
rers bezahlten.
Die Straſſe von Alexandrien nach Roſetto, und
überhaupt die ganze Gegend iſt eine ſandichte Wüſte,
wo man ohne Schwierigkeit den Weg nicht finden
würde, wenn er nicht mit Säulen, die über die Ebene
weg aufgerichtet ſind, gezeichnet wäre. An einer fina
det man das Nilwaſſer, wie es in ein irdenes Gefäß,
zum Gebrauche der Fremden, hinein fällt. Dieſes
Werk wird durch gewiſſe freywillige Gaben erhalten,
Die Stadt iſt beynahe zwo Meilen lang, und alle
europäiſche Waaren, die zwiſchen Alexandrien und Kai-
-/º durchgehen, werden hier ans Land geſetzt, und auf
andre Schiffe gebracht. Zu dem Ende haben die Eu-
ropäer hier ihre Viceconſuls, und Faktore, um den
Handel zu verſorgen. Die Briefe werden ordentli-
cher Weiſe von Alerandrien zu Lande hieher gebracht,
W und zu Waſſer nach Kairo geſchickt. Doch in Sa-
P 3 chen .

23o Rich. Pocockes Reiſen.
chen von großer Wichtigkeit ſchafft man ſie durch be-
ſondre Boten über die Wüſten dorthin. Es iſt hier
eine gute Manufaktur von grober Leinwand.
Ferner ſteht auf dem Platze, den man vor den ehe-
maligen Sitz eines von Mahomets nächſten Ver-
wandten ausgiebt, eine Moſchee. Woferne Mecca
etwan an einen Feind verlohren gehen ſollte, ſo bil-
den ſie ſich ein, der Dienſt jenes Tempels werde hie-
her verlegt werden.
D. Pococke ſahe hier zween von den elenden Men-
ſchen, welche die Aegypter vor heilige Leute achten.
Der eine war ein ſtarker, etwas bejahrter Mann; der
andre etwan 18 Jahr alt. Sie waren gebohrne Nar-
ren, giengen nackend auf den Straſſen herum, und
wurden auf abentheuerliche Art verehrt. Wenn die
Weibsperſonen an Freytagen die Gräber beſuchen, ſo
küſſen ſie dieſen armſeligen Menſchen nicht nur die
Hände, ſondern auch andre Theile, die man nicht mit
Ehrbarkeit nennen kann. Von ſolcher Ehrerbietung
verſprechen ſie ſich ſonderbare Vortheile. Unſer
Schriftſteller ſahe einen von dieſen Heiligen an der
Thüre einer Moſchee an der hohen Straſſe nach Kai-
ro zwiſchen zwo Weibsperſonen ſitzen. Ohngeachtet
eine große Menge Leute eben zu der Zeit in der Cara-
vane nach Mecca vorüber giengen, ſo gaben ſie doch,
weil ſie dergleichen Anblick ſchon gewohnt waren, nicht
im mindeſten darauf Achtung.
Dem Coſmas, dem griechiſchen Patriarchen zu
Alerandrien, der gewöhnlicher maaſſen in Kairo ſeinen
Sitz hat, damals aber in Moſetto, oder Maſchid ſich
befand, ſtattete unſer Schriftſteller einen Beſuch ab.
Da ihm durch des Conſuls Dolmetſcher der Zutritt
verſchafft wurde, ſo ward er mit den gewöhnlichen
Ehrenbezeigungen aufgenommen. Erſtlich r:
. ihm
-
-
- -

Rich. Pocockes Reiſen. 23 I
ihm ein Bedienter eine angezündete Pfeife Taback,
und alsdenn einen kleinen Löffel, nebſt einer Schale
Zuckerwerk. Nach dem Caffee erfolgte weiter ein Be-
cher Scherbet *), und ein Handtuch zum Abtrocknen.
Bey ſeinem Abſchiede ſprengten ſie ihm Roſenwaſſer
auf die Hände, womit er, dem Gebrauche nach, ſich
das Geſicht rieb. Nach der Beräucherung mit Wey-
rauch beurlaubte er ſich. Dieſes letztere iſt eine ſehr
ehrenvolle Höflichkeit, die man nicht jedermann er-
weiſt. Es wird gebracht, wenn der Herr des Hauſes
ein Zeichen dazu giebt. Iſt der, ſo ihn beſucht, vor-
nehmer, ſo wird er ſich nicht damit übereilen, da es
ein Zeichen abgiebt, womit man jemanden von ſich ge-
hen heißt.
Hier trat der Doctor nebſt dem Conſul in eine
Galeere, die auf dem Nilſtrome nach Kairo ſchiffte.
Unter Weges bekamen ſie eine Windſtille nahe bey ei-
nem Dorfe, deſſen Aufſeher ſie mit Caffee bewirthete,
und bey ihrer Abreiſe mit 50 Eyern beſchenkte. Sie
ſahen hier die Art, aus einem Kraute, VNil genannt,
blauen Indig zu machen.
Auch bey Ouarden ſtiegen ſie ans Land, wo ſie
den Aufſeher beſuchten. Hätten ſie Luſt zu warten
gehabt, ſo würde er ihnen eine Ehre erwieſen haben.
–-
W.
Immittelſt ſchickte er ihnen 1oo Eyer, nebſt einem
Lamme, und ſtattete ihnen an dem Schiffe ſeinen Ge-
genbeſuch zu Pferde ab. Da er ſich hatte merken
laſſen, daß ein Geſchenk mit Wein ihm nicht unange-
nehm ſeyn würde, ſo ward ihm etwas davon, um gewiſ-
ſenhaften Muſelmännern kein Aergerniß zu geben,
bey Nacht zugeſchickt. -
P4 Die
*) Scherbet, oder Sorbet, iſt ein kühlender Trank Hßt.
Citronen oder andern Dingen bey den Türken.
-

232 Rich. Pocockes Reiſen.
Die Nacht vorher, ehe ſie ihre Reiſe endigten,
brachten ſie in ele, einem Dorfe, ohngefähr 5 Mei-
len von Kairo ſehr vergnügt zu. Den folgenden
Tag hielt der Conſul ſeinen öffentlichen Einzug in
Kairo zu Pferde. Dieſe Ehre wurde ſonſt keinem
Chriſten auſſer ihm verſtattet, ſo daß ſeine Freunde,
und Gefolge ſich genöthigt ſahen, mit Eſeln vorlieb
zu nehmen. Gerade vor ihm giengen ſechs Janit-
ſcharen, und ein Mann kam vorher, der den Erdbo-
den, um den Staub zu löſchen, mit Waſſer be-
ſprengte. - -
Alt-Kairo ſcheint auf dem Platze der Feſtung und
Stadt Babylon an dem Nilſtrom zu ſtehen. Sie
iſt neben einem Hügel gebaut, und hat etliche Gefan-
gene zu Stiftern gehabt, die aus Babylon an dem
Euphrat nach Aegypten entwichen, und allerhand
Unheil anſtifteten. Endlich erhielten ſie dieſerwegen
von der Regierung Gnade, und es wurde ihnen dieſes
Stück Landes zur Bewohnung eingeräumt, das ſie,
nach ihrer Geburtsſtadt, Babylon nannten,
Kairo war ehemals wegen ſeines Umfangs, und
ſeiner Schönheit ſehr berühmt. Es wird in drey
Theile, Alt-Äairo, das eigentliche ZKairo, und den
Hafen Bulak eingetheilt. Jede von dieſen Städten
liegt eine Meile von der andern, -
Die Waaren, die man daſelbſt einführet, ſind
breite Tücher, Zinn, Bley, rohe Seide aus Indien,
ſchönes Metall- und Eiſenwerk, und artiger Schmuck
nach Silberart. Was ſie ausführen, beſteht in Caf-
fee, Flachs, Specereywaaren, und allerhand Sorten
Farbewaaren, mit etwas Zucker. Dieſer aber iſt
weder wohlfeil noch fein, auſſer etwas weniges, das
man vor den Großherrn bey Seite legt. Die beqve-
– mt?

Rich. Pocockes Reiſen. 233
me Lage am Waſſer macht dieſe Stadt zu einem groſ-
ſen Handelsplatze. -
Die Leute ſind ſehr ſinnreich. Kommt man aber
weiter an dem Nilſtrom hinan, ſo findet man ſie da-
gegen ſehr dumm und ungeſchickt. Unter den Aegy-
ptern wird im Handel wenig verborgt; ſie handeln
ſelten auf Wechſel, ſondern alles um baares Geld,
und jeder iſt ſein eigner Wechsler. Daher kommt
es, daß dieſe Stadt von Fremden ſehr beſucht wird,
ſo daß kaum der dritte oder vierte Theil derer, die an
der Peſt ſterben, gebohrne Einwohner ſind.
Die Einwohner von Kairo ſind ſehr untermengt.
Denn nebſt den gebohrnen Aegyptern ſind daſelbſt
Griechen, Juden, Armenianer, und Europäer, und
ein Mollattogeſchlecht, das unter ſich ſelbſt eine Art
von Regierung hat. Sie ſtammen aus Nubien her,
und verſehen das Land mit Bedienten, indem ſie eine
gemeine Caſſe haben, aus der ſie alle Kranke, oder
Dienſtloſe verpflegen. Dieſe Purſche, wenn ſie es
werth ſind, können es allezeit der Geſellſchaft wieder
einbringen. Es halten ſich hier einige Türken, und
# Reſte von dem Geſchlechte der Mamaluken
(IUſ. -
Hier befindet ſich ein Superior der Franciskaner,
die unter jenen von Jeruſalem ſtehen. Er wird der
Vicepräfect von Aegypten genannt, da hingegen der
Gvardian zu Jeruſalem den Präfecttitel hat. Die
Mönche dieſes Ordens bewohnen ein großes neuge-
bautes Kloſter, das ihnen viel Geld koſtete, ehe ſie es
zu Stande bringen konnten. Denn es iſt ihnen
zweymal von dem Pöbel niedergeriſſen worden, der
durch etliche angeſehene Leute, deren Geiz die armen
Geiſtlichen zu befriedigen nicht im Stande waren,
aufgeheizt ward. Es iſt noch ein Franciskanerklo-
P 5 ſter
/

234 Rich. Pocockes Reiſen.
ſter hier, das aus Mißionarien von Rom beſteht.
Der Superior davon nennt ſich ebenfalls einen Prä-
fect von Aegypten, und ſeine Gerichtsbarkeit erſtreckt
ſich über drey Klöſter darinnen. Sie werden durch
ein geringes Einkommen von Rom unterhalten, und
ſtehen unter engliſchem Schutze, gleichwie die andern
Franciskaner, nebſt dem Capuciner - und Jeſuiten-
kloſter unter dem Franzöſiſchen ſich befinden. Engel-
länder, die in der Levante ſterben, werden unter den
Griechen nach den Gebräuchen ihrer Religion begra-
ben, wenn keine Geiſtliche von der ihrigen zugegen
ind. -
ſi Da das Land ſehr reichlich mit allem verſorgt iſt,
ſo führen europäiſche Kaufleute hier eine ganz ange-
nehme Lebensart. Ob ſie gleich ſehr eingeſchränkt
ſind, ſo halten ſie doch unter einander ſehr gute Ge-
ſellſchaft. Des Morgens verrichten ſie ihre Geſchäf-
te, und das übrige des Tages wenden ſie zur Ergötz-
lichkeit an. Da ſie meiſtens ſehr gaſtfrey ſind, ſo
genieſſen Fremde bey ihnen eine freundliche Aufnah-
me. Sie würden auſſerdem ſehr ſchwerlich hier zu-
rechte kommen, wenn nicht dieſer oder jener ſie in ſei-
nem Hauſe verſorgte. - -
In Kairo giebt es viele Bäder, die zum Theil
nur für Weibsperſonen, die ſich zwey oder dreymal
die Woche über darinnen einfinden, zur Erqvickung
beſtimmt ſind. Doch, Weibsperſonen von höherm
Stande wird durch die Einſchränkung ein ſolcher Aus-
gang verwehrt, und ſie haben in ihren eignen Häuſern
Bäder. Die Khanen in dieſer Stadt ſind ſehr ge-
ring: denn wenn man ein einziges Zimmer ausnimm“,
ſo iſt auſſerdem die Verpflegung darinnen nicht viel
beſſer, als in den Wüſteneyen.
Da

Rich. Pocockes Reiſen, 235
Da die Häuſer von Kairo beynahe alle nach einer-
ley Riſſe gebaut ſind, ſo wird die Beſchreibung von
einem oder zweyen einen ziemlichen Begriff von den
übrigen machen. Z. B. Das Haus des Sultans
Calaun, der im Jahr 1279. gelebt hat, iſt um ei-
nen kleinen Hof herum gebaut. Der Eingang in
das große Zimmer geht durch eine gothiſche Thüre,
–
wo an jeder Seite eine ſchöne Reihe doppelter Säu-
len ſteht; dieſe ſind ſo verfertiget, daß es ſcheint, als
ob jedesmal zween Pfeiler in einander geſchlungen
wären. Der Saal iſt in Geſtalt eines griechiſchen
Kreuzes angelegt, mit einer Haube in der Mitten.
Er iſt zehn Fuß hoch getäfelt, die Felder der Wände
glänzen mit Perlenmutter, blauem Schmelzwerk, fei-
Ä Marmor, und ſchönen Stücken von moſaiſcher
rbeit.
Ueber dem Täfelwerk gehen arabiſche Schriften
zween Fuß in der Höhe an dem ganzen Saale herum,
und das übrige Gebäude beſteht aus Bögen von mo-
ſaiſcher Arbeit, und Perlenmutter. - r
In dem Hauſe des Oſman iſt ein ſchöner Saal
mit einem Vorzimmer. Er iſt länglicht, an zwo
Seiten mit Feldern von grauem Marmor getäfelt,
und mit ſinnreicher moſaiſcher Arbeit eingefaßt.
Rund herum geht ein Sopha mit reichen Sammt-
küſſen, und der Boden iſt mit ſchönen ſammtenen
Teppichen bedeckt.
Die vornehmen Leute haben überall einen Saal
zum gemeinen Gebrauch, und noch einen zum Staa-
te; weil ſie 4 Weiber haben, ſo hat jede ihren Saal
mit daran ſtehenden Zimmern. Dieſe haben mit dem
übrigen Hauſe keine Gemeinſchaft, ausgenommen den
Eingang der Bedienten, der verſchloſſen gehalten
wird; von dem beſondern Eingange hat der Haus-
herr

236 Rich. Pocockes Reiſen. -
herr den Schlüſſel in ſeiner Verwahrung. Man
hat hier ein gewiſſes Gerüſte, das ſo gemacht iſt, daß
es ſich dreht, wie man es etwan in den Nonnenklöſtern
antrift. Dieſes faßt alles, was das Frauenzimmer
etwan hinein nehmen, oder herausgeben muß, in ſich,
ohne daß ſie jemanden, der mit ihnen zu thun hat,
ſehen. -
Die türkiſchen Häuſer ſind mehr zum Nutzen, als
zur Schönheit eingerichtet. Der untere Theil iſt ſtei-
nern, der obere von Gatterwerk mit ungebrannten
Ziegeln ausgeſetzt. Da ſie auf die Gaſſe heraus we-
nig Fenſter haben, und übrigens nicht regelmäßig ge-
baut ſind, ſo iſt ihr Anblick einem Europäer ſehr
gleichgültig. Die Gaſſen ſind hier ſo ſehr enge, daß
ſie an manchen Orten von dem Dache des einen Hau-
ſes auf das andre über die Gaſſe hinüber eine leich-
te Decke legen, um damit die Durchgehenden vor der
Sonnenhitze zu ſchützen.
. . A k . . . . . * M 2 4 x . . 4
x - * k k 2 k . . A k . k k k R.
Zweytes Hauptſtück.
Von der Policey in Kairo; Beſchreibung der Moſcheen
des Haſſan und der Azaber; von dem Schloſſe zu
Kairo; von dem Steigen und Fallen des Nilſtroms;
einige Muthmaſſungen darüber; von deſſen Fiſchen;
von Joſephs Brunnen; von der Art der Jüden ihre
Todten zu begraben; von der Kirche der heiligen
Barbara.
K Stadt in der Welt kann beſſer eingerichtet
ſeyn, als Kairo; denn es ſind an dem Ende
- faſt einer jeden Gaſſe, oder wenigſtens eines
jeden Viertheils Thore, die, wenn es ſinſter iſt, ver-
ſchloſ-

Rich. Pocockes Reiſen. 237
ſchloſſen werden. Und da ſie durch einen Trupp Ja-
nitſcharen beſetzt ſind, ſo kann der gemeine Pöbel nicht
herumſchwärmen, noch die Ruhe der Einwohner
ſtören.
Unter vielen prächtigen Moſcheen in dieſer Stadt
iſt die von dem Sultan Haſſan erbaute wirklich groß.
Ehemals gieng man über etliche Stufen hinein, die
aber weggebrochen ſind, damit nicht Mißvergnügte,
wie ſie ſonſt bey einem Aufruhr zu thun gewohnt wa-
ren, ihre Zuflucht dahin nchmen können. In die
Nebengebäude hat man itzt, weil der Platz ſehr feſt
iſt, eine Wache von Janitſcharen gelegt. Dieſes
Gebäude ſteht am Fuße des Schloßhügels, und iſt
ſehr hoch. Die Spitze iſt auf die türkiſche Art aus-
gehauen, und der Eingang mit verſchiednen Arten
von Marmor ſchön eingelegt.
Es iſt daſelbſt noch eine Moſchee, die der Zunft
der Azaber gehört, und ſehr bewundert wird. Sie
iſt ein Gebäude von 40 Fuß ins Gevierte, mit einem
ſchönen Gewölbe überbaut, und bis 8 Fuß von unten
herauf mit dem feinſten grünen und rothen Porphyr
belegt. Die Bildhauerarbeit, und die Vergoldung
dieſer Moſchee ſind ſchon der Betrachtung werth.
Rund um die Mauern herum ſtehen arabiſche Auf-
ſchriften mit goldnen Buchſtaben. Die Haube iſt
ebenfalls ſchön gemalt, und eine Menge gläſerne Lam-
pen und Strauſſeneyer, die künſtlich aufgeſtellt ſind,
vergrößern die Schönheit des Orts nicht wenig.
Dieſes Gebäude iſt, nach der gemeinen Erzäh-
–' lung, von einem Vizier erbauet worden, der ſich von
dem Sultan die Erlaubniß zur Errichtung eines Pla-
zes ausbat, wo er ihm bey ſeiner Zurückkunft von
Mecca ein Glas Sherbet überreichen könnte. Das
Schloß zu Kairo iſt von Saladin erbaut worden.
Es

238 Rich. Pocockes Reiſen.
Es ſteht an der Morgenſeite der Stadt, auf einem
felſichten Hügel, und hat 4 Eingänge, wovon der beſte
bey dem Janitſcharenthore gegen Morgen iſt. Es
hat um und um eine Mauer, und iſt mit vielen Thür-
men verwahrt. Voritzt aber kann es kein ſo gar fe-
ſter Ort ſeyn, da Kanonen von einem Hügel, der an
der Morgenſeite ſteht, es leicht in Grund ſchieſſen kön-
nen. An der Abendſeite des Schloſſes halten ſich
allerley Handwerksleute auf, welche man zur Verfer-
tigung der Teppiche, und Decken, die jährlich nach
Mecca geſendet werden, gebraucht. Unſer Schrift-
ſteller wagte es, ſie in der Nähe zu beſehen, wiewohl
es für eine Entheiligung geachtet wird, wenn ein
Chriſt ſie berührt, oder behaucht. Dieſe Zimmer
ſind, wie die Leute ſagen, eine Zeitlang von den Baſ-
ſen bewohnt geweſen, und es iſt ſehr wahrſcheinlich,
daß ſie vor Alters zum Gebrauch der Sultane be-
ſtimmt waren. Denn es ſind noch allerhand ſchöne
Stücke von moſaiſcher Arbeit, in Geſtalt der Bäume,
Häuſer, u.ſ w, ſo wie andre baufällige Spuren der
Größe vorhanden.
Das Waſſer des Nilſtroms wird, wenn es ſteigt,
in Kanälen durch verſchiedne Theile der Stadt ge-
führt. Es iſt ein anmuthiger Anblick, wenn man die
-
Leute auf ihren Kähnen und Ruderſchiffen mit Muſik,
Schmauſen, und Feuerwerk zu dieſer Zeit ſich belu-
ſtigen ſieht. Andrer Seits legen ſich die Leute in
großer Menge zu den Fenſtern ihrer Häuſer heraus,
die das Anſehen haben, als ſtiegen ſie aus dem Waſ-
ſer hervor. Aber ach! was für einen kläglichen An-
blick von Koth, Schlamm und Unflath läßt das Waſ-
ſer zurück, wenn es fällt! Indeſſen währt dieſes nicht
lange, weil alles über und über gar bald mit Graſe
und Fruchtbarkeit bedeckt iſt, und auf eben den Flu-
- ren,

Rich. Pocockes Reiſen. 239
ren, wo das letztere Waſſer ſeine großen Fluthen aus-
gebreitet hatte, reiche Erndten erfolgen.
Joſephs ZKornplätze ſind in Alt-Kairo, und noch
bis itzo zur Verwahrung des Getreides beſtimmt. Es
ſind nur viereckichte Plätze mit Mauern von 15 Fuß
eingefaßt, und mit halbrunden Bögen befeſtiget.
Dem Scheine nach ſind ſie anfangs aus Steinen ge-
baut geweſen, itzt aber beſtehen ſie größtentheils aus
Ziegeln. Das Getreide wird mit Strohdecken be-
deckt, und den Aufſehern ſind gewiſſe Einkünfte bewil-
liget; weil man glaubt, daß Vögel ſich daran ſetzen,
ſo ſind die Schlöſſer der Thüren mit Thon bedeckt,
und verſiegelt. Dieſes Getreide wird insgemein aus
Oberägypten gebracht, und unter die Soldaten, als
ein Theil ihres Solds vertheilt, die es hernach ver-
kaufen. Sechs ſolche Getreideplätze ſind mit Wei-
zen beſchüttet, und einer mit Gerſte zum Futter für
die Perde.
Auf der Mitternachtsſeite des alten Kairo iſt ein
großes ſechseckichtes Gebäude, welches, das Waſſer des
Nilſtroms in eine Waſſerleitung hinaufzubringen, ge-
braucht wird. Dieſes geſchieht durch Räder und
Ochſen. Die Waſſerleitung an ſich iſt ſehr groß.
Sie iſt nach toſkaniſcher Art auf Bögen und Pfeiler
von verſchiednen Abmeſſungen gebaut. Gegen den
Schloßhügel, wo der Boden höher iſt, werden die
Bögen ganz niedrig, und das Waſſer wird mit ver-
ſchiednen Rädern, die über einander geſetzt ſind, aus
dem Waſſerbehältniſſe in das Schloß hinangebracht.
Dieſem Waſſerhälter gegen über iſt der Kanal,
der das Waſſer nach Kairo bringt, und vielleicht den
Trajan zum Erbauer gehabt hat. Dieſen Kanal öf-
nen ſie mit gewiſſen feyerlichen Umſtänden, wobey ſie,
wenn der Nilſtrom eine gewiſſe Höhe erreicht hat, den
- Damm,

24O Rich Pocockes Reiſen,
Damm, der qver davor ſteht, wegreiſſen. Es ge-
ſchieht ſolches mit großen Ergötzlichkeiten. Ein ge-
wiſſer Pfeiler, der nicht weit davon ſteht, wird mit
Blumen angeputzt, die das Waſſer, wenn es darüber
wegrauſcht, mit ſich fortführt. Dieſes Opfer brin-
gen ſie itzt, ſtatt einer Jungfrau, die ehemals im Hey-
denthume dem Gott des Fluſſes alle Jahre darge-
bracht wurde; wiewohl die Leute izt gewiſſer maaſſen
nicht viel beſſer, als damals ſind.
Der Nilſtrom iſt eine von den größten Seltenhei-
ten in Aegypten. Man möchte faſt glauben, daß
die Nordwinde an ſeiner Austretung Urſache ſind.
Sie fangen ohngefähr am Ende des Maymonats an
zu wehen, und treiben die Wolken, die aus den Dün-
ſten des mittelländiſchen Meeres entſtehen, gegen Mit-
tag bis an die äthiopiſchen Gebürge. Wenn ſie her-
nach aufhören zu laufen, ſo werden ſie dick, und fallen
in gewaltſamen Regen herab. Zu ſolcher Zeit bege-
ben ſo gar wilde Thiere, vermöge des Triebs der Na-
tur, ſich für dem Strome in Sicherheit. Dieſer
Wind trägt zur Aufſchwellung des Waſſers auch da-
durch etwas bey, daß er die See herein treibt, die dem
Strome entgegen kommt, und ihn nicht fortläßt,
wenn er bereits durch das neugefallne Waſſer ange-
laufen iſt. Hiermit wird die ganze Gegend im kur-
zen völlig überſchwemmt.
- Die Aegypter, doch vorzüglich die coptiſchen Chri-
-ſten verſichern, daß der Nilſtrom jedes Jahr an ei-
nerley Tage zu ſteigen anfängt. Dieſes geſchieht in
der That gemeiniglich am 18ten oder 19ten des
Brachmonars. Sie haben auch eine Vorſtellung
von einem großen Thaue, der die Nacht vorher fällt.
Dieſer Thau, Motta genannt, reiniget, wie ſie ſpre-
chen, die Luft, und macht, daß das Waſſer zum Gäh-
- - - P!

Rich. Pocockes Reiſen - 24 I
ren kommt, und roth, oder manchmal grün wird.
Dieſes iſt gewiß, daß es die Farbe verändert, und nach
ſeiner Erhöhung 20. bis 30. Tage bey dieſer unge-
wöhnlichen Farbe bleibt, wobey es die ganze Zeit über
ofnen und ungeſunden Leib macht. Daher die Leute
in Kairo zu dieſer Zeit das Waſſer, das in Ciſternen
unter den Häuſern und Moſcheen aufbehalten worden
iſt, trinken, -
Einige Leute glauben, daß die Qvellen des Nil-
ſtroms, wenn ſie zu ſchwellen anfangen, einen grünen
oder rothen ſchlammichten Bodenſatz mit ſich heraus
ſtoſſen, der am Rande, oder nicht weit von dem Ur-
ſprunge der kleinen Flüſſe, die nahe bey der Qvelle in
den Nilſtrom fallen, angeſetzt worden ſey. Jedoch,
obgleich der Nilſtrom, wenn er am niedrigſten iſt, ſo
wenig Waſſer hat, daß man es an manchen Orten
kaum laufen ſehen kann, ſo iſt doch nicht zu glauben,
er ſtehe ganz ſtille. Wenn das Waſſer trübe wird, ſo
wird es auch geſunder; alsdenn wagt es das gemeine
Volk, davon zu trinken, und faßt es in groſſe Krüge,
die inwendig mit geſtoſſenen Mandeln, denen vorher
das Oel genommen iſt, abgerieben werden. Hierin-
nen gährt das Waſſer ab, und ſetzt ſich in 4. bis 5.
Stunden,
Es bleibt immer röthlicht, bis die Geſchwindig-
keit des Stroms im Chriſtmonat und Jenner nach-
läßt. Aber auch zu der Jahrszeit fährt der Fluß fort
zu fallen, wenn er wieder zu ſteigen anfängt, und iſt
–- allezeit gelb; ja, er färbt auch das Waſſer in der See
etliche Meilen weit. Der Großherr hat nicht eher
ein Recht an ſeine Einkünfte, als bis der Kanal zu
Kairo durch Wegreiſſung des davor ſtehenden Dam- -
mes geöfnet iſt. Ehe dieſes geſchehen darf, muß der
Reiſen, I. Hand, Q Nil-

24- Rich. Pocodes Reiſen.
Nilſtrom erſt 16. Piken *) ſteigen. Da er eins-
mals nicht ſo hoch geſtiegen war, und der Baſſa den
Kanal aufmachen ließ, ſo wollte das Volk ihm keinen
Tribut geben. Bisweilen iſt der Nilſtrom zu unge-
wöhnlicher Zeit geſtiegen, wie dieſes im Chriſtmonat
1737. geſchah. Darüber wurden die Leute in Kairo
ſehr beſtürzt, weil ſie angemerkt hatten, daß das Land
Aegypten allezeit unglücklich geweſen war, ſo oft der
Nilſtrom zur Unzeit zu ſteigen angefangen hatte. Dieſe
Wahrnehmung traf indeſſen damals nicht ein. Denn
es erfolgte nicht das geringſte Merkwürdige darauf,
und das folgende Jahr war überaus fruchtbar, weil
das Waſſer höher, als gewöhnlich, ſtieg. D. Pococke
ſagt, er wiſſe nicht, ob man auſſer den Aalen, und
Meerbarben, welche letztere nebſt etlichen andern Fi-
ſchen aus der See zu gewiſſen Zeiten kommen, in dem
Nilſtrom eben dergleichen Fiſche finde, als in den En-
ropäiſchen Flüſſen. -
Arten von Muſchelfiſchen giebt es da nicht. Doch
in Baher Joſeph, dem Kanal bey Saiume, der in
die See Caroon geht, iſt eine Muſchel, die eine röth-
lichte Perlenmutter in ſich hat. Von dem Hippopo-
tamus iſt keine gewiſſe Nachricht zu erlangen, obſchon
ſolche Thiere ſich bey Damiata herum haben ſehen laſ-
ſen, und man ſagt, daß ſie bey Nacht ganze Felder mit
Getreide verwüſtet haben. Unſer Schriftſteller aber
meynt, der Grund von dieſer Nachricht beruhe bloß
darauf, daß man vor etlichen Jahren eines davon ge-
fangen hat. Sie halten ſich, wie es ſcheint, eigent-
lich in den obern Theilen des Nilſtroms auf, und Ä-
men ſelten nach Aegypten herunter. Die Alten, ſo
wohl als die Neuern berichten, daß dieſes Thier, wenn
* - (§
*) Pike iſt ein gewiſſes Längenmaaß bey den Türken.
S. Nordens Reiſen.

Rich. Pocockes Reiſen. - 243
es krank iſt, eine gewiſſe Art habe, mit einem ſehr ſpi-
tzigen Rohre, das in dieſen Gegenden wächſt, ſich ſelbſt
an den Schenkeln eine Ader zu öfnen, wiewohl es ſehr
ſchwer werden muß, dergleichen etwas wahrzunehmen.
Jedoch iſt es Zeit, dieſen wunderbaren Strom zu
verlaſſen, und wieder zurück nach Kairo zu gehen, wo
wir noch etwas mehr von dem Schloſſe zu erinnern
finden. An deſſen Mittagsſeite iſt ein groſſer Hof,
wo die Zimmer des Baſſa und der Divan ſich befinden.
In letzterm verwahrt man gewiſſe lederne Schilder,
von der Dicke eines halben Zolls, nebſt dem Spieſſe,
womit Amurath ſie durchſtochen hat. Sie werden
als Denkmale von der Stärke dieſes Monarchen auf-
gehoben. In dieſem Zimmer kommen die Staatsbe-
dienten dreymal in der Woche zuſammen; der Baſſa
ſitzt oft für ſich allein hinter einen Gitter, das aus ei-
nem Nebenzimmer mit dem Saale eine Gemeinſchaft
hat, um ihren Berathſchlagungen zuzuhören. Die-
ſes iſt eine Gewohnheit, worinnen er es dem Groß-
herrn nachthut, und die Verſammlung zu Handhabung
der Gerechtigkeit ermuntert. Ein Fremder darf mit
dem Dollmetſcher des Conſuls in den Saal gehen,
und wird hernach in das Caffeezimmer des Baſſage-
führt, wo ihn deſſen Leute auf eine höfliche Art mit
Zuckerwerk und Caffee bedienen.
Nahe dabey iſt auch die Münze, wo ſie ihre Gold-
münzen, und etliche kleine Stücken Geld, die Nadinen“)
genannt werden, und drey Farding **) werth ſind,
» zuſchlagen pflegen. Letztere ſind von Eiſen, mit Sil-
–« ber überſtrichen, weil das kleine Geld von Conſtanti-
nopel nicht nach Aegypten kommt. In dieſem Schloſſe
Q 2 befin-
*) Norden nennt dieſe Münze Maidin. **) Farding iſt
eine engliſche Münze, die nach unſerm Gelde einen
halben Dreper gilt.

244 Rich. Pocockes Reiſen.
befindet ſich ein Brunnen, der aber ſeinen Namen nicht
von dem Patriarchen Joſeph, ſondern von einem Vi-
zir dieſes Namens, bekommen hat. Manfiehet dieſen
Brunnen als etwas auſſerordentliches an, weil er durch
einen Felſen gehauen iſt. Doch, wenn man den Stein
unterſucht, ſo findet man ihn ſehr weich. Daher iſt
die Schwierigkeit ihn durchzugraben nicht ſo groß ge-
weſen, als wenn der Boden aus Erde oder Sand be-
ſtanden hätte. In ſolchem Falle würde er entweder
Stückweiſe eingefallen ſeyn, oder die Arbeiter gar ver-
ſchüttet haben. Hingegen bey Ausgrabung eines Fel-
ſens hatte man nicht nur dergleichen Unglück nicht zu
befürchten, ſondern es war auch über dieſes der her-
ausgenommene Stein zu den Mauern der nahe gele-
genen Gebäude zu gebrauchen. Dieſer Brunnen,
oder vielmehr dieſe Kette von Brunnen, iſt in der
Breite länglicht. Man ſteigt in den erſten Brunnen
auf ſehr ſchmutzigen Stufen hinunter, wovon jede et-
wan 6. Zoll hoch, und 5. Fuß breit iſt. Sie gehen
in 3. Abſätzen rund herum biß 15 o. Fuß tief hinun-
ter. Alsdenn ſind zween Gänge, einer zur Rechten;
der andre zur Linken. Der letztere führt, wie ſie ſa-
gen, zu den Pyramiden, der erſtere nach der See;
beyde aber ſind itzt verfallen. Unter dieſem Brunnen
iſt eine Höle, wodurch man mit einiger Mühe zu einem
zweyten, der 120. Fuß tiefer iſt, kommt. Der Weg
hinunter iſt feucht, kothig, enge, und gefährlich. Die-
ſer letztere Brunnen iſt vermuthlich in gleicher Linie
mit dem Boden des Nilſtroms, oder vielmehr noch
darunter. Denn es fehlt ihm niemals an Waſſer.
Es iſt aber ein wenig ſalzicht, und wird vermittelſt
eines durch Ochſen getriebenen Rades in den obern
Brunnen hinangezogen. Aus dieſem bringt man es
eben ſo bis in die Höhe, : -
-
Etwas

Rich. Pocockes Reiſen. 245
Etwas iſt an dieſem Brunnen beſonders. Wenn
man nämlich 2 o. oder 30. Fuß hinunter iſt, ſo findet man
ihn bis auf den Boden mit Bögen gebaut, um viel- .
leicht den Stufen mehr Flucht zugeben, und den Gang
hinunter beqvemer zu machen. Man hat verſchiedne
Brunnen von dergleichen Art in den Gegenden von
Alt-Kairo gefunden, deren etliche noch itzt gebraucht
werden. -
- Das Schloß, worinnen wir Joſephs Brunnen
finden, hat etwan eine Meile im Umkreiſe; es ſieht ei-
ner kleinen Stadt ziemlich ähnlich, iſt aber itzt ſehr
baufällig. An der Mittagsſeite deſſelben iſt die alte
Vorſtadt Caraffa, wo verſchiedne prächtige Grabmäler
ſich befinden. Es ſollen Gräber gewiſſer Califen von
Aegypten ſeyn, die des Mahomets Verwandte, und
Eroberer dieſes Landes geweſen ſind. Die Leute er-
weiſen ihnen viele Ehre, und nöthigen Chriſten, oder
Juden, die vorüber reiſen, zu Bezeigung ihrer Ehrer-
bietigkeit von ihren Eſeln abzuſteigen. -
Caraffa unterhielt vormals etliche Schulen und
Klöſter mit Derviſchen, oder türkiſchen Mönchen, wo
die Gottes- und Rechtsgelahrtheit gelehrt wurde. Vor
Zeiten war hier deren eine ſolche Menge, daß ein Rei-
ſender ein ganzes Jahr unter ihnen mit freyer Koſt
zubringen konnte, wenn er nur einen Tag in iedem ſich
aufhielt. Sie ſind aber itzt Schutthauffen. -
Ein wenig davon iſt der Begräbnißplatz der Ju-
den. Wenn man ihn beſehen will, ſo wird man durch
eine Bedeckung von Arabern begleitet, die aber gleich-
wohl ſelten unterlaſſen mit den Reiſenden übel umzu-
gehen, ob ſie ihnen ſchon ihre Mühe gut bezahlen. Die
Juden machen ein Grab 6 Fuß tief, und noch weiter
hinunter gegen Abend eine Höle, worein ſie die Leiche
legen. Ehe ſie das Grab zufüllen, decken ſie breite
Q 3 Steine
“--
, -
* - - -

246 Rich Pocockes Reiſen.
Steine darüber. Denn nachdem, was unſer Schrift-
ſteller gehört hat, iſt es ihnen nicht erlaubt, auf den
Körper Erde zu bringen. Die Leiber derer, die gäh-
ling auf der Gaſſe ſterben, werden niemals in ein Haus
gebracht, ſondern unter gewiſſen gewölbten Plätzen
gegen Mittag gewaſchen, aufgebahrt, und zum Be-
gräbniſſe beſchickt. ,
Unſer Schriftſteller ſtieg auf die Höhe des Hügels
Ä Duiſe, der durch die Kunſt von dem Schloß:
ügel getrennt zu ſeyn ſcheint. An der Morgenſeite
deſſelben trift man etliche in die Seite des Hügels ein-
gehauene Grotten an. Einige ſind ſo beſchaffen, daß
man hinein zu gehen nicht im Stande iſt. An der
Morgenſeite herunter ſteht eine mit allerhand Blumen
auf rothen Grund gemalte Moſchee, wo Sheik Duiſe
mit etlichen von ſeinen Kindern, und verſchiednen
Söhnen der Baſſen begraben liegt. Von dieſem ha-
ben der Hügel, ſowohl als die Moſchee, ihren Na-
YRen. -
D. Pococke fand hier überall freyen Zutritt, und
wurde von dem Sheik mit einer hübſchen Mahlzeit
bewirthet, die auf einem vor der Moſchee aufgebrei-
teten Teppiche aufgetragen war. Etwas weiterhin
ſteht auf einem Hügel ein feſtes ſteinernes Gebäude,
das etwan 3 Fuß weit iſt, und auf der Höhe 3. Fuß
ins Gevierte hat. Man geht auf 1o. Stufen hinan.
Auf dieſes ſteigt der Sheik bey auſſerordentlichen Ge-
legenheiten, z. B. bey Anfang eines Kriegs, oder
wenn der Nilſtrom nicht gehörig ſteigt, zu beten. K
Dergleichen Betorte ſieht man in den Vorſtädten aller -
türkiſchen Städte. -
Gewiſſe arabiſche Geſchichtſchreiber gedenken an
ein Obſervatorium auf einer gegen Morgen liegenden
Höhe des Hügels. Dieſer Platz iſt in der That ſehr
gut

Rich. Pocockes Reiſen. 247
---
gut dazu gelegen. Jedoch man findet itzt nichts weiter
hier, als eine zerſtörte Moſchee. Unter dieſem Hügel
liegen gegen Mitternacht etliche von Mahomets Ge-
ſchlechte begraben. Man hält aber den Ort für ſo
heilig, daß keinem Chriſten, unter den Gräbern her-
um zu gehen, erlaubt wird. -
In Kairo befindet ſich eine Judenſchule, die 16oo.
Jahr alt ſeyn ſoll. Daſelbſt werden zwo alte Hand-
ſchriften von den Büchern Moſis, und eine von der
durch Eſra geſchriebnen Bibel auſgehoben, worinnen
er aus Ehrerbietung den heiligen Namen Gottes nicht
nennen wollte. Den folgenden Tag aber fand er,
daß dieſer Name überall von einer unſichtbaren Hand
hinein geſetzt war. Es darf ſie niemand anrühren,
und ſie wird in einer Vertiefung von 10. Fuß hoch.
aufbehalten, die mit einem Vorhange behängt iſt, vor
welchem etliche Lampen beſtändig angebrannt ſtehen.
Man trift hier eine Chriſtenkirche an, worinnen das
Haupt und andere Reliqvien von der heiligen Bar-
bara, der dieſe Kirche gewidmet iſt, aufbehalten wer-
den. Es giebt hier noch mehr chriſtliche Kirchen, ſon-
derlich in Alt- Kairo, wovon wenigſtens zwölfe den Co-
ptiſchen Chriſten zugehören. Wir wollen von dieſen
Leuten, ſo wie von der erſten Verkündigung des Evan-
gelii in Aegypten im künftigen Hauptſtücke ſprechen,
und Kairo hier verlaſſen. Nachgehends werden
wir unſerm Schriftſteller auf ſeiner übrigen Reiſe
» folgen.
Q 4 Drit-

248 Rich. Pocockes Reiſen.
. . k:
k %. H. M. 4. k d. %. .
C
- Drittes Hauptſtück.
Von dem erſten Patriarchen zu Alexandria; von den Co- -
ptiſchen, und andern Chriſten; ihre verſchiednen Got-
tesdienſtlichen Gebräuche; kurze Beſchreibung der
Laudseinwohner, der Araber und Türken in Aegypten :
von den verſchiednen Orden der Derviſche; etliche
merkwürdige Streiche der ägyptiſchen Staatskunſt
und Betrügerey.
an ſagt, der heilige Markus, der für den er-
ſten Patriarchen in Alexandria gehalten
wird, ſey der erſte Prediger des Evangelii
in Aegypten geweſen. Unter den Verfolgungen be-
gaben ſich viele Chriſten hieher nach Coptus, und in
die umliegenden Oerter. Von dieſem Orte ihrer Zu-
flucht haben ſie, wie man ſagt, den Namen Coptiſche
erhalten. Dioſcores, ein Patriarch von Alexandria,
trat zum Theil der Meynung des Eutiches bey. Bis
zu ſeiner Zeit waren ſie mit der allgemeinen Kirche
eins. Dieſe Meynung iſt auf der 4ten allgemeinen
Kirchenverſammlung zu Chalcedon verdammt worden.
Da die Mahometaner die Eroberung von Aegy-
pten unternahmen, hielten ſie es mit den coptiſchen
Chriſten, und gewannen dadurch die Oberhand. Hier-
mit wurde ihr Patriarch ſo, wie man ihn itzt ſieht,
mit feſter Verſicherung beſtätigt. Da ſich noch eine
andre Trennung in der Kirche eräugete, ſo blieb ein
Theil der griechiſchen Gemeine, die ſich der Abendlän-
diſchen widerſetzte, hier. Dieſe haben ebenfalls ihren
Patriarchen.
Der coptiſche Patriarch von Alerandria hatte ver-
muthlich ſeinen Sitz in Alt-Kairo, da ſie die Hauptſtadt
- WUrde.

Rich. Pocockes Reiſen. 249
wurde. Vielleicht hat er ihn alsdenn in gegenwärtige
Stadt verlegt, da man anfing Alt-Kairo zu verlaſſen.
Der griechiſche Patriarch hält ſich ebenfalls hier auf.
Die Biſchöffe erwählen den Patriarchen, und die vor-
nehmſten Copter beſtätigen ihn. Erſtlich wird er an
der Morgenſeite der Kirche des heiligen Macarius,
wo man ihn erwählt, und hernach in den Stuhl des
heiligen Markus in Alerandria eingewieſen.
Die coptiſche Kirche iſt der griechiſchen in ihren
Gebräuchen einiger maaſſen ähnlich. Die Kirchen-
gebete ſind in der alten coptiſchen Sprache abgefaßt,
welche ohne Zweifel die ägyptiſche, obwohl ſehr ver-
derbt iſt. Man kann mit gutem Grunde glauben,
daß die arabiſche Sprache an ihre Stelle kam, da die
Araber ſich dieſes Landes bemeiſterten; daher iſt die
Coptiſche itzt keine lebendige Sprache mehr. Es ver-
ſteht ſie auch kein Menſch, bis auf etliche Prieſter, die
ein wenig von ihren Kirchengebeten erklären können,
wiewohl viele darunter ſie nicht einmal zu leſen im
Stande ſind. Sie lernen ihre langen Gebete dadurch
auswendig, weil ſie ſie ſehr oft wiederholt hören. Die
Epiſteln und Evangelia werden ſo wohl in arabiſcher
als coptiſcher Sprache geleſen.
Die Römiſchcatholiſchen haben ihr Kirchenbuch
mit ſehr wenigen Aenderungen in der coptiſchen Spra-
che gedruckt. Faſt die ganze Nacht vor ihren Feyer-
und heiligen Tagen bringen ſie in ihren Kirchen zu.
Dieſe Gewohnheit rührte vielleicht im Anfange daher,
- weil ſie in den Verfolgungen ihre Zuſammenkünfte
zur Feyer ihres Gottesdienſts bey Nacht hielten. Weil
es zu dieſer Zeit kühle iſt, ſo mag es vielleicht dieſer
Beqvemlichkeit wegen nach der Zeit dabey geblieben
ſeyn. Der Fußboden in ihren Kirchen iſt überall mit
Strohmatten bedeckt. Wenn ſie hinein gehen, ſo zie-
- 5 hen

250 Rich. Pocockes Reiſen.
hen ſie ihre Pantoffeln ab; wiewohl es ſogar in ihren
Häuſern übelgeſittet ſeyn würde, wenn man ſie an ſich
behalten wollte. Desgleichen küſſen ſie den Fußbo-
den, wenn ſie in die Kirche kommen. Dieſes mag
wohl eine von den Urſachen ſeyn, warum ſie ihn ſehr
rein halten. Sie ſitzen die meiſte Zeit über, da ihr
Gottesdienſt währet, ſehr ungeziemend auf der Erde,
und wenn ſie aufzuſtehen genöthiget ſind, ſo haben ſie
Krücken, ſich darauf zu lehnen, womit ſie von dem
Küſter verſorgt werden.
Die Unwiſſenheit der Prieſter iſt eine ſehr tüchtige
Urſache, warum ſie nicht predigen. Einmal des
Jahrs hält der Patriarch vor ihnen eine kurze Rede,
und an groſſen Feſten wird am Pulte geleſen. Die
Diaconi werden in einem Alter von 8. oder 9. Jah-
ren gemacht, und empfangen das heilige Abendmahl
allezeit, ſo oft es ausgetheilt wird. Den Sonntag
halten ſie hier ſehr genau, und man wird an demſelben
niemanden arbeiten ſehen.
Die Enthaltung vom Fleiſche kann für ſolche, die
ſelten Fleiſch zu eſſen haben, gewiß keine ſo gar wich-
tige Art zu faſten ſeyn. Daher beſteht ihr Faſten
hauptſächlich darinnen, daß ſie keine Eyer, Milch,
Butter, Oel, und andre ſonſt bey ihnen gewöhnliche
Dinge eſſen, und ſich deren bis an den Mittag, oder
noch ſpäter enthalten.
Eines von ihren größten Faſten iſt die Faſtenzeit,
die 55. Tage vor Oſtern ihren Anfang nimmt. Noch
eines iſt das Adventfaſten, 43. Tage vor Weyhnach-
ten. Sie faſten ferner 15. Tage vor dem Feſte der
Verkündigung Mariä. Zu ſolcher Zeit eſſen ſie kein
Oel, ſondern leben größtentheils von Kräutern. Das
Faſten der Apoſtel hat 50. Tage nach Oſtern ſeinen
Anfang, und dauert bey den Layen 13. Tage, bey den
*-
Prie-

Rich Pocockes Reiſen. 25
Prieſtern aber etwas länger. Sie haben auch vor
dem Feſte des Jonas drey ſtrenge Faſttage. Daß die-
ſer in dem Bauche des Wallfiſches geweſen, ſehen ſie
als ein Fürbild von dem an, daß unſer Heiland 3.
Tage in dem Eingeweide der Erde gelegen hat.
Am Charfreytage faſten ſie 25. Stunden. Das
Faſten wird, ſolange dieſe Zeiten währen, an den Sonn-
abenden und Sonntagen, als an den Zeiten zu eſſen,
nicht genau beobachtet.
Bisweilen bedienen ſie ſich einer ſeltſamen Ge-
wohnheit, von ihrem Patriarchen Erlaubniß zu erhal-
ten, daß ſie in der Faſtenzeit Eyer eſſen dürfen. Sie
heben ihn nämlich auf einen Stuhl, und fragen ihn,
ob er es ihnen erlauben will? Schlägt er es ihnen ab,
ſo verlangen ſie zu wiſſen, ob er will herunter gewor-
fen ſeyn? Dieſe Fragen wiederholen ſie 3. biß 4.
mal, und zuletzt bewilliget er es, als fürchte er ſich,
es möchte ihm ein Leid geſchehen.
Sie verloben ſich oft mit 7. bis 8. Jahren, in
1 1ten oder 12ten Jahre vollſtrecken ſie die Ehe, und
eine gewiſſe Zeit vorher werden ſie beſchnitten.
Die Mannsperſonen ſchreiten ſehr leicht zur Ehe“
ſcheidung unter dem Vorwande des Ehebruchs, der
Krankheit, und faſt ieder Sache, die ihnen nicht gefällt.
Wenn ſie es verlangen, ſo bekommen ſie von dem Paz
triarchen oder Biſchoffe die Einwilligung, wieder zu
heyrathen. Ja ſogar, wenn dieſe es ihnen verwei-
gern, ſo ſagt man, daß der Prieſter dem ohngeachtet
dem mißvergnügten Manne oder Weibe aufs neue
das Abendmahl reicht, nachdem er ſie nur eine kurze
Zeit, ſtatt einer Kirchenbuſſe, davon ausgeſchloſſen hat.
Wenn ihre eignen Geiſtlichen nicht nach ihrem Gefal-
len die Trauung vollziehen wollen, ſo nehmen Egº
U2

252 Rich. Pocockes Reiſen.
Zuflucht zu dem Kadi. Dieſe Gewohnheit geht bey
allen Chriſten in der ganzen Türkey im Schwange.
Bey der Taufe tauchen ſie das Kind dreymal ins
Waſſer, alsdenn geben ſie ihm die Firmelung und das
heilige Abendmahl; das iſt: Der Prieſter taucht die
Spitze ſeines Fingers in den Kelch, der voll Wein iſt,
und giebt ſie dem Kinde in den Mund. -
Die Weiber bleiben nach der Geburt eines Kna-
bens 40. Tage, und wenn es ein Mägdlein iſt, 24.
Tage zu Hauſe. Die Taufe wird ſo lange, ja manch-
mal noch länger aufgeſchoben. Jedoch wenn das Kind
vor Ende dieſer Zeit krank wird, ſo bringen ſie es zur
Kirche, (weil ſie auſſer der Kirche nicht taufen dür-
fen) und legen es neben dem Taufſtein auf ein Tuch.
Alsdenn tauchet der Prieſter ſeine Hand ins Waſſer,
und reibt das Kind damit über und über. Muß die-
ſes aber zu einer Zeit geſchehen, da das heilige Abend-
mahl nicht ausgetheilt wird, ſo iſt das Kind, Vater
und Mutter verbunden, bis den folgenden Tag in der
Kirche zu bleiben. Iſt es mit dem Kinde ſo ſchlimm,
daß es nicht in die Kirche gebracht werden kann, ſo
ſalben ſie es nur auf gewöhnliche Weiſe, und dieſes gilt
bey ihnen ſtatt der Tauffe. -
Sie geben bey der letzten Oelung die Abſolution,
wie es in der griechiſchen Kirche geſchieht, und ſalben
auch alle gegenwärtige Perſonen, damit der Teufel
nicht in ſie fahren möge. Ihre Beichten ſind allge-
mein. Sie machen oft, wie man erzählt, Kreuze an
ihre Arme mit Pulver. Wenn man ſie hernachfragt,
ob ſie Chriſten ſind, oder nicht; ſo zeigen ſie das Kreutz.
Sie enthalten ſich vom Blute, und Erſtickten. Sie
beten für die Todten, aber ihren Gedanken nach geht
die Seele in 40. Tagen in den Himmel. Doch beten
ſie auch nach dieſer Zeit für ſie, Si
SO1.

Rich. Pocockes Reiſen. 253
Sie fallen vor Gemälden nieder; iedoch haben ſie
weiter keine geſtochnen Bilder, als ein Kreutz. Das
Brodt, deſſen ſie ſich bedienen, iſt ein kleiner weiſſer
Kuchen. Er beſteht bloß aus Semmelmehl und Waſ-
ſer ohne Sauerteig. Die ceptiſchen Chriſten kaufen
das Getreide aus dem Kirchenvermögen, und wenn
es gemahlen iſt, wird es beſtändig in der Kirche auf-
gehoben. Die Kuchen werden durch den Küſter ge-
macht, der, ſo lange er damit umgeht, einige Pſalmen
ſingt. Dann werden ſie in einem Ofen, den man
weiter zu nichts braucht, gebacken.
Unter allen Morgenländern ſcheinen die Copti-
ſchen ſich in ihrem Gottesdienſte am ungeziemendſten
und nachläſſigſten zu verhalten. Die Nacht vor den
Sonn- und Feyertagen bringen ſie in ihren Kirchen
zu, und gehen die Feſttage über müßig herum, oder
ſitzen unter ihren Wänden und ſchattichten Bäumen.
Sie denken, wie es ſcheint, der Gottesdienſt beſtehe
bloß darinne, daß ſie lange Gebete, obwohl ohne die
mindeſte Andacht wiederholen, und ihre zahlreichen
Faſttage beobachten. Sowohl Prieſter, als gemeine
Leute, ſind ganz über die Maaſſe unwiſſend. Seit
dem ſie bekannter maaſſen gezwungen worden ſind der
chalcedoniſchen Kirchenverſammlung beyzutreten, ſo
hegen ſie wider die Griechen immerfort einen unver-
ſöhnlichen Haß. Da die Griechen die Oberhand be-
kamen, ſo verfuhren ſie, wie man ſpricht, ſehr ſtrenge
mit ihnen. Sie haben auch durchgängig gegen die
Europäer ebenſo wenig Achtung; dieſes kommt größ-
tentheils daher, weil die Leute von der römiſchen Kir-
che ſich ſogar ſehr bemühten, ſie zu bekehren. Selten
machen ſie einen Unterſchied zwiſchen Leuten von ver-
ſchiedner Religion, ſondern begreifen alle andre Chri-
ſten unter dem Namen der Franken, Da
MI

254 Rich. Pocockes Reiſen.
Da die Juden in den Zeiten des Heydenthums be-
fürchteten, ſie möchten etwan Wein zu trinken bekom-
men, der den Götzen geopfert wäre, ſo war bey ihnen
gewöhnlich, daß aller Wein, den ſie tranken, unter
ihrem eignen Volke gemacht, und alsdenn verſiegelt
ihnen zugeſendet wurde. Dieſe Gewohnheit haben
ſie noch itzt in allen morgenländiſchen Gegenden. In
Kairo haben ſie 36. Synagogen, und eine in Alt-Kairo.
Es giebt unter ihnen eine gewiſſe Sekte, die ganz für
ſich bleibt, und auch eine Schule für ſich allein hat.
Gleichwie die Juden ſonſt an ihren Augen etwas be-
ſonders haben, alſo unterſcheiden ſich dieſe durch ihre
groſſe Naſen.
Die gegenwärtigen Aegypter ſind ein träges Volk,
das gerne in Ruhe ſitzt, und ſich Mährchen erzählen
läßt. Sie ſcheinen auch wirklich beſſer zur Beqven-
lichkeit, als zur Lebhaftigkeit, eingerichtet zu ſeyn. Die-
ſes faule Weſen trägt vermuthlich etwas bey, daß ſie,
wie bekannt, in Erfindungen ſo reich ſind. Es erhel-
let ſolches noch deutlicher aus ihrer alten heydniſchen
Religion, und den ſo vielen ausſchweifenden Fabeln,
aus denen die Griechen vielleicht die luſtigſten zu ihrer
Religion, und zu ihren Gedichten heraus geſucht ha-
ben. Von dieſen ſind ſie zu den Römern gekommen.
Dieſe Verfaſſung mag man wohl der groſſen und ent-
kräftenden Wärme der Gegend zuſchreiben. Sie ſind
ſehr tückiſch und neidiſch, daher ſie ſich nicht vereinigen
und Handthierung treiben. Ob ſie gleich ſehr unwiſſend
ſind, ſo iſt ihnen doch ihrer Natur nach Liſt, Falſch:
heit, und Mißtrauen eigen. Daher kommt es, daß
ſie alle Reiſende im Verdacht haben, als ob ſie, um
Schätze zu ſuchen, in ihr Land kämen. Sie glauben,
daß die Fremden im Stande ſind, die Schätze durch
die ſchwarze Kunſt aus dem Eingeweide der Erde her-
- - gUS-

Rich. Pocockes Reiſen. 255
auszuziehen, wenn ſie ſie nicht auf leichte Art finden
können. Denn das können ſie gar nicht begreifen,
daß das Verlangen, eingefallne Gebäude und alte
Mauern zu ſehen, Leute zu ſo weiten Reiſen bewegen
ſollte. Dieſe Begriffe machen, daß ſie gegen ſorgfäl-
tige Nachforſcher ſehr undienſtfertig ſind. Inzwiſchen
haben ſie doch von den Arabern Gaſtfreyheit, und et-
was von der genauen Art der Treue gelernt, die einen
Menſchen lehrt, einem, den er in ſeinen Schutz nimmt,
beyzuſtehen.
Die Leute auf dem Lande werden meiſtens das Feld
zu pflügen gebraucht, welches nicht eben viel Arbeit
koſtet. Aber Waſſer darauf zu bringen iſt ſehr be-
ſchwerlich.
Die Araber ſind der Plünderung und dem herum-
ſchwärmenden Leben ſehr zugethan. Die Viehzucht
ſcheinet ihrer Gemüthsart am gemäſſeſten. . Sie ha-
ben gute Pferde, und regieren dieſe, ſowohl als ihre
Lanzen, mit vieler Geſchicklichkeit. Die Fußgänger
führen Stangen, womit ſie die Spieſſe ſehr künſtlich
abwenden.
Die Türken ſind von den Eingebohrnen des Lan-
des, und von den Arabern unterſchieden, und werden
von dem Großherrn hieher geſchickt. Dieſe ſind geld-
hungrig, herrſchſüchtig, und dabey in Ausführung ei-
ner Sache zu Erhaltung ihrer Abſichten ſehr liſtig und
ſinnreich. In Kairo ſind von ihnen erſtaunende Sa-
chen mit der größten Staatsklugheit, und Verſchwie-
genheit vorgenommen, und zu Stande gebracht wor-
den; ſie unterſcheiden ſich von andern durch das, was
eigentlich die türkiſche Tracht heißt.
Unter den Mahometanern ſind die Derviſche, oder
türkiſchen Mönche eine beſondre Art Leute, und kön-
nen inzwo oder drey Arten abgetheilt werden. 1) Dieſe,
die

256 Rich. Pocockes Reiſen.
die in Klöſtern ſind, führen ein frommes und eingezo-
genes Leben; wiewohl D. Pococke glaubt, daß einige
davon auf Treu und Glauben Reiſen thun, und nach
deren Vollſtreckung in ihre Klöſter zurück kehren. 2)
Dieſe, ſo dieſen Stand annehmen, und bey ihren Fa-
milien bleiben, wo ſie ihrer Handthierung nachgehen.
Dergleichen ſind die tanzenden Derviſche zu Damaſcus,
die daſelbſt ein oder zweymal die Woche in ein kleines
Kloſter kommen, und daſelbſt ihre ſonderbaren Uebun-
gen verrichten. Dieſes ſcheinen gute Leute zu ſeyn.
Die 3te Art wandert im Lande herum; ſie betteln,
oder zwingen vielmehr iedermann, ihnen Allmoſen zu
geben. Man darf ihnen ſolches, wenn ſie in ihr Horn
blaſen, nicht verweigern.
Die feine Staatskunſt, oder vielmehr Liſt derer
Aegypter, die das Ruder des Staats führen, beſchäf-
- tiget ſich hauptſächlich damit, daß ſie auf Mittel ſin-
nen, wie ſie ihre Widerſacher ins Verderben bringen.
Denn gleichwie es in Aegypten mehr Parteyen, als in
irgend einem andern Theile in der Türkey giebt, alſo
trift man auch mehr Beyſpiele der Verrätherey an.
Hierzu verleitet ſie die Art, womit ſie ihre Zeit zubrin-
gen, da ſie nichts leſen, nichts unter die Hände nehmen,
und ſich um nichts bekümmern, als was ihre Ange-
legenheiten betrift. Denn ſie denken viel, und ihr
Dichten iſt allezeit auf ihre eignen Vortheile gerichtet.
Die Baſſen halten es unter der Hand gemeiniglich mit
denen, von welchen ſie vermuthen, daß ſie am beſten
fortkommen. Diejenigen Fälle muß man ausneh-
men, da ſie die ſtärkſte Partey zu unterdrücken ſich
beſtreben, wenn ſie etwan denken, es möchte auf die
Zernichtung der Herrſchaft des Großherrns hinaus
laufen. - - - -
Vor

Rich. Pocockes Reiſen. 257
Vor nicht gar langen Jahren hatte ein Baſſa
Luſt einen gewiſſen Bey aus dem Wege zu räu en:
Er hörte, daß ſolcher den Caffee, der ihm bey Ä
ſuch gebracht werden ſollte, nicht annehmen würde,
Daher ſtiftete er den Sklaven an, der ihn bringen
ſollte, einen falſchen Tritt zu thun, und die Schale,
die dem Scheine nach für jenen beſtimmt war, fallen
zu laſſen. Da der Sklave dieſer Vorſicht nachge-
kommen war, ſo bot der Baſſa dem Bey ſeine eigne
Schale an. Dieſer durfte ſich nicht wohl weigern,
ſie, als eine beſondre Ehre, anzunehmen, wobey er
dem Scheine nach nichts zu befürchten hatte. Er
trank den Caffee ohne Argwohn, in welchen vorſetzlich
Gift gethan war, der auch ſeine Wirkung der Abſicht
gemäß hatte. -
Es ſind etwan 7 oder 8 Jahre, da eine ſchwächere
Parthey den Vorſatz hatte, einige von ihren Feinden
bey Seite zu ſchaffen, die ſich zu einer gar zu großen
Gewalt erhoben hatten. Der Entwurf dazu war
längſt gemacht, und es wußten mehr als 40 Perſo-
nen um das Geheimniß, worunter auch Sklaven wa-
ren. Es fehlte nur an einer Gelegenheit, alle die
Perſonen beyſammen zu haben, auf welche es gemün-
zet war. Doch der längſt gewünſchte Tag erſchien
endlich, wo ſie ſich alle beyſammen befanden. Die
Sklaven brachten alle auf einmal den Caffee oder
Scherbet nach Gewohnheit hinein. Indem jene tran-
ken, ſo griff jeder Sklave indeſſen nach ſeinem Ge-
wehr, und erſtach ſeinen Mann. Etliche zwar von
den beſtimmten Schlachtopfern kamen davon, doch
der größte Theil fiel zu Boden.
Das Oberhaupt eben dieſer Parthey brachten ſie
auf eine andre Art ums Leben. Es war bekannt,
daß der Bey ein groß Verlangen hatte, eine gewiſſe
Reiſen, I. Band. R Per-

2ss Rich. Pocodes Reiſen.
Perſon beym Kopfe nehmen zu laſſen. Alſo gaben
ſie für, ſie hätten ihn ertappt, und brachten einen
von ihrer Parthey verhüllt vor ihn mit den Händen
auf dem Rücken, als wenn er gebunden wäre. Der
vermeynte Gefangne aber beantwortete die erſte Fra-
ge, die der Bey an ihn that, mit ein paar Piſtolen-
ſchüſſen; dadurch tödtete er ihn, und der ganze Hau-
fen kam glücklich davon, weil ſie für die Sicherheit ih-
res Rückweges Sorge getragen hatten.
Der Glaube an eine Vorherbeſtimmung macht die
Türken in Feldſchlachten muthig, und im Ungemach
gedultig. Sie ſind ſo geizig, daß man ohne ein Ge-
ſchenk in den Händen keinen großen Mann beſuchen
darf. Ob ſie gleich mit mündlichen Verſicherungen
ſehr freygebig ſind, ſo wiſſen ſie doch von wahrer
Freundſchaft nichts. Sie ſtehen in den Gedanken,
wenn man ſich Hände und Füſſe wäſcht, ſo könne
man damit die abſcheulichſten Verbrechen loß wer-
den. Dieſes Waſchen iſt auch eine Vorbereitung
zu ihrem Gebete. Da der äuſſerliche Schein der Re-
ligion bey ihnen ſehr überhand genommen hat, ſo hält
man es für geſittet, an gewöhnlichen Stunden zu be-
ten, es mag auch ſeyn, wo es wolle. In dieſem
Umſtande ſind ſie von den Arabern unterſchieden, die
man ſelten zu irgend einer Zeit, oder an irgend einem
Orte beten ſieht,
. . " Viertes


Rich. Pocockes Reiſen. 259.
HSH S4 A S. f S. f † S Feºff e f † e | f S4 e .
º - – e
Viertes Hauptſtück.
Von dem Aberglauben der Aegypter; von den türkiſchen,
arabiſchen, und coptiſchen Höflichkeitsbezeigungen;
die Art, wie man hier badet; von ihrer Art zu reiſen,
ſonderlich bey der Nacht; von der verſchiednen Tracht
der Leute. * - - -
- - ?
ie Aegypter ſind, was Zauberſiegel, Herenkün-
- S ſte, und alle Arten der ſchwarzen Kunſt an:
langt, ſehr abergläubiſch. Lobt man eines
von ihren Kindern, ohne es zu ſegnen, ſo kann man
ſich ſicher darauf verlaſſen, daß ſie in dem Verdacht
ſtehen, man meyne es nicht gut. Alsdenn nehmen ſi
unverzüglich allerhand abergläubiſche Dinge für, um
den Wirkungen eines übelgeſinnten Auges zuvor zu
kommen. Eines davon iſt, daß ſie Salz ins Feuer
werfen.
Die Mahometaner grüſſen einander alſo, daß ſie
das Haupt neigen, die Hand ausſtrecken, und zurück
an die Bruſt bringen, oder etwan die Hand küſſen,
und ans Haupt legen. Das letztere iſt ein Zeichen
großer Hochachtung. Sie wünſchen einander alle-
mal Frieden; dieſen Gruß aber brauchen ſie gegen
Chriſten nicht.
Die Araber grüſſen einander durch Bewegung
der Hände, und Beugung des Hauptes. Unter den
Copten darf kein Sohn, beſonders in öffentlicher Ge-
ſellſchaft, in Gegenwart ſeines Vaters ſich ſetzen, es
ſey denn, daß es ihm etlichemal geheiſſen wird. An
keinem Orte geben die Untern mehr auf die Bewegun-
gen ihrer Obern Achtung.
R 2 Wenn

26o Rich. Pocockes Reiſen.
Wenn jemand in das Haus, oder Zelt eines Ara-
bers kommt, ſo wird ihm unverzüglich Brodt, ſaure
Milch, mit dünne darein geſchnittnen Gurken, wenn
es die Jahrszeit erlaubt, gebratne Eyer, Oel, das
Brodt hinein zu tauchen, Salz, eine Art Käſe, wie
Qvark, u. d. g. vorgeſetzt. Sie nehmen es übel,
wenn er nicht wartet, und mit ihnen iſſet. Einen
Beſuch achten ſie für eine ſolche Gunſt, daß, wenn ſie
aufs heftigſte gegen einander erbittert geweſen, und
einer von beyden zu den andern ins Haus kommt, und
mit ihm ißt, gleich alles vergeſſen iſt. Sogar die
Janitſcharen, wenn ſie aufrühriſch werden, wollen den
Pilaw") des Großherrn nicht eſſen. Doch wenn
man ſie dazu nöchiget, und ſie laſſen es ſich gefallen,
ſo iſt es ein Zeichen, daß ihr Zorn ſich gelegt hat.
Eine von den größten Erqvickungen für die Tür-
ken iſt dieſe, daß ſie in die Bäder gehen. In dem er-
ſten großen Zimmer, das gemeiniglich mit einer Hau-
be bedeckt iſt, entkleiden ſie ſich. Alsdenn gehen ſie
in das warme Zimmer, wo ſie gewaſchen und mit
härnen Tüchern gerieben werden. Die Füſſe reiben
ſie ſich mit einem Kratzer von Thon, der dem Leibe ei-
nes Vogels in etwas ähnlich iſt. Ferner machen ſi,
daß alle Glieder, ſogar der Hals und das ganze Rück-
rad hinunter knackt, wodurch, ihren Gedanken nach,
die Gelenke ſchmeidig werden; nach dieſem laſſen ſie
ſich ſcheren, und gehen ins Bad. Von da gehen ſie
zurück in ein nicht ſo heiſſes Zimmer, wo ſie ſich eine
Weile aufhalten. Hernach kommen ſie wieder in das
große Zimmer, wo ſie auf dem Bette der Ruhe pfle-
gen, ihre Pfeifen rauchen, ihren Caffee zu ſich neh-
men, und ſich wiederum ankleiden. 2 :
- - - - - Die
*) Pilaw iſt bey den Türken Reiß, mit Fleiſchbrühe und
Butter gekocht. A

Rich. Pocockes Reiſen. 261
Die morgenländiſchen Völker machen ſich auf ih-
ren Reiſen frühe auf, laſſen ihre Pferde langſam ge-
hen, und halten oft inne, um auszuruhen. Beſon-
ders geſchieht es im Schatten, bey warmem Wetter.
Wenn ſie mit keiner großen Begleitung reiſen, ſo füh-
- ren ſie eine lederne Flaſche mit Waſſer an den Sat-
tel gebunden bey ſich, und trinken daraus, ſo oft ſie
dürſtet. Große Geſellſchaften haben ein Kameel mit
Waſſer beladen bey ſich. - -
Des Nachts bedienen ſie ſich ſelten der Zelter,
ſondern liegen unter freyem Himmel. Sie laſſen
große Laternen vor ſich her tragen, die oben und uns
ten von überzinntem Kupfer, und an den Seiten von -
Leinwand über Drat gezogen gemacht ſind; ſie leuch-
ten gut, und ſind wie große Wagſchalen in einem
Waghauſe an drey Stäbe gehängt. . .“
Manches Frauenzimmer vom Stande läßt ſich
auf der Reiſe in einer Sänfte von Kameelen tragen.
Das hinterſte hat dabey ſehr ſchwere Arbeit, weil deſ-
ſen Kopf unter der Sänfte ſteckt. Manche reiſen in
einer kleinern Sänfte auf dem Rücken eines einzelnen
Kameels. Vornehme Leute reiten auf geſattelten
Kameelen, und ihre Untergebnen auf Kameelen, die
mit Teppichen, mit Betten, wenn ſie dergleichen bey
ſich haben, und mit andern nothdürftigen Dingen be-
laden ſind. Sie haben gemeiniglich einen doppelten
Stab in ihren Händen, das Thier durch Berührung
ſeines Kopfs zu lenken, und auch den Zügel wieder
herauf zu langen, wenn er ihnen etwan entfällt, des-
gleichen das Thier zu ſchlagen, wenn es geſchwinder
gehen ſoll. -
Die ſonderbarſte Art fortzukommen iſt vermit-
telſt einer Art runder Körbe, die einem Kameele an
beyde Seiten gehangen werden. Sie haben Deckel,
-- R 3 Und

262 Rich. Pocockes Reiſen.
und faſſen in ſich, was ſie nöthig haben. Oben dar-
auf ſitzt eine Perſon mit kreuzweiſe über einander ge-
legten Schenkeln. Ferner haben ſie ein Fuhrwerk,
gleich einem Kaſten eines unbedeckten Wagens, oder
Seſſels. Dieſes iſt ſehr beqvem, weil man darinnen
ſitzen, und die Füſſe ausſtrecken kann.
Pilgrime, die nach Mecca reiſen, tragen gemei-
niglich einen ſchwarzen Mantel mit einer Kappe.
Die Leute aus der Barbarey bedienen ſich eines weiſ-
ſen. Er wird um den Hals herum mit einer Schnu-
re befeſtigt, und hängt hinten lang hinunter. In
einem Zuge nach Mecca, den unſer Schriftſteller be-
ſchrieben hat, waren alle Kameele gelb angeſtrichen,
und hatten einige Zierrathen an ſich. Sonderlich
trug das vorangehende in jeder Geſellſchaft auf dem
Kopfe einen ſchönen Buſch von rothen Straußfedern;
ein kleines Fähnlein beugte ſich auf alle Seiten, und
war oben mit Federn von eben dieſem Vogel beſteckt.
Das Geſchirr war mit Schalen angeputzt. Das
zweyte und dritte hatte auf jeder Seite eine Glocke ei-
nen Fuß lang, und unter dem Sattel eines jeden war
eine grobe Decke, ſie bey Nacht zuzudecken. Man-
che Türken thun dieſe Reiſe oft; man hat aber ange-
merkt, daß ſie hernach ſchlimmer ſind, als vorher.
Daher kommt ein Sprüchwort: „wenn einer einmal
„in Mecca geweſen iſt, ſo nimm dich für ihm in Acht;
„hat er dieſe Reiſe zweymalgethan, ſo habe nichts mit
„ihm zu thun: iſt es dreymalgeſchehen, ſo begicb dich
„aus ſeiner Nachbarſchaft.„ Doch darf man dieſes
für keine Anmerkung der Mahometaner halten; es
wird nur von Chriſten und Juden ſo geredt. Die
Ä nach Mecca, und wieder zurück erfordert Ioo
M3L. - /
Die

Rich. Pocockes Reiſen. 263
Die allerſchlechteſte Art ſich in Aegypten zu klei-
den ſieht vermuthlich der allererſten Kleidertracht ähn-
lich. Sie iſt bloß ein langes Hemde mit weiten Aer-
meln, die in der Mitte gebunden ſind. Das gemeine
Volk trägt darüber ein kleines wollnes Hemde. Leu-
te von beſſerm Stande haben darüber einen langen
Tuchrock, und alsdenn ein langes blaues Hemde. Das
Staatskleid über dieſem iſt, ſtatt des blauen, ein
weiſſes Hemde, das ſie bey Feſttagen und auſſerordent-
lichen Gelegenheiten anlegen. Vielleicht hat daher der
Gebrauch des weiſſen Chorhemdes ſeinen Urſprung.
Die Leute in Aegypten tragen um den Hals ein
blaues Tuch, und bedecken ſich damit die Köpfe für
der Hitze und Kälte. Es iſt auch unter denen im Lan-
de gebohrnen Arabern und Mahometanern eine allge-
meine Gewohnheit, im Winter eine große weiſſe oder
braune Decke, und im Sommer ein blau und
weiſſes Tuch zu tragen. Dieſes werfen ſie über die
linke Schulter, und nehmen es unter dem rechten Ar-
me herum, welcher bloß, und folglich zur Bewegung
frey gelaſſen wird. Iſt es heiß, und ſie ſind zu Pfer-
de, ſo laßen ſie dieſe Decke hinter ſich auf den Sattel
fallen. Die Tracht der Weibsperſonen iſt nicht ſehr
von der Tracht der männlichen unterſchieden, nur daß
ihre Unterkleider ſowohl als ihre Beinkleider meiſtens
von Seide ſind. Sie tragen ſie alle, bis auf das
äußere Gewand, kürzer, als die Mannsperſonen.
Ihre Aermel hängen ſehr lang herunter, und eine Art
eines dünnen Hemdes ragt unter allen bis auf die Er-
de hervor. Ihre Köpfe ſind mit einem geſtickten Tu-
che geſchmückt, und das Haar unter einer weiſſen
wollenen Haube herum geflochten,
R 4. Die

264 Rich. Pocockes Reiſen.
Die geringere Art von Weibsperſonen trägt ein
großes leinenes, oder baumwollenes blaues Kleid, wie
ein Chorhemde. Vor ihrem Geſichte hängt eine Art
eines Lätzchens, das an ihren Kopfputz, mit einem
Raum dazwiſchen für die Augen, angeſteckt iſt. An-
dre, die dieſes Kleid von Seide tragen, haben einen
großen ſchwarzen Schleyer, der ſie über und über be-
deckt, und manchmal etwas von dünnem ſeidnen Zeu-
ge, das über dem Geſichte hängt. Denn es wird bey
einem Frauenzimmer für ſehr unanſtändig geachtet,
wenn es das ganze Geſicht ſehen läßt, daher ſie ins-
gemein den Mund, und das eine Auge zudecken. Die
gemeinen Weiber, ſonderlich die ſchwarzen, tragen
Ringe in den Naſen, woran ſie zur Zierrath Glas-
knöpfe hängen. -
Die Weibsperſonen reiten in Kairo auf Eſeln mit
ſehr kurzen Steigbügeln, deren Gebrauch für die Män-
ner eine Schande iſt. Sie haben eine Weiſſagung,
daß Kairo von einer Weibsperſon zu Pferde einge-
nommen werden ſoll. Daher verbieten ſie dieſem
Geſchlechte den Gebrauch der Pferde aufs ſchärfſte.
Wenn Weibsperſonen reiten, ſo tragen ſie insgemein
eine Art gelber Stiefeln oder Strümpfe ohne Soh-
len. Damen von Stande laſſen hinter ſich etliche
Sklavinnen auf Eſeln reiten. Dieſe haben dicht an-
liegende Kleider mit einer Kappe, die hinten hinunter
hängt, und ſehen viel beſſer aus, als ihre Gebieterin-
nen. Die Weibsperſonen kommen auch an einer ge-
wiſſen Stunde in den ihnen beſtimmten Bädern zu-
ſammen, wo ſie mit einander von Neuigkeiten und
andern Dingen ſchwatzen. Es giebt einige, die mit
bloſſem Geſichte auf den Straſſen herum gehen, tan-
zen, ſingen, und auf allerhand Inſtrumenten ſpielen.
- Dieſe

Rich. Pocockes Reiſen, 265
Dieſe ſind vielleicht nicht eben für ſogar tugendhaft zu
achten. - - -
Die Aegypter haben keine ſchöne Geſichtsfarbe,
und wenn manche gleich in der Jugend ganz gut ge-
ſtaltet ſind, ſo macht doch die Sonnenhitze ſie bald
ſchwarz. Sie ſind dabey eine garſtige unflätige Art
Leute, ſonderlich die Copten, die ihre Hände, wenn ſie
ſie gewaſchen haben, an den großen Aermeln ihrer
- Hernder abtrocknen. -
Fünftes Hauptſtück.
Von verſchiedenen Arten der Thiere; eine ſeltſame Art Ho-
nig zu ſammeln; eine den Aegyptern eigne Weiſe
wilde Enten zu fangen; Beſchreibung des Krokodils;
von den ägyptiſchen Hieroglyphen. s
SÄn Aegypten ſind weiter nicht viele Arten vier
füßiger Thiere auſſer Pferde, Tieger, Kameele,
und ſolche, wovon wir ſchon etwas geſagt ha-
ben, oder ſonſt noch reden werden. Daher wollen
wir fernerweit von den kriechenden ſprechen, worun-
ter ihre Ottern in der Arzneykunſt ſehr hoch geſchätzt
werden. Sie ſind gelb, nach der Farbe des Sandes,
worinnen ſie leben, und es giebt zwo Arten. Die
eine Art iſt faſt überall wohl bekannt; die von der
zweyten Art haben Hörner, beynahe wie die Schne-
cken, nur daß ſie hart, wie Horn, ſind.
Die gemeine Eidere iſt ebenfalls gelb. In der
Wüſten gegen Suez iſt eine kleine Art, die von der
vorigen ſich damit unterſcheidet, daß ſie einen breitern
Kopf und Leib hat, als andre. An alten Wänden
R 5 findet
„-

266 Rich. Pocockes Reiſen.
findet man eine ſehr ſchädliche Art von Eideren, die
in der Geſtalt dem Krokodile ähnlich ſind. Die
Worrel iſt eine Eiderenart, vier Fuß lang und 8 Zoll
breit, mit einer geſpaltnen Zunge, die ſie gleich den
Schlangen heraus ſteckt. Sie hat keine Zähne, und
erhält ſich von Fliegen und kleinen Eideren. Dieſes
iſt ein unſchuldiges Thier, und wird nur in den heiſ-
ſeſten Jahrszeiten in Grotten und Hölen der Berge
an der Abendſeite des Nilſtroms gefunden, wo es
den Winter über ſchläft.
Der Strauß findet ſich häufig auf den Bergen
gegen Südweſt von Alexandria. Sein Fett wird
ven den Arabern ſehr theuer verkauft, und als eine
Salbe in allen kalten Geſchwulſten gebraucht. Es
iſt gut für Lähmung und laufende Gicht, und weil es
von ſehr hitziger Natur iſt, ſo verordnet man es bis-
weilen innerlich einzunehmen. Die Araber haben
eine Art den todten Körper eines Strauſſes in Be-
wegung zu ſetzen, damit ſich das Fett in eine Art von
Oel auflöſe, das ſie als ein bewährtes Arzneymittel
verkaufen. -
Sie haben eine Art eines großen zahmen braunen
Habichts, mit ſchönen Augen, der meiſtens auf den
Häuſern ſitzt. Man bekommt da Tauben und Ha- .
bichte dicht bey einander zu ſehen. Es ſind keine
Raubvögel, ſondern ſie freſſen nur Fleiſch, wenn ſie es
finden. Die Türken tödten ſie niemals, und es ſcheint,
daß ſie für dieſe und für die Katzen eine große Hoch-
achtung hegen. Wer eines von dieſen zwo Arten der
Thiere tödtete, wurde bey den alten Aegyptern am Le-
ben geſtraft. Man will verſichern, es habe ehemals
ein reicher Mahometaner ein Geſtifte gemacht, wo-
von dieſe Thiere alle Tage in Kairo geüttert werden
ſollten; daher ſie noch itzt die Gedärme der Thiere zur
- Speiſe

Rich. Pocockes Reiſen. 267
Speiſe bekämen. Allein bey der Nachforſchung be-
fand es unſer Schriftſteller für unrichtig. Die alten
Aegypter verehrten unter dem Bilde dieſes Vogels
die Sonne oder den Oſiris, und die hellen Augen deſ
ſelben waren davon ein Sinnbild.
Unter den in Aegypten verehrten Vögeln iſt der
Ibis am meiſten geſchätzt worden. Denn ſie glaub-
ten, er befreye die Landſchaft von einer großen Menge
Schlangen, die ſich in dem Erdboden erzeugten, wenn
der Nilſtrom zurück träte. -
Es befindet ſich allda ein ſehr ſchöner Vogel von
dieſer Art, mit Namen Belſery. Das Männlein
hat ſchwarze Schenkel, und ſchwarze Federn an den
Flügeln herum nebſt einem großen ſchwarzen krum-
men Schnabel, womit er ſein Futter, und zwar nur
aus dem Waſſer heraus holt. Die Schenkel, der
Schnabel, und die Augen des Weibleins ſind ſchön
roth, und in den Flügeln, und im Schwanze ſind einige
rothe Federn untermengt, die, wenn er ſich ausbrei-
tet, ſchön ausſehen. . -
Sie haben eine große Menge wilde Gänſe, die
von den Europäiſchen ſehr verſchieden ſind. Man
heißt ſie Bawk, und in Engelland ſind ſie unter dem
Namen der Baw- Gänſe bekannt. Wilde Enten
giebt es unzählich in den Sümpfen an tiefen Orten,
die ſelten in 2 oder 3 Monaten, nachdem der Niſtrom
das höhere Land verlaſſen hat, austrocknen. Wach-
teln, Wald- und Waſſer- Schnepfen, und eine Art
Vögel, Beccaſigo, die ſehr hoch geſchätzt werden,
ſind hier im Ueberfluſſe. Eine wilde braune Taube
hält ſich ſehr in Häuſern auf, die man als ein kleines
Thier unangetaſtet läßt. Die Taubenhäuſer ſind ein
weſentliches Stück der Wirthſchaft. Sie ſind öfters
rund, und oben mit kleinen Thürmen gebaut, und
vermeh-

268 Rich. Pocockes Reiſen.
vermehren die Schönheit des Anblicks von einem
Dorfe. Das Rebhun hier iſt von dergleichen Vö-
geln in andern Ländern ſehr verſchieden. Die Federn
des Weibleins ſind, wie an einer Wald-Schnepfe, und
das Männlein iſt ein ſchöner Vogel an der Farbe,
wie manche Feldtauben, nur daß er breitere und lich-
tere Flecken hat. . 4
Faſane giebt es in Aegypten nicht. Die Fleder-
mäuſe in den alten Gebäuden ſind ganz beſonders
groß, und von der Spitze des einen Flügels bis zu der
Spitze des andern zween Fuß breit.
Man erzählt hier eine beſondre Gewohnheit in
Oberägypten mit den Bienen. Nämlich, ſie beladen
ein Boot mit Bienenſtöcken, fahren des Nachts den
Strom hinunter, und halten den Tag über an ſolchen
Orten ſtille, die den Bienen zur Nahrung dienen.
Alsdenn kommen ſie mit einer Menge Wachs und Ho-
nig nach Kairo, wo ſie es mit gutem Vortheile ver-
kaufen, und alſo für eine Reiſe, die vielleicht ſechs
Wochen, oder zween Monate dauert, gut bezahlt wer-
den. Indeſſen ſteht der Doctor nicht für die Wahr-
heit dieſer Erzählung. Eben ſo wenig behauptet er
die Art wilde Enten zu fangen, da ein Mann, wie ſie
erzählen, ſich den Kopf mit einer Kürbisſchale bedeckt,
und in dem Waſſer hinwadet, bis er an die Vögel
kommt. Dieſe ſcheuen ſich für dem Anblicke eines
Kürbiſes nicht im mindeſten, und fliegen alſo nicht da-
von. Hiermit hat der Mann Zeit, ſie bey den Füſ-
ſen zu ergreifen. -
Ehe wir dieſes Hauptſtück beſchlieſſen, worinnen
wir die merkwürdigſten Thiere in Aegypten zu be-
ſchreiben uus vorgenommen haben, ſo wollen wir
noch etwas von dem Krokodile ſagen. Dieſes gefräſ-
ſige Thier kommt ſeinem Urſprunge nach von Ä
- 2

Rich. Pocockes Reiſen. 269
Nilſtrome her. Es hat in dem untern Kinnbacken
zween lange Zähne, und in dem obern zwey Löcher, die
den Zähnen zur Scheide dienen müſſen, wenn es den
Rachen zuthut. /
Das Krokodil hat ein ſehr ſcharfes Geſicht. Was
hinter ihm iſt, fällt ihm in die Augen vermittelſt ei-
nes Kanals, der mit dem Hintertheile des Haupts ei-
ne Gemeinſchaft hat. Die Eyer dieſes Thiers haben
eine Aehnlichkeit mit den Gänſeeyern. Es verſcharrt
ſie einen Fuß tief in den Sand, damit der Nilſtrom
bey ſeiner Ueberſchwemmung ſie nicht erreichen kann.
Für ſeine Jungen trägt es große Sorge, die, ſo bald
ſie ausgebrütet worden, gleich ins Waſſer laufen.
Die Leute ſuchen dieſe Eyer auf, und zerbrechen ſie mit
eiſernen Spieſſen. -
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieſe Thiere
durch die Pharaonsratten getödtet werden. Dieſes
Thier iſt größer, als ein Iltis, und man zeigt es oft
in Europa ſtatt des Jchnevmons. Von dieſem letz-
tern iſt gar nicht zu glauben, daß es dem Krokodile in
den Rachen kriechen, und es durch Zerfreſſung ſeiner
Eingeweide tödten kann. Es muß ganz gewiß bey
ſeinem Verſuche erſticken.
Wenn das Krokodil auf dem Lande iſt, ſo ſieh
man es allezeit ſehr nahe am Waſſer, mit dem Kopfe
gegen daſſelbe, ſtehen. Wird es geſtört, ſo wandert
es ganz langſam hinein, und verliert ſich nach und
nach. Gleichwohl ſagt man, es könne ſchnell laufen.
Nach des Plinius Berichte verſtecken dieſe Thiere ſich
den ganzen Winter in Hölen. Doch unſer Schrift-
ſteller ſahe im Jänner eine Menge davon, die ſich den
Tag über am Ufer in die Sonne legten. Im Som-
mer halten ſie ſich zu Vermeidung der Sonnenhitze
im Waſſer auf. -
Man

27o Rich. Pocockes Reiſen.
Man ſagt, ſie können einen Mann, wenn er
ſchwimmt, nicht anfaſſen. Steht er am Ufer, ſo ſprin-
gen ſie auf ihn heraus, und ergreifen ihn mit ihren
Forderklauen. Wenn er zu weit von ihnen iſt, ſo
ſuchen ſie ihn mit ihrem Schwanze niederzuſchlagen.
Unter dem Leibe, wo die Haut weich iſt, kann man ſie
ſchieſſen. Allein es würde vergeblich ſeyn, es auf dem
Rücken zu verſuchen, weil er mit Schuppen, als mit
einem Panzer, ſehr ſtark verwahrt iſt. . . .
Sie reden hier von einer Art ſie zu fangen, die
mit der Beſchreibung des Herodotus ziemlich überein
kommt. Leute, die darauf ausgehen, ahmen in der
Ferne das Geſchrey eines Thiers nach. Auf dieſes
Geſchrey kommt das Krokodil heraus gerannt, und
wird alſo mit einem Spieſſe, woran ein Strick ge-
bunden iſt, in den Leib geſchoſſen. Darüber rennt
es zurück ins Waſſer, und wird wieder herausgezogen,
wenn zu vermuthen iſt, daß es alle Kräfte verlohren
habe. Hierauf ſchlagen ſie eine Stange in den Ra?
chen, alsdenn ſpringen die Jäger auf den Rücken,
und binden ihm die Kinnbacken zuſammen, damit ſie
es überwältigen können. . . . . . . . . .
- - " - -
Wenn Herodotus von äthiopiſchen Buchſtaben
redet, die die Aegypter hieroglyphiſche nennen, und
ebenfalls brauchen, ſo ſagt er, daß die Zeichen ihrer
Schrift alle Arten von Thieren, die Theile des menſch-
lichen Körpers, und allerley Werkzeuge, die ſonderlich
s zur Handarbeit gehörten, vorſtellten. Sie beſtünden
nicht aus zuſammengeſetzten Syben, ſondern aus
Bildern, die gegen die darunter verſtandnen Dinge
ein gewiſſes Verhältniß hätten. Alſo würde durch
das Bild eines Habichts alles verſtanden, was Ä
? - zügli

Rich. Pocockes Reiſen. 271
züglich geſchehen müßte, weil der Habicht einer von
den geſchwindeſten Vögeln wäre; das Bild des Kro-
kodils bedeute Schalkheit; das Auge zeige theils ei-
nen Beobachter der Gerechtigkeit, theils einen
Wächter, Bewahrer, und Beſchützer an. Die
rechte Hand mit ausgeſtreckten Fingern habe aller-
hand Bedeutungen. Die linke, wenn ſie zuſammen-
gedrückt ſey, deute einen Entſchluß an, den Beſitz
zu behaupten. Alſo wurde jedes in Bildern gele-
ſen, und verſtanden. Allein, es iſt noch zu zwei-
feln, ob die gemeine Art zu ſchreiben nicht in einzel-
nen Buchſtaben, woraus Sylben gemacht werden,
beſtanden habe. Die Geſtalt der Buchſtaben iſt
willkührlich, und vielleicht hat jeder Buchſtabe einem
Thiere ähnlich geſehen; beſonders da die Namen
mancher alten Buchſtaben auch Namen von Thieren
ſind. -
Die großen armenianiſchen Buchſtaben werden
noch itzt durch Thiere vorgeſtellt, ohne einige Aehn-
lichkeit der Buchſtaben hinzuzuſetzen. D. Pococke
ſagt uns, daß er es in ihrer Grammatik, die zu Rom
bey den Geiſtlichen de propaganda fide gedruckt wor-
den wahrgenommen habe.


272 Rich. Pocockes Reiſen.
seeeee s ºe2e2ese e5esescº Sesese
Sechſtes Hauptſtück.
Von den Pyramiden von Gizeh; von der Sphynx; der
Stadthalter von Gizeh iſt auſſerordentlich gaſtfrey;
eine Nachricht von der inwendigen Seite der größten
Pyramide von Gizeh von den Mumien, und ver-
ſchiednen Arten todte Körper zu erhalten.
«“ -
Zºdiermit haben wir uns nach der Gelehrſamkeit,
| den verſchiednen Sekten, den Thieren, und
andern ſonderbaren Dingen, die dieſem Lan-
de eigen ſind, hinlänglich erkundiget. Es iſt nun
Zeit, daß wir, wo nicht nach Kairo ſelbſt, doch wenig-
ſtens in die umliegende Gegend zurückkehren. Wir
treffen daſelbſt noch vieles Unterſuchungswürdiges
bey jenen Pyramiden an, die, als eines von den Wun-
derwerken der Welt, berühmt ſind.
Die merkwürdigſten darunter ſind die Pyramiden
von Gizeh. Doch die meiſten davon liegen itzt in
ſehr großer Zerrüttung. Sie ſind mit einem harten
Steine überzogen geweſen, den man mit großen Ko-
ſten von den Gebürgen Arabiens nahe bey der rothen
See hergeholt hat. Vielleicht iſt er theils durch ei-
nen Kanal, der etwan 2 Meilen gegen Mitternacht zu
läuft, theils über einen ſchönen gebahnten Weg von
gehauenen Steinen geführt worden, wovon noch itzt
etwas zu ſehen iſt. Mitten in jeder Pyramide war,
nach des Strabo Berichte, ein Stein, der, wenn er
weggenommen wurde, zu unterirdiſchen Gängen lei-
tete. Darinnen befanden ſich die todten Körper, de-
nen zu Gefallen dieſe Pyramiden aufgerichtet waren.
Forne


Rich. Pocockes Reiſen. 273
Forne an der zweyten Pyramide ohngefähr eine
Viertelmeile gegen Morgen ſteht die berühmte Bild-
ſäule der Sphynx, wovon man itzt gewiß weiß, daß
ſie aus dem ganzen Felſen gehauen iſt. Dieſes iſt
ein Denkmal von auſſerordentlicher Größe, und hat
nach richtiger Ausmeſſung eine Höhe von 27 Fuß. Es
ragt aber nur der Hals und der Kopf über der Erde
heraus. Der untre Theil des Halſes hat im Durchs
ſchnitte 33 Fuß. Nur vor kurzem ſind einige auf den
Kopf hinan geklettert, wo ſie ein Loch entdeckt haben.
Dieſes iſt vermuthlich die Oefnung geweſen, wodurch
die Prieſter dem leichtgläubigen Pöbel ihre Götter-
ausſprüche mittheilten. Es iſt auch im Rücken eine
Oefnung, wodurch ſie vielleicht in die unterirdiſchen
Zimmer geſtiegen ſind. --" -
Unſer Ä hat dieſe Denkmale zweymal
beſucht. Das erſtemal geſchah es in Geſellſchaft et-
licher engliſcher, und franzöſiſcher Herren, und des
Stadthalters von Gizeh. Dieſer gab ihnen ein ſchö-
nes Beyſpiel der Gaſtfreyheit, da er einen Theil ei-
nervortreflichen Mahlzeit, die er hatte zubereiten laſ-
ſen, unter die in großer Zahl herumſtehenden armen
Araber austheilte, ehe er noch für ſich geſorgt hatte,
Das zweytemal war er in der Geſellſchaft des englis
ſchen Conſuls, nebſt etlichen andern Kaufleuten, von
eben dieſer Nation. Damals kehrte er in einem Zel-
te ohngefähr eine halbe Meile gegen Mitternacht von
den Pyramiden ein. Dieſes war in der Geſchwin-
digkeit von den Bauern des benachbarten Dorfes in
der Abſicht, den Herren die Kleider zu entwenden, um-
ringt. Sie wurden aber gleich wieder abgewieſen,
da der Conſul drohte, er wollte ſich darüber bey ih-
rem Oberhaupte, einem von den Beyen, beſchwe-
P(M. « - -
Reiſen, I. Band. S - Da-

274 Rich. Pocockes Reiſen.
-
Damals ſtieg der Doctor durch die in die Seiten
des Gebäudes gebrochnen Löcher ein Stück in eine von
dieſen Pyramiden hinein. Dieſe Löcher waren gerade
ſo groß, daß man hinein kommen konnte. Der Weg
hinunter iſt ſo ſchwer, daß ſich kein Araber getraute
mit ihm hinein zu gehen. Weil er ſelbſt wenig Luſt
dazu hatte, ſo trieb er den Verſuch nicht weit. Ein
andermal, da er in eben dergleichen Abſicht ausgieng,
hatte er eine Strickleiter bey ſich, die ihm den Weg
hinunter ſehr erleichterte. Wiewohl er dabey an-
merkt, daß der von oben hinunter fallende Sand ihn
ſehr ungemächlich machte. Weil dieſe Behältniſſe
zu Gräbern beſtimmt geweſen ſind, ſo wollen wir nach
der Beſchreibung des gelehrten Herrn Mallet einige
Nachricht von dem Inwendigen der größten Pyramide
geben.
Der erſte Eingang in die Pyramide war durch
gewaltſame Ausbrechung eines von den Steinen ge-
macht. Dadurch eröfnete man einen Gang von dem
ſchönſten weiſſen Marmor, wenigſtens 1oo Fuß tief.
Doch die Polirung deſſelben, die gewiß ſehr fein ge-
weſen ſeyn mag, iſt durch die Fackeln und Lichter ganz
verderbt worden, welche Reiſende nothwendig mit
ſich nehmen müſſen, damit ſie bey ihren Unterſuchun-
gen Licht haben. Es iſt gar nicht unwahrſcheinlich,
daß dieſe, die ſich zuerſt vorgenommen haben, in die-
ſe ſtillen Wohnungen der Todten zu dringen, durch
die Hoffnung verborgne Schätze zu finden gereizet
wurden. Es koſtete ihnen entſetzliche Arbeit, und ihr
wildes Verfahren war eben ſo groß. Denn ſie ha-
ben die Fußböden aufgeriſſen, und den Ueberzug der
Mauern, ſo viel möglich war, herunter gebrochen. Es
finden ſich überall Spuren von ihrer Wut. Ein
Mann von Geſchmack, und ein Liebhaber des Alter-
thums
/

Rich Pococks Reiſen. 475
thums kann es ohnmöglich ohne einiges Gefühl anſe-
hen. Ob ſie aber ihre Abſicht erreicht haben, iſt eine
Frage, die man nicht leicht beantworten kann. End-
lich hatte man ſich einen Weg in den innerſten Raum
gemacht, worein“vermuthlich die Leiche des Königl.
Stifters dieſes Denkmals begraben geweſen. Dies
ſen zu verbergen hat der Baumeiſter ſich ungeheure
Mühe gegeben. Allda zeigt ſich ein Grab von ſehr
ſchönem Granitmarmor, deſſen Länge 7 oder 8 Fuß,
und die Tiefe vier oder fünfthalben beträgt. Darins
nen hat er vermuthlich gelegen, wiewohl nichts mehr
davon vorhanden iſt. Aus dem Rande des Grabes
kann man ſchlieſſen, es ſey zugedeckt geweſen. Der
Deckel aber iſt ganz und gar weggetragen worden.
Dieſes Zimmer iſt 19 Fuß hoch,32 lang, und
16breit. Aus der Anlegung deſſelben ſollte man ge-
wiß vermuthen, daß es nicht bloß zur Aufnahme der
Todten beſtimmt, ſondern auch zum Gebrauch gewiſ-
ſer lebendiger Körper getreuer Unterthanen eingerich-
tet geweſen, die ſich freywillig noch bey Lebzeiten mit
dem Reſte ihres Fürſten begraben. Solche Muths
maßung wird noch glaubwürdiger, weil man zwo Hö-
len bemerkt. Die eine geht, anderthalben Fuß breit,
ganz durch bis an die äuſſere Seite der Pyramide ge-
gen Mitternacht. Die zweyte, die nicht völlig ſo breit
iſt, erſtreckt ſich ſchräg nach dem Boden des Gebäudes
hinunter. Die erſte von dieſen Hölen hatte die Abs
ſicht, den Leuten Luft zu geben, und vermittelſt eines
Seiles, und einer Büchſe oder Korbes, die mit der
Höhe eine Gemeinſchaft hatten, Lebensmittel zuzu-
bringen. Durch die andre ſchaften ſie ihren Koth.
und Unflath weg. Jeder von ihnen hatte ſich, wie
zu vermuthen iſt, mit einem Sarge bey ſeinem Ein-
gange verſorgt, und ſo lang, als einige von ihnen le-
S 2 bendig
-

276 Rich. Pocockes Reiſen.
bendig blieben, thaten ſie ihren abgeſchiednen Gefähr-
ten die letzte Ehre an.
Weiter enthalten die weitläuftigen Nachrichten
unſers Schriftſtellers für uns nichts wichtiges, oder
beluſtigendes. Es ſind meiſtens Muthmaſſungen
von den Anſtalten, deren ſich die Einwohner bedient
haben könnten, um ſich Gänge in die verſchiednen
Zimmer dieſer ungeheuren ſteinernen Pfeiler zu öfnen.
Wir werden alſo weiter gehen, und etwas von den
Mumien, oder einbalſamirten Körpern ſagen, die
dieſe Gegend ſo berühmt gemacht haben.
Herodotus erzählt uns, wenn ein angeſehener
Mann geſtorben wäre, ſo hätten alle Weibsperſonen
von der Familie ſich die Hände und Geſichter mit
Koth beſchmiert. Sie hätten die Leiche im Hauſe
gelaſſen, wären mit ihren Anverwandten in der Stadt
herum gegangen, hätten die Kleider gegürtet, und die
Bruſt unbedeckt gehabt, und ſich geſchlagen. Eben
ſo hätten auch die Mannsperſonen die Kleider gegür-
tet, und ſich Schläge zugefügt. Hernach hätten ſie
- Ä zur Einbalſamirung gewiſſen Leuten
übergeben, deren Handthierung es war. Dieſe zeig-
ten ihnen, wenn ſie den Körper brachten, verſchiedne
von Holz gemachte Muſter. Eines war ſehr ſchön
gearbeitet, und hatte einen Namen, den ſie nicht ke-
dermann ſagen durften. Das zweyte war nicht ſo
fein, und koſtete weniger. Das dritte war noch
wohlfeiler. Dann fragten ſie die Leute, wie ſie den
Körper beſchickt haben wollten, wurden um den Preiß
einig, und ſchritten folgender geſtalt zu Werke.
Zuerſt zogen ſie das Gehirn mit einem krummen
Eiſen durch die Naſe heraus, und goſſen ſtatt deſſen
Specereyen hinein. Nach dieſem öfneten ſie den
Leib mit einem ſcharfen äthiopiſchen Steine, nahmen
s die

Rich. Pocockes Reiſen. 277
die Gedärme heraus, reinigten das Eingeweide, wu-
ſchen es erſtlich mit Palmweine, und alsdenn mit ge-
ſtoßnen wohlriechenden Sachen. Darauf füllten ſie
den Leib mit Myrrhen, Caſia, und andern Spece-
reyen, jedoch nicht mit Weyhrauch, und nähten ihn
wieder zu. Wenn dieſes geſchehen war, ſo wuſchen
ſie ihn mit Salpeter, und verwahrten ihn 7o Tage.
Länger war es nicht erlaubt. Alsdenn wuſchen ſie
ihn wieder, und wickelten ihn in Leinwand. Darauf
nahmen die Anverwandten ihn, legten ihn in einen
hölzernen Kaſten, und brachten ihn in den Begräb-
nißplatz. Dieſe aber, die nicht ſo viel Geld dran
wendeten, lieſſen den Saft von Cedern durch ein
Röhrlein in den Körper laufen, ohne ihn aufzuſchnei-
den. Alsdenn ſalzten ſie ihn 7o Tage, und zogen das
Röhrlein, nebſt den Gedärmen, durch das Geſäſſe
heraus. Der Salpeter Ä das Fleiſch, und
ließ nichts, als Haut und Knochen übrig. Die drit-
- te Art den Körper zu beſchicken war, daß ſie ihn in-
wendig mit Salz und Waſſer ausfegten, und in die-
ſer Verfaſſung 70 Tage lang liegen lieſſen.
Diodorus Siculus ſetzt zu der Nachricht des He-
rodotus noch, daß bis zu der Zeit, da der Körper be-
graben wurde, die nahen Freunde in Trauergeſtalt in
der Stadt herumgegangen wären, und den Gebrauch
der Bäder, des Weins, köſtlicher Kleidung und an-
drer Ergötzlichkeiten bey Seite geſetzt hätten. Dieſe,
die ſich mit der Einbalſamirung beſchäftigten, hatten
nach Beſchaffenheit der Arbeit und Koſten verſchiedne
Preiſe. Sie leiteten ihre Geſchicklichkeit von ihren
Vorältern her. Die Art, wie ſie dieſe Arbeit verrichte-
ten, war: Erſtlich machte der Schreiber auf der linken
Seite ein Zeichen, wie weit geſchnitten werden ſollte;
alsdenn ſchnitte ein gewiſſer Mann nach ihren Vor-
S 3 ſchriften

278 Rich. Pocockes Reiſen.
ſchriften mit einem äthiopiſchen Steine, und lief un-
verzüglich davon. Die gegenwärtigen Perſonen lie-
fen alle hinter ihm darein, warfen ihm Steine nach,
und fluchten ihm, womit er für ſeine That büßen
mußte. Denn ſie ſehen den für einen gehäſſigen Men-
ſchen an, der einem von ſeinen Nebenmenſchen its
gend eine Gewalt anthut. Dieſe hingegen, die die
Körper einbalſamirten, wurden geehrt, und hochge-
ſchätzt. Sie giengen mit den Prieſtern um, und ka-
men, wie Prieſter, ohne die geringſte Einſchränkung
in die Tempel. Alsdenn nahm einer von ihnen alle
Eingeweide bis auf das Herz, und die Nieren heraus.
Ein andrer wuſch das Herz und die Gedärme mit
Palmwein und wohlriechenden Sachen. Ferner
bereiteten ſie den Körper mit Cedernſaft und andern
Dingen etwan 30 Tage lang. Hernach geſchah es
auch mit Myrrhen und Zimmet, um ihn nicht nur
unverſehrt, ſondern auch rein und ſauber zu erhalten.
Aus dem, was weiter folgt, ſollte man ſich einbil-
den, es ſey auſſer der Einwickelung in Leinwand, und
Eintauchung in Harz oder Beſtreichung damit, wie
man ſie gemeiniglich einbalſamirte, noch eine weit
wichtigere Art die Körper zu erhalten geweſen. Dio-
dorus ſagt, es wären ſogar die Augenbraunen und
Augenwimmern, die Geſtalt und das ganze Anſehen
des Körpers ſo unverſehrt erhalten worden, daß man
ſie an ihren Geſichtszügen kennen konnte. Dieſer-
halb behielten viele Aegypter die Leichen ihrer Vorfah-
ren ſchön und mit großen Koſten geſchmückt in ihren
Häuſern. Hierdurch hatten ſie das Vergnügen, Vor-
fahren, die ſchon vor langen Zeiten geſtorben waren,
zu ſehen, und alle ihre Geſichtszüge, als wenn ſie noch
lebten, zu betrachten. Hieraus können wir ſchließen,
daß dieſe Art einzubalſamiren die ſchönſte und -
- - - - E
*

Rich. Pocockes Reiſen. 279
ſke war. Dieſe, deren Körper ſo beſchickt waren, ſind
vielleicht aufgerichtet hingeſtellt worden, damit ihre
Freunde den Troſt haben möchten, ſie in ihrer natürli-
“chen Stellung anzuſchauen. An dennochitzt vorhandes
nen Mumien wird man nicht gewahr, daß eine ſo,
wie es unſer Schriftſteller beſchreibt, einbalſamirt ge-
weſen wäre. Indeſſen iſt dieſes kein Beweis, daß
man dergleichen Kunſt nicht wirklich gehabt hätte.
Ohne Zweifel ſind verſchiedne mehr oder weniger koſts
bare Arten der Einbalſamirung geweſen.
Man hat an einer Mumie, die aus Aegypten in
einem breternen Sarge gebracht worden, bey der Er-
öfnung die Glinſen zwiſchen den Bretern mit Lein-
wand und feinem Gypſe ausgefüllt gefunden. Ueber
dem Haupte war vierfach leinen Tuch. Das Obere
war blau angeſtrichen. Unter dieſem war etwas aus
Harz, und leinenem Tuche zuſammen geſetztes etwan
einen halben Zoll dick, das durch die Hitze der daran
gebrauchten Brennmittel verbrannt zu ſeyn ſchien.
Auf der Haut lag ein Ueberzug von Harz oder Bitus
men ſo dick, als eine Oblate, der von der Eintauchung
des Körpers in Bitumen, womit der Kopf halb voll
war, herzurühren ſchien. -
Es iſt ſehr merkwürdig, daß die Harze ſogar in
die Beine des Hirnſchedels, ſonderlich in die Mitte
deſſelben, wo er am meiſten löchricht iſt, eingedrun-
gen ſind. Doch merkte man an den äuſſerlichen Theis
len des Hauptes keine Spur, wie ſie hinein gedruns
gen waren. Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß ſie die
Kunſt gewußt haben, ſie durch die Blutgefäſſe hinein
zu bringen. Der Körper war um und um mit einem
leinwandnen Bunde umbunden, der etwandrey Vier-
tel eines Zolls breit war. Unter dieſem befanden ſich
vier Ellen Leinwand, und alsdenn ein leinwandner
S 4 Rand

280 Rich. Pocockes Reiſen.
Rand zween Zoll breit. Unter dieſen lagen 8 ver-
ſchiedne Bänder von eben der Breite, die qver über
von den Schultern nach den Hüften der andern Sei-
te gelegt waren. Darunter war ein Ueberzug von
Leinwand, ohngefähr einen Zolldick faſt zu Aſche ge-
brannt, die aber doch vermittelſt des Harzes, womit
ſie vermuthlich beſtrichen geweſen, zuſammen hieng.
Die Beine der Arme waren kreuzweiſe über die
Bruſt gelegt, ſo daß der rechte Arm über dem linken
lag, und die Hände lagen gegen das Geſicht zu. Von
den Hüften bis zu den Füſſen waren 8 Bänder, jedes
2 Zoll breit, deren eines die Hälfte des andern bedeck-
te. Unter dieſen befanden ſich Bänder von der Di-
cke eines Zolls, die ebenfalls von der Hitze der Spece-
reyen verzehret waren. -
Was die Art, ihre Mumien und Särge anzuſtreis.
chen, betrift, ſo nimmt man an beyden wahr, daß ſie
erſtlich den Grund mit einer einzigen Farbe gemalt
haben. Hernach legten ſie Leinwand, oder Papier
mit ausgeſchnittnen Bildern darüber, und malten die
ofnen, oder unbedeckten Flecke nach ihrem Gefallen.
Manche Thiere, als der Ibis, der Habicht, und
die Katze, ſind durch ganz Aegypten verehrt worden,
Es iſt zu vermuthen, daß alle dieſe Thiere, wenn man
ſie todt fand, gleichfalls einbalſamirt, und mit aller ih-
nen ſonſt erwieſenen Ehrerbietung begraben wurden,
Dieſes ſcheint die Urſache zu ſeyn, warum man ſo vie-
le Ibis, wie Menſchenkörper, einbalſamirt, und in
einwand gewickelt gefunden hat,
erRs E sºr Rs
Sieben-

Rich. Pocockes Reiſen, 28
a. M. . . . . . . . . . . . . . . . . . s 3.
2 -
Sieben des Hauptſtück,
Unſer Schriftſteller geht weiter nach Faiume; beſieht Ar-
ſinoe, und den berühmten Labyrinth; kehrt zurück
nach Kairo; tritt eine Reiſe durch Oberägypten an;
de Waſſerfälle werden beſchrieben; er kömmt nach
Groß-Kairo zurück.
ir haben den Leſer lange mit Betrachtung vere
ſchiedner Gegenſtände aufgehalten, die uns
r wichtig ſchienen. Dieſe haben wir, des
Zuſammenhangs wegen, aus verſchiednen Stücken
der Schrift des Doctors, deſſen Ordnung wir nicht
gnug loben können, geſammlet. Nunmehr wollen
wir mit ihm weiter durch verſchiedne Theile von Ae-
gypten gehen. Zuerſt finden wir ihn auf ſeiner Ab-
reiſe aus Kairo nach Saiume, nebſt dem Stadthal-
ter dieſer Provinz, dem er nachdrücklich empfohlen
war. Da ihre Reiſe faſt den ganzen Tag gewährt
hatte, ſo hielten ſie inne, ſich zu erholen. Unſer
Schriftſteller breitete für ſich einen Teppich auf in ei-
ner ehrerbietigen Entfernung von dem Teppich des
Caſhif oder Stadthalters. Dieſer aber wollte ſol-
che Abſonderung durchaus nicht geſtatten. Er nö-
thigte ihn ſich neben ihm zu ſetzen, und an ſeiner
Mahlzeit Theil zu nehmen. Sie beſtand aus rohen
Zwiebeln, einer Art eingeſalznen Käſe, wovon wir vor-
her gecedt haben, und aus Brodt. Sie hatten ihr
Lager dieſe Nacht in einem ſchönen Palmwäldlein, wo
D. Pococke für ſich allein ſpeiſte, weil der Stadthal-
ter mit einem Groß-Sheik Geſellſchaft gemacht hatte.
Indeſſen ſchickte er ihm von allen Schüſſeln ſeiner
Tafel, - -
S 5 - Den

282 Rich. Pocockes Reiſen. -
Den folgenden Tag ſtiegen ſie auf einen ſandich-
ten Hügel. Sie kamen einige Zeit darnach an einen
Thal, der gegen Mitternacht mit niedrigen Hügeln be-
ſetzt war, die ganz aus Auſterſchalen und etwas rothem
Thon beſtanden. Dieſe Auſterſchalen waren ſehr
groß, und zum Theil verſteinert, doch auſſerdem in
ihrer Beſchaffenheit nicht verändert. Endlich erreich-
ten ſie Cameja, wo ſich ein großes Waſſerbehältniß
befindet. Es iſt ein mit einer feſten Ziegelmauer um-
gebner Teich, wenigſtens von einer halben Meile im
Umkreiſe. Dieſes thut beſonders der umliegenden
Gegend Dienſte, und wird durch einen Kanal mit
Waſſer aus dem Nilſtrome verſehen. Zwiſchen die-
ſem Dorfe und Sennours iſt ein Stück ſehr gerin-
ges Land. Hier kamen dem Caſhif etliche Araber
entgegen, die zu ſeiner Beluſtigung vor ihm jarettir-
ten *). -
Sennours iſt ein groß Dorf, deſſen Oberhaupt
unſere Geſellſchaft nöthigte, dieſe Nacht in ſeinem
Hauſe zuzubringen. Sie wurden in einem großen
Zimmer angenommen, deſſen beſter Platz mit einem
breiten wollnen Tuche bedeckt war. Darauf waren
verſchiedne Haufen Brodt in Geſtalt der Kuchen ge-
legt, und die Abendmahlzeit beſtand aus 6 oder 7
Gängen, jeder von 1o Schüſſeln, die der Länge nach
geſetzt waren. Es befand ſich darunter ein kleines
ganz gekochtes Schaf, ein gebratenes Lamm, ver-
ſchiedne gebratne Vögel, klein geſchnittne Speiſen,
Suppen, und ſüſſes Habermuß. Unſer Schriftſtel-
ler ſetzte ſich nicht an die Tafel, bis er von dem Caſhif
gebeten wurde, der ihn nicht vergaß. Des Morgens
bewirthete man ſie gleichfalls mit ſchönem Brodte,
X * guter
*) Dieſe Art eines türkiſchen Spiels wird weiter unten
beſchrieben. -

Rich. Pocockes Reiſen. 283
guter Butter, gebratnen Eyern, Honig, grünem
Salzkäſe, Oliven, und andern dergleichen Dingen ſehr
reichlich. -- - -
Nunmehr waren ſie in der angenehmen Landſchaft
Arſinoe, die ſonſt eines von den ſchönſten Stücken in
ganz Aegypten geweſen ſeyn ſoll. Sie bringt von
ſich ſelbſt Oliven herfür, die man in den Gärten von
Alexandria durch Kunſt zwingen muß. Hierauf ſetz-
ten ſie ihren Weg weiter durch Bajamount fort.
Daſelbſt ſtehen zwo feſte Pyramiden von viereckichten
Steinen, deren Ecken und Mittel, wie es unſerm
Schriftſteller dünkt, aus dem Ganzen ſind. So
wohl hier, als bey Faiume findet man unter dem
Sande und Schutte etliche alte Siegelſteine und
Münzen. Nunmehr giengen ſie über einen Haufen
Gemäuer, wo ſonſt Arſinoe geſtanden. Dann tra-
fen ſie eine Brücke über den großen Kanal an, der
gegen Norden von Fajume ſich erſtreckt, und kamen
über dieſelbe in die neue Stadt.
Saiume iſt ein wohlhabender Ort. Die Häuſer
aber ſind ſchlecht, und aus ungebrannten Ziegeln ge-
baut. Hier hat der Stadthalter ſeinen Sitz, nebſt
6o Arabern, oder Sheiks, die in großem Anſehen ſte-
hen, und Beyſitzer des Divans ſind, der wöchentlich
zweymal bey dem Kadi gehalten wird. Dieſe Amts-
perſon wird alle Jahre von Conſtantinopel herge-
ſchickt, und hat alle Zeit hier einen Unterrichter. Es
ſteht bey dem Caſhif, den Divan, ſo oft er es vor
nöthig befindet, zuſammen zu rufen. Die Einwoh-
ner dieſer Stadt ſind berühmt, weil ſie Roſenwaſſer
brennen, beſondre Strohdecken, die Zimmer damit zu
belegen, machen, desgleichen grobes wollnes Tuch,
Felleiſen und lederne Säcke zum Waſſertragen vere
ertigen. Es wohnen hier einige Chriſten, die nicht
. . . weit

284 Rich, Pocockes Reiſen.
weit von der Stadt Weinberge haben, wo ſie guten
weiſſen Wein erbauen. Sie haben auch ſchöne Roſi-
nen, woraus die Mahometaner einen Syrup kochen,
den ſie auf ihre Tafeln ſetzen, und mit ihrem Brodte
eſſen. Er hat eine angenehme gelbe Farbe, und kann
ſtatt des Zuckers gebraucht werden. In dieſer Stadt
iſt ein kleines Franciskanerkloſter, deſſen Geiſtliche, ob
ſie gleich den Ordenshabit tragen, unter dem Namen
der Aerzte bekannt ſind. Dieſes Kloſter iſt vor ohn-
gefähr zwey Jahren in einem Aufruhr aufgebrochen,
und geplündert worden, da einige Europäer einen,
der vom Chriſtenthum zur türkiſchen Religion getre-
ten war, getödtet hatten.
Unſer Schriftſteller hatte, ſo lange er ſich hier
aufhielt, ein Zimmer in dem Hauſe des Caſhif, mit
dem er oft zu Mittage aß. Er bemerkte, daß unter
der Mahlzeit ſtark Wein getrunken ward; nach die-
ſem pflegte der Caſhif mit ſeinen Untergebenen zu
ſcherzen. Denn die Türken können zuweilen ihr
ernſthaftes Weſen bey Seite ſetzen, und ſo gut, als
Europäer, ſich luſtig machen.
Es hagelte, und regnete hier einen Tag, und den
größten Theil der folgenden Nacht heftig. Dieſes
wird für nichts Gutes geachtet, und verurſacht eine
Theurung. Denn die Ueberſchwemmung des Nil-
ſtroms iſt hinlänglich, das Land fruchtbar zu machen,
und allzugroße Näſſe zernichtet dieſe gute Wirkung.
Hier wurde es dem Doctor etwas ſchwer, gute Pfer-
de zu bekommen. Des Caſhifs Leute hatten ihn be-
redet, daß er die von Kairo mitgebrachten Pferde zu-
rück ſchickte, und verſchafften ihm andre, die nicht nur
ſchlecht, ſondern auch übermäßig theuer waren. Er
hatte alſo Zeit die Lage des alten Arſinoe zu unterſu-
chen. Dieſer Ort iſt zu einem Schutthaufen ge-
- - macht.

Rich Pococks Reiſen, 285
macht. Es ſind hier verſchiedne Kanäle, und noch
etwas von einem runden Ziegelgebäude zu ſehen, das
zum Theil mit einer Verſteinerung überzogen iſt,
Daraus möchte man ſchlieſſen, es ſey ehemals ein
Bad geweſen. Dieſe Vermuthung wird durch die
gemeine Rede beſtätigt.
Von Faiume reiſten ſie weiter nach Mesle durch
Palmwälder und eine Landſchaft, wo viel Wein
wächſt. Sie ſahen an der Straſſe eine unverhüllte
Hure ſitzen, die auf Buhler wartete. Das Land iſt
hier an etlichen Orten dürre, und an andern ſo gut,
daß ſie die dieſes Jahr erbaute Gerſte draſchen, ohn-
geachtet es erſt in der Mitte des Hornungs war. An
manchen Orten ſteht das Getreide am Ende des Jän-
ners kaum in den Aehren. -
Mesle iſt ein großes Dorf an den Ufern des Fluſ-
ſes. Unſer Schriftſteller hatte an deſſen Sheik von
dem Caſhif Empfehlungsſchreiben. Da aber der
Sheik nicht zugegen war, ſahe er ſich genöthiget, ſei-
ne Zuflucht zu dem Caimacan zu nehmen. Dieſer
verſchafte ihm um 3 Gvineen den Schutz eines mäch-
tigen Emirs, und 4 Araber nebſt Pferden und einem
Kameel zu Fortſchaffung ihrer Reiſeſachen, des Waſ-
ſers und der Lebensmittel über eine ſandichte Ebne,
Dahin reiſten ſie den nächſten Tag ab.
Auf ihrem Wege ſahen ſie von ferne den berühmt-
ten Labyrinth, der nach des Herodotus Berichte zu
der Zeit, als Aegypten in 12 Reiche getheilt war, von
den 12 regierenden Königen gebauet worden iſt. Er
hielt 12 große Paläſte in ſich, worinnen ſie bey Gele-
genheit zuſammenkamen, alles, was den Staat und
die Religion betraf, auszumachen. Andre Schrift-
ſteller ſind in Anſehung der Stifter dieſes außeror-
dentlichen Gebäudes von ihm unterſchieden. Ä
- - - ſchen

286 Rich. Pocockes Reiſen,
ſchen geben alle zu, es habe 3ooo prächtige Zimmer,
halb unter und halb über der Erde, in ſich gehalten;
ſie wären alle aus Steinen ohne die geringſte Holzar-
beit gebaut geweſen; ohne Leitfaden oder Wegweiſer
hätte kein Fremder den Weg herausfinden können,
und der berühmte Labyrinth i. Creta ſey von dieſem
nur ein Muſter geweſen. Das ganze Gebäude war
mit Steinen, die auf unzählichen Pfeilern ruhten, be-
deckt, und mit ſchöner Bildhauerarbeit geziert. In
den untern Zimmern waren die heiligen Krokodile,
und die Körper der Könige, die das Gebäude geſtiftet
haben, beygeſetzt. Die geheiligten Krokodile ſind in
der nahe gelegenen See Märis zahm aufgezogen wor-
den. Die Gelegenheit zu ihrer Verehrung iſt, wie
man ſagt, dieſe geweſen. Ein ſolches Thier hat einem
von den alten Königen das Leben gerettet. Dieſer
Fürſt wurde von ſeinen eigenen Hunden verfolgt, und
war in Gefahr von ihnen zerriſſen zu werden. Er
ſprang zu ſeiner Rettung in die See. Hier gab ein
Krokodil zu rechter Zeit ſeinen Rücken her, und brachte
die königliche Bürde glücklich an das gegenſeitige
Ufer. Der König verordnete aus Dankbarkeit, ihm
göttliche Ehre zu erweiſen. Ja er ließ es dabey noch
nicht bewenden, daß er die Stadt Arſinoe, die er da-
mals ſtiftete, die Krokodil-Stadt nennte. Er baute
auch eine Pyramide, und einen Labyrinth zu deſſen
Beerdigung. Einem Gelehrten war es unmöglich,
2 Meilen weit von dieſer See vorbey zu reiſen, ohne
ie näher zu beſehen. Etliche Schriftſteller wollen ſie
ür ein Werk der Kunſt ausgeben, das durch den Kö-
nig Märis, oder Myris, von dem ſie den Namen hat,
ausgeführet worden ſey: doch ſie muß ganz gewiß
ſchon von Anfang her geweſen ſeyn. Vielleicht hat
dieſer Fürſt ſie beſſer und tiefer angelegt, sº
- ragt

Rich. Pocockes Reiſen. 287
fragt Herodotus ganz recht, wo die aus einem ſo un-
geheuren Abgrunde ausgegrabne Erde hingekommen
ſey, da ſie gegenwärtig über 50 Meilen lang und Io
breit iſt. Sie konnte ganz gewiß nicht alle an den
Nilſtrom geführt, und hineingeworfen werden. Denn
dieſer Fluß iſt an manchen Orten 40, und nirgends
weniger als 10 Meilen davon entfernt. Dieſe See
hatte den Nutzen, daß ſie das Waſſer des Nilſiroms
bey ſeiner Ueberſchwemmung einnahm. Daſelbſt
wurde es mit Schutzbretern eingeſchränkt, damit es
das Land nicht zu viel überſchwemmen ſollte. Das
Waſſer in dieſer See iſt ſalzicht, ſalpetricht und ſchlam-
micht, doch nicht ſogar ſehr, wenn es näher an den
Nilſtrom kommt. Die Ufer ſind im Anfang ſchiefer-
artig, dann ſchlammicht und mit Salz überzogen. Es
giebt darinnen alle Arten von Fiſchen, die der Nil-
ſtrom führet, im Ueberfluſſe. Daher ſind die Fiſche
auf dem Markte zu Faiume nicht theuer. Um die
See herum ſtehen viel Weinſtockwurzeln, zum Be-
weiſe, daß hier ehemals Weinſtöcke gepflanzt geweſen.
Nun wiſſen wir alle, daß in einer Gegend, wo es we-
nig regnet, und die Luft nicht ſehr feucht iſt, das Holz
ſich eine lange Weile erhält. Daher iſt es ſchwer zu
beſtimmen, ſeit wie lange dieſe Weinberge zerſtört
worden.
Ohngefähr eine franzöſiſche Meile weit von der
See gegen Mittag ſtiegen ſie eine gemächliche Höhe
hinan. Hier befindet ſich ein aus ungebrannten Zie-
geln gebautes Kloſter, und, dem Anſehen nach, der
Ueberreſt einer großen Stadt. Denn der Ort iſt mit
Topfſcherben, und anderm Schutte bedeckt. Ein
Weg von drey und einer halben Meile brachte ſie nach
Nesle, wo D. Pococke froh war, daß er eine Ruhe-
ſtätte fand, da er 18 Stunden ohne Ruhe sº.
ſ
-- -
-

288 Rich. Pocockes Reiſen.
Hier nöthigte ihn der Caimacam ſehr in ſeinem Hauſe
einzukehren. Er vergaß aber auch nicht, ihn oft an
ein Geſchenk von Caffee zu erinnern, den er ihm von
Faiume aus zu ſchicken verſprochen hatte. Da er ſei-
ne Reiſe weiter fortſetzte, gab ihm dieſer Mann eine
gute Strecke weit das Geleite, in Begleitung ver-
ſchiedner Sklaven und Araber, die ihm mit Jarettiren
die Zeit vertrieben. - - - -
Da unſer Schriftſteller eine Weile in Faiume ge-
blieben war, bezeigte er eine Luſt, die zwo großen Py-
ramiden von Davaras zu beſuchen. Aber es war
ihm nicht möglich, ſeinem Verlangen eine Gnüge zu
leiſten, da die Araber für ihre Begleitung dahin eine
ausſchweifende Forderung thaten. Ueber dieſes ge-
trauten ſie ſich nicht, ihm die Verſicherung zu geben,
daß er von der Plünderung der Feinde, unter die ſie
zu fallen befürchteten, frey ſeyn würde. Er ſahe ſich
daher genöthiget nach Kairo zurück zu kehren, und dies
ſe Pyramiden nur von ferne zu beſehen. Sie ſchei-
nen zween Hügeln ähnlich, und ſind dem Anſehen nach
ſehr verfallen. Er erzählt, daß er zu der Zeit, da er
durch Tameira reiſte, keinen andern Platz auszuru-
hen habe finden können, auſſer dem Hofe einer Kane,
wo er ſein Zelt aufſchlagen mußte. Sonſt hätte er
in Hütten, wo öffentliche Huren wohnten, einkehren
müſſen, weil nirgends ein ander Zimmer zu bekom-
men war. Allein die Urſache von dieſem Mangel an
Raume giebt er uns nicht an. - - - - - -
Nach dieſer Reiſe hatte ſich D. Pococke entſchloſ-
ſen, Oberägypten zu beſuchen. Der Conſul verſchaff-
te ihm Empfehlungsſchreiben von dem Groß-Sheik,
Oſman Bey, dem Oberhaupte, und Schutzherrn der
arabiſchen Nation, an den Bey von Girge, an den
Fürſt von Akmim, und an den Groß-Sheik in
- Furſhout.

Riº Porces Reiſen ass
Furſhout. Er verſorgte ſich demnach mit allem,
was zu einer langen Reiſe nöthig iſt, mit Caffee, Reiß,
Taback, tochen Schuhen, u. d.g ſowie auch mit tüch-
tigem Gewehr zu ihrer Vertheidigung. Er hatte
auch das gute Glück, ein Fahrzeug anzutreffen, das
dem Fürſten von Akmim zugehörte, und dem Maj
Soliman, einem ſehr würdigen katholiſchen Copten,
der hinein ſtieg empfohlen zu werden.
WHalim war die Hauptperſon, der die Geſchäfte
dieſes Fürſten anvertrauet waren, wiewohl er niemals
einige beſondre Bedienung unter ihm annahm. Er
wollte hiermit die Gefahr, ſeine Familie unglücklich
zu machen, weislich vermeiden. Denn es iſt die Gj
wohnheit der Fürſten von Akmim, ſo wie in den
meiſten Ländern der Türkey geweſen, ſich deſſen zu be-
mächtigen, was ihre Staatsbedienten bey ihrem To-
de beſeſſen. Sie geben für, daß ſie nichts, als das
Ihrige, zurück nehmen. Ob er ſchon, wegen der gU-
ten Gemüthsart des regierenden Fürſten ſicher gewe-
ſen wäre, ſo konnte doch ſeine Familie unter j
künftigen Nachfolger vielleicht ein hartes Schickj jU.
gewarten haben. Man hielt es für rathſam, daß
unſer Schriftſteller einen unter dieſem Volke bekaj
ten Namen annehmen ſollte. Daher wurde es MUS2
gemacht, daß er ſich Joſeph, mit dem Zunajn
Malim oder Meiſter nennte. Dieſer Zuname wird
in dieſer Gegend allen Chriſten beygelegt. Er ließ
ferner den Bart wachſen, und kleidete ſich nach Ej
ptiſcher Art mit dem ſchwarzen Serijee, oder Staj-
rocke nebſt dem blau und weiſſen Vortuche, dasj
den Hals weit iſt, und forne herunter hängt. "
Am 6ſten des Chriſtmonats 1737. ſtiegen ſie in
ein kleines gemiethetes Fahrzeug, welches ein Marſh
heit. Faſt in der Mitte deſſelben iſt ein Maj
Reiſen, I, Band. T noch

29a Rich Pocockes Reiſen.
noch einer gegen das Vordertheil aufgerichtet. Ein
Stück davon war mit Strohdecken überdeckt, damit
Leute darunter ſitzen und ausruhen konnten, dieſelbe
Nacht kamen ſie bey Righah an. Sie ſenkten hier
die Anker, weil es die Gewohnheit iſt, wenn man den
Fluß hinan fährt, allezeit des Nachts vor Anker zu
liegen. In dem Nilſtrome ſind viele ſeichte Orte.
Daher liegen Reiſende in ihren Fahrzeugen, und ſind
auf ihrer Hut, theils ſich für Anfällen zu vertheidi-
gen, theils es den Leuten zu verwehren, daß ſie nicht
heimlich am Bord kommen. Denn ſie thun es bis-
weilen, um zu ſtehlen, was ſie etwan mit Gemächlich-
keit wegbringen können. Man ſagt, die Diebe be-
ſtreichen bey dieſen nächtlichen Verrichtungen ſich den
nackenden Leib mit Oel oder Fett, damit ſie den Schiff-
leuten deſto leichter aus den Händen entgehen können,
wenn dieſe es verſuchen wollen, ſie anzufaſſen.
s. Den 8ten war ſehr wenig Wind: daher ſtiegen
ſie ans Ufer, und kamen in das Kloſter des heiligen
Antonius. Hier ſind die Prieſter, wie in den mei-
ſten ägyptiſchen Klöſtern weltlich, und haben alſo
Weib und Kind. Einige von ihnen wurden ge-
braucht, Steine zu Ausbeſſerung des Gebäudes zu
holen. Dieſe Leute dachten, unſer Schriftſteller, und
ſeine Gefährten kämen, die Kopfſteuer abzufordern.
Als man ſie daher fragte, wie viel von ihnen in dem
Kloſter wären, ſo gaben ſie viel weniger an, als wirk-
lich ihre Zahl war. Da man ihnen aber ihren Irr-
thum benahm, ſo zeigten ſie ihr Kloſter mit großer
Höflichkeit. Es zeigten ſich bey ihnen deutliche Spu-
ren der Armuth: deswegen erwies ihnen unſer
Schriftſteller einige Wohlthat.
Das Kloſter iſt zum Schutz wider die Straſſen-
räuber mit einer Mauer umgeben. - Die Kirche dar-
K. innen
"k

Rich. Pocockes Reiſen. 291
innen iſt erträglich. Sie zeigen allerhand Dinge von
dem heiligen Antonius. Sie erzählen, erſey von hier in
die Wüſten neben dem rothen Meere gegangen, und
habe daſelbſt das Mönchsleben geſtiftet. An dieſem
Tage erwarteten ſie ihren Biſchoff zur Verrichtung
des Gottesdienſtes in der Kirche. Denn die Biſchöf-
fe bringen hier zu Lande ihre meiſte Zeit damit zu,
daß ſie in den ihnen zugehörigen Kreiſen herumgehen,
in den Kirchen den Gottesdienſt verrichten, und die
Abgaben einſammlen, die ihnen und dem Patriarchen
gehören. Alle Kirchen im ganzen Lande werden Klö-
- ſter genannt, weil vielleicht auſſer denen, die den Klö-
ſtern zugehörten, wenige übrig geblieben ſind.
Selten laſſen ſich Krokodile ſo weit unten am Fluſ-
ſe ſehen. Daher behaupten die Mönche, ſie könnten
nicht weiter herunter kommen: wenn ſie ſo weit her-
unter kämen, ſo müßten ſie wieder umkehren. Man-
che ſchreiben dieſen Zwang ihrem Glauben, andre den
Taliſmanns zu. Kurz darauf kam unſre Geſellſchaft
weiter hinan an das große Dorf oder Stadt Sment.
Alsdann erreichten ſie eine kleine ſandichte Inſel, Be-
nadi gegen über. Hier erblickte D. Pococke ein klei-
nes Krokodil; dieſes war das erſte, das ſie auf ihrer
Reiſe ſahen. Weiter langten ſie bey Beneſuief an,
einer Stadt, die ohngefähr eine Meile im Umkreiſe
hat, und ſehr ſchlecht mit ungebrannten Ziegeln er-
baut iſt: Es iſt die Hauptſtadt von der Landſchaft dies
ſes Namens, und der Sitz eines Sangiaks oder
Beys. Es wird hier viel ſchmaler geſtreifter wollner
Zeug ohne Haare aus Wolle und grobem Zwirne ver-
fertiget. Die gemeinen Leute gebrauchen ihn die Küſ
ſen ihrer Sopha damit zu überziehen. Sie machen
auch ihren Kindern Röcke daraus, und laſſen es gleich
dazu weben, ohne daß es geſtückt wird.
T 2 Weiter

292 Rich. Pocockes Reiſen.
Weiter hinan kamen ſie nach dieſem zu der großen
Inſel Setne. Sie iſt ein ſehr fruchtbar Stück Erd-
reich, worauf Melonen und Gurken in Reihen etwan
6 Fuß weit von einander gepflanzt ſind. Qver vor
iſt türkiſcher Weitzen geſteckt, ſie für dem Wetter zu
ſchützen. An manchen Orten ſteht an deſſen ſtatt
eine Art von Binſen oder Gras, wovon man Seile
macht. Hier lagen ſie die Nacht über ſtille. Von
einem andern Fahrzeuge, das ihnen gegen Morgen
lag, wurde auf einen Menſchen geſchoſſen, der, ihren
Gedanken nach, in der Abſicht zu ſtehlen, auf daſſelbe
zukam. Als auf ihn gefeuert wurde, ſo begab er ſich
zurück. Aus ſeinem Geſchrey ſchloſſen ſie, er habe
eine Wunde bekommen.
Das Land oberhalb dem Kloſter des H. Antonius
iſt wohl bewohnt. Aber die Leute gegen Morgen ſind
meiſtens Araber, die ſich keinem Regimente unter-
werfen, ſogar daß, als D. Pococke auf dieſem We-
ge zurück kehrte, die Schiffleute es ausdrücklich aus-
machten, daß ſie auf dieſer Seite nirgends hinzuge-
hen genöthiget würden, außer wo es ihnen beliebte.
In dieſer Nachbarſchafft liegt Abouſagat-Beniſa-
ma. Darneben ſteht ein großes Haus, das dem Sa-
ra Caſhif zugehört. Man erzählte unſerm Schrift-
ſteller, er habe im Jahr 173o. aus Kairo ſeine Zuflucht
hieher genommen, da 8 Beys auf einmal daſelbſt er-
mordet wurden. Indeſſen hat er es doch einige Zeit
darnach gewagt, in dieſe Stadt zurück zu kehren. Er
hielt ſich eine Weile in dem Hauſe eines Chriſtenheim-
lich auf; als er aber ſehr eifrig aufgeſucht wurde, ſo
ſuchte er ſeine Sicherheit gegen das rothe Meer zu.
Daſelbſt hat er die Tochter eines Sheiks geheyrathet,
und war eben damals in den Waffen. - -
- * - Als
- -

Rich. Poeockes Reiſen. 293
Als ſie an dieſem Orte waren, ſo ruften die Ara-
ber dem Schiffherrn zu, ans Ufer zu kommen, und
ihnen Taback zu geben. Um ſie ſchüchtern zu machen,
antwortete er, die Janitſcharen in dem Boote würden
ihnen Taback bringen. Man bereitete aber ein Mit-
tagsmahl, und ſie wurden den Rauch gewahr. Dar-
auf verſetzten ſie ſehr kaltſinnig: die Janitſcharen rich-
teten ſich ein Mittagseſſen zu. Dieſes war ihnen da-
mals nicht erlaubt, weil ſie zu der Zeit das Rama-
dan, oder die türkiſche Faſten hatten. Auf dieſe Art
der Drohung zeigten ſich die Reiſenden alleſamt ihnen
in türkiſcher Kleidung. Hiermit giengen die Böſe-
wichter ihres Weges. - - - - ..
2: Am 12ten ſtieg der Doctor ans Land, und beſahe
verſchiedne in die Hügel gehauene Grotten. Son-
der Zweifel waren es die Begräbniſſe der Einwohner
an der Abendſeite des Fluſſes. Alle dieſe Hügel ſind
Felſen von verſteinerten Meerſchnecken- Auſter- und
etlichen andern flachen Schalen. An der Mittags-
ſeite dieſer Hügel iſt ein wohlgebautes Stück Feld,
dem arabiſchen Dorfe Cereſia gehörig, das mitten
darauf liegt. Hier befinden ſich einige Orte, wo Ta-
back gepflanzt wird, der aber nicht ſonderlich viel
taugt. * - -
Am 13ten kamen ſie an etliche Hügel an der Mor-
genſeite. Sie liegen hart am Fluſſe, und ſind eine
große Zuflucht für alle Arten von Vögeln. Man
findet daſelbſt verſchiedne Grotten, und ein Kloſter,
mit etwas dazu gehörigem Felde, deſſen Eigenthümer
ſchuldig ſind, jedermann, wer nur kommt, aufzuneh-
men, und zu bewirthen. Den 14ten ſchifften ſie mit
gutem Winde beyDer-avouennis, einem Kloſter des
heiligen Johannes, vorbey, wo verſchiedne Prieſter
ſind. Drüber hinaus an der Abendſeite des Fluſſes
T 3 liegt

294 Rich. Pocockes Reiſen.
liegt Meloni, eine Stadt von ohngefähr einer Meile
im Umkreiſe; ſie hat kein ſo gar ſchlechtes Anſehen,
immaſſen ſie mit hübſchen Werkſtätten beſetzt iſt.
Sie iſt das Oberhaupt von 9 Dörfern. Alle zuſam-
men machen ein klein Fürſtenthum aus, das dem Für-
ſtenthum zu Mecca unterworfen iſt. Der Emir
Hadge, der gemeiniglich einer von den größten Beys
iſt, und die Caravanen nach Mecca führen muß, hat
darüber zu gebieten. Er ſchickt einen Sardar, die
Landſchaft zu beſorgen, der ſich eben ſo herrlich, als
der Caſhif und andre Stadthalter aufführt. Die-
ſes Amt iſt nicht allein mit großer Ehre, ſondern
auch mit vielem Nutzen verbunden. Daher wird es
gemeiniglich einem von den vorzüglichſten Leuten ge-
geben, die des Emir Hadge Sklaven geweſen ſind.
Meloni iſt ein gutes Kornland, und verſorgt
Mecca jedes Jahr mit 39oooo Säcken Korn, die
über Kairo, Suez, und das rothe Meer dahin ge-
bracht werden. Am 17ten kamen ſie bey Akmim
an. „Es iſt itzt der Sitz des Emir, oder Fürſten, der
ein Sheik der Landſchaft iſt. Dieſe Familie ſtammt
aus der Barbarey, und hat es ſo weit gebracht, daß
ſie Stadthalter über ein großes Stück Land worden
ſind, und, wie gewöhnlich, das Land des Großherrn
im Pacht haben. Die Stadt iſt den andern arabi-
ſchen Städten gleich, nur daß die Gaſſen weiter ſind.
Die Franciskaner haben hier ein Kloſter. Darinnen
iſt ein großes öffentliches Zimmer, wo einer von den
Geiſtlichen zu einer gewiſſen Stunde des Abends das
Amt über ſich hat, Neubekehrte anzunehmen, und je-
den, wer nur kommt, im Chriſtenthume zu unterrich-
ten. Man ſchätzt die Zahl der hier befindlichen Co-
ptiſchen Chriſten ohngefähr auf 2ooo. Viele da-
von verſammleten ſich, unſern Schriftſteller am er-
ſten

Rich. Pocockes Reiſen. 295
ſten Tage ſeiner Ankunft zu ſehen, da er bey dem Prä-
feet des Ordens, an den er Empfehlungsſchreiben
hatte, des Mittags und des Abends ſpeiſte.
Der Doctor wartete, in Geſellſchaft ſeines guten
Freundes, des Malim Solimann, dem Fürſten auf.
Er überreichte ihm einige Geſchenke von Glas, und
die Begrüſſungen des Oſman Bey. Dieſen Herrn
ſand er mehr auf türkiſche, als auf arabiſche Art ge-
kleidet. Seine Aufnahme war ſehr höflich. Der
Fürſt von Akmim wurde von ſeinen Unterthanen,
vorzüglich von den Chriſten, denen er ſehr günſtig zu
ſeyn ſchien, ſehr geliebt. Vor nicht gar vielen Jah-
ren beſchuldigte man ihn, er habe den chriſtlichen
Glauben angenommen. Deswegen wurden von der
Regierung in Kairo 5oo Soldaten geſchickt, ſich ſei-
ner Perſon zu bemächtigen. Allein er flüchtete in
Geſellſchaft von 3 Mißionarien auf das Gebürge.
Daſelbſt hielt er ſich ſo lange auf, bis er das, was
wman ihm zur Laſt legte, aus dem Wege geräumt hatte,
und die Soldaten den Befehl bekamen, wieder abzu-
ziehen. Alsdenn kehrte er wieder zu ſeiner Haupt-
ſtadt zurück, wo er ſeitdem beſtändig in großer Hoch-
achrung und Ruhe gelebt hat.
In dieſer Gegend liegen hier und da etliche Alter-
thümer zerſtreut. Unſer Schriftſteller, der ſie unter-
ſucht hat, muthmaßt daraus, daß dieſer Ort vor Al-
ters mit drey prächtigen Tempeln geziert geweſen,
wovon einer der Sonne, der zweyte dem Pan, und
der dritte dem Perſeus gewidmet war. Es befinden
ſich hier verſchiedne, kaum leſerliche, griechiſche Auf-
ſchriften, und eine Reihe ſehr ſchöner rother Granit-
ſäulen. Zwiſchen zween nahe gelegnen Bergen in
einem engen ſteilen Thale iſt ein Kloſter mit einer klei-
nen Kirche. Auf dem halben Wege an einem Hügel
T 4. hinan,

296 Rich Poeockes Reiſen.
hinan, der darneben ſteht, iſt eine Hütte, die vermuth-
lich der Aufenthalt eines Einſiedlers geweſen. Der
Weg hinan iſt ſehr gefährlich und an manchen Orten
mit Steinen verlegt. Dieſe haben ſich entweder durch
die Länge der Zeit abgelöſt, oder ſind durch Stürme
losgeriſſen worden, und von oben herab gefallen.
Hier und da ſind kleine in den Hügel gehauene Grot-
ten; darinnen halten ſich andächtige Chriſten auf,
die den Gottesdienſt in der Kirche abzuwarten her
kommen. - - . . -
Wie ſie von hier durch Sovadgy reiſten, mußten
ſie auf inſtändiges Bitten eines gutherzigen Copten
ihren Teppich vor ſeiner Thüre aufbreiten, und eine
Mahlzeit von Datteln, Knoblauch, Brodt, und Caf-
fee in ſeiner Geſellſchaft eſſen. Er wollte durchaus
nicht daran Theil nehmen, bis ſie ihm verſprachen
auf ihrer Rückreiſe zu Mittage bey ihm zu ſpeiſen.
Da ſie ſich von da nach Der-Embaſhai begaben,
ſo ſahen ſie eine Hure an der Landſtraſſe ſitzen. An
erſchiednen kleinen Sümpfen, die von der Ueber-
ſchwemmung des Nilſtroms ihren Urſprung haben,
erblickten ſie eine große Menge wilde Vögel. Der-
Embaſhai iſt ein altes Kloſter, das in ſeiner Bauart
viel koſtbarer iſt, als ein andres eine halbe Meile da-
von gegen Mittag. Es hat eine halbe Meile im
mkreiſe, und iſt mit einem tiefen Graben umgeben.
Die Thüren und Ecken ſind von Steine. Der Ue-
berreſt des Gebäudes iſt von Ziegeln. Das Mitter-
nachtschor iſt mit kleinen Säulen nach korinthiſcher
Ordnung geziert, und hat auf beyden Seiten ein er
habnes Bild des heiligen George. Der größte Theil
der Kirche iſt eingefallen. An der Abendſeite der
eingefallnen Gemäure war eine Mahlzeit zur Erqvi-
ckung unſerer Reiſenden angerichtet. Nach dieſem
x- gen-

Rich. Pocockes Reiſen. 297.
giengen ſie vergebens unter den Hügeln herum etwas
Sehenswürdiges aufzuſuchen. Am Abend wurden
ſie an der Thüre der Kirche, auf Strohdecken ſitzend,
wohl bewirthet. Kuchen, die man nicht mehr brauch-
te, dienten ſtatt der Leuchter, worein ſie bey der Nacht
ihre Wachsfackeln ſteckten. Sie lagen in dieſer Kir-
che oder Kapelle die ganze Nacht, und wurden zum
Frühſtücke mit Caffee beehrt; die Mönche erboten
ſich, wenn ſie die Mittagsmahlzeit abwarten wollten,
zu ihrer Bewirthung ein Schaaf abzuſchlachten. Sie
dankten aber für dieſe Einladung, und giengen durch
ſehr beſchwerliche Wolken von Staube weiter nach
Akmim. Auf dieſen Herumwanderungen erkundigte
ſich unſer Schriftſteller beſonders nach dem Dome-
Baum. Die Kräuterliebhaber nennen ihn den
Palmbaum von Braſilien. Er iſt ſonderlich ſeines
breiten Laubes wegen merkwürdig, das ſich, wie ein
Fächer, zuſammen legt. Da es zutraf, daß der Do-
ctor zu Weynachten in der letztgenannten Stadt war,
ſo wartete er alle coptiſche Kirchengebräuche ab. An
dem Tage der Geburt unſers Heilandes ſpeiſte er,
auf inſtändiges Bitten, bey dem Malim Solimann.
Seine Tafel war mit 25 Gerichten, und noch beſon-
ders etlichen Abwechſelungen herrlich beſetzt. Sie
beſtanden unter andern Veränderungen in koſtbaren
Suppen, gewürzten Speiſen, gebratnem Lamm, Tau-
ben, und mit Reiß gefüllten Vögeln; niemand, als
unſer Schriftſteller, war mit Meſſer und Gabel ver-
ſehen. Solimanns Schwiegerſöhne und etliche an-
dre von ſeinen Anverwandten warteten bey der Tafel
auf. Denn der Rang wird an dieſen Orten ſo ge-
nau beobachtet, daß kein Unterer in Gegenwart ſeines
Vorgeſetzten ſich ſetzen wird, wenn man ihn nicht oft
dazu nöthiget. - Vor der Mahlzeit wurde jedwedem
", - T 5 ekW (s

298 Rich. Pococes Reiſen.
etwas von einem koſtbaren ſtärkenden Tranke gege-
ben. Bey der Tafel trank man Wein: darauf er-
folgte Caffee; alsdenn gieng die ganze Geſellſchaft
in Solimanns Garten ſpazieren. Nach der Zu-
rückkunft ſpeiſten ſie des Abends in ſeinem Hauſe.
Kurz darauf miethete der Doctor ein Boot mit 4
Leuten, die ihn den Fluß hinan bey den Waſſerfall
führen, und wieder zurück bringen ſollten. Jeden Tag
mußte er ihnen eine halbe engliſche Krone, nebſt einer
zureichenden Menge Linſen, Korn, und Caffee geben.
Nach der Zeit aber fand er, daß ſie, als wahre Ara-
ber, ſich Hofnung machten, an allem, was er bey ſich
hatte, Theil zu nehmen. - - -
Bey dieſer Gelegenheit beſahe er die Stadt The-
ben. Von dieſer ehemals prächtigen Stadt iſt itzt
ſehr wenig vorhanden. Es giebt hier etliche ſchöne
Reſte des Alterthums, und man würde dem D. Po-
cocke Unrecht thun, wenn man nicht erinnerte, daß er
in ſeiner Beſchreibung davon ſehr ſorgfältig geweſen
ſey. Wollten wir ihn aber hier abſchreiben, ſo würden
wir unſre Gränzen überſchreiten. Wir finden darun-
ter eine Nachricht von der bekannten Bildſäule des
Memnons. Nach dem Plinius war ſie aus dem
Steine Baſaltes gebaut. Wenn die Sonnenſtrahlen
drauf fielen, gab ſie gewiſſe vernehmliche Töne von
ſich. Die Einwohner des Landes würden hier un-
ſerm Schriftſteller viel zu ſchaffen gemacht haben,
weil er das Maaß von den Orten nahm, und Auf-
ſchriften abſchrieb, wenn er nicht unter der Freunde
ſchaft des Gros-Sheiks Schutz gehabt hätte.
Theben iſt eine von den älteſten Städten der Welt,
und die erſte Pflegemutter der Sternkunſt und Welt-
weisheit geweſen. Beſonders waren die Prieſter ge-
lehrte Leute. Ihnen haben wir die Einrichtung und
- Abthei-

- Rich. Pocockes Reiſen. 299
Abtheilung der Zeit in Sonnenmonate und Jahre zu
danken. Sie hat ſich bis nach Carnack erſtreckt;
dieſes iſt itzt ein elendes zerſtörtes Dorf mit etlichen
ſchlechten Hütten, worinnen Bauern wohnen. Von
da kam er nach Etfu, dem ehemaligen Groß-Apolli-
nopel. Er unterſuchte und maß daſelbſt einige alte
Tempel unter dem Beyſtande des Sheiks, der ihm
vermöge der Empfehlungsſchreiben von dem Sheik
von Furſhout ſehr höflich begegnete. Da ſie mit Be-
ſichtigung einiger großen Coloſſen beſchäftigt waren,
verſammleten ſich um ihn verſchiedne Leute, und unter
dieſen des Sheiks Brudersſohn. Dieſer bemerkte, daß
der Doctor einem Bedienten ſein Gedenkbuch zu hal-
ten gegeben hatte. Daſſelbe riß er ihm aus der Hand,
und lief davon. Der Vetter entrüſtete ſich über ſein
übles Bezeigen, warf ſein Oberkleid von ſich, ergriff
einen Spieß, und verfolgte ihn. Ohne Zweifel wür-
de er ihn ermordet haben, wenn er ihn eingeholt hätte.
Denn auſſer dieſer Beleidigung war ſchon vorher zwi-
ſchen ihm und des Jünglings Vater wegen der Ober-
herrſchaft des Dorfs lange Zeit eine heftige Uneinig-
keit geweſen. Jener ließ indeſſen unter der Hand zu
verſtehen geben, daß er um eine Krone das Buch wie-
der zu geben geneigt ſey. Mit dieſem Gelde ſchickte
der Doctor ſeinen Bedienten hin, und ließ das Buch
wiederholen. Doch der Jüngling wurde von ſeinem
Vater genöthiget unſerm Schriftſteller nach ſeiner
Abreiſe von Etfu nachzugehen, und nicht nur das
Geld wieder zu geben, ſondern auch um Verzeihung
ſeiner Grobheit zu bitten. Dergleichen Beyſpiel der
Höflichkeit und Redlichkeit erlebt man ſelten unter den
Arabern. Dann kamen ſie nach Hajar-Silcily,
wo ungeheure Felſen weit in den Nilſtrom ſich erſtre-
cken, und deſſen Lauf hindern; daher er mit großer
-
Heftig-

300 Rich. Pocockes Reiſen.
Heftigkeit vorwärts ſchießt. Vormals war hier eine
Kette vorgezogen, den Weg zu verſperren. An dem
Felſen gegen Abend ſind 4 Vertiefungen, die zur Ver-
ehrung beſondrer Gottheiten beſtimmt geweſen. Un-
ſer Schriftſteller vermuthet es wenigſtens aus den
Säulen, Simſen, und Hieroglyphen. -
Die Schiffleute hieben hier, auf ihrem Rückwege,
einen großen Baum um. Da ſie mit deſſen Fort-
ſchaffung ſich zu lange aufhielten, ſo wären ſie beyna-
he einem Haufen wilder Araber in die Hände gerathen.
Dieſe würden ſie ganz gewiß geplündert haben, wenn
nicht das Boot, etliche Augenblicke vor ihrer Ankunft,
vom Lande gegangen wäre. Man hat daſelbſt einige
ſandichte Inſeln im Geſichte. Darauf befanden ſich
eine Menge Krokodile, deren einige bey nahe 20 Fuß
lang waren. Sie machten ſich aber in aller Eil
fort, da man auf ſie feuerte. Die Urſache dieſer
großen Menge iſt die Nähe der Waſſerfälle. Denn
ſie entfernen ſich von Felſen und Abgründen. Hier-
nächſt hatten ſie hier ſonſt Schutz unter der Vereh-
rung der Onebriten, die keines davon tödten lieſſen.
Nach dieſem fuhr er bey Aſſouan, einer kleinen
Feſtung, die nur zur Aufnahme der Janitſcharen ge-
baut iſt, und vor etlichen Inſeln, als Elephantine,
u. d.g. vorbey. Endlich kam er in die Nachbarſchaft
der berühmten Waſſerfälle des Nilſtroms. Er fand
ſie aber lange nicht ſo wichtig, als er ſich eingebildet
hatte. Er war ſchon ſo weit hinan, daß er ſie ſehen
konnte, und dachte ſo wenig, daß dieſes die Gegenſtän-
de ſeiner Neugier wären, daß er ſo gar fragte, wenn
er an ſie kommen würde. Er hörte nicht ohne Ver-
wunderung, daß ſie ihm ſchon vor den Augen wären.
Nirgends zeigt die Natur einen ſo rauhen und un-
freundlichen Anblick, wie hier. An der Morgenſeite
iſt

Rich. Pocockes Reiſen. 3OI
iſt nichts, als nackender Felſen. An der Abendſeite
ſtehen Hügel von Sand, oder ſchwarzem Schiefer;
gegen Mittag hinan liegt eine rauhe Inſel, i.ber wel-
cher etliche ſteile Klippen hervorragen; gegen Mit-
ternacht ſind die Felſen der Ausſicht auf das Waſſer
im Wege. Der Graben des Fluſſes wird an drey
Orten von Gramtfelſen durchſchnitten. Darüber
fällt der Nilſtrom, und macht drey Waſſerfälle. Der
erſte iſt etwandrey Fuß tief. Der zweyte iſt etwas
niedriger, und windet ſich um einen breiten Felſen,
oder Inſel herum, die an der Mitternachtſeite wohl
etwan 12 Fuß hoch ſeyn mag. Wie man ſagt, ſo
geht der Strombeyhohem Waſſer drüber weg. Wern
man aber alsdenn annimmt, daß der Strom unten
am Felſen 5 Fuß höher iſt, ſo mag der Fall etwan 7
oder 8 Fuß hoch ſeyn. An der Morgen- und Abend-
ſeite darneben iſt ein Strom, der, wenn der Nil-
ſtrom am höchſten iſt, ſich mit noch einem Strome
noch weiter gegen Abend zu lenkt. Vielleicht iſt die-
ſes der Waſſerfall, den Strabo beſchreibt, daß er
nämlich von einer Felſenhöhe mitten im Fluſſe verur-
ſacht werde, wo das Waſſer auf der Höhe, die ſehr
eben iſt, ganz gelaſſen fließe, bis es ſich über den Fel-
ſen hinabſtürze. - - > -
Nach ſeinem Berichte war auf beyden Seiten ein
Graben für Schiffe; dieſes kann vermuthlich nur da
geweſen ſeyn, wenn die itzt beſchriebenen Ströme ge-
gen Abend vereinigt waren. Fahrzeuge, die über die-
ſen Felſen wegfuhren, kamen gerade an den Waſſer-
fall, und das Waſſer führte ſie ohnbeſchädigt die Höhe
hinab. Es iſt weiter hinunter, im Fluſſe noch ein
Fall, gegen Nordoſt. Dieſes ſcheint der größte zu
ſeyn. Die ungeheuren Waſſerfälle aber, die man
Catadupen nennt, und die in ihrem Falle ſo ein gräß-
liches

302 Rich. Pocodes Reiſen.
--.
liches Geräuſche machen, daß Leute, die ſie rauſchen
hören, davon taub werden, ſind itzt nicht mehr vor-
handen. Ueberhaupt iſt nicht zu glauben, daß ſie je-
mals geweſen ſind. -
Unſer Reiſender traf auf ſeiner Rückreiſe nach
Aſſouan verſchiedne mit Senesblättern beladne Ka-
mjele an. Die Ladung eines Kameels von derglei-
chen Waare wird auf 12 Schillinge 6 Pence ge-
ſchätzt: alles, was davon nach Kairo gebracht wird,
kauft ein Jude, der es an einen engliſchen Kaufmann
überläßt. Dieſe Leute haben von dem Baſſa eine be-
ſondre Vergünſtigung zu ſolchem Handel, und es
darf niemand, er ſey, wer er wolle ſich damit ver-
mengen. -
Den letzten Abend ſeines Aufenthalts in Aſſouan
ſchickte ihm der Janitſcharen Aga eine Abendmahlzeit
von Pilaw,Gerſte Suppe, Ziegenfleiſch und warmem
Brodte. Am 27. Jänner, da er im Begriff war abzu-
reiſen, beſchenkte ihn der Sekretair des Caimacam mit
einem lebendigen Schaafe, und gab ihm Briefe nebſt
4 Pfund an Gelde mit, es an jemanden in Akmin
Äuszuzahlen. Dieſes war in daſigem Lande eine groſ-
ſeSumme; kaum würde ſie der Sekretair einem von
ſeinen eignen Landsleuten, der ºhngefähr dahin gereiſt
wäre, mitgegeben haben. Holz iſt in dieſem Lande
ſehr ſeltſam, und man macht genºglich mit Kºh
miſt oder Rohr von indianiſchem Weizen Feuer. Am
ten kam der Doctor nach Badjoura. Er wartete da
dem Groß-Sheik auf. Dieſer hatte einen mahome-
taniſchen Prieſter bey ſich, mit dem er Bohnen in der
Schale gekocht aß, und nahm ihn ſehr höflich auf. Er
junderte ſich nicht eben, da er hörte, daß die Leute an
manchen Orten dem Doctor unfreundlich begegnet wä-
WM.»
4 -

Rich. Pocockes Reiſen. 303
ren. Denn er machte die Anmerkung, daß die Leute
dächten, die Chriſten kämen dahin, Schätze zu ſuchen.
Den folgenden Tag ſtieg er bey Girge ans Land.
An der Mittagsſeite dieſer Stadt hatte der Bey
ſein Lager, und verließ ſein Frauenzimmer, um unſern
Schriftſteller in ſeinem Zelte aufzunehmen. Bey
ſeiner Ankunft ließ ſich die Muſik hören, und es wurde
Caffee zu bringen befohlen. Dieſer Mann ſtellte eine
gute Perſon für, mit einer angenehmen Geſichtsbil-
dung, und hatte eine annehmliche Vermiſchung von
- Freundlichkeit und Ernſthaftigkeit an ſich. Er befahl
ſeinem Sekretair, dem Doctor Briefe an die Stadthal-
ter ſeiner Gerichtsbarkeit mit zu geben, und ließ ihn
mit großer Höflichkeit von ſich. -
Am 17ten des Morgens früh erreichte er Raigny.
Er fand daſelbſt den geiſtlichen Sheik von der He-
redyſchlange, an den er Empfehlungsſchreiben von
dem Fürſten von Akmim hatte. Dieſer erwartete
ihn am Ufer des Fluſſes, und führte ihn nach der Erot-
te dieſer berühmten Schlange. Es iſt eine große
Kluft in dem Felſen, und liegt in einem Stück Lan-
des zwiſchen zween rauhen Bergen. Daſelbſt kommt
die Schlange oft zum Vorſchein, oder wenigſtens bil-
det es ſich das leichtgläubige Volk ein. Rechter
Hand ſteht eine Moſchee, mit einem gewölbten Dache,
dieÄ maaſſen dem Begräbnißplatze eines Sheiks
ähnlich ſieht. Hier beſuchen ſie mit großer Andacht
ein Grab, wo ſie ſagen, daß einer von ihren Heiligen,
mit Namen Heredy, begraben liege. Vielleicht bilden
ſie ſich ein, ſeine Seele bewohne den Körper der
Schlange, die ſie ſo ſehr verehren. Es ſind noch
drey geringere Klüfte, wovon eine dem Ogli-Haſſan,
das iſt, Haſſan, dem Sohne Heredy, zugehört. Die
zwo übrigen werden von Engeln bewohnt. Der ge-
meinen
- -

3O4 Rich. Pocockes Reiſen. -
meinen Meynung nach giebt es nur eine Schlange;
aber wie der Sheik erzählt, ſo ſind deren zwo. Die
größte darunter thut gar keinen Schaden, iſt
nicht mehr, als zween Fuß lang, und hat eine Haut
von ſchwarzer, rother und gelber Farbe. Sie läßt
ſich in den 4. Sommermonaten ſehen, und die Leute
bringen ihr Opfer. Der Sheik wollte es zwar läug-
nen: allein aus dem herumgeſtreuten Blute und Ge-
därmen hatte man Urſache, die Sache für wahr zu
halten. Man erzählt von dieſer Schlange wunder-
liche Sachen; Chriſten ſo gut, als Mahometaner,
glauben ſie mit völliger Gewißheit. So ſehr ſind
dieſe bethörten Leute zum Aberglauben, und zur Leicht-
gläubigkeit geneigt. Da iſt keine Krankheit, deren
Heilung man dieſer Schlange nicht zuſchreibt. Groſs
ſen, die ihren Beyſtand nöthig haben, wird ſie zu einer
gewiſſen Zeit des Jahrs in einem Sacke in die Häu-
ſer gebracht. Sie ſagen auch, ihr Aufenthalt werde
von vielen jungen Weibsbildern beſucht. Dieſe be-
ſieht ſie ſorgfältig, wenn ſie vor ihr hingehen, ſchlingt
ſich um den Hals der Schönſten herum, und hält ſie
eine Zeit lang in dieſer Verfaſſung. Man verſichert
erner, es hätte ein gewiſſer Fürſt, dem die Prieſter ſie
im Anfang nicht hatten zeigen wollen, ſie in Stücken
zerhauen; aber ſie wäre bald wieder, wie zuvor, bey-
ſammen geweſen. Ein gewiſſer Chriſt erbot ſich zu
einer großen Summe Geldes, wenn er die Freyheit
hätte, eben dieſes zu verſuchen. Allein man wollte
es ihm durchaus nicht verſtatten. Einige Chriſten,
ſogar ſolche, die dem Scheine nach Leute von ziemli-
chem Verſtande ſind, verſichern in allem Ernſte, daß
ſie für alle Krankheiten hilft. Indeſſen aber, wenn
es etwan ſchlimmer wird, ſo glauben ſie wirklich, es
ſey dieſes eben der böſe Geiſt, wovon in dem Buche
- des

Rich Pocockes Reiſen 305
des Tobias ſteht, der Engel Gabriel habe ihn nach
Oberägypten getrieben. -
Es mag wohl wirklich hier eine gewiſſe Art zah-
mer Schlangen ſeyn, und ihre Verehrung iſt noch ein
Ueberreſt aus dem alten Heydenthume. Denn He-
rodotus berichtet uns, gs wären in dieſem Lande ge-
wiſſe unſchädliche Schlangen anzutreffen: ſie wä-
ren dem Jupiter gewiedmet, und wenn man ſie irgend
wo todt fände, ſo würden ſie in ſeinen Tempel nach
Theben gebracht , und da begraben.
Am 25ſten ſetzte unſer Schriftſteller ſeine Reiſe auf
dem Fluſe fort, und gieng nebenzwey Dörfern Sheik-
Fiddle und Benimſar vorbey, die um die Herrſchaft
einer zwiſchen ihnen liegenden kleinen Inſelſtritten.
Dieſen Streit hatte der Bey nicht Luſt auszumachen,
weil er keinem von beyden Tort thun wollte. Daher
entſchloſſen ſie ſich die Sache durch die Waffen zu ent-
ſcheiden. Der Kampf gieng gerade denſelben Tag vor
ſich. Unſer Schriftſteller befand ſich mitten unter ih-
ren Schüſſen und Steinwürfen, ehe er wußte, wo er
war. Damals war er ſchon zu weit hinangekommen,
als daß er auf den Rückweg denken konnte. Ver-
ſchiedne von der überwundnen Parthey ſprangen zu
ihrer Rettung in den Fluß. Einer davon faßte das
Boot an, und ſprang hinein, um ſich zu erholen. Wä-
re dieſes entdeckt worden, ſo würden ſie in Gefahr ge-
weſen ſeyn, das Feuer der Leute von Benimſar auszu-
ſtehen, die das Feld behalten und ſich der ſtreitigen
Inſel bemächtiget hatten. Unſer Schriftſteller war
von dieſem wichtigen Gefechte ein Augenzeuge, und
kam zu gutem Glücke ohne Schaden davon. Er
meynt, es ſey dieſes Treffen vielleicht nicht viel gerin-
ger geweſen, als jene Schlachten der Griechen, die
Reiſen, I. Band. U Thu-

306 Rich. Pocockes Reiſen.
Thucydides mit ſo vielen und prächtigen Worten be-
ſchreibet.
Am 26ſten reiſte der Dotor bey Bouchevorbey.
Er hält es für das alte Ptolemais, den Hafen von
Arſinoe. Hieher kommen gemeiniglich Leute, die auf
Wallfahrt zu den Klöſtern des heiligen Antonius,
und des heiligen Paulus gehen, die in der Wüſten
nicht weit von dem rothen Meere liegen. Dieſe Heilige
lebten zu gleicher Zeit der erſte davon ſammlete zu-
erſt die Geiſtlichen in Klöſter; der letztere war der
Stifter des Einſiedlerlebens. Das Kloſter aber,
das man ihm gewidmet hat, iſt itzt ein Mönchsklo-
ſter. - -
Das Mönchskloſter des heiligen Antonius iſt
von weitem Umfange, und, um es für den Streife-
reyen der Araber zu beſchützen, mit einer Zugbrücke
verwahrt. Es hat einen Thurm, der ſtatt eines
Vorrathshauſes dient, und drey Qvellen, worinnen
das Waſſer ein wenig ſalzicht ſchmeckt. Der Ein-
gang geht durch ein Fenſter, und rundherum ſind
Palmen, Oelbäume, und andre nützliche Bäume ge-
pflanzt. Nebſt dem Gvardian, oder dem Oberhau-
pte des Kloſters haben 3 Leute Theil an der Verwal-
tung deſſelben. Desgleichen ſind 4 Prieſter da nebſt
23 Laybrüdern. Vermuthlich ſind in Aegypten wei-
ter keine Glocken auſſer denen, die man in dieſen Klö-
ſtern antrift. . . .“ - -
Diejenigen, die in das Kloſter des heiligen Pau-
lustreten, können nicht heyrathen: doch werden Witt-
wer nicht ausgeſchloſſen. Damals waren hier 25
Glieder. Im Kloſter dürfen ſie weder Tabackrau-
chen, noch Fleiſch eſſen. Doch auswärts vor den
Thüren machen ſie ſich über beydes kein Gewiſſen.
Ihre Lebensmittel ſind eingeſalzne Fiſche, * und
*. -- Oliven.
- .. -
* * *

Rich. Pocockes Reiſen. 307
Oliven. Man ſagt, ſie eſſen des Tages nur einmal,
ausgenommen Sonnabends und Sonntags, und es
dürfe keine Weibsperſon, unter was für Vorwand es
wolle, über ihre Schwelle treten. .
Den 27ſten Hornung 1737. kam unſer Schrift-
ſteller glücklich in Kairo an, und gieng ſogleich nach
dem Hauſe des Conſuls. Er hat auf dieſer Reiſe
bis über die Waſſerfälle hinan, und wieder zurück ge-
rade drey Monate zugebracht; es iſt ihm nichts wich-
tiges begegnet, das wir in unſerer Nachricht wegge-
laſſen hätten. - - - - - -
* . . . . . . . . k . . . . . . . . . . . P
k 2 : 0 k k t k | 3 3- * * * * * * *
Achtes Hauptſtück.
Beſchreibung des Berges Sinai, und etlicher andrei
Oerter.
Pococke hatte große Luſt den Berg Sinai zu
S beſehen; er wurde alſo mit den Mönchen,
d- « die dahin gehören, und ein Kloſter in Kairo
haben, eins, daß ſie ihn mit gewöhnlichen Lebensmit-
teln zu der Reiſe, und einer hinlänglichen Anzahl von
Kameelen, jedes um 4 Pfund, verſehen ſollten. Die-
ſe Gefälligkeit erweiſen ſie jeden Reiſenden, die dieſen
Weg unternehmen. Er verſorgte ſich mit ſeinem
Bettzeuge, einem Sacke voll Lebensmittel, einem
Schlauche mit Waſſer, und einer eben damit gefüll-
ten hölzernen Flaſche, ſeinen Durſt bey Gelegenheit
zu ſtillen. Er packte alles auf ſein Kameel, und
reiſte den 28. März 1739. in Geſellſchaft mit einer
großen Caravane von Kairo ab. Den 31ſten kam
er in Suez an. D-iſt vermuthlich in den als
. . . " 2. tLN

308 Rich. Pocockes Reiſen.
ten Zeiten ein Hafen für Schiffe geweſen, wiewohl
die See ſchon vielleicht vor langen Jahren ſich zurück-
gezogen hat. Indeſſen ſind daſelbſt etwan eine fran-
zöſiſche Meile von der Stadt zween kleine Meerbuſen,
wo Schiffe in tiefem Waſſer liegen, mit einem ſichern
Uſer gegen Abend. Nach Morgen zu iſt niedriges
Land, und ſeichte Oerter.
In dieſer Stadt ſind 4Moſcheen, und eine grie-
chiſche Kirche. Sie ſteht unter der Aufſicht eines
Capitains oder Admirals, dem ein unmittelbarer
Stadthalter an der Seite iſt. Dieſe beyde Herren
müſſen ſich mit einem mächtigen Araber ſehr gut zu
vertragen ſuchen, der in der Stadt wohnet. Er hat
, alle Gewalt in den Händen, da er nach ſeinem Ge-
- fallen im Stande iſt, ihnen das Waſſer abzuſchnei-
. - den, das von einem ihm zugehörigen Orte WTaba,
der an der andern Seite des rothen Meers ohngefähr
. . . 6 Meilen weit liegt, hieher gebracht wird. Denn
das Brunnenwaſſer zu Suez iſt nicht nur ſalzicht,
und ungeſund, ſondern auch weiter, als eine fran-
zöſiſche Meile davon.
Der einzige Handel, den Suez treibt, iſt mit
Jedda, einem Hafen ohnweit Mecca an der Mor-
genſeite des rothen Meeres. Die dorthin ausgeführ-
ten Waaren ſind Caffee, Weyrauch, und ſehr feine
perſianiſche und indianiſche Waaren. Von dort aber
wird Korn und Reiß eingeführt. Dieſe werden auf
ungeſchickten, nach indianiſcher Art gebauten Schiffen
gebracht, die ihre Fahrt 50 Tage vor der Mitte des
Maymonats in Acht nehmen: auſſerdem werden ſie
von den Mittagswinden, die alsdenn zu wehen anfan-
gen, aufgehalten. In dieſem Falle dürfen ſie auf
das ganze Jahr nicht an das Abfahren gedenken.
Ehemals ward von dieſen Orten viel Caffee nach En-
- gelland

Rich. Pocockes Reiſen. 3c9
gelland geführt. Seitdem er aber in Weſtindien er-
bauet wird, ſo iſt jener aus der Türkey und von Mor-
gen her kaum die Fracht werth. Das rothe Meer iſt
bey Suez etwan eine Meile breit. Es fahren im-
merfort Fahrzeuge an das gegenſeitige Ufer, und ho-
ln Waſſer, Holz u. d.g. Denn gewiß, niemals iſt ein “
Stück Landes ſo dürre geweſen, als das, worauf die
Stadt ſteht. Es bringt weder Waſſer, noch Ge-
treide, noch Bäume, oder ſonſt etwas Grünes her-
für.
An erſten April gieng er von Suez nach dem ge-
genſeitigen Ufer hinüber, und ſetzte ſeine Reiſe neben
den CYvellen des Moſes fort. Es ſind gewiſſe Fle-
cke mitten unter lauter Sande, wo Waſſer heraus
kommt, man mag ein Loch machen, wo man will.
Das Waſſer bringt, wenn es in die Höhe ſteigt, einen
Haufen Sand heraus, und macht in kurzer Zeit eine
Art von Sumpf. Man darf oft, wie man hört, oh-
- ne Gefahr nicht hinan kommen, ſogar, daß man von
Kaneelen hört, die darinnen verſunken ſind. Es iſt
warm und ſalzicht, mit Schwefelvermiſcht. Man
- kann mit gutem Grunde vermuthen, daß es ſeinen
Urſprung in den nahe gelegnen Bergen hat. An
manchen Orten iſt das Waſſer mit einer Mauer um-
geben, um es für das Vieh aufzuhalten. Es ſtehen
da herum zween, oder drey Palmenbäume. -
Am 2ten ſetzten ſie ihren Weg weiter fort durch
die Wüſte des ſteinichten Arabiens. Hier ſahen ſie
zween Menſchen auf ſich zu laufen, die ſie für Räu-
ber hielten. Denn ſie kehrten wieder um, da ſie ge-
wahr wurden, daß der Doctor und ſeine Gefährten,
die 5 Perſonen ausmachten, nach dem Gewehr griffen,
und ſich zum Widerſtande fertig machten. Sie hat-
- U 3 *eit

31o Rich. Pocockes Reiſen
ten etliche Kameele bey ſich, und waren Einwohner
von Suez.
Am 3ten kamen ſie in den Thal Corondel; dar-
über ſteht ein Berg, der an das Meer gränzt. An
der Seite dieſes Berges iſt eine Grotte mit zween
Eingängen. Einer davon führt durch einen niedri-
gen engen Gang zu einer heiſſen Waſſerqvelle, deren
Dampf eine gewaltige Ausdünſtung verurſacht, alles
Licht auslöſcht, und, wenn man der Erzählung trauen
darf, oft diejenigen, die ſich zu weit hinein wagen, er-
ſtickt. Das Waſſer läuft über einen Felſen, und ei-
ne Sandbank in verſchiednen Strömen nach der See,
die etwan eine Viertelmeile davon iſt. Es macht
die Steine, worüber es läuft, ſehr heiß, und hinter-
läßt eine weiſſe Ueberziehung von Salz und Schwefel.
Der Geſchmack dieſes Waſſers iſt auſſerordentlich
ekelhaft. Zum Getränke darf es gar nicht gebraucht
werden. Indeſſen, wenn man es, als ein Bad, ge-
braucht, ſo hält man es bey Beſchwerungen in den
Nerven und in der Haut, bey Unfruchtbarkeit der
Weiber, und bey Unvermögenheit der Männer für
gut. Der Kranke aber iſt in einer Zeit von 40 Ta-
gen, ſo lange er es braucht, zu einer ſparſamen Koſt
von Oel, Honig, ungeſalznem Brodte, und Waſſer mit
Datteln vermengt, verbunden. . “
- Am 5ten überreichte einer von den arabiſchen Be-
gleitern ſeinem Cameraden, mit dem er uneins geweſen
war, zum Zeichen ſeiner Verſöhnung eine Blume;
hiermit war der Streit zwiſchen ihnen beygelegt.
Die Gegend, wodurch ſie damals reiſten, heißt
das ſteinichte Arabien: Es beſtehet aus kahlen Ber-
gen, mit zwiſchen durchgehenden Thälern und ſandich-
ten Ebenen. Die gebohrnen Einwohner ſind wan-
dernde Araber, die in Zelten leben. Sie bleiben auf
- LIN (WM

Rich. Poeockes Reiſen. 311
einem Platze nicht länger, als ihr Waſſer, Holz und
Futter für ihre Kameele währt. Alsdann rücken ſie
weiter. Sie wiſſen nichts vom Ackerbau, und es iſt
auch auf dem Erdboden nirgends etwas vom Graſe.
Ihr Reichthum beſteht in Kameelen, Ziegen und Scha-
fen: ihre Speiſe iſt Ziegenmilch, Datteln und Brodt
aus Korn, das ihnen weit hergebracht wird. Sie
reiſen in Haufen, jeder unter einem beſondern Sheik,
und halten gute Freundſchaft mit einander. Was
das Eigenthum betrifft, ſo ſind ſie die geſitteſten Leute
von der Welt; ſo lange als ſie zu leben haben, darf
kein Reiſender befürchten, daß ſie ihm etwas zu Leide
thun. Ja ſogar, wenn einer von ihnen jemanden in
ſeinen Schutz nimmt, ſo iſt es ein geheiligter Schutz,
und ſie achten ſich alle für verbunden, dieſen zu ver-
theidigen. Indeſſen ſind gleichwohl etliche berüchtigte
Haufen darunter. Dergleichen ſind die Accabah,
welches ganz bekannte Straßenräuber ſind; die Sou-
ali, und die Wecelcadiſaid..
Am 8ten kamen unſre Reiſende an den Thal Tor.
Hier ſteht ein kleines Dorf gleiches Namens, worinnen
Araber und etwan 2o griechiſche Familien ſind. Etli-
che davon halten ſich in einem gleich dabey befindlichen
zerſtörten Schloſſe Maitho auf. Es befindet ſich hier
eine gewiſſemahometaniſche Sekte, die man Selemni-
tennennt. Sie hegen für das Andenken des Abrahams
und Salomons eine ganz beſondre Hochachtung, under-
wähnen des letztern Namen zuſammen mit dem Ma-
homet in ihren Gebeten. In der Nachbarſchaft
ſind verſchiedne warme ſehr ſalzichte Qvellen, und ohn-
gefähr eine franzöſiſche Meile gegen Mitternacht iſt
eine, deren Waſſer erträglich iſt. Die merkwürdig-
ſten Dinge hier herum ſind der Muſchelfiſch des ro-
U 4 - then

312 Rich. Potsdes Reiſen.
then Meers, der von allen andern Arten der Seefiſche
unterſchieden iſt, die rothe Röhrenkoralle, und einige
ſchwammichte Seepflanzen. - -
Am 1ten langte der Doctor am Berge Sinai an.
Er gieng über einen viereckichten Platz weg, der mit
unverbundnen Steinen eingefaßt war, worauf der
Baumeiſter des Kloſters anfangs dieſes Gebäude auf-
zurichten ſich vorgeſetzt hatte. Es wurde ihm aber
durch ein Wunderwerk verwehrt, und dagegen der
Platz, wo es itzt ſteht, angewieſen. Das Kloſter iſt
der berühmten Katharine gewidmet, und an dem
Fluſſe des Bergs gebaut. Unſer Schriftſteller kam
durch ein Fenſter 30 Fuß hoch von der Erde hinein,
und wurde durch eine Winde in einem Gerüſte hinan
gezogen. Dieſes iſt der gewöhnliche Eingang. Das
Oberhaapt des Kloſters nahm ihn inwendig an, und
ſtellte es ihm frey, ob er erſt in ſein Zimmer ſich be-
geben, oder die Kirche beſehen wollte. Er wählte
das letztere, und wurde an das heilige Behältniß ge-
führt, wo der Körper der Heiligen aufgehoben war.
Die Mönche ſangen daſelbſt ein Lied.
Der Berg Sinai hat zwo Spitzen. Die Ara-
ber nennen ihn Jebel Moſes, oder den Berg des
Moſes, weil dieſem heiligen Weiſſager hier viel merk-
würdige Dinge begegnet ſind. Hier erſchien ihm
Gott in dem brennenden Buſche. Die Geiſtlichen
zeigen einen Dornbuſch, den ſie für einen von eben
dieſer Art ausgeben. Inzwiſchen iſt er von einer
ſehr gemeinen Art, und aus Europa dahin gebracht
worden. Hier aber iſt er doch ausländiſch. Fer-
ner hütete er hier die Heerde ſeines Schwiegervaters,
des Jethro; nicht weit davon ſchlug er den Felſen,
aus welchem unverzüglich Waſſer floß; der Stein iſt
von rothem Granit, ohngefähr 15 Fuß tief, 1o breit,
- Und
-
/

Rich. Pocockes Reiſen, 313
und 12 lang. Es ſcheint nicht, als ſey dieſe Oefnung
mit einem Werkzeuge gemacht. Sie iſt faſt dem
Rachen eines ausgehauenen Löwens ähnlich. Die
Araber legen in dieſe Oefnung gewiſſe Arzneykräuter,
und geben ſie hernach ihren Kameelen, wenn ſie krank
ſind: denn ſie ſtehen in den Gedanken, dieſes Hinein-
legen helfe viel zur Vertreibung der Krankheit. Nahe
dabey iſt der Berg der heiligen Katharine, wohin der
Leib dieſer Heiligen nach ihrem Märtyrer-Tode, un-
ter dem Tyrannen Marentius, durch die Engel ge-
bracht und verwahrt wurde, bis das Kloſter, worin-
nen er aufgehoben iſt, zu Stande war. Dieſes iſt
der allerhöchſte Berg in der Gegend. Er geht über
den Berg Sinai hinaus, der an der Nordoſt-Seite
gegen ihn ganz niedrig ſcheint. Der Boden iſt eine
Art eines bunten Marmors, worinnen man ſchöne
Abbildungen von Bäumen, und andre Bilder von
Pflanzen erblickt. Das Kloſter des Berges Sinai
iſt von der Kaiſerinn Helena geſtiftet worden. Es
iſt ein unregelmäßiges, übel angelegtes Gebäude von
ungebrannten Ziegeln, mit einer Mauer umgeben.
Alle Eingänge ſind, um die Anfälle der Araber zu
vermeiden, zugemacht. Das Fenſter zur Einnahme
der Leute, die das Kloſter beſehen wollen, iſt 40 Fuß
hoch. Die Mauern ſind von Abend gegen Morgen
255 Fuß lang, und von Mitternacht gegen Mittag
55 breit. Innerhalb derſelben befinden ſich Back-
häuſer, Mühlen, Vorrathshäuſer, und was ſonſt et-
wan eine abgeſonderte Geſellſchaft vonnöthen hat.
Die Reſte der heiligen Katharine ſind, wie man ſagt,
in einem marmornen Kaſten verwahrt, worauf ver-
ſchiedne Stücken Laubwerk in halberhabner Arbeit
gehauen ſind. Neugierigen zeigt man eine von den
Händen der Heiligen, deren Finger ſtark mit Ringen
U 5 bedeckt,

314 Rich. Pocockes Reiſen.
bedeckt, und mit Perlen geziert ſind. Neben der
Kirche, worinnen dieſe Ueberbleibſel der Heiligen auf-
behalten werden, ſteht an der Morgenſeite die Ka-
pelle des heiligen Buſches. Nach der Verſicherung
der Mönche hat er auf ehen dem Flecke geſtanden, wo
itzt eine weiſſe Marmorplatte liegt. Die Chriſten
nähern ſich derſelben mit großer Ehrerbietigkeit, ſie
zu küſſen. Sie werden auch in dieſe Kapelle nicht
mit Schuhen an den Füſſen gehen. Es ſind in dem
Kloſter herum noch andre Kapellen; neben einer iſt
der Begräbnißplatz, wo die Mönche alle auf der bloſ-
ſen Erde begraben werden. Denn die Ehre in einem
Sarge zu liegen wird niemanden auſſer den Erzbi-
ſchöffen verſtattet. Es ſind hier Brunnen, wovon
einer des Moſes Brunnen heißt. Dieſer wird, als
ein ſehr kühler Brunnen, im Sommer getrunken.
Ein andrer iſt der Brunnen des heiligen Buſches.
Aus dieſem trinken ſie im Winter, weil er wärmer
iſt. Der heilige Athanaſius war ein Bruder dieſes
Kloſters. Eben dergleichen war jener Sergius, der
dem Mahomet beyſtand, da er den Alkoran ſchrieb,
und das Lehrgebäude des mahometaniſchen Glaubens
einrichtete. Dieſes Kloſter iſt von aller Gerichts-
barkeit frey. Es ſteht unter ſeinem eignen Biſchoffe,
der alle Ehrennamen und Vorzüge eines Erzbiſchoffs
genießt. Er wird von den Mönchen dieſes Kloſters,
und jenes zu Kairo aus ihrem Mittel erwählt; und
muß ſich von dem Patriarchen zu Jeruſalem beſtäti-
gen laſſen. In ſeiner Abweſenheit wird das Kloſter
von einem Vicebiſchoff verwaltet, der, ohne eine aus-
erleſene Verſammlung von 7 oder 8 der anſehnlichſten
Glieder der Brüderſchaft zu Rathe zu ziehen, nichts
wichtiges vornimmt. Wenig Mönche leben ſo ent-
haltſam als dieſe. Sie eſſen niemals Fleiſch, ja ſo
- - - gäY
-

Rich. Pocockes Reiſen. 3 15
gar in der Faſten wird ihnen nicht einmal Sallat,
auſſer an Sonnabenden, Sonn- und Feſttagen er-
laubt. Vom Sonntage Abends bis zur Aſchermitt-
woche Nachmittags werden dieſe ſtrengen Kloſterbrü-
der ihr Faſten nicht brechen; in der Oſterwoche neh-
men ſie vom Donnerstage früh bis Sonnabend Abends
ebenfalls nicht einen Biſſen Speiſe zu ſich. Iſt es
wohl Mºrſchen möglich, ſtrenger zu leben? Ihre Ge-
bete ſind ſehr lang. Man kann aber leicht denken,
daß ſie ſich nicht lange dabey aufhalten mögen, da ſie
Kyrie Eleiſon 40 mal, ohne Athem zu holen, wiederho-
len können.
In der Faſten ſtehen ſie um Mitternacht auf, ihre
Andacht zu verrichten. Zu andern Zeiten fangen ſie
damit allezeit vor Tage an. Der Kaiſer Juſtinianus
ſchickte 1oo Familien von dem rothen Meere, und
eben ſo viel aus Aegypten, ihnen als Unterthanen zu
dienen. Allein, ob dieſe ehemals ſich gleich vermeh-
ret hatten, ſo ſind ſie doch itzt durch einige unter ihnen
entſtandne Streitigkeiten, wobey viele das Leben ein-
gebüßt haben, bis etwan auf 4o heruntergekommen.
Dieſe Unterthanen beſchicken ihre Gärten, und ver-
richten für ſie andre häusliche Geſchäfte.
Ein Caloyer, oder Laybruder, iſt beſtimmt, jedem
hier ankommenden Fremden aufzuwarten, für ſeine
Speiſe zu ſorgen, darauf zu ſehen, daß ſie ihm in ſein
Zimmer gebracht wird, ihm alle Kapellen, Zimmer,
und den Büchervorrath zu zeigen. Im letztern ſind
einige von den erſten gedruckten griechiſchen Büchern,
und etliche wenige Handſchriften, von denen aber
nichts ſehenswürdig iſt. Sind etliche darunter, ſo
hat ſie unſer Schriftſteller nicht zu ſehen bekommen.
Allen Pilgrimen werden gleich nach ihrer Ankunft von
etlichen Laybrüdern die Füſſe gewaſchen. Den Prie-
- - ſtern

316 Rich. Pocockes Reiſen.
ſtern aber wäſcht ſie einer von gleichem Stande in der
Kirche. Unſer Schriftſteller hatte die Ehre, daß die-
ſes an ihm von dem Superior des Kloſters verrichtet
wurde. Wenn dieſes vorbey iſt, ſo bringt einer von
den Brüdern dem Pilgrim Waſſer zum Waſchen; als-
denn beſprengt er ihn mit Roſenwaſſer. Unterdeſſen
ſitzt die ganze Brüderſchaft in dem Saale, und ſingt
Hymnen. - - *,
An gewiſſen Tagen ſpeiſen Pilgrime des Mittags
in dem Speiſeſaale mit den Mönchen. Einer von
dieſen lieſt unterdeſſen an einem Pulte gewiſſe Stü-
cke, und richtet ſich dabey nach dem Geläute eines an-
dern mit einer Glocke, wenn es Zeit iſt aufzuhören.
Nach dem Mittagseſſen wird dem Pilgrime in des
Erzbiſchoffs Zimmer Caffee, und etwas weniges zu
eſſen vorgeſetzt. Seinen Namen nebſt dem, was er
dem Kloſter zu ſchenken Luſt hat, ſchreibt er in das
Buch der Wohlthäter. Es war gleich vor Oſtern,
da D. Pococke ſich hier befand; er hatte das Vergnü-
gen allen in der Charwoche gewöhnlichen Gebräuchen
beyzuwohnen. Er ſpeiſte am Oſterſonntage des
Morgens um 10 Uhr in dem Speiſeſaale mit dem
ganzen Kloſter. Die Mönche bezeigten ſich dabey
überaus luſtig und vergnügt, daß ihre Faſtenzeit zu
Ende war. Man ließ ihm auch die Freyheit, die Feſt-
andacht entweder gemeinſchaftlich mit ihnen, oder für
ſich allein in einem Zimmer, das Leuten von andrer
Religion gewidmet war, zu verrichten.
Nach einigen ſoll Mahomet in dieſem Kloſter ge-
bohren, nach andern nur ein Bedienter darinnen ge-
weſen ſeyn. Beydes iſt dem Vermuthen nach unge-
gründet. Doch dieſes iſt gewiß, daß die Mönche
ihn mit offnen Armen aufnahmen, da er auf einige
Zeit ſich bey ihnen einmal aufhielt. In Betrach-
* * tung

Rich. Pocockes Reiſen. 317
ng ihrer Gaſtfreyheit gab er ihnen durch einen ofnen
# verſchiedne große Freyheiten. Die Urſchrift
davon iſt ihnen von dem Sultan Selim abgenommen
worden. Doch war er nicht ſo gar ruchlos, daß er
den Willen des Propheten ganz zu nichte machte. Er
gab ihnen eine Abſchrift des Freybrieſes von ſeiner
eignen Hand, und beſtätigte ſie in ihren Gerechtſamen.
Die Kirche, wo die heiligen Reſte der H. Katharinelie-
gen, wird die große Kirche der Verwandlung genannt.
Sie liegt an der Nordoſt-Seite, an dem niedrigſten
Theile des Kloſters, und beſteht aus einem Haupt-
gebäude, nebſt einem Flügel an jeder Seite. An der
Auſſenſeite ſtehen drey Kapellen, die niedriger, als
die Flügel, ſind. Die Gemälde des Juſtinians und
ſeiner Gemahlinn Theodora ſind in moſaiſcher Arbeit
ſehr wohl geſchildert über dem Bogen des hohen Al-
tars. Dieſem durchlauchtigen Paare zu Ehren ſtehen
etliche Aufſchriften an den Balken ausgehauen, die
das Dach tragen. Es iſt dieſes aus Cypreſſenholz
mit Bley gedeckt, und ſehr alt. In dieſer Kirche ſind
zwo Reihen Säulen von ſchlechtem Granit und über-
tünchet. Die Kapitäler ſind alle verſchieden, und
manche ſehr elende Nachahmungen der korinthiſchen
Ordnung. Die Türken haben den Fußboden zerſtört,
da ſie in Hoffnung Schätze zu finden aufgruben. Doch
in dem letzten Jahrhundert iſt er von dem Erzbiſchoff
Athanaſius ſchön wieder hergeſtellt worden. Es be-
finden ſich itzt hier etliche von Damaſcus hergebrachte
ſeltne Stücke Marmor. Vor der Kirche iſt ein ein-
geſchloßner bedeckter Gang, und man hat auch die Ab-
ſicht gehabt, über die Kapellen an jeder Ecke einen
Thurm zu bauen.
Am 23ſten April beurlaubte ſich unſer Schrift-
ſteller,bey den Geiſtlichen des Kloſters, und wurde
- wieder

3s Rich Pocockes Reiſen
wieder zum Fenſter herunter gelaſſen. Er kehrte
beynahe auf eben der Straſſe, die er vorher genom-
men hatte, nach Kairo zurück. Daſelbſt kam er ſehr
unpaß, theils wegen der ſchweren Reiſe, theils we-
gen des vielen Waſſers, das er unterweges für großer
Hitze getrunken hatte, ohngefähr in der Mitte des
Maymonats an. Er blieb hier einige Wochen, ſich
zu erholen, und reiſte alsdenn nach Alexandria, wo
er ſich am 3ten des Heumonats nach der Inſel Can-
dia einſchiffte. Auf dieſer Reiſe wollen wir ihm
nicht nachgehen. Wir behalten uns die Beſchrei-
bung dieſer Inſel bis zu einer andern Gelegenheit vor.
»sssssseite fºeff-Fºº Fºsºs
Neuntes Hauptſtück.
5
Einige Nachricht von Haſain Ben Ali, dem Bey von Tu-
nis, von ſeiner Macht, u. ſ w.
(FN Pococke ertheilt uns, ſtatt einer Erläute-
LS rung ſeiner Beſchreibung des Morgenlan-
cº-. des, folgende kurze Nachricht von dem Bey
von Tunis. Man wird uns hoffentlich über den
Auszug derſelben nicht tadeln. Der Name des Beys
im Jahr 1733 war Haſain Ben Ali. Er befand
ſich in einem Alter zwiſchen 70 und 80 Jahren, und
war 28 Jahre Bey geweſen. Sein Vater war ein
Grieche, der ſeinen Glauben verläugnet hatte. Er
ſelbſt war ein Soldat wurde reich, und wie gewöhn-
ich von den Soldaten zum Bey gemacht. Dieſe er-
wählen allezeit den, der ihnen das meiſte zu zahlen
verſpricht. Wenn er ſein Verſprechen nicht heilig
hält, ſo wird er ganz ſicher wieder abgeſetzt. . . .
- - Die

Rich. Pocockes Reiſen. - 3 I9
Die Soldaten ſind abgefallene Chriſten, und Tür-
ken aus dem Morgenlande. Der von unſerm
Schriftſteller genannte Bey ſtand allezeit zwo Stun-
den vor Tage auf. Gleich darnach aß er eine Shour-
ba, das iſt, eine Suppe von Reiß und Fleiſch. Als-
denn trank er Caffee, und Sherbet von Würznelken
und Zimmet, oder ſonſt etwas warmes. Gleich dar-
nach gieng er in die Moſchee, und verrichtete ſeine An-
dacht. Wenn es Tag war, gieng er allemal an die
Gerichtsſtätte auſſerhalb der Gallerie vor ſeinen zwey
Zimmern. Mitten in der Gallerie iſt ein Spring-
brunnen mit Pfeilern beſetzt. Das Mittel des Ge-
bäudes iſt das Zimmer, wo er Leute vor ſich läßt,
und den meiſten Theil des Tages zubringt. Es iſt
mit Spiegeln und engliſchen Uhren geſchmückt. Hin-
ter dieſem iſt ein kleines Zimmer, wo er ſchläft.
. . . . . . -
Bis halb eilf Uhr bleibt er an der Gerichtsſtätte.
Vor eilf Uhr geht er in das Audienzzimmer; um eilf
Uhr ſpeiſt er an einer langen Tafel, die etwan 3 Zoll
hoch von der Erde erhöht, mit Teppichen bedeckt, und
der Länge hin mit Brodt belegt iſt; er ſitzt oben an
derſelben, und wäſcht ſich. Vor ihm ſteht eine große
Schüſſel, und auf dieſer befinden ſich kleine Teller
von allen Speiſen, die auf dem Tiſche ſtehen. Die
großen Schüſſeln ſind nach der Reihe auf die Tafel
geſetzt. Neben ihm ſitzen die Großen des Reichs.
Wenn dieſe gegeſſen haben, ſtehen ſie auf, und andre
ſetzen ſich nieder. Was übrig bleibt, tragen die Ar-
men in hölzernen Schüſſeln weg. Das erſte Ge-
richte iſt Schöpſenfleiſch, entweder mit gekochten
Reiß, oder mit Pomeranzen und Eyern, oder mit
Zwiebeln und Butter. Alsdenn ſchickt das Frauen-
zimmerzSchüſſeln Cuſcowſow, welches mit SÄ
3 - brühe

320 A Rich. Pocockes Reiſen.
brühe gegeſſen wird. Nach dieſem werden Fiſche
oder Vögel, mit Citronen- und Pomeranzenbrühen
gekocht, aufgeſetzt. -
Das Getränke des Beys iſt Kameelmilch. Die
übrigen trinken nach der Mahlzeit am Brunnen.
Nach der Tafel geht der Bey mit den Großen in das
Audienzzimmer. Er raucht niemals Taback, und
es thut es auch ſonſt niemand im Palaſte. In die-
ſem Zimmer bleibt er bis zur Gebetsſtunde ohngefähr
um 3 oder 4 Uhr, da der ganze Hof ihn nach der Mo-
ſchee begleitet. Nach dem Gebete gehen die Imams
und Großen ins Audienzzimmer, wo ſie ſich ſetzen,
und mit einander reden. Eine Stunde vor der Son-
nen Untergang ſpeiſt er, wie zuvor; dann begiebt er
ſich in ein Zimmer, wohin alle ſeine Bedienten, und
Großen gehen, und im Winter Caffee, oder im Som-
mer Sherbet trinken. Des Abends geht er gemei-
niglich zu dem Frauenzimmer, und bleibt von 1 bis
4 Uhr nach der Sonnen Untergang daſelbſt. Von
da geht er ins Bad, und alsdenn zu Bette.
Wenn er nicht zum Frauenzimmer geht, ſo begiebt
er ſich in ſein eigen Zimmer zu Bette. Bisweilen
ſteht er des Nachts auf, und geht ins Harem zum
Frauenzimmer, alsdenn ins Bad, und, wenn es noch
nicht Tag iſt, ſo legt er ſich wieder ſchlafen. Er hat
4 Weiber; doch nur von einer 4Söhne. Der älteſte
heißt Muſtapha Bey, und der jüngſte war ſchon ver-
heyrathet, ohngeachtet er erſt 12 Jahr erreicht hatte.
Der Palaſt des Beys iſt 4 Meilen von Tunis,
und heißt der Bardo. Man ſpricht, dieſer an ſich
ſelbſt, nebſt dem Bade, und allen dazu gehörigen
Zimmern habe eine franzöſiſche Meile im Umkreiſe.
Haſſain war gewohnt, Tunis zweymal des Jahrs zu
beſuchen, ehe er in ſeinem Gebiete zur Einſammlung
- des

Rich. Pocockes Reiſen. 321
des Tributs herumreiſte. Eine von dieſen Zeiten
iſt im Jänner, die andre im Heumonat. Seine
Reiſe erfordert etwan 5o Tage, Gleich hinter dem
Bey folgt der Bettmeiſter, der kaltes und warmes
Waſſer, eines zu trinken, das andre zu waſchen und
abzuſpülen, bey ſich führt. Zween Handpferde gehen
allezeit neben ihm mit Sattel und Zeug. Er hat ein
Kriegsſchiff von 74 Kanonen, ein ehemaliges Ge-
ſchenk von dem Großherrn, und noch eines von 40,
nebſt einem kleinen Fahrzeuge, Sambikino genannt,
das 14 kleine Kanonen führt. Ueber die Städte
werden Aga und Kadi geſetzt, und ſogar in jedes
Dorf wird ein Aga geſchickt. Die Aga und Kadi
werden oft aus den reichen Leuten ausgeleſen, um ſie
aus dem Wege zu Ä Nach der Zeit zieht die
Regierung unter dem Vorwande übler Verwaltung
alles das Ihrige an ſich.
Der Bey hatte damals nicht über 3000 Soldas
ten auf den Beinen, welches Türken, und abgefallne
Chriſten ſind. Der Heerführer wird Aga del Cams
pó genannt. Die Soldaten ſind alle zu Pferde und
eiſſen Spahi. Man ſpricht, der Bey müſſe einen
ribut nach Algier bezahlen, den er verweigert hatte,
"Gro-RSR E GrocºRº"
Reiſen, 1. Band. L Die

3:2 sºr DrummondsReiſen.
seeeeeeeeeeeeeeeeeee
Die Reiſen
Alexander Drummonds, Eſa.
Engl. Conſuls in Aleppo.
Erſtes Hauptſtück.
Beſchreibung von Cypern; türkiſche Grauſamkeit in Ni-
coſia und Famaguſta; tapferes Bezeigen des Bra-
gandino; von den Salzſeen dieſer Inſel; von den
griechiſchen Weibern von der Regierungsart in Cy-
pern, und von ihrer Verderbniß; von den Geiſtlichen;
ihr Vermögen; von den Waaren, die ſie ein- und
ausführen; Beſchreibung der Tarantel; von der un-
geſunden Luft in Larnica; Herr Drummond begleitet
den Conſul in einem Beſuche, bey dem Baſſa, oder
Stadthalter der Inſel; die gebräuchlichen Umſtände
davon; wie Nicoſia liege. -
nſer Vorſatz iſt, Teutſchland, Italien, und an-
dre europäiſche Länder anderswo zu beſchrei-
ben: daher wollen wir den Leſer mit den von
Herrn Drummond darüber gemachten Anmerkungen
hier nicht aufhalten; ohngeachtet jedermann weiß,
daß ſeine Nachrichten leſenswerth und angenehm
ſind. Wir wollen mit ihm nur nach Cypern und
Syrien gehen. Daſelbſt finden wir ihn, daß er am
6ſten März 1743, am erſtern Orte ans Land geſtie-
gen iſt. / -
- - -
- .
Einige

Alex. Drummonds Reiſen, 323
Einige Weltbeſchreiber, ſagt er, haben die Ge-
danken gehabt, Cypernſey ehemals eine Halbinſel ge-
weſen, die irgendwo zwiſchen Antiochia und Aleran-
dretta an Syrien angeſtoßen. Doch dieſes wird je
dem gleich, als eine bloße Muthmaßung, in die Augen
leuchten, wenn er ſich die Zeit nehmen will, zu betrach-
ten, daß die nächſten Landſpitzen dieſer zween Oerter
beynahe 3 e franzöſiſche Meilen von einander entfernt
ſind; hiernächſt iſt das zwiſchen ihnen befindliche
Meer unermeßlich tief. Dieſe Inſel iſt nicht ganz
79 franzöſiſche Meilen lang, und 18 bis 26. bj
Demnach werden wir nicht weit verfehlen, wenn wir
annehmen, daß ihr Umfang 16o franzöſiſche Meilen
beträgt. Denn ein Drittheil der Inſel iſt kaum, ſo
zu ſagen, mehr als eine Landzunge.
Der Boden iſt leimcht, und vortrefflich fruchtbar,
Er bringt beynahe von ſich ſelbſt alles, was man nur
ſie herfür wo nur etwan die mindeſte Feuchtigkeit
iſt. Wenn die Einwohner des Landes fleißig wären,
ſo könnten ſie ein vollkommnes Paradies daraus maj
chen. Flüſſe ſind hier nicht. Ihr Mangel aber -
- wird durch Qvellen, Bäche, und Winterregen hin-
länglich erſetzt. Ohngeachtet die Einwohner allemal
faul, und weibiſch geweſen ſind, ſo iſt doch nicht zu
läugnen, daß ſie durch Abwartung deſſen, was das
Land herfür bringt, zu manchen Zeiten reich worden
ſind. Dazu hat es in der That wenig Arbeitgej
braucht. Cypern iſt eine lange Zeit in 9 Kreiſe ein-
geeheilt geweſen. Eben ſo viel Fürſten haben es be-
herrſcht, die von den Aegyptern überwältiget wurden.
Dieſen haben es die Römer unter dem Markus Cato
zu der Zeit eines der Prolomäer abgenommen. Cato
eroberte die Inſel mit leichter Mühe, und ſchickte un-
endlichen Reichthum nach Faſ welchen er den von
- 2. der
-

324 Aler. Drummonds Reiſen.
der Schwelgerey entkräfteten, und in der Wolluſt et-
ſoffenen Einwohnern abgenommen hatte. - -
Bey der Theilung des Kaiſerthums kam ſie unter
das morgenländiſche Reich. Hernach wurde ſie dem
Iſaac Comnenus durch Richard I. König von En?
gelland, auf ſeinem Feldzuge ins gelobte Land entriſ-
ſen. Dieſer räumte es dem Guy von Luſignan ein,
da er aus Jeruſalem vertrieben worden war. Sie
hat hernach verſchiedne Herren gehabt, bis die Krone
auf die Charlotta kam. Sie wurde ihr aber durch
ihren unächten Bruder Jacob genommen. Er
genoß dieſen Raub nicht lange, immaaſſen er, nach
dem Berichte einiger Geſchichtſchreiber, mit Gif-
te vergeben ward. Eben dieſes wiederfuhr auch
ſeinem Sohne, der nach ſeinem Tode von
ſeiner Gemahlinn, einer venetianiſchen Dame aus
dem Hauſe Cornara, gebohren wurde. Sie ſelbſt
hat, wie man verſichert, auf Anſtiften ihres Bruders
zu dieſen gräulichen Thaten ihre Einwilligung gege-
ben. Er beredete ſie auch nach dieſem, das Reich dem
venetianiſchen Staate zu überlaſſen, in deſſen Gebiete
ſie von ſehr geringem Einkommen ein einſames Leben
geführt hat. -
- Ohngefähr gegen das Ende des 16ten Jahrhun-
derts, im Jahr 157o. bemeiſterten ſich die Türken die-
ſer Inſel. Bloß Famaguſta hielt ſich wider ſie, und
ergab ſich erſt das folgende Jahr. Hier begiengen
dieſe Barbarn die allergräßlichſten Grauſamkeiten.
Zwanzig tauſend Menſchen von beyderley Geſchlechte
wurden, nach der Einnahme der Stadt, in Nicoſien
niedergehauen. Die geſchändeten Weiber und Kin-
der wurden alle auf einem Haufen auf dem Markte
verbrannt. Mehr als 25ooo gebohrne Einwohner
verkaufte man, als Sklaven, Zwey ſehr große
- - Schiffe

Alex. Drummonds Reiſen. 325
Schiffe wurden mit den beſten Sachen des Orts, mit
dem vornehmſten Adel, und mit den ſchönſten Weibs-
perſonen beladen. Der Adel ſollte dem Muſtapha
Nacha, dem Hauptanführer bey dieſem Feldzuge, die
Pracht ſeines Siegseinzugs vergrößern helfen. Die
letztern ſollten das Serail ſeines Herrn auszieren.
Allein eine von dieſen unglücklichen Opfern hatte ſich
heimlich eine brennende Lunte zugelegt. Damit ſchlich
ſie in die Pulverkammer, und ſprengte das Schiff in
die Luft. Das andre Schiff gerieth auch in Brand,
und hatte gleiches Schickſal. Alſo wurde Muſta-
pha mit allen ſeinen Hofnungen in einem Augenblicke
zu Grunde gerichtet.
Niemals iſt ein Ort tapferer vertheidiget worden,
als Famaguſta. Die Beſatzung wurde, ehe ſie ſich
ergab, in die äuſſerſten Umſtände verſetzt, und ließ
in ihren Häuſern nicht eine lebendige Maus übrig,
Endlich waren ſie durch ſchwere Arbeit abgemattet,
und durch Hunger beynahe dem Tode in den Rachen
geliefert. Sie ergaben ſich unter den Bedingungen,
daß die Einwohner nicht geplündert, bey der freyen
Uebung ihrer Religion gelaſſen, und die Beſatzung
mit den im Kriege gebräuchlichen Ehrenzeichen nach
Creta gebracht werden ſollte.
Es war ſchon alles zu ihrer Abreiſe veranſtaltet.
Bragandino, geweſener Befehlshaber des Orts, war-
tete dem Muſtapha mit einem anſehnlichen Gefolge
von Officieren auf. Anfangs begegnete man ihnen
allen mit großen Ehrenbezeigungen. Da ſie aber im
Begriff waren ſich zu beurlauben, gab Muſtapha für,
er vermiſſe einige türkiſche Gefangne, und beſchul-
digte ſie des Mords dieſer Leute. Sogleich wurden
ſie umringt und niedergehauen. Bragandino allein
ward zu den empfindlichſten Martern aufgehoben.
ZE Z Dieſe

326 Alex. DrummondsReiſen.
Dieſe waren ſo arg, daß man ſich wundern muß, wie
ſie irgend ein Menſch ſich ausſinnen kann. Er er-
trug ſie mit dem anſtändigſten Muthe. Man ſahe
ihn, zur Beſchämung ſeiner Henkersknechte, auch
nicht den geringſten Zug thun. Seine Haut wurde
eingeſalzen, abgetrocknet, ausgeſtopft, und in dem
Zeughauſe zu Conſtantinopel aufgeſtellt. Einige
von ſeiner Familie waren ſo geſchickt, daß ſie ſie aus
demſelben wegbrachten, und gegenwärtig iſt ſie in ih-
ren Händen. - - -
Jtzt iſt Cypern gar armſelig beſtellt. Der Pach- -
ter bearbeitet nicht mehr Land, als er zu ſeiner Erhal-
tung für unumgänglich nöthig achtet. Es verhält
ſich aber auch nicht etwan nur hier allein ſo. Jeder
Ort im türkiſchen Gebiete iſt in ſolchen Umſtänden.
Sie ſind Sklaven von dem Willen eines unum-
ſchränkten Gebieters, der nach Belieben ſich ihres er-
worbnen Guts bemächtigen kann, und es auch oft
thut. Der Unterthanen Abſicht iſt nicht, Schätze zu
ſammlen. Sied ſie reich, ſo geht alle ihre Bemü-
hung dahin, daß ſie es verbergen. Denn wenn man
es erführe, ſo würden ſie nur einer Unterſuchung aus-
geſetzt ſeyn. Die unterirdiſchen Schätze der Türkey
ſind allerdings erſtaunlich. Unzähliche Leute vergra-
ben ihr Vermögen, und getrauen ſich nicht eher, als
in den letzten Zügen, dieſe Heimlichkeit ihren Freun-
den, oder Nachkommen zu entdecken, damit man
nicht dieſerhalb ihren Tod beſchleunigen möge. Da-
her nehmen ſie das Geheimniß oft mit ſich ins Grab,
und der nächſte Erbe, oder Sohn wird vielleicht aus
dieſem Grundſatze des Betrugs, und des Argwohns
von Falſchheit, der überall unter den Söhnen des
Mahomets herrſcht, bettelarm hinterlaſſen. -
e
„'
Da

Aler. Drummonds Reiſen. 327
Da der Großherr der Erbe eines jeden iſt, der in
ſeinem Gebiete ſtirbt, ſo ſollte man kaum glauben,
daß Leute, die in Aemtern ſitzen, darauf dächten, wie
ſie ſich bereicherten. Gleichwohl iſt mehr als zu ge-
wiß, daß man ſich nirgends ſo durchgängig auf Raub
und Erpreſſungen befleißiget. Das gemeine Volk
wird nirgends grauſamer gedrückt. Beynahe ſollte
man denken, das einzige Beſtreben der Befehlshaber
und Bedienten der Pforte wäre, ihre Nebenmenſchen
unglücklich zu machen. So lange unſer Schriftſtel-
ler auf dieſer Inſel war, hielt er ſich in Larnica auf,
welche vorzüglich Cypern genannt wird.
Der Muſſalem, oder Stadthalter von Cypern,
der die Einkünfte des Großherrn zugleich ſammlet,
hat ſeinen Sitz in Nicoſien; ſie iſt die Hauptſtadt des
Landes, und ſteht faſt mitten auf der Inſel. Da
unſer Schriftſteller nach Famaguſta gieng, die vor
Alters Salamis, und nach der Zeit Conſtantia hieß,
ſahe er ſich genöthiget, auf einem Maulthiere zu rei-
ten, worauf ein alter geflickter Packſattel lag. Statt
einer Peitſche mußte er einen mit Eiſen beſchlagnen
Stachel führen, auſſerdem würde das Thier nicht
fortzubringen geweſen ſeyn. Dieſe Reiſe war über-
aus verdrüßlich, ohngeachtet ſie ſich nur 24 Meilen
sweit erſtreckte. - -
An den Thoren der Stadt mußte er abſteigen,
und zu Fuſſe über die Brücke gehen, immaaſſen die
Türken keinem Chriſten zu reiten erlauben. Die
Feſtungswerke ſind ehemals gut geweſen. Itzt aber
kann man ſie gar nicht wieder in den Stand ſetzen,
und es ſtehen etwan 6 oder 8 metallne Kanonen dar- . -
auf. Ein Erdbeben im Jahr 1735. that der Stadt
großen Schaden. - Es warf eine Moſchee um, die
ſonſt eine Chriſtenkirche, und der heiligen Sophia ge-
- - 3. 4 widmet

328 Alex. Drummonds Reiſen.
widmet geweſen; hierbey wurden über 200 Türken,
die damals ihren Gottesdienſt verrichteten, verſchüt-
tet. Es iſt ein wenig ſeltſam, gleichwohl aber die
lautere Wahrheit, daß, ohngeachtet in der Gegend
Marmor im Ueberfluſſe iſt, doch die Gebäude aus ei-
nem leichten ſchwammichten Steine gebaut ſind, der
nach Beſchaffenheit des Wetters aus einander fällt.
Der Palaſt des Stadthalters iſt niemals einpräch-
tiges Gebäude geweſen. Ueber dem Thore ſteht das
Wapen von Venedig mit einer Aufſchrift, die das Al-
ter des Gebäudes und den Namen des Erbauers an-
giebt. Fornen an der rechten Hand ſtehen, ganz für
ſich allein, zween Granitpfeiler mit Grundſteinen und
Capitälern von weiſſem Marmor, und zwiſchen ihnen
ein Sarkophagus, oder ſteinerner Sarg mit Laub-
werk geziert. Vielleicht iſt es ein Begräbnißplatz ge-
weſen; allein es iſt keine Aufſchrift vorhanden, die von
der darein gelegten Leiche einige Nachricht giebt.
Der Meerbuſen iſt ein guter natürlicher Schutz für
Schiffe.
In Larnica, einer angenehmen Stadt etwan eine
Meile von einem geraumen Meerbuſen, iſt eben
nichts ſehenswürdiges. Die Häuſer ſind von Leim in
Geſtalt der Ziegeln gebaut, der in der Sonne getrock-
net iſt. Sie ſind der Erdbeben wegen, die hier im-
mer entſtehen, nirgends mehr als ein Stockwerk hoch.
In Larnica ſind 3 ſchlechte Kirchen, die den Griechen
zugehören, ein Franciſkaner Kloſter, und noch eines
für die Capuciner. Hiernächſt iſt daſelbſt die franzö-
ſiſche Faktorey, wo Herr le Maire, der franzöſiſche Con-
ſul, bey der Aufnahme unſers Schriftſtellers ſich als
einen ſehr leutſeligen Mann erwies. Er redet ferner
von Herrn Wackemann, der für Engelland, Holland
- - Und

Alex. Drummonds Reiſen. 329
nnd Venedig Conſul iſt, mit der größten Hochach-
kung. - -
Eine kurze Meile davon iſt der Hafen von Sali-
nes, der ſeinen Namen von einer Menge daneben lie-
gender Seen hat. Die Venetianer pflegten hier
jährlich eine große Menge Salz zu machen, wobey
ſie wichtige Summen Geldes gewonnen haben, die
wenigſtens 1ooooo Piaſters, oder nach engliſchem
Gelde 125ao Pfund Sterlings jährlich betrugen;
gegenwärtig aber bringt der Pacht davon kaum mehr,
als 2oo Pfund ein. Dieſer Unterſchied in den Ein-
künften iſt lediglich der Schläfrigkeit der Leute, der
Ungewißheit des eigenthümlichen Beſitzes, und der
gar zu großen Nachläßigkeit der Vorgeſetzten, die
ihre Zeit mit Argliſt und Erpreſſungen zubringen,
zuzuſchreiben. -
So lange die Venetianer zu gebieten hatten, ſind
dieſe Sümpfe mit einer Mauer von Stein und Leim
verwahrt geweſen, wovon noch itzt etwas übrig iſt.
Dahingegen itzt, wenn das Salz in Kuchen, ja wohl
gar ſchon zu Kryſtallen geronnen iſt, ſo liegt es her-
um, daß Menſchen und Vieh darauf treten. Weil
ſolchergeſtalt Erde und Koth darunter kommt, ſo
wird der Werth deſſelben um vieles geringer. Unſer
Schriftſteller giebt verſchiedne Urſachen von der Her-
vorbringung dieſes Salzes an. Vielleicht iſt keine
wahrſcheinlicher, als, daß der Sumpf aus einer ſol-
chen Sammlung von Salzqvellen entſtanden, derglei-
chen man in Cheſhire und verſchiednen andern Ge-
genden von Engelland findet. Oder die Erde ſelbſt
iſt etwan mit dieſem Erdgewächſe ſtark beſchwängert.
Nicht weit davon iſt eine Moſchee, mit Namen
Cokee; nach dem Vorgeben der Türken liegt daſelbſt
die Großmutter des Mahomets begraben, zu der ſie
K 5 ihre

330 Alex. Drummonds Reiſen.
ihre Gebete verrichten. Sie ſind aber nicht ſo gütig,
daß ſie uns berichten, wie es zugegangen ſey, daß die
gute alte Dame von Arabien hieher gebracht wurde.
Zu Salines ſteht eine griechiſche Kirche, die dem
Lazarus gewidmet iſt, welchen unſer Heiland vom
Tode auferweckt hat. Sie ſprechen, er ſey vor Al-
ters hier begraben geweſen. Sie zeigen indeſſen nur
bloß die heilige Höle, wo der Leichnam beygeſetzt war.
Die Bauart der Kirche hat etwas beſonders.
Die Heuſchrecken in Cypern ſind dem Getreide
ſehr nachtheilig. Die Mohren ſind verbunden Stie-
feln zu tragen mit Schellen, damit ſie die Nattern,
die Taranteln, und anderes giftiges Gewürme ver-
ſcheuchen, deren es auf dieſer Inſel ſehr viel giebt.
Der Biß der erſtern tödtet, wie ſie ſagen, in weniger
als einer Stunde, man müßte denn das angeta-
ſtete Glied abſchneiden. Herr Drummond redet von
einer Schlange, die zwo Meßruthen lang war, wel-
che er eines Tages im Felde angetroffen hat. Sie
hatte eine ſchwarze Farbe, und eine Art von Krone
auf ihrem Kopfe, den ſie ſehr majeſtätiſch etwan ei-
nen Fuß hoch trug, indem ſie ſich die Länge hin
ſchlung. -
Herr Drummond, der ein ſehr emſiger Mann zu
ſeyn ſcheint, bedauert, daß er keine auſſerordentli-
chen Bäume, Sträucher, Pflanzen oder Blumen
habe finden können, ſeine Freunde mit deren Beſchrei-
bung zu unterhalten. - - - >
Die griechiſchen Weibsperſonen ſind von denen
in Cypern und dem Archipelagus wenig, oder nicht
unterſchieden. Sie kleiden ſich auf eine freye Art
koſtbar, obwohl vielleicht nicht ſo angenehm, als die
europäiſchen. Indeſſen iſt ihr Kopfputz ſehr hübſch
und edel. Obgleich unſer Schriftſteller an ihrer
- *. - Schön-

Aler. Drummonds Reiſen, 33 I
Schönheit keinen Gefallen zu haben ſcheint, ſo legt er
ihnen doch alle die freche Aufführung bey, welche die
Cypriſchen Weiber vor Alters ſo berüchtiget gemacht
hat. Sie ſind zwar von Natur zur Liebe geneigt;
doch iſt der Geiz ihre Hauptleidenſchaft. Es iſt kei-
ne darunter, die ſich nicht das äuſſerſte gefallen läßt,
wenn man ihr genug dafür bietet.
Manche Männer ſind hier in Anſehung der
Keuſchheit ihrer Weiber ſo gleichgültig, daß ſie eher
eine zu heyrathen ſich entſchlieſſen, die den reichſten
Liebhaber hat, als die, welche viel Tugend, und we-
nig Geld beſitzt. Jedoch fehlt es auf dieſer Inſel
nicht an Ehemännern, die in den gegenſeitigen Feh-
ler gerathen, und ihre Weiber nirgends hin, als in
die Kirche gehen laſſen, wo alſo das Schickſal man-
ches Hanreyes entſchieden wird. Jedermann weiß
die eiferſüchtige Sorgfalt, womit die Weiber in der
Türkey bewacht werden. Es iſt nicht zu glauben,
daß ihr Herz ſo denkt, wie der Mund redet, wenn ſie
ſagen, daß ſie dieſe Einſchränkung lieber haben, als
Freyheit, und das Vergnügen der Geſellſchaft.
.. Die Stadthalterſchaft wird von dem Großvizier
jährlich um 31 oooo Piaſters, oder beynahe 39 ooo
Pf. Sterl. verpachtet. Alle Jahre wird ein Stadt-
halter geſetzt, daher man ſich leicht vorſtellen kann,
daß von den armen Leuten viel Geld erpreßt wird.
Der, ſo im Jahr 1744. die hieſige Verwaltung hat-
te, ſoll beynahe 313oo Pf. Sterl. baares Geld ge-
wonnen haben, nachdem er unzähliche Geſchenke ge-
macht, und alle ſeine Abgaben entrichtet hatte. Zu
was Ende werden doch die Leute ſo erbärmlich von ei-
nem Manne geqvält, der vielleicht 6 Monate nach ſei-
ner Zurückkunft in Conſtantinopel ein Opfer einer
Anklage wird, die ein geiziger oder gebieteriſcher
Staaks-

33- Aer. Drummonds Reiſen.
Staatsbedienter wider ihn anbringt, um dadurch, daß
er ihn zum Verbrecher macht, der Beſitzer ſeiner
Schätze zu werden? Beſtechung mit Gelde, und Ge-
winnſucht ſind hier ſo hoch geſtiegen, daß von dem
Höchſten bis zu dem Niedrigſten unter dem Volke
nichts ohne ein Geſchenk gethan wird. Wollte der
Himmel, daß ſo anſtößige und niederträchtige Ge-
wohnheiten nicht in Engelland täglich mehr überhand
nähmen, wo ein Mann mit Beleidigung der Gaſt-
freyheit, und mit Hintanſetzung der Anſtändigkeit
die Gaſterey, wozu er von ſeinem Freunde eingeladen
wird, bezahlen muß! Iſt nicht zu beſorgen, derglei-
chen niederträchtige Einrichtung werde ſich bey Zeiten
auch in Sachen von viel größrer Wichtigkeit ein-
ſchleichen?
Wer in Cypern nur Geld hat, kann leicht von
einem Verbrechen losgeſprochen werden. Eine Mord-
that macht ihn vielleicht zu einer jährlichen Steuer
von etlichen Piaſtern verbindlich. -
Jedermann auf der Inſel muß gewiſſe Abgaben
entrichten, die nach Beſchaffenheit der Umſtände ſich
von 30 bis zu 6o Piaſtern auf einen Kopf belaufen.
Iſt das Geld nicht gleich zu der Stunde bereit, da
der Bediente es zu verlangen für gut befindet, ſo wird
dem armen Manne alles ſein Haab und Guth genom-
men, und unverzüglich unter dem Werthe verkauft.
Reicht das daraus gelöſte Geld nicht zur Bezahlung
der Forderung zu, ſo wird er entweder ins Gefäng-
niß geſetzt, oder zerſchlagen, oder ſonſt gemartert.
Sein Weib, oder Weiber und Kinder werden weg-
getrieben und ſind ein Spott des Muthwillens und
der Verachtung ruchloſer Menſchen, die ihr Elend
ohne alle Rührung anſehen können. Man muß ſich
wundern, wie es Leuten in den Sinn kommen Ä
- - er-

Alep. Drummonds Reiſen. 333
Vergleichungen der Menſchenliebe zwiſchen Türken
und ihren eignen Landsleuten anzuſtellen. Wie iſt
es möglich, daß ſolche Vergleichungen Stich halten
können, da wir wiſſen, daß unter den Muſelmännern
alles ums Geld geſchieht, und ſogar der Richter, der
an der Gerichtsſtätte den Vorſitz hat, dem zum Be-
ſten, der das meiſte bietet, den Ausſpruch thut; ohn-
geachtet in Schuldſachen von jedem wieder ausgezahl-
tem Gelde zehen von 1oo ſeine Gebühren ſind? Kein
kluger Engelländer kann die Verheerungen, die von
willkührlicher Gewalt herrühren, anſehen, ohne ſich
glücklich zu ſchätzen, daß er an den Freyheiten eines
engliſchen Unterthanens Antheil hat. Er wird nicht
genöthiget, dieſe Vorrechte mit übermäßiger Wach-
ſamkeit zu bewahren, die ihm als einem, der in einem
freyen Lande gebohren iſt, zukommen.
Es iſt auf dieſer Inſel ein Erzbiſchoff, der unter
dem Namen einer beſondern Steuer zum Dienſte der
Kirche dem Volke große Abgaben auflegt. Er thut
es mit Einwilligung des Moſſalem, der ſeinen Theil
davon bekommt. Dieſes geſchah im Jahr 1743, da
der Erzbiſchoff ſeiner Heerde gewiß 4oooo Piaſters
abnahm. Man beſchwerte ſich freylich bey der Pforte
über ſeine Gelderpreſſung. Darauf ward er ſeines
Prieſterſchmucks, ſeines Amts und ſeiner unrecht er-
worbenen Schätze beraubt. - Die Hofbedienten ſehen
dergleichen Vorſtellungen allemal gern. Es mag da-
bey verlieren, wer da will, ſo gewinnen doch ſie gewiß
ein anſehnliches, -
Es befinden ſich 3 Bißthümer daſelbſt; eines von
Baffo, welches jährlich ohngefähr 250 Pfund Ster-
lings einträgt. Eben ſo viel kommt auch im Biß-
thume Carigna ein. Das Bißthum von Larnica aber,
ſonſt Chitti, kommt ohngefähr auf 5oo Pfund. *
- Z

334 Aer. Drummonds Reiſen.
die Biſchöffe haben ſchon andre Wege Geld zu erwer-
ben. Sie wandern, wie Handelsleute, von einem
Orte zum andern herum, ohne im geringſten auf die
Ehre ihres Amts zu ſehen. Die Prieſter machen bey
ihrer Einſetzung den Biſchöffen ein Geſchenk von 1o,
12 bis 15 Piaſtern. Weil ſie lediglich von der Gut-
thätigkeit ihrer Kirchkinder leben, ſo darf man ſich
nicht wundern, daß ſie ganz auſſerordentlich unwiſ-
ſend ſind. Sie laſſen ſich der Unterhaltung wegen
oft zu den niedrigſten Verrichtungen brauchen. So
gar die Biſchöffe ſind ſo ungelehrt, daß ſie glauben,
die Religion beſtehe bloß im Aeuſſerlichen, in Gebräu-
chen, in Enthaltung vom Fleiſche, und Beobachtung
der Feſttage. In allem dieſen aber übertrift ſie die
Armenianiſche Kirche noch beynahe. Die Biſchöffe
werden durch eine allgemeine Wahl des Volks in ei-
nes jeden Kirchenſprengel, und der Erzbiſchoff durch die
Mehrheit der Stimmen, die der Biſchoff in jedem
Kirchengebiete ſammlet, erwählt. Sein Patent muß
von dem Großherrn beſtätigt werden, der ſich eben-
falls die Macht ihn abzuſetzen vorbehält.
Weder Erzbiſchöffe noch Biſchöffe, oder Mönche
von dem Orden des H. Baſilius dürfen Fleiſch eſſen.
Doch im Geheim läßt niemand mehr, als ſie, ſeinen
Leidenſchaften den Zügel. Andre Prieſter mögen hey-
rathen, jedoch nur ein einzigesmal. Die Einkünfte
des Erzbiſchoffs belaufen ſich, ein Jahr ins andre ge-
rechnet, auf 1oooo Piaſter. Sie werden von den
Städten und Dörfern in Weizen, Gerſte, Baumwol-
le und andern Erdfrüchten erhoben. Die Biſchöffe
bekommen ihre Einkünfte von ihren gehörigen Städ-
teN.
Die aus dieſer Inſel weggeführten Waaren ſind
Seide, Wolle, Farbeholz, Johannesbrodt, Umber,
- - Und

Alex. Drummonds Reiſen. 335
und etwas Wein. Letzterer wird größtentheils nach
Venedig geführt. Ihr Weinbau bringt doch wenig-
ſtens des Jahrs 2 5ooo Pfund ein. Alles, was aus-
und eingeführt wird, muß eine Abgabe von 3 auf
1oo entrichten. Die Waaren, die man einführt, ſind
ſehr wenig. Sie beſtehen in etwas franzöſiſchen und
venerianiſchen breiten Tüchern, und bisweilen etlichen
Ballen engliſcher Zeuge, Meſſerſchmidtwaaren, Ta-
ſchenuhren, Puppenwerk, Pfeffer, Zinn, Bley, Zucker,
und ſonſt allen Arten von Seidenwaaren. Doch al-
les dieſes wird, wegen der übermäßigen Armuth der
Einwohner, nicht in großer Menge dahin gebracht.
Man findet auf der Inſel 3 Arten von Zinnober,
und an manchen Orten, ſo wie auch nahe bey Paphos,
Schichten von Asbeſt. Die Eigenſchaften dieſer
Erdgewächſe ſind zu wohl bekannt, als daß hier eini-
ge Erklärung nöthig wäre. Herr Drummond forſch-
te ſehr fleißig nach den Wirkungen, die auf den Biß
der Tarantel erfolgen. Er konnte aber nirgends er-
fahren, daß jemand die Probe davon gemacht hätte,
ohngeachtet jedermann überzeugt war, daß er vergiftet
ſey. Er konnte ferner durch keinen Verſuch gewahr
werden, daß etwan eine Feuchtigkeit aus ihrem Biſſe
hervorkomme. Er ſetzte zwo davon in Spiritus.
Sie ſanken gleich zu Boden, und ſpien in ohngefähr
zwo Minuten eine gewiſſe ſchwarze Feuchtigkeit aus,
und zugleich kamen überall verſchiedne runde Theil-
chen zum Vorſchein, die wie Qveckſilber glänzten,
Eine von ihnen war kaum in das Flüßige hinein ge-
kommen, ſo ergriff ſie eine Raupe von der ſchönſten
Farbe, die darinnen verwahrt war. Sogleich ver-
änderte ſich die Farbe des Inſects von dem Kopfe bis
auf die Mitte des Rückens in eine ſchwarze rußichte
Farbe. Aus eigner Erfahrung verſichert er, daß der
- Biß

336 Alex. Drummonds Reiſen.
Biß einer Otter an einem menſchlichen Körper eben
die Wirkung thut. Er hat es mit angeſehen, daß
eine ſehr weiſſe Haut dadurch dunkelbraun worden
Der Leib und die Schenkel der Tarantel ſind
ſchwarz, und mit einem langen borſtichten Haare be-
deckt. Der Körper hat faſt die Geſtalt einer Olive.
Sie hat zween Schwänze, mit acht Schenkeln, und,
nach der Meynung gewiſſer Gelehrten, eben ſo viel
Augen, wiewohl unſer Schriftſteller dieſes für un-
richtig hält. Jedermann weiß, daß man in Italien
gegen den Biß dieſes Thieres Muſik und Tanzen
braucht. Doch in Cypern iſt davon faſt nichts be-
kannt, ohngeachtet man vielleicht kein Volk in der
Welt mehr hüpfen und tanzen ſieht. . .
Siebenzehn Meilen von Larnica iſt ein hoher Hü-
gel, der die Stelle einer Gränzſäule vertritt, und der
Berg Croce heißt. Oben darauf ſteht eine kleine
griechiſche Kirche, die dem heiligen Kreutze gewidmet
iſt. Man giebt für, es werde hier ein Stück von
dem wirklichen Kreuze aufgehoben. Dieſes rührt
von der Gutthätigkeit der heiligen Helena her, wel-
che auch Feld zum Unterhalt vor 30 Perſonen, die
an dieſer Kirche dienen ſollten, ſchenkte. Das Ge-
bäude der Kirche iſt ſchlecht. Drey Meilen davon
ſteht noch eine Kapelle und ein Kloſter, wo unſer
Schriftſteller mit dem Conſul Wakemann, und mit
Herr Boddington einen Tag zu Mittage geſpeiſt hat.
Hier hatte der ehrwürdige Pater drey Aemter. Er
war Prieſter, Hausknecht, und Gaſtwirth. Man
findet in dieſer Gegend kein Waſſer auſſer dem, was
aus Ziehbrnnnen herausgenommen wird, und dieſes
iſt ſehr ſalzicht. Die Luft um Larnica iſt ſo ſehr mit
Salz beſchwängert, daß einer, der ſich erhitzt hat, wenn
- - LP

Alex. Drummonds Reiſen. 337
-
er abgekühlt iſt, eine dünne Rinde von dem Geſichte
abziehen kann. Es iſt nichts, worein nicht die Theil-
chen dieſes Minerals eindringen. Man kann dieſer
unangenehmen Wirkung nicht einmal mit Zucker ab-
helfen. Hilf Himmel! Was muß dieſes für ein Land
ſeyn, wo alles, und ſogar der Menſch lebendig einge-
ſalzen wird!
Die Zeit über, da Herr Drummond ſich hier auf-
hielt, kam ein neuer Moſſalem an, der ein Baſſa von
3 Roßſchweifen war. Unſer Schriftſteller begleitete
den Herrn Conſul Wakemann, da er ihn in Nicoſien
beſuchte. Dieſer nahm etliche anſehnliche Geſchenke
mit, und bekam dagegen einen koſtbaren Pelzrock.
Vorher bewirthete man ihn nebſt ſeiner Geſellſchaft
mit Caffee, Zuckerwerk, Sherbet, und Räuchwerk.
Letzteres deutet eine Erlaubniß Abſchied zu nehmen
MN.
Viziers, und ſo gar Moſſalems von geringerm
Range glauben, es ſey ihrer Ehre zuwider, wenn ſie
aufſtehen und einen Chriſten annehmen ſollen. An-
drer Seits verlangt ein Conſul, daß man ihn ſte-
hend empfange, wenn er ſeinen Beſuch macht. Da-
her kam Herr Conſul Wakemann bey dem Beſuche,
wovon wir itzt reden, zuerſt in das Zimmer: hinge-
gen der Baſſa kam etliche Augenblicke darnach hinein,
klopfte ihn mit einer Art von Leutſeligkeit auf die
Schulter, und bat ihn, daß er ſich ſetzen ſollte. Dies
ſe Einladung ließ ſich jener gleich gefallen, und nahm
ſeinen Platz in einem Armſtuhle; der Baſſa aber ließ
ſich auf ſeinem Divan nieder. -
Alle Gänge von dem äuſſerſten Thore, bis an
das Beſuchzimmer, waren mit Bedienten beſetzt,
die eine ehrerbietige Miene machten, und ein tiefes
Stillſchweigen beobachteten. *
Reiſen, I. Band. P - Nico»

338 Alex. Drummonds Reiſen,
Nicoſien liegt ſehr angenehm in einer Ebene zwi-
ſchen dem Olympus, und einer Reihe Berge, die ſich
von Südweſt, bis gegen Nordoſt auf der Inſel erſtre-
cken. Sie war ehemals von den Venetianern wohl
befeſtiget. Jtzt aber ſind davon, nur noch die Rui-
nen übrig. Dieß iſt gewiß, daß der Ort vormals
ſehr prächtig war. Er war der Aufenthalt des gan-
zen venetianiſchen Adels, der ſich auf der Inſel be-
fand. Die Stadt hat etwan 3 Meilen im Umkreiſe;
und da ſie nicht ſogar ſehr bevölkert iſt, ſo geben ihr
die Pflanzgärten von Oel- Mandel- Citron- Pome-
ranzen- Maulbeer- und Cypreßbäumen, die ſich hier
und dazwiſchen den Häuſern befinden, ein angeneh-
mes Anſehen. -
Die Kirche der heiligen Sophia iſt ein altes go-
thiſches Gebäude, und das einzige, welches noch
ganz übrig iſt. Die Türken haben ſie zu einer Mo-
ſchee gemacht, und die Gemälde, womit ſie geſchmückt
war, weggeſchafft. Es iſt nur noch eine Aufſchrift
übrig. Aber unſer Schriftſteller getraute ſich nicht
hinan zu gehen, und ſie zu leſen. In der That konn-
te kein ſchlechterer Platz zu einer Feſtung ausgeſucht
werden, da Hügel darneben ſtehen, von welchen ſie
leicht beſchoſſen werden kann. Von Nicoſia nach
Lemiſol, wo ſich ein guter Meerbuſen für Schiffe,
und ein wenig Handlung befindet, iſt der Weg ſehr
angenehm. Jedoch die Stadt iſt nichts weniger als
reich, und das Schloß ſehr elend. -
Sechs Meilen davon ſtand der Amathus der
Alten, den man wegen der Liebesgeſchichte der Ve-
nus und des Addnis kennt. Hier war ſonſt ein fe-
ſtes Schloß, das vielleicht von einem griechiſchen Kai-
ſer herrührte. Die Mauern davon waren übermäſ-
ſig dick. Der Hafen iſt ziemlich gut geweſen. Acht
- - OdeP

Alex. Drummonds Reiſen. 339
oder zehn Meilen zwiſchen dieſer Stadt und Karnica
iſt das Band gar nicht unangenehm. Aber um die,
ſen ganzen Fleck herum macht die Salzluft, nebſt dem
Mangel der Feuchtigkeit, und die Verabſäumung der
Bearbeitung die Gegend ſehr ungeſund. Der Erj
boden iſt von Natur weich und locker; daher läßt er
ſich leicht durcharbeiten. Ein einziger Mann pflügt
mit zween Ochſen, die zu dieſer Arbeit Kräfte genug
haben, wenn ſie gleich ſo mager als die Kühe des
Pharao ſind. Statt einer Ege wird die Erde durch
einen Knaben niedergedrückt, der auf einem kurzen
dicken Brete ſteht, und ſich von einem oder zween
Ochſen drüber weg ziehen läßt. Denn ſie muß zur
Bedeckung des Saamens niedergedrückt werden j
er auſſerdem nach der geringſten Feuchtigkeit gar zu
geºn Äſchieſſen würde. Man Ägj
dicke Breter, ohngefähr drey Fuß ins Gevierte zuſam-
men, an welche zerbrochne Kieſel, oder andre harte
Steine feſt gemacht werden. Darauf tritt einj
ber Bauerjunge, und wird von einem oder zween Och-
ſen über die Kornähren weggezogen, wenn ſie vom
Felde herein geſchafft ſind. Dadurch rüttelt er j
Körner aus, und dieſes iſt ihre Art zu drechen.
Unſer Schriftſteller hat etliche Chamäjs in
ſeiner Gewalt gehabt, wovon einer noch auf der Jn-
ſei geſtºrben iſt. Wir ſchmeicheln uns, daß eine Fj
ze Beſchreibung davon dem Leſer nicht unangenehm
ſeyn werde. Die Länge eines Chamäleons iſt alle-
mal unter 10 Zoll. Seine Augen ſind groß, und ſte-
hen heraus. Die Größe des Kopfs hat kein Vj
hänß gegen die Änge des Körpers. Wenn er
entrüſtet wird, ſo läßt er von den untern Kinnbacken
einen großen Beutel herunter fallen, ſperrt das Maj
auf und ziſcht wie eine Schlange: macht man ihn
- P) 2 furcht-

349 Aer. Drummonds Reiſen.
furchtſam, ſo zieht er ſich überaus ſehr zuſammen,
und nimmt die Farbe der Sache an, neben welcher
er eine Zeitlang geſtanden hat. Herr Drummond
hat dieſen, von dem er hier redet, in ſeiner Studier-
ſtube aufgehängt, und zu verſchiednen Zeiten ange-
- merkt, daß er von ſeiner Lichtputze eine Stahlfarbe,
von dem Leuchter eine gelbe, und von den Wänden
eine Kalkfarbe annahm. Doch iſt beſonders zu mer-
ken, daß die geborgte Farbe diejenige am meiſten färb-
- te, die von dem Gegenſtande, deſſen Farbe er annahm,
am weitſten entfernt war. Hingegen die nächſte
Seite behielt ihre natürliche Farbe, die entweder
ſchwarz, oder gelb, oder ſchön gefleckt iſt,
A
Er iſt auſſerordentlich furchtſam, und wickelt ſich
mit ſeinem langen kräuslichten Schwanze um jedes
Ding ſo feſt herum, daß es nicht wenig Gewalt ko-
ſiet ihn los zu machen. Dieſes Thier iſt von dem
Geſchlechte der Eyderen; es wohnt in Hölen, kriecht
nach ſeinem Futter unter den Bäumen herum, und
hat keine Ohren, daher der Schall es gar nicht rührt.
Seine Naſenlöcher kann man ohne Vergrößerungs-
glas nicht ſehen. Der Mund iſt überaus weit, aber
feſt verſchloſſen. Die Zähne ſind kurz und ſcharf.
Die Zunge iſt in der Holung des Mundes zuſammen
gelegt, ſchmal, und lang; es fährt damit auf die
kleinen Würmer, wenn ſie vorüber gehen, ſehr geſchickt
zu. Dieſe bleiben, wegen der daran befindlichen
klebrichten Feuchtigkeit, als eine Beute, daran han-
gen.
Zwey

Aler. Drummonds Reiſen. 34 L
« * * * * * * * * * * * * * * * *
Zweytes Hauptſtück.
Ein Wunderwerk, das bey der Beerdigung des heiligen
Johannes des Patriarchen geſchehen iſt; woher Ca-
po de Gate ſeinen Namen hat; von der Lage und
den Gebäuden des berühmten Paphos; von den vor
Alters hier verrichteten Opfern; etliche große Thaten
der heiligen Helena; von Bergwerken; von unächten
Demanten; von der Qvelle der Liebe und ihren Wir-
kungen; Neugierigkeit der Leute von Stroumbi; von
der berühmten Madona di Chekka; Herleitung des
Worts Solöciſmus.
D Herumreiſe unſers Schriftſtellers in Cypern
iſt zwar zwey oder drey Jahre nach den oben
beſchriebnen Nachrichten geſchehen. Jedoch
wir wollen ſie an einander hängen, als ob ſie zuſam-
men gehörten; hernach werden wir zurückgehen, und
ihn auf ſeiner fernern Reiſe durch Syrien begleiten.
Der Leſer wird daſelbſt, unſern Gedanken nach, aller-
hand Dinge finden, die ſeiner Aufmerkſamkeit werth
ſind. . - *
ſi Sein erſter Aufenthalt war in Chitty, einem
Dorfe an den Ufern des Fluſſes Taitius, über wel-
chen eine nicht übel gebaute Brücke von 4 Bögen ſteht.
Hier können auch kleine Schiffe nicht vor Anker lie-
gen, woraus erhellet, daß dieſes das alte Citium nicht
geweſen ſey. Es giebt noch andre Beweiſe zur Un-
terſtützung dieſer Meynung. - - - - - - -
Von den Salinen, ſowohl als aus verſchiednen hier
und da zerſtreut liegenden Zeichen des Alterthums,
ſcheint es, daß Larnica auf, oder nahe bey dem Pla-
ze gebaut iſt, wo dieſe Stadt geſtanden hat.
P 3 - Belier
- --
-

34 - Aler. Drummonds Reiſen.
Bekier Baſſa, der Stadthalter dieſer Inſel im
Jahr 1747, ein Mann, der ſehr auf das gemeine Be-
ſte ſah, ließ es ſich viel Geld koſten, um Werke und
Waſſerleitungen anzulegen, womit er das Waſſer
6 Meilen weit her von Arpera nach Larnica bringen
wollte. Dieſes edle Vorhaben blieb liegen, da er
wegzog. Er hinterließ zwar in den Händen des
Chriſtofarco, Drugumans des Serail, Geld genug,
es fortzuführen. Doch es wurde ſchändlicher Weiſe
verabſäumt, und das Geld verchan. Indeſſen hö-
ren wir gleichwohl, es ſey im Jahr 1750. fertig wor-
den.
Chitty hat eine Menge ſchöne Seidengärten um
ſich herum. Die Straſſe von da nach Maroni iſt
ſehr anmuthig, iudem ſie auf einer Seite mit Hügeln
beſetzt iſt, und auf der andern Seite die Sce daran
weggeht. Sie iſt mit abwechſelnden Oel- und Heu-
ſchreckenbäumen gziert. Maroni ſelbſt liegt ange-
nehm auf einer Anhöhe, und überſieht eine ſchöne und
weitläuftige Ebene. In der Regenzeit ſind viel
Bäche daſelbſt, wovon man aber im Sommer nichts
merkt. Man trift verſchiedne Graben von Flüſſen
an, deren bey den alten Erdbeſchreibern nicht gedacht
wird. -
Um den Amathus herum findet man nicht das ge-
ringſte Merkmal des Alterthums, ja nicht einmal ein
Stück von dem berühmten Tempel der Venus und
des Adonis. Dieſen Verluſt haben wir den Königen
Iſaac Comnenus und Richard dem erſten zu danken.
Wir wünſchten, letzterer wäre nicht ſo hitzig, und der
erſte klüger geweſen. Der heil. Johannes,welcher im
ebenden Jahrhunderte Patriarch von Egypten war,
iſt hier gebohren, und wollte auch hier ſterben. Die
Prieſter ſagen, da ſein Körper zur Beerdigung auf
- - dLM
-

Aler. Drummonds Reiſen. 343
den Kirchhof getragen worden wäre, ſo hätte ein from-
mer Biſchoff ein prächtiges Grab verlaſſen, worinnen
er eine Zeitlang ruhig gelegen hatte, um dieſen heili-
gen Gebeinen Platz zu machen.
Herr Drummond, der ſich in ſeinen Nachforſchun-
gen beym Amathus müde und betrogen fand, giengwei-
ter nach Limeſol, welches er für das alte Curium hält.
Dieſes wurde den Hoſpitalier-Rittern, als ſie das ge-
lobte Land verließen, von Heinrichen, dem Könige in
Cypern, eingeräumt. Es hat einen völlig offenen
Meerbuſen, den die vorigen Reiſenden aus Irrthum
für nichts beſſers, als für einen Mühlenteich angege-
ben haben. Das Dorf Agrodiri ſteht auf einem
ſchmalen Stück Landes, welches das Vorgebürge Cu-
rium mit dem Meere vereiniget. Es wurde den Prie-
ſtern des heil. Baſilius unter der Bedingung gegeben,
daß ſie zur Vertilgung der Schlangen, die die benach-
barten Felder in großer Menge beunruhigten, eine An-
zahl Katzen halten ſollten. Daher nennen die Ita-
liener dieſes Vorgebürge Capo de Gato. Die Ge-
gend von hier bis Colos iſt frey und anmuthig. Die-
ſes iſt ein hübſches Dorf, wo ehemals eine Pfründe
der Hoſpitalier-Ritter geweſen. Ludwig von Mag-
nac, Groß-Comthur in Cypern, hat hier einen feſten
viereckichten Thurm, der noch zu ſehen iſt, erbauet.
Wenn man hier über einen feinen Fluß geht, ſo
kommt man in kurzer Zeit nach Piſcopi, einem groſ-
ſen ſchönen º. um welches herum etliche große
Ruinen ſind. ie dabey liegenden Felder werden
durch eine Waſſerleitung von dem Fluſſe befeuchtet.
Es war hier ehemals ein dem Apollo gewiedmeter
Hayn, und es iſt noch etwas vorhanden, das einem
Tempel ähnlich ſieht. Faſt ſollte man glauben, daß
dieſer ihm gewidmet geweſen, da beſonders die Lan-
P 4 des2

344 Aler. Drummonds Reiſen.
deseinwohner ſagen, es ſey ein Palaſt von einem, der
Muſik gelehrt habe. Jedoch man hat mehr Urſache
zu glauben, daß es der Sitz des Beſitzers dieſer Ge-
gend geweſen iſt. Die herumſtehenden Gebäude wa-
ren, dem Anſehen nach, zu den Zuckerwerken beſtimmt,
womit man ſich hier beſchäftiget hat. Man ſieht we-
der ein Bild, noch eine Aufſchrift, die uns von der
wahrhaften Beſchaffenheit des Gebäudes ſichern
Grund an die Hand geben könnten. Die Wirkun-
gen eines Erdbebens, das dieſe Inſel vor einigen Jah-
ren betroffen hat, kann man an einigen fürchterlichen
Anblicken unter den nahe gelegenen Bergen ſehen.
Von da begab ſich Herr Drummond durch Liva-
thi, und über einen beſchwerlichen felſichten Weg in
die Nachbarſchaft von Piſauri, der ihn endlich an
das weitberühmte Paphos brachte. Dieſe Stadt
iſt, nach der Meynung einiger Schriftſteller, von Ci-
nyrus, dem Könige von Aſſyrien, dem Gemahl der
Tochter des in Cypern regierenden Königs Pygma-
lions, geſtiftet worden. Andre aber ſprechen, ſie ſey
von dem Paphos, einem Sohne des Pygmalions
von einer beſeelten Bildſäule, erbaut. Hier ſtand ehe-
mals ein Tempel der Venus auf eben dem Platze, wo
die ſchöne Göttinn zuerſt ans Land trat, da ſie aus dem
Schaume des Meeres herauſſprang. Es war ſonſt
ein wichtiges Heiligthum, das der Wahrſagerey we-
gen merkwürdig worden. Der Prieſter war allezeit
aus königlichem Stamme. Die Altäre ſind niemals
mit Blut befleckt geweſen, weil die Opfer aus lauter
Feuer beſtanden haben. Ob es gleich in freyer Luft,
und zu allen Zeiten dargebracht wurde, ſo hat es doch
niemals ein Regen ausgelöſcht. Ja man hat niemals
geſehen, daß er dem Heiligthume zu nahe gekommen
ſey. Von dieſem Wunderwerke kann man die Urſa-
. che

Aler. Drummonds Reiſen. 345
che vielleicht ohne Schwierigkeit angeben. Man darf
nur bedenken, daß die Wolken ſich allemal einige Zeit
vorher mit Feuchtigkeit beſchwängert ſehen laſſen, ehe
ſie berſten, wie ſie bey einem gewaltigen Regen thun;
alsdenn iſt alles auf einmal vorbey. Folglich hat
man ſich zum Voraus dafür in Acht nehmen können.
Ohngeachtet der ſorgfältigſten Nachforſchungen un-
ſers Schriftſtellers, und des gütigen Beyſtandes, den
er von Türken und Chriſten, wegen der gültigen Em-
pfehlung des Conſuls Wackemanns, gehabt, fand er
doch wenig oder nichts von Alterthümern hier zur Be-
friedigung ſeiner Neugierigkeit. Die Kirchen ſind
uicht nur hier in Baffo, oder Neu-Paphos, ſondern
auch in der ganzen Gegend ſehr zahlreich geweſen.
Dieſe Stadt iſt ganz neu, groß und angenehm.
Um den Hafen, oder Alt-Paphos, ſind etliche an-
ſehnliche Gebäude geweſen. Einige hier und da zer-
ſtreute Stücken von Säulen haben allem Vermuthen
nach zu dem Tempel von Paphos gehört. Von die- -
ſem haben wir eine mündliche Nachricht, die ein vor-
nehmer Herr aus einer Handſchrift entwendet hat.
Sie meldet uns, es ſey ein Palaſt geweſen, den Aphro- -
dite, eine überaus ſchöne, und auſſerordentlich unzüch-
tige Königinn, erbauet habe. Sie lockte viel junge Leute
an ihren Hof, und erlaubte allen Gefälligkeiten. Ih-
re weiblichen Unterthanen gaben ihr in der Nachah-
mung ihres Beyſpiels nichts nach. Sie rühmten ſich
ſogar ihrer Geilheit, und Unzucht ward eine Mode.
Dieß war das Reich der Wolluſt. Es endigte ſich mit
dem Tode der Aphrodite. Dann wurde ihr Palaſt zu
einem Tempel gemacht, und ſie als eine Gottheit ver-
ehret. Er iſt 1495 Jahre vor Chriſti Geburt durch
ein Erdbeben umgefallen. Da er hernach aufs neue
gebaut geweſen; ſo iſt er im vierzigſten Jahre der
5 chriſta
- „-

346 Alex. Drummonds Reiſen.
chriſtlichen Zeitrechnung von dem heiligen Barnabas
bis auf den Grund geſchleift worden. . - -
Dieſe Nachricht ſchickt ſich mit der Geſchichte von
der Venus ziemlich zuſammen. Nur iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daß der heilige Barnabas, wie man es
glaubt, damit zu thun gehabt hat. Denn damals
hatten die Chriſten wenig oder nichts auf dieſer Inſel
zu befehlen; nächſt dieſem finden wir, daß es unter
der Regierung des Tiberius ein Ort der Zuflucht war.
Ferner hat Titus Veſpaſianus das hieſige Orakel auf
ſeiner Rückreiſe von Korinth um Rath gefragt.
Vielleicht iſt er vollends durch das große Erdbeben im
4ten Jahrhunderte zerſtört worden. Dieß hat viele
Flüſſe verſchlungen, andern den Lauf verändert, und
daher an verſchiednen Orten ausnehmende Dürre ver-
urſacht. Kein Ort hat aber dieſes mehr empfunden,
als Cypern; es verlohr ſein Waſſer ganz und gar;
bis es die heilige Helena durch die Kräfte des heiligen
Kreuzes, das ſie zufälliger Weiſe fand, wieder erſetzt
hat. Die eine Hälfte von dieſem Kreuze brachte ſie
mit ſich nach Europa, verrichtete überall Wunderwer-
ke damit, wo ſie nur hinkam, und breitete den Ruhm
davon durch die Abend- und Morgenländer aus.
Einer von den heiligen Nägeln, die man Paßions-
nägel nennt, hat ſie, wie es heißt, in einem heftigen
Sturme gerettet, der ſie in dem Meerbuſen Satalia
überfiel. Die, ſo uns das Leben dieſer unter die Hei-
ligen verſetzten Dame hinterlaſſen haben, ſind nicht ſo
gut geweſen, uns zu berichten, ob dieſer Nage, nach-
dem er den Sturm beruhiget hatte, wieder aus der
See, wo er hingeworfen war, an ſeine vorige Stelle
zurückgekommen iſt, oder nicht. Indeſſen muß man
es wohl glauben, weil alle dieſe Nägel in verſchied-
nen römiſchkatholiſchen Kirchen gefunden "#
A le.

Alex. Drummonds Reiſen. 347
Hier ſind Elymas der Zauberer, und der Proconſul
Sergius von dem heiligen Paulus bekehrt worden.
Auf der Abendſeite von Baffo ſind einige Berg-
werke, wo durchſichtige Steine gefunden werden, wels
che dieſen ziemlich gleich ſind, die man auf den Hü-
geln gegen Mitternacht und Abend in Schottland an-
trift. Doch ſind ſie faſt nicht ſo gut. Die Oerter,
wo ſie gefunden werden, heiſſen Demant-Bergwerke;
vor einiger Zeit betrog dieſer Name einen gewiſſen
Muhaſſel, daß er mit Aufwendung vieles Geldes dara
innen arbeiten ließ. Er hatte aber für ſeine Mühe
nichts als die Arbeit. Weiter hoffte er bey Poli di
Chriſofou gediegnes Eiſen zu finden. Auch da
ſchlug es ihm fehl. Darüber warder toll, und zwang
die Chriſten, dieſe vermeymten Schätze für einen
jährlichen Zins von 8oo Thalern zu verpachten, den
dieſe bedrängten Leute bezahlen mußten. Seine
Nachfolger alle haben dieſes Geld von ihnen aufs
ſtrengſte eingetrieben.
Von Baffo nahm unſer Schriftſteller ſeinen Weg
gegen Mitternacht über die Berge. Sie ſind gefähr-
lich und rauh, und zeigen dem Geſichte an manchen
Orten fürchterliche Abgründe. Die Hölzer ſind dün-
Re, und die Hügel kahl. Doch der darzwiſchen lies
gende Boden iſt ziemlich gut. Beſonders ſieht es
um Stroumbi ſo aus. Die Einwohner daſelbſt ſind
in der That fleißig, und kein Boden bezahlt dem
Ackersmann die Arbeit beſſer als in Cypern. Auf
dieſer Reiſe beſahe er das Vorgebürge Akamas, Daa
ſelbſt fließt die berühmte Ovelle der Liebe, der man
es nachſagt, daß ſie die Kräfte vermehre. Doch Herr
Drummond ſagt uns im Scherz, er habe ſich nicht
entſchloſſen, das Waſſer zu koſten, damit er nicht arge
Gedanken in ſich erwecken möchte.
- - Stroums

348 Alex. Drummonds Reiſen. v
Stroumbi iſt ein anmuthiges volkreiches Dorf.
Wie er in daſſelbe kam, ſo verſammelten ſich die Ein-
wohner um ihn herum, und bewunderten ſeine ſeltſa-
me Tracht, die ſie gar nicht kannten. Er blieb ſte-
- hen, um ihre Neugier zu befriedigen, und vertrieb
ſich mittlerweile mit ihren zarten Kindern die Zeit.
Dieſe thaten zwar anfangs ſchüchtern; doch aber lieb-
koſten ſie ihn bald, da er ihnen etliche Groſchen gab.
Es iſt auf dieſer Inſel mehr als eine Bucht, die
vor kleine Handthierung eine gute Zuflucht ſeyn wür-
de, und den Einwohnern unendliche Dienſte thun
könnte, wenn man nach der Gerechtigkeit mit ihnen
verführe, und ſie in ihrem Eigenthuwe geſichert wä-
ren. Aber ſo iſt ihnen leider dieſe Glückſeligkeit et-
was fremdes. Zur Vermehrung ihres Elendes war
das Land damals aus Mangel des Regens ganz aus-
gedorrt, und mit Heuſchrecken bedeckt. Dieſe fraſ-
ſen alles Grüne weg, das ſich noch auf dem Erdbo-
den ſehen ließ. In einer Nacht hatten ſie ein Feld
Korn verzehrt, wovon ſich 50 Menſchen eine Woche
lang hätten ernähren können, ohne das Futter davon
für das Vieh zu rechnen.
Auf ſeiner weitern Reiſe von dieſem Dorfe traf
er einen tiefen Gang, an den felſichten Seiten des
Fluſſes Simbula, zwiſchen zween darneben in die
Höhe gehenden Hügeln, an. Von beyden machen die
herausragenden Bäume und Felſen eine Decke über
den Geſichtskreis. Dieſer anmuthige Platz ergötzte
ihn ſo ſehr, daß er ſeine Leute bis um zwey Uhr des
folgenden Morgens ausruhen ließ, und ſich ſelbſt mit
- Betrachtung der unzählichen Schönheiten des Orts
beluſtigte. Weil wir hier an Herrn Drummonds
Leute gedenken, ſo wird nicht ungereimt ſeyn anzu-
merken, daß er nächſt dem nöthigen Vorrathe zu ſei-
/ / MENT
*v

Alex. Drummonds Reiſen. 349
nem Unterhalt auf der Straſſe ſich mit einem Janit-
ſcharen, zween Bedienten, und einem Wegweiſer zu
verſehen für nöthig befand. Da er dieſen angeneh-
men Ort verließ, ſo fiel ſein Maulthier mit ihm in
einen Abgrund hinunter. Wäre er nicht durch einen
hervorragenden Felſen, der etwas tiefer hinunter iſt,
gerettet worden, ſo würde er in kleine Stücken zer-
ſchmettert worden ſeyn. Allein theils um andere
gute Verrichtungen auszuführen, theils uns dieſe
Nachrichten zu liefern, kam er glücklich davon; er
hatte bloß eine leichte Zerqvetſchung an ſeiner Hüfte,
und eine Verwundung an dem Ellbogen.
Eben denſelben Tag hielt er ſein Mittagsmahlin
einem anmuthigen Walde von hohen ſchattichten Bäu-
men, nahe an dem Fluſſe Pierga. Hart daran ſteht
eine in gerader Linie aufgerichtete Säule, die von ei-
ner gewiſſen Königinn herrührt, deren Palaſt in den
nahe gelegenen Bergen ſtand. Es ſcheint wahrhaf-
tig, als ob alle Schlöſſer und Paläſte in Cypern
* von Damen errichtet worden wären. Man hat aber
ihrem Andenken nicht die gebührende Gerechtigkeit
wiederfahren laſſen, und es mangelt zu ihrer Ver-
ewigung ſowohl an öffentlichen Aufſätzen, als an
Aufſchriften.
Dieſe Nacht blieb er in Lefta, einer Stadt, die
ſehr angenehm, an einem ſich krumm drehenden Fluſ-
fe, in allerhand Gärten liegt. Den folgenden Tag
gienger verſchiednemal über den Fluß Cumara. Er
traf hier allerhand fürchterliche Abgründe an, die
zwar wegen der Veränderung der Ausſicht, die ſie
- verurſachen, angenehm, doch aber auch auf der ans
- dern Seite ſchrecklich anzuſehen waren. Die erſten
Weingärten, die Herr Drummond antraf, zeigten
ſich ihm, nachdem er über den Fluß Gambo gegan-
- - - gen
> t

35o Alex. Drummonds Reiſen.
gen war. Hernach kam er in einen engen Weg, wo
der Geruch der Roſen, Zaunlilien, und andrer wohl-
riechenden Pflanzen, die Luft ganz durchzogen hatte.
Kurze Zeit darauf erreichte er die berühmte Madon-
na di Chekka. Hier wurde er mit großer Höflichkeit
von dem iPapa angenommen, der hier in eben ſo
großem Anſehen, als ein Biſchoff, ſteht. Das Klo-
ſter iſt ſchön geziert. Einzelne Umſtände davon ver-
dienen nicht angemerkt zu werden. Aber der Bau-
meiſter hat vergeſſen, von Abend her einen Eingäng
in die Kirche zu machen. Unſer Schriftſteller ward
dieſes zuerſt gewahr. Sie wunderten ſich entſetzlich,
daß dieſes verſehen worden wäre, da es doch ſonſt
nicht geſchähe. Denn bey dem erſten Eingange ſol-
len ſie von Rechts wegen den großen Altar im Geſich-
te haben, damit ſie das Kreuz vor ſich machen, und
vor demſelben ſich bücken können.
In einem Zimmer des Kloſters iſt eine ſchlechte
Malerey, die einen griechiſchen Mönch am Kreuze
fürſtellt. An ſeiner linken Hand iſt das Bild eines
Reuters im vollen Laufe, nach dem Leben gezeichnet,
der einen Becher Wein unbeweglich im Gleichgewich-
te hält, und mit Paläſten, Wäldern, Waſſerfällen,
u. d. g. umgeben iſt. Auf der andern Seite ſteht
eine ſeltſam abgebildete Hölle, mit Ungeheuern, mit-
ten in den Flammen, die den Gottloſen verſchlingen.
Unſer Heiland zeigt in den Wolken auf den Blutzeus
gen herab, und bietet ihm eine Krone der Herrlichkeit
an. Unter dieſem Gemälde ſtehen etliche griechiſche
Verſe, welche Herr Crofts, den unſer Schriftſteller
ſeinen gelehrten und ſchätzbaren Freund nennt, über-
ſetzt hat. Ihr Innhalt iſt dieſer: „Siehe hier das
„Leben eines rechtſchaffnen Mönchs ſchön abgeſchil-
„dert; wie er vollkommen dem Fleiſche und der Welt
„gekreus

Alex. Drummonds Reiſen. 35 I
„gekreuzigt iſt. Das Kreuz iſt ein nachdrückliches
„Vorbild der Betäubung ſeines Leibes. Die Lampen
„ſind eine wahrhafte Vorſtellung von dem Glanze der
„Tugenden. Die Verſchlieſſung der Augen bedeutet,
„daß er auf die eiteln und vergänglichen Gegenſtände
„dieſer falſchen Welt gar nicht ſehen darf: das Still-
„ſchweigen des Mundes, daß er nicht zu unrechter
„Zeit die ſchändliche und unſaubere Sprache der ge-
„genwärtigen Welt ſprechen ſoll. Die Nägel in den
„Füſſen, daß er gar nicht auf dem breiten Wege wan-
„deln, noch unmäßigen Küſten nachgehen; ſondern
„mit Gutthätigkeit, Stillſchweigen, und reinem Leben
„der Welt ſichtbarlich mehr, als der Glanz der Son-
„ne, ſcheinen, und immerwährenden Krieg mit der
„betrüglichen Welt, den Küſten des Fleiſches und dem
„heimtückiſchen Teufel führen ſoll. Denn der Herr
„der Welt iſt nebſt ſeinen Engeln, mit ſeinem Bey-
„ſtande ihm an der Seite; und hat eine Krone und
„königlichen Schmuck in ſeiner Hand, damit, wenn
„er den Sieg über die Küſte der Welt davon trägt, er
„ihn nach ſeinen Verdienſten krönen, und in das
„himmliſche Reich einführen möge.„
Dieſes Kloſter hat zwar ein ſchlechtes Anſehen;
doch es beſitzt Vorzüge, die zu anſehnlichen Vorthei-
len Anlaß geben würden, wenn die Regierung von
Cypern nicht ſo wild wäre. Der Thal Sollia iſt
der ſchönſte in der ganzen Inſel. Es ſind um ihn
herum anmuthige Dörfer zerſtreut, und die dabey lie-
genden Hügel ſind reichlich mit Holz und Waſſerver-
ſehen. Hätte Maſſaria ſolche Vortheile, ſo würde ſie
nach Beſchaffenheit ihres Reichthums und Umfangs
eine ſehr wohlhabende Landſchaft ſeyn. -
Der athenienſiſche Geſetzgeber Solon lebte eine
Zeitlang in Cypern bey dem Könige Philocyprus.
* - Deſſen

352 Aler. Drummonds Reiſen.
Deſſen Hauptſtadt Apeja, war in den Bergen gebaut,
und daher ſehr feſte, weil man faſt nicht hinan kom-
men konnte. Darinnen aber war ſie übel dran, daß
ſich um ſie herum lauter wilde und unfruchtbare Ge-
genden befanden. Der Weltweiſe gab dem Monar-
chen den Rath, er ſollte ſeine Hauptſtadt in eine
fruchtbarere Gegend verlegen: ſein Vorſchlag wurde
gebilliget, und man überließ ihm die Sorgfalt die
Lage der neuey Stadt zu wählen, und ſie zu bauen.
Daher entſtand im kurzen unter einer ſo guten An-
ſtalt eine feſte, anſehnliche, große, und wohlver-
ſchanzte Stadt, die deswegen Solos, und nach der
Zeit von den Italienern Soglia genannt wurde. Die
billigen Geſetze, die er daſelbſt anordnete, der reiche
Boden, und die anmuthige Lage des Orts zogen Leu-
te von allen Orten dahin. Sie brachten dieſe Unbe-
qvemlichkeit mit ſich, daß ihre Sprache verderbt,
und ſo gar zu einem Sprüchworte ward. Davon
kommt das Wort Solčciſinus, obſchon einige, aber
ohne Grund, geglaubt haben, es habe von der Stadt
Soli in Cilicien ſeinen Urſprung.
-

Drit-

Aler. Drummonds Reiſen. 353
Seeeeese2eseseses exte extese extes.cºe
Drittes Hauptſtück.
Von den wunderbaren Handlungen des heiligen Mamas;
von der natürlichen Feſtigkeit der Stadt Agios Lars
gos; eine kurze Abſchilderung der Hoſpitalier Ritter;
von verſteinerten Menſchenkörpern, die bey Agios
Phanentis gefunden werden; Beſchreibung der Fi-
ſcherkähne dieſes Landes; unſer Schriftſteller wird für
einen Spion und Aufwiegler angeſehen; Beſchluß
dieſer Begebenheit; er endiget ſeine Herumreiſe durch
Cypern. - -
orfou iſt ein ſehr luſtiger Ort, etwan andert-
halbe franzöſiſche Meile von der See. Es
iſt kein ſchöneres Gebäude auf der Inſel,
als die Kirche. Sie war nach italieniſchem Geſchmacke
gebaut, aber bey der Einnahme der Inſel durch die
Türken noch nicht fertig. Sie wurde dem heil. Mamas
gewidmet. Dieſer konnte bey ſeinen Lebzeiten weder
mit Gutem noch mit Böſem zu Entrichtung ſeines
Carache, oder Kopfgeldes, gebracht werden. Es
ſtellte ſich allezeit eine gewiſſe übernatürliche Macht
zwiſchen ihm und denen, die es einſammelten, daß ſie
ſchüchtern gemacht wurden. Dieſer auſſerordentliche
Umſtand kam dem Fürſten zu Ohren. Er gab den Befehl,
daß Mamas mit Gewalt aus ſeiner Einſiedlerey ge-
holt, und vor ihn gebracht werden ſollte. Da der heil.
George und der heil. Demetrius von ſeiner Gefangen-
nehmung hörten, ſo folgten ſie ihm, und holten ihn.
auf dem Wege ein, mit dem Vorſatz, an ſeinem gu-
ten und böſen Schickſale Theil zu nehmen. Auf dem
Wege ſahen ſie von ohngefähr einen Löwen aus einem
nahe gelegenen Buſche hervorſpringen, und zu großem
Reiſen, I. Band. Z Schre-

354 Alex. Drummonds Reiſen
Schrecken und Entſetzen der Hirten ein Lamm anfaſ-
ſen. Der heil. Mamas aber ſahe dieſen Vorfall mit
großer Gleichgültigkeit an, und befahl dem zottichten
Tyrannen des Waldes, ſeine Beute fahren zu laſſen.
Der Löwe war gehorſam, ja er ſchmiegte ſich ſo gar
um ihn herum, und wedelte zum Zeichen ſeiner Unter-
würfigkeit mit dem Schwanze. Indeſſen fing der
fromme Mann an, des Gehens überdrüßig zu werden.
Er nahm das Lamm in ſeine Arme, ſtieg auf das wilde
Thier, und ritte darauf, zu großem Erſtaunen aller
Zuſchauer, nach Hofe. Der König, dem dieſe Sache
vorgetragen wurde, empfing ihn ſehr ehrerbietig: Er
befahl, daß der Mann in ſeinem ganzen Leben von
dem Kopfgelde frey ſeyn ſollte, und nahm das Lamm
von ihm zum Geſchenke an. So wird etwan dieſe
Geſchichte von einigen erzählt; doch jeder Papa ändert
etwas in ſeiner Erzählung. Sie haben vergeſſen, uns
zu ſagen, was aus dem gutwilligen Löwen worden iſt.
Sechs oder acht Meilen von Morfou ſchienen die
Leute etwas arbeitſam zu ſeyn. Denn ſie faſſen die
Qvellen, die von oben herabkommen, in Behältniſſe,
aus welchen ſie mit geringer Mühe über die Felder
vertheilet werden. Da unſer Schriftſteller über den
Kapithoritte, ging er neben einem anmuthig liegenden
Hügel vorbey. Ehemals haben etliche ſchöne Bäu-
me drauf geſtanden, deren Wurzeln itzt verſteinert
ſind. Dieſe machen durch ihr Herausragen eine ſelt:
ſame Bedeckung, darunter man ſtehen kann. Lapi-
tho hieß ſonſt Amabilis, und zwar mit allem Rechte:
denn ob es gleich keinen Fluß hat, ſo ſind doch die an
den Bergen herunter liegenden Felder fruchtbar und
angenehm; ſie tragen eine Menge von allerhand Bäu-
men, und ſchöne Fluren Getreide. Es ſtehen hier
Ruinen von etlichen großen Bäumen, aber kaum ein

Aler. Drummonds Reiſen. 355
einziges mittelmäßiges Haus. Bey dem Dorfe Elia
ſahe Herr Drummond den erſten Cypreſſenbaum auf
dieſer Inſel. Es iſt daſelbſt ein großer Thorweg,
über welchem ein feines Bild in halberhabner Arbeit
ſteht. Der nächſte Ort, den er beſuchte, war Agios
Largos mit dem eigentlichen Namen St. Hilarion.
Es liegt auf einem ſo ſteilen Hügel, daß gegen Abend
kein Thier hinanklettern kann. Er ließ alſo ſein Rei-
ſegeräthe zu Carmi, und wendete ſich mit 8 Maulthie-
ren gegen Morgen, wo er endlich einen gemächlichern
Weg hinan zu kommen fand. Der Lage und Befe-
ſtigung nach muß der Ort überaus feſt geweſen ſeyn.
Wem ſie aber die letztere zu danken habe, davon iſt
nicht die mindeſte Spur einer Aufſchrift vorhanden,
aus welcher man ſich Raths erholen könnte. Viel-
leicht iſt dieſes Schloß von der vorhergenannten
Charlotte gebaut worden, damit ſie gegen die Anfäl-
le ihres herrſchſüchtigen unächten Bruders Jacobs
ſicher ſeyn könnte. Dieſe unglückliche Prinzeßinn
wurde, nebſt ihrem Gemahl, von ihren Unglücksfäl-
len kleinmüthig. Von ihren Freunden in Europa
hatte ſie lange umſonſt auf Hülfe gewartet. Sie
mußte daher ihre Zuflucht nach Rhodus nehmen, wo
der Großmeiſter ſie mit allen, ihrem Range gebühren-
den Ehrenbezeigungen annahm. -
Nach einer weitern Reiſe von zwo Stunden er-
reichte Herr Drummond den Hafen von Cerinia.
Der Weg dahin über die Berge war ihm ſehr ſauer
worden. Gleichwie St. Hilarion die Ausſicht über
die bergichte Landſchaft hat, und lange Zeit die Zu-
flucht der Charlotte geweſen iſt; alſo überſieht Ceri-
nia alle unten herum liegende Ebenen, und auch die-
ſes gehörte lange Zeit zu ihrem Gebiete. Die Stadt
war ſonſt mit Thürmen, Baſtionen, und einem Gra-
Z 2 . ben

356 Alex. Drummonds Reiſen.
ben umgeben. Aus den ungeheuren Steingruben,
die rund um die Stadt herum ausgebrochen ſind,
kann man von den Feſtungswerken ein Urtheil fällen.
Denn da die Landſchaft ſonſt überall mit Steinen
reichlich verſehen iſt, ſo können die aus jenen genom-
menen Steine wohl zu nichts anders genommen wor-
den ſeyn. Dieſe Steinbrüche ſind ſo eingerichtet,
daß ſie mit leichter Mühe zu Getreidebehältniſſen ge-
macht werden konnten, die mit der Feſtung einige Ge-
meinſchaft hatten. -
De la Pays war ehemals ein ſehr ſchönes Ge-
bäude. Nunmehr iſt es ein Schutthaufen, und man
ſpricht, es ſey ein Kloſter geweſen. Noch eher iſt zu
vermuthen, daß es eine Pfründe der Hoſpitalier Rit-
ter Way,
Dieſer Orden wurde im Jahr 1699. geſtiftet.
Die Brüder davon nahmen das Gelübde der Armuth
auf ſich. Sie lebten von guter Leute Wohlthaten,
und entſagten allem, was nicht unmittelbar nöthig
war, ſie mit Gewehr, Schießgeräthe, und Unter-
halt zu verſorgen. Doch da ſie aus dem gelobten
Lande vertrieben wurden, ſo ſetzten die Chriſten ent-
weder aus Thorheit, oder aus Freygebigkeit ſie in
den Stand, koſtbare Paläſte zu bauen, und Fürſten
gegen einander beyzuſtehen. Dieſe Ritter hatten
zwar die Gelübde der Armuth, Keuſchheit und Mäſ
ſigkeit gethan; allein ſie unterhielten in forma paupe-
ris unter den hintergangenen Chriſten über 19ooo
Herrſchaften. Da ſie ſo reich worden waren, genoſ
ſen ſie alle nur erſinnlichen Ergötzlichkeiten: ſie
wälzten ſich in unnatürlichen Wollüſten herum, und
ſchrieben ſogar regierenden Häuptern Geſetze für.
Mit einem Worte: ſie lebten in lauter Hurerey und
Wollüſten; ſie bekümmerten ſich um nichts, was den
Namen

Aler. Drummonds Reiſen. 357
Namen einer Tugend verdient. Inzwiſchen wurden
ſie doch von den Tempelherrn in allen Arten der Bos-
heit noch übertroffen, und lernten von jener ihrem
Schickſale einige Behutſamkeit.
Unter den Felſen um Agios Phanentis werden
Gebeine und Zähne von Menſchen verſteinert gefun-
den. Die Leute im Lande ſagen, es hätten hier eine
große Menge Ausländer, mit Namen Allani, Schiff-
bruch gelitten, die aus einer wilden Gegend, dieſes
Land einzunehmen, kamen: zum Denkmal der göttli-
chen Gerechtigkeit wären ihre Gebeine in Stein ver-
wandelt worden. Etliche wenige kamen noch, wie
ſie weiter erzählen, davon; dieſe nahmen den chriſtli-
chen Glauben an, und lebten hernach auf der Inſel
glücklich. Von dieſer Zahl war, nach einiger Mey-
nung, der heilige Mamas; wiewohl andre ſprechen,
erſey auf der Inſel gebohren, und andre, er habe das
Licht der Welt auf dem feſten Lande erblickt. Man
findet zu –dieſer Geſchichte der Ausländer, welche
Schiffbruch erlitten haben, einigen Grund, wenn
man ſich der Gothen erinnert. Dieſe kamen nach
Griechenland, beſuchten einige Inſeln, und vielleicht
haben ſie auch auf Cypern einen Verſuch gethan, ob-
gleich davon in der Geſchichte nichts gefunden wird.
Dieſe Muthmaſſung wird dadurch noch wahrſcheinli-
cher, weil den Leuten dieſer Inſel das Wort Allani
bekannt iſt. Indeſſen ſind dieſe verſteinerten Gebei-
ne ganz gewiß nicht von jenen eingefallnen Völkern
übrig geblieben. Es iſt vielmehr zu glauben, daß
ſie von einem Volke herkommen, das in frühern Zei-
ten auf dieſem Flecke verlohren gegangen iſt. Ihre
Körper ſind hernach ans Ufer getrieben, und auf ge-
wöhnliche Weiſe verſteinert worden.
Z 3 Das

358 Aler. Drummonds Reiſen.
Das Kloſter des heiligen Chryſoſtomus iſt ein
großes, aber nicht ſonderliches Gebäude. Etwas
daran iſt von gutem Marmor ſchön gearbeitet, und
die moſaiſche Arbeit mit allerhand Steinen iſt noch
ſo ziemlich. Es iſt auch hier ein gut Theil Vergol-
dung und Malerey, jedoch nichts im Ganzen vorhan-
den. Dieſes Kloſter iſt, wie der Superior ſagt,
gleichfalls von einer alten Prinzeßinnerbauet worden.
Es liegt in einer kleinen Entfernung von Citrea;
und Paläcitrea iſt drey Meilen davon, wo ehemals
ein Tempel der Königinn der Liebe gewidmet war.
Die noch zuletzt davon übrig gebliebenen Steine hat
ein Kadi weggeführt, und damit ein Haus für ſeine
Weiber gebaut. Herr Drummond wünſcht im
Scherz: , daß es ihm, wegen ſeiner wenigen Achtung
„gegen das Alterthum, über dem Kopfe einfallen, und
„ihn in den Umarmungen ſeiner geliebteſten Conubi
„ne erſchlagen möchte. Indeſſen, ſagt er, ſähe ich es
„doch gerne, wenn das arme Mägdchen davon käme.„
Citrea iſt eine zuſammenhangende Kette von
Gärten, und Sommerhäuſern, mit lebendigen Strö-
men gewäſſert, die vermittelſt der Kanäle gehörig her-
umgeführt werden. Damals ſchien die Natur hier
in ihrer beſten Blüthe zu ſeyn, und war mit angeneh-
men grünen Früchten geſchmückt. In oder um Sa-
nata Viappa iſt nichts ſchönes, ohngeachtet dieſer
Ort ſehr bewundert wird. Es müßte denn ein Brun-
nen in dem Kloſter ſeyn, um welchen die Leute ſitzen,
und ſich unter einem gewölbten Dache beluſtigen.
Darneben iſt ein kleiner Hafen, welcher vielleicht der
Hafen Leucola ſeyn kann. Aus dieſem beſchäftigen
ſich die armen Leute mit Fiſcherey in Kähnen von ganz
beſondrer Bauart. Sie beſtehen aus wenigen zu-
ſammengebundnen Reiſern, nebſt etlichen dergleichen,
- die

Aler. Drummonds Reiſen. 359
die ſehr klein ſind, und in der Holung liegen. Auf
dieſen ſitzt der Fiſcher mit ſeiner Leine in den Händen,
und lenkt ſein Gebäude mit einem Ruder.
Von hier kehrte unſer Schriftſteller über frucht-
bare, aber verabſäumte Felder nach Larnica zurück.
Dieſe iſt vielleicht das alte Citium, und der Sitz des
Königreichs Malum geweſen, dem Ptolomäus Soter
ein Ende gemacht hat.
Nunmehr begab ſich Herr Drummond in Geſell-
ſchaft des Herrn Boddingtom gegen Mitternacht durch
die Berge. Nachgehends gieng er von Malandri-
na nach dem Meerbuſen Limeone, wo Schiffe von
Morgen her ſich vor Anker legen. Dieſes iſt ein ſiche-
rer Ort, wenn der Boden rein und gut iſt. Etwan
zwo oder drey Meilen weiter liegt ein erhabner Platz,
wo man die Ruinen von Sancta Maria ſieht. Es
ſcheint das ehemalige Macaria geweſen zu ſeyn.
Der Erdboden iſt ſehr gut, aber voll Unkraut. Das
Dorf Agatha iſt ſehr anmuthig. Es liegt an dem
Rande der Berge, doch aber iſt darinnen nichts Se-
henswürdiges. Von da ſtiegen ſie auf einen ſteilen
Hügel, um die Gebäude nnd Feſtungswerke von Can-
tara zu beſehen. Der Erzählung nach ſollten ſie in
der beſten Ordnung ſeyn: bey genauer Betrachtung
aber fanden ſie nichts weniger, als dieſes.
Der größte Theil der Gegend iſt überaus ange-
nehm, ſonderlich von Eſtaboni, bis Platoniſſa.
Die mit Wäldern und freyen Flecken beſetzten Anhö-
hen machen gegen einander eine angenehme Abwechſe-
lung. Von den Spitzen der niedrigen Hügel um
Liornariſſa beluſtigen die Ebenen und Gärten das
Auge: in der Nachbarſchaft des Agios Andronia-
no iſt viel Landvergnügen. Von hier giengen ſie ne-
ben etlichen eingefallenen Gemäuern vorbey, deren
- Z 4 Namen

360 Alex. Drummonds Reiſen.
Namen zum Theil in dem ſchnellen Laufe der Zeit ver-
lohren gegangen ſind. Dann kamen ſie an das neue
Cypern, ein ſchlechtes Dorf, das ehemals ſeiner
Schönheiten wegen berühmt war. Jzt aber ſieht
man auch nicht eine einzige Weibsperſon, die man
hübſch nennen könnte. Die Griechen haben hier eine,
ohne den geringſten Geſchmack gebaute Kirche. Sie
iſt neu, doch ihre hölzerne Bildhauerarbeit iſt gar
nicht gering, und muß ohne Zweifel eine Arbeit älte-
rer Zeiten geweſen ſeyn.
Zwo Meilen gegen Morgen ſind die Reſte eines
Dorfes, das vielleicht das alte Carpaſia des Pigma-
lions geweſen iſt. An dieſem Orte wird die Inſel
ſehr ſchmal. Hier ſtiegen ſie auf die Spitze des Ber-
ges Olympus, wo die Venus vor Zeiten einen Tem-
pel gehabt hat, den man an den Ruinen einer armſeli-
gen griechiſchen Kapelle bemerkt. Auf dieſem Pla-
tze, der alle andre in der Nachbarſchaft an Höhe über-
trift, iſt die Luft unerträglich kalt, und ſo feuchte, daß
man es an allen Dingen in der Taſche gewahr wird.
Von hier giengen ſie durch eine Abwechſelung
ſchlechter und guter, ſchöner und unſcheinbarer Fel-
der, und beſahen das Kloſter Canat Carga. Die-
ſes iſt nach dem Muſter der alten griechiſchen Kirchen
- gebaut. Sie kamen weiter an das Dorf Roſala,
welches mit Kornfeldern, blühenden Gärten, anmu-
thigen Gerüchen, ſchönen Buſchbäumen, und einem
natürlichen Zaune niedriger Hügel umgeben iſt.
Eine halbe Stunde weiter liegt Komatougalou
ſehr vortrefflich, und die Felder haben eine gute Lage
neben der See. Ehemals war es ein weitläuftiger
Platz mit 14 Kirchen, wovon der 5te oder 6ſte Theil
eingefallen iſt. -
- Dann

Alex. Drummonds Reiſen. 361
Dann kamen ſie über viele angenehme Plätze nach
Famaguſta. Von Caſtro weg, wo ſich noch Ciſter-
nen, nebſt den Reſten einer Stadt, und Schloſſes
auf einem angenehmen Hügel befinden, gieng unſer
Schriftſteller einem Damme nach. Er war auf rö-
miſche Art gemacht, und der gerade Weg nach Sala-
mis. Daſelbſt verlohr er ihn auf eine Weile; doch
fand er ihn wieder, da er weiter bis zu der Beſatzung
gieng. Dieſe erreichten ſie des Mittags, nachdem ſie
von Morgen an über 9 Stunden gereiſt waren, in der
Abſicht, nach der Mittagsmahlzeit um die Stadt Fa-
maguſta herum zu gehen.
Die einfältigen Leute der Gegend geriethen dar-
über in Unruhe, daß er allerhand aufzeichnete, und
Riſſe machte; denn es war dieſes überall ſeine Ge-
wohnheit. Sie ſiengen an ſich einzubilden, er wäre
abgeſchickt, ſich nach beqvemen Orten umzuſehen, wo
man ans Land ſteigen könnte, und zu bemerken, wor-
innen ihre Schwäche und Stärke beſtünde. Dieſe
Begriffe giengen mit unglaublicher Geſchwindigkeit
herum, gleich den Schneeballen, die durch weiteres
Fortrollen zunehmen. Sogar in Cerinia machte die-
ſes ein ſolches Lärmen, daß der Kadi einen Boten
ſchickte und zu wiſſen verlangte, was ihre Verrich-
tungen wären, und wo ſie zu wollten ? die Antwort
auf dieſe ungebührliche Anfrage war, ſie giengen ih-
Ä Vergnügen nach, und er hätte nichts darnach zu
ragen.
Dieſe weiſe Obrigkeitsperſon war ſo ſchwach, daß
ſie dem Muhaſſel meldete, es ſchiene, als kämen ſie
von den Venetianern als Spione; ſie hätten ſich von
dem Hafen, der Stadt, und dem Schloſſe Riſſe ge-
macht. Dieſer Beſchuldigung zu Folge ſchickte der
Muhaſſel nach dem Herrn Crutta, dem Oberdollmet-
Z5 ſcher

362 Alex. Drummonds Reiſen.
ſcher der engliſchen Nation, der ohngefähr in Nico-
ſien war. Er fragte ihn über dieſe wichtige Sache,
und Herr Crutta trug ſie zu ſeiner Beruhigung ſo vor,
daß er über den ſorgfältigen Thoren, der ihm dieſe
Anzeige zugeſchickt hatte, ſich des Lachens nicht ent-
halten konnte. - - *
Rächſt dieſer Beſchuldigung waren ſie noch an-
drer Gefahr ausgeſetzt, denn es waren wirklich Leute,
auf ſie zu lauren, ausgeſchickt. Einer aber, der mehr
Achtung als ſeine Cameraden hatte, redte ihnen die-
ſes Vorhaben aus, indem er ihnen vorſtellte, ſie wä-
ren Europäer, und Freunde der Regierung. Dieſe
Umſtände, ohngeachtet ſie geringe zu ſeyn ſchienen,
und der Ausdruck, den ein junger Purſche von ſich hö--
ren ließ, da er neben dem Graben von Famaguſta bey
ihnen vorbey gieng, brachten ſie auf den Entſchluß,
der Gefahr einer Beleidigung in einer Stadt, die ſie
beyde ſchon vorher geſehen hatten, auszuweichen. Sie
giengen alſo an der Seite vorbey in den Garten, wo
Herr Drummond ſich ſchon zuvor aufgehalten hatte.
Hier erqvickten ſie ſich mit gutem Eſſen und Trinken,
und kühlten ſich in dem Schatten, ohne denſelben
Nachmittag von der Stelle zu gehen. Den folgen-
den Morgen aber reiſten ſie nach Larnica ab, und ka-
men glücklich daſelbſt an. Sie hatten auf dem We-
ge weiter nichts merkwürdiges geſehen, als große Strie
che gutes Land, das ganz ungebaut liegt, -
"2ro« RS TD Grooyºº
-
Vier-

Alex. Drummonds Reiſen. 363
* * * * . . . . . . . . . . . . . . . .
k" - d k k 3 k | 3 * A - 2. R . t k
Viertes Hauptſtück.
Von dem Salzthale, und deſſen Beſchaffenheit; Beſchrei-
bung des Dorfs des heiligen Simeons; ſie haben ei-
nen Beſuch von etlichen arabiſchen Oberhäuptern;
Irrthum in Herrn Maundrells Reiſe an die Ufer des
Euphrats; die üble Begegnung einiger Gourdins ge-
gen unſre Reiſende wird von dem Emir, oder Obers
haupte wieder gut gemacht; Beſchreibung des Jaretz
- tirens, eines türkiſchen Zeitvertreibs; von den Alters
thümern in Corus; von dem Laufe des Euphrats;
ſchlechtes Bezeigen des Stadthalters von Beer von
den Alterthümern in Bombouch; mehr Irrthümer
Ärº oder ſeines Herausgebers; Ende dieſer
- L! L.
IRYa wir bishero dem Herrn Drummond auf ſei-
S ner Reiſe durch Cypern nachgegangen ſind,
ſo wollen wir itzt mit ihm nach Syrien ge-
hen. Daſelbſt iſt er im May 1747. angekommen,
und beſchwert ſich ſehr theils über die ſchlechte Auffüh-
rung der Leute in Alerandretta, theils über das unan-
genehme Wetter. Dieſes iſt im Sommer ſo uner-
träglich heiß, daß die meiſten Einwohner, die es be-
werkſtelligen können, ſich auf dem Lande aufhalten.
Wir wollen uns bey ſeiner Nachricht von Aleppo
nicht aufhalten, da wir weiter unten mehr davon ſa-
gen werden, ſondern ihn auf ſeiner Reiſe nach Gibul
begleiten. Dahin begab er ſich, nachdem er von ei-
nem heftigen Fieber, durch den Beyſtand D. Ruſſels
wieder hergeſtellt worden war. Dieſer Mann hat
die Welt letzthin durch eine gelehrte und gründliche
Beſchreibung von Aleppo und ihren Gegenden ſich
verbindlich gemacht. Die Reiſe unſers esiº
(WS

364 Aler. Drummonds Reiſen.
lers wurde durch etliche gute Gefährten veranſtaltet,
die zur Beſichtigung des Salzthals dahin giengen.
Reiſende müſſen in dieſen Gegenden ſich auf ihre Rei-
ſe mit allen Arten von Bedürfniſſen verſorgen. Da-
her ſchickten ſie ihre Zelter, Bettgeräthe, Küchenge-
ſchirr, Brodt, Getränke und Lebensmittel, nebſt ihrem
Koch, und andern Bedienten voraus. Dieſe trafen
ſie auf dem Felde nahe bey dem Eingange der arabi-
ſchen Wüſte an. Die Gegend hat nicht viel, womit
ſie groß thun kann, auſſer daß die Gegenden weitläuf-
tig, und hier und da mit pyramidenmäßigen Hügeln
beſetzt ſind. Die Herren der Faktorey beluſtigen ſich
darauf zur Winterszeit mit Jagen, und mit der Fal-
kenjagd.
*. Sie ſahen hier eine große Menge Gemſen auf
den Ebenen ſcherzen, die ſich mit der Flucht auf die
mitternächtlichen Hügel retteten. Den folgenden
Morgen giengen ſie in den ſich ſehr weit erſtreckenden
Salzthal hinab. Da er mit der See keine Gemein-
ſchaft hat, ſo muß der Erdboden an ſich mit Salze
ſehr beſchwängert ſeyn. Dieſes Mineral vermiſcht
ſich mit dem Waſſer, das von den herumſtehenden Hü-
. . geln herabläuft. Nach der Zeit dunſten die Waſſer-
theilchen durch die Sonnenhitze aus, und die Verdi-
ckung erfolgt von ſich ſelbſt. Das Salz wird ſo ge-
macht: erſtlich klopfen es Kinder mit kleinen hölzer-
nen Hämmern klar, die mit großen Nagelköpfen be-
ſchlagen ſind; alsdenn heben die Männer es mit der
Schaufel auf, und führen es zum Verkauf nach Alep-
po. Manches wird durch Vermiſchung mit Erde uns
rein. Dieſes kauft das Landvolk, und ſiedet es aus.
Waſſer iſt hier ſehr ſparſam, doch ziemlich gut, und
ſo war auch ihre Aufnahme beſchaffen. Dieſes hat-
ten ſie bloß dem Herrn Fitzhugh zu danken, der ih-
t(!

Alex. Drummonds Reiſen. 365
nen ſogar die Gewogenheit der Barbarn gütigſt ver-
ſchafft hatte.
Herr Drummond leiſtete nach der Zeit den Herren
Hemmings, Fitzhugh Levett, und Chitty auf einer Rei-
ſe an den Ufern des Euphrats hin Geſellſchaft. Er
meldet uns, erſey niemals glücklicher geweſen, und
- habe ſeine Zeit niemals vergnügter zugebracht, als
auf dieſer Reiſe.
- Zuerſt beſuchten ſie St. Simeon. Der Weg
dahin war nicht im mindeſten reizend; er gieng über
rauhe und lockere beſchwerliche Steine weg.
Das DorfBäleremon hat von weitem ein ganz
gutes Anſehen. Betrachtet man es aber in der Nä-
he, ſo ſind die Häuſer ſchlechte Hütten. Dieſen Be-
trug verurſachen die Taubenhäuſer, welche lange
viereckichte Gebäude ſind. Die überall in der ganzen
Gegend herum befindlichen Ruinen geben zu erken-
nen, daß die ſchlechteſten Gebäude von feſter Bauart
geweſen, und manche nach gothiſcher, manche nach
dieſer und der römiſchen Art erbauet worden. St.
Simeon iſt ſehr ſehenswürdig. Das Gebäude der
Kirche und des Kloſters iſt in Betrachtung damaliger
Zeiten prächtig, und ihre Lage forne an einem hohen
Hügel macht ihr Anſehen noch größer. Das Gebäu-
de iſt dem heiligen Simeon gewidmet, der unter der
Regierung des jüngern Theodoſius gelebt hat. Eva-
grius ſpricht, der Heilige ſelbſt habe wegen ſeiner ſtren-
gen Lebensart den Ort Mandra genennt. Dieſes
Wort bedeutet einen Stall, eine Hütte, und im ver-
blümten Verſtande ein Kloſter. Daher die Aebte
itzt Archimandriten heiſſen.
Der heilige Simeon führte 1o Jahr lang in ei-
ner ſchlechten Hütte ein mühſeliges Leben. Alsdenn
ſtieg er auf eine Säule, und lebte daſelbſt 10 Jahre
Sº
-
- mit

366 Aler. Drummonds Reiſen.
mit einer Kette am Halſe. Nach dieſem ließ er ſich
ein Lager 40 Ellen hoch bauen, wo er 30 Jahr wohnte.
Da es im Umfange nicht mehr als zwo Ellen gehabt
hat, ſo iſt es ein wenig zu verwundern, daß er nicht
manchmal in der Luft ſchwebte. Ob ſeine Kette von
Eiſen, oder von Hanf geweſen ſey, wird uns nicht
geſagt. Indeſſen brachte er in dieſer wunderbaren
Verfaſſung den Tag damit zu, daß er dem um ihn her-
um verſammleten Volke predigte, und die Kniebeug-
te. Eine gewiſſe Perſon hat in einem Tage 2ooo
mal gezählt, und iſt endlich des Zählens überdrüßig
worden, obſchon der Heilige immer noch damit fort-
fuhr. Die Nacht über betete er. Hierbay verrich-
tete er allerhand erſtaunende Kuren. Die eingebil-
dete Heiligkeit des Orts hat viele Schwärmer verlei-
tet, ſich um den Hügel herum zu ſetzen. Die Reſte
vieler Gebäude von beſondrer Art ſind noch zu ſehen.
Von St. Simeon reiſten ſie an den Fluß
Aphreen; faſt in der Mitte von Cotma, wo ſie
des Mittags aſſen, hatten ſie die Ehre eines Beſuchs
von zween Emirs, die etwas beſſer als Lotterbuben
waren. Sie begegneten ihnen mit vielen Umſtän-
den, breiteten Teppiche ihnen zu Gefallen auf, ſetzten
ihnen Caffee vor, und machten ihnen bey ihrem Ab-
ſchiede allerhand hübſche Geſchenke. Die Emirs ba-
ten ſie zur Vergeltung, ſie in ihren Wohnungen zu
beſuchen. Dieſe Einladung aber lehnten ſie von ſich
ab. Eben ſo verhielten ſie ſich auch gegen den Groß-
Bey Chadgee Oglou, der ſie ebenfalls mit großer
Pracht, und mit fliegender Fahne beſuchte.
Von dem Dorfe Calinakthereis iſt eine anmu-
thige Ausſicht; eben ſo angenehm iſt ſie auch von
Sinkala. Es liegt auf einem waldichten Hügel, am
deſſen Seiten die Pachter ihre Girºkºntº
LM.

Alex, Drummonds Reiſen. 367
ben. Von da giengen ſie an die Ufer des Aphreen
hinab, und ſchlugen ihr Lager auf. Hier wird nicht
ungereimt ſeyn, anzumerken, daß Herr Drummond
in den Gedanken ſteht, Maundrell habe die Nachricht
von einer Reiſe an die Ufer des Fluſſes Euphrat gar
nicht geſchrieben, die wir an ſeiner Reiſe von Aleppo
nach Jeruſalem angehängt finden. Er hält es mit
Recht für eine Buchhändlerarbeit. Denn, ſagt er,
es iſt unmöglich, daß ein in andern Dingen ſo ſorg-
fältiger Schriftſteller ſich in Punkten, die jedermann
einſehen kann, irren, oder die Ruinen eines Palaſts
für eine geweſene Hauptkirche ausgeben ſollte,
Nach dem Uebergange über den Aphreen giengen
ſie nach Corus. Auf dem Wege wurden ſie von ei-
nem Schwarm Gourdins trotzig angehalten, die ſie
fragten, ob ſie richtige Päſſe hätten. Ohngeachtet
man ihrer Frage eine Gnüge that, ſo ſchworen doch
dieſe Landſtreicher, ſie würden ſie nicht fortlaſſen, wenn
ſie nicht, nebſt Erlegung eines gewiſſen Geldes, ihnen
Brantewein und Taback gäben. Unſere Reiſende
entrüſteten ſich über ihren Frevel. Sie berichteten
es an ihr Oberhaupt, und wollten ſich mit Gewalt
Platz machen, ohngeachtet ſie nicht ſo zahlreich waren.
Sein Name war Chaleel Aga. Er hatte gleich da-
mals ein Feſt mit ſeinen Weibern bey einem nicht weit
entfernten Grabmale, wegen der Beſchneidung ſeines
Sohnes. Kaum hatte er davon Nachricht bekom-
men, ſo verließ er ſeine Weiber. Er ſetzte ſich zu
Pferde, und eilte denen, die Beſchwerde führten, zu
Hülfe. Zweymal bewillkommte er ſie mit mehr Höf-
lichkeit, als Türken ſonſt gewohnt ſind. Zugleich
ſagte er, es wäre ihm nicht möglich, allezeit für die
Auſführung ſeiner Leute gut zu ſeyn. Er gab ihnen
- - - Voll-

368 Alex. Drummonds Reiſen.
Vollmacht, mit völliger Freyheit für ihre Sicherheit
zu ſorgen. -
Alsdenn begleitete er ſie bis nach Corus; ſein Ge-
folge jarettirte den ganzen Weg hin, bis der Weg zu
dieſer Luſtbarkeit zu gähling in die Höhe gieng,
Ein Jarret iſt einem ſtarken Knüttel ähnlich,
nur von ſchwerem und hartem Holze. Es wird wie
eine Lanze, oder Wurfſpieß gebraucht. Ein Türke
reitet im vollen Laufe vor ſich hin. Der andre folgt
hinter ihm drein, und wirft mit ſeinem Jarret ſehr
künſtlich nach ihm. Jener weicht ihm mit der größ-
ten Geſchwindigkeit aus. Kaum hat der andre ge-
worfen, ſo dreht er ſich ſeiner Seits um, und wird
von dem erſten verfolgt. Nun iſt dieſer der andre,
und der Jarretirer. Reuter und Pferde ſind zu die-
ſer Art von Zeitvertreibe vortrefflich abgerichtet.
Corus iſt eine Stadt von Cyreſtice, mit dem al-
ten Namen Cyrus. Der berühmte Theodoret iſt da-
ſelbſt Biſchoff geweſen. Das Schloß dieſer ehemals -
anſehnlichen Stadt hat auf einem Hügel geſtanden,
der viel höher, und ſchwerer zu erſteigen war, als wo
die Stadt lag. Von dem überbliebenen Grunde der
Mauren iſt zu ſchlieſſen, daß ſie ſehr groß geweſen;
Herr Drummond ſuchte mit vieler Mühe, aber ver-
geblich, drey Aufſchriften, die, nach Herr Maun-
drells Anzeige, über dem Thore ſtehen ſollten. Die
Häuſer in Cyrus ſind aus viereckichten wohlpolirten
Steinen gebaut, die eine Art von Marmor zu ſeyn
ſcheinen. Es giebt hier etliche ſchöne Denkmale des
Alterthums, wovon eines ein prächtiger Schauplatz
geweſen ſeyn muß.
Sie verlieſſen Corus, und ſchlugen ihre Zelter an
m Ufer des Sabone neben einer Brücke von ſechs
chlechten Bögen auf, die dem Anſehen nach s #
- [MULT

Alex, Drummonds Reiſen. 369
fallen wird. Chaleel Beg begleitete ſie in ihre Zel-
ter, und that ihnen die Ehre an, mit ihnen zu ſpeis
ſen. Diach dieſem ließ er ſich durch keine Vorſtellun-
gen abhalten, nebſt ſeinem Schwager, Muſtapha
Aga, und etlichen von ſeinen getreuſten Leuten, die
ganze Nacht zu wachen, um ſie für dem Muthwillen
der Einwohner des Landes zu ſchützen. Er gab ih-
nen eine Bedeckung, damit ſie durch dieſen Theil der
Gegend, wo die Leute gar zu wild und unbändig ſind,
ohne Schaden durchkämen. Dieſer gutherzige Mann
ſtand allezeit auf, und grüßte jeden von unſern Rei-
ſenden, der ihm zu nahe kam. Dieſes Betragen kann
man nicht umhin hier anzumerken, da die Türken
ſonſt nicht gewohnt ſind, aufzuſtehen, wenn ſie einen
Chriſten grüſſen. Auch der ſchlechteſte unter den Un-
gläuvigen hält ſich dieſes für eine Schande.
Beſhaanah ſteht auf einem Hügel; ſolche Lage
wird überhaupt ſehr gerne von dieſen Völkern er-
wählt, damit ſie deſto eher ihre Feinde ſchon in der
Ferne gewahr werden, und ſich wider einen Angriff
deſto leichter vertheidigen können. Von dieſem Pla-
tze herab wird das Waſſer in Röhren auf verſchiedne
Felder gebracht. Das Werk iſt mit mehr Klugheit
und Geſchicklichkeit ausgeführt, als man in dieſem
Theile der Welt vermuthen ſollte.
Gangeen iſt ein feines Dorf, das auf einer An-
höhe zu ſtehen ſcheint. In der Nachbarſchaft von
Sipri haben die Felſen ein Anſehen, wie Eiſenerz.
Alle Berge in der Gegend herum ſind ſteil, und die
Thäler enge. Doch ſtehen Holzungen darauf, daher
ſie ein anmuthiges Anſehen haben. In dieſer gan-
zen Gegend iſt kein einziger Baum zu Zimmerholz,
ſondern lauter Schlagholz, und Gebüſche,
Reiſen, I, Band. Aa Des

37o Alex. Drummonds Reiſen.
Des Abends wichen ſie durch einen ſeltſamen Zu-
fall von ihrer Straſſe ab auf einen ſehr ſteilen Hügel,
und lagerten ſich auf einem ſehr ſchlechten Feldebey Mo-
rejano. - Unſer Schriftſteller war über dieſen Vor-
fall gar nicht verdrüßlich; er empfand vielmehr über
den Irrthum eine vollkommne Zufriedenheit. Denn
ſie befanden ſich auf der Höhe eines der höchſten gour-
diniſchen Hügel. Aus dem Felſen kam eine vortref-
liche Qvelle hervor: die Krümmungen des Fluſſes
Aphreen beluſtigten das Auge an verſchiednen Orten;
die ganze Ausſicht war wild und anmuthig. Allein
man kann ſich kaum vorſtellen, was für Kälte ſie des
Morgens an dieſem Orte empfanden.
Uluhan iſt das ſchönſte Dorf in der Gegend. Es
ſteht auf einer Anhöhe, die mit Weinbergen und
Gärten geziert iſt, über einer ſchönen Fläche, wo hier
und da Wälder von Oelbäumen ſtehen. Der Boden
iſt hier ſo ſehr hoch, daß er ſich faſt über alle benach-
barten Berge erhebt. -
Gouroum iſt ebenfalls ein anmuthiges Dorf,
und mit einer Moſchee verſehen. Dieſes war die er-
ſte, die ihnen ſeit ihrer Ausreiſe vorkam. Ein wenig
über dieſen Ort hinaus fiel ihnen etwas in die Augen,
das ein altes Schloß auf der Höhe eines Hügels zu
ſeyn ſchien. Sie fiengen ſchon an, einander dieſer
Entdeckung wegen Glück zu wünſchen. Bald aber
fanden ſie zu ihrem Verdruß, daß es weiter nichts,
als ein Taubenhaus, mit Namen Pourchee war.
Da ſie ſo betrogen waren, ſo giengen ſie weiter
bey Aintab vorüber. Sie lagerten ſich neben einer
Mühle an dem Ufer eines Fluſſes, der ſeinen Namen
von dieſem Orte hat. Allem Vermuthen nach iſt
dieſes der Sadjour,
i - Aintab

Alex. Drummonds Reiſen. 371
Aimtab hat ein ſehr hübſches Anſehen. Der
Weg hinan iſt von allen Seiten überaus angenehm:
Denn es ſteht auf unterſchiedlichen Hügeln, ſo daß
die Häuſer eben ſo viel Terraſſen ähnlich ſind. Die
Minoretten *) etlicher Moſcheen ſtehen von ohngefähr
in der Ferne auf eine ſolche Art, daß man ſie ſich als
Säulen fürſtellen kann, die einem Pompejus oder
Adrianus zu Ehren aufgerichtet worden ſind. Das
Schloß ſteht ganz allein auf einer ſehr großen Anhö-
he, und iſt mit einem tiefen Graben umgeben. „In
dem Felſen iſt ein bedeckter Weg gleich einem Reife
oder Gürtel ausgehauen, worinnen kleine Oefnungen
für Pfeile oder Flinten ſind. Dadurch kann die Be-
ſatzung den Belagerern, wenn ſie kein Kanonen bey
ſich haben, viel zu ſchaffen machen. Auſſerdem aber
wird es, wie faſt alle feſten Oerter in der Türkey, ei-
nen rechtmäßigen Angriff ſchwerlich aushalten köns
nen. Denn an einigen Orten, die herunter gebrochen
ſind, iſt der Felſen des bedeckten Weges ſo ſchwach
daß etliche große Kanonen ihn bald zertrümmern kön-
nen. - . -
Die ganze Nachbarſchaft dieſer Stadt iſt gegen
Mittag mit allerhand Hügeln ſchön beſetzt. Gegen
Nordweſt, und Morgen iſt ein angenehmer Fluß,
nebſt Gärten, Weinbergen, Wäldern und Getreide-
Ä Die Luft iſt überaus rein: die Einwohner
önnten alſo wohlhabende Leute ſeyn, wenn es ihnen
jgönnt wäre, die Früchte ihrer Arbeit einzuernten
Allein es ſieht dagegen überall in der Stadt ſchmutzig
unſauber, und armſelig aus -
Aá Voit
) mistet oder Minaretiſche Ä
'Ä jen mahometäniſchen Ä -
SjÄlten darauf Schreyer, dº Voit zum Gebete
zu rufen, welches den Mangel der Gycken erſetzt,

372 Alex. Drummonds Reiſen.
Von Aintab bis an einen gewiſſen Brunnen in
der Wüſten, wo ehemals ein Dorf geſtanden hat, ſa-
hen ſie hier und da eine ziemliche Zahl Weinberge auf
beyden Seiten den ganzen Weg hin, bis nach Uroun;
daſelbſt geht der Malanchous vorbey. Dieſer Fluß
iſt vermuthlich der Touzad. Er ſchleicht durch VTi-
zeeb, und ergießt ſich in den Euphrat. - - -
Es iſt hier eine angenehme Gegend; Hügel und
Thäler ſind mit Oelbäumen und andern Arten von
Bäumen bepflanzt, ohngeachtet ſie weit in die Wüſte
hinein liegt. In dieſer Stadt ſteht eine vortreffliche
Kirche, die itzt eine Moſchee iſt. Nahe bey dem
Platze, wo ſie ihr Lager hatten, befindet ſich ein
Sheckshaus; davon geht ein unterirdiſcher Gang
ngch der Kirche zu, deſſen Abſicht aber mir nicht bez
kannt iſt. ... -
. . . Da ſie etwas weiter gegangen waren, zeigte ſich
der Euphrat vor ihren Augen, wiewohl dieſer An-
blick ſie betrog. Denn er ſcheint, wegen der großen
Höhe der meſopotamiſchen Hügel an der andern Sei-
te, ſehr nahe, und iſt gleichwohl ſehr weit entfernt.
Hier macht unſer Schriftſteller die Anmerkung, daß
ſie in dieſer Gegend allemal die Morgenſtunden ſehr
kalt, und den Tag ſehr heiß fanden. Nunmehr hat-
ten ſie den Euphrat erreicht, der eigentlich zu reden,
hier zweyerley Ufer hat, andre für den Sommer, und
wieder andre für den Winter. Die eine Art iſt völ-
lig eine halbe Meile weiter, als die andre. Dieſer
Fluß hat einen prächtigen rauſchenden Lauf, und
durchſtrömt einen unermeßlichen Strich Landes.
An der Seitenach Meſopotamia zu ſteht die Stadt
Beer auf verſchiednen kleinen Hügeln, die ihr zu ei-
nem guten Anſehen ſehr behülflich ſind. Sie ſchlu-
gen ihre Zelter auf einer Inſel des Euphrats auf.
Daſelbſt

Aler. Drummonds Reiſen. 373
Daſelbſt hatten ſie die Stadt, das Schloß, und die
umliegeude Gegend im Geſichte. Dieſer Platz wür-
de alſo überaus anmuthig geweſen ſeyn, wenn ſie nicht
von der großen theils natürlichen, theils zurückpral-
lenden Hitze faſt verbrannt wären. Die Stadt iſt
unter der Aufſicht eines Moſſalem. Bey dieſem lieſ-
ſen ſie ſich mit beſſern Geſchenken, als ſonſt gebräuch-
lich iſt, melden. Sie hofften, man würde ihre Bit-
te ſtatt finden laſſen, und ihnen erlauben, das Schloß
zu beſehen. Allein ſie bekamen zu ihrem großen Ver-
druſſe ohngefähr folgende Antwort: „Wer ſind dieſe
„Leute, die hieher kommen, über des ÄÄ
„ſatzungen ihre Anmerkungen zu machen? Halten ſie
„mich für ein Kind, oder für einen Eſelskopf, daß ſie
„mich mit Zuckerwerk füttern, und mit einem Lappen
„Tuch übertölpeln wollen? Nein! ſie ſollen das
„Schloß nicht ſehen, wenn ſie gleich 14 Tage darauf
„lauerten. Sie können immer ihrer Wege gehen,
„wenn ſie wollen.» Dieſer groben Antwort zu Fol-
ge giengen ſie mit einander zu Rathe, ob es wohl rath-
ſam wäre über den Fluß zu gehen, und ſich in die
Stadt zu begeben, da ſie doch das Schloß nicht ſes
hen ſollten. Sie überlegten, daß ein Mann, der ih-
nen eine ſo trotzige Antwort zu ſchicken im Stande
wäre, auch auf andre Art übel mit ihnen umgehen
könnte. Sie wollten deswegen, damit ſie ſagen
könnten, ſie wären in Meſopotamien geweſen, es
gleichwohl nicht wagen; beſonders da ſie wußten,
daß in allen türkiſchen Städten das Vergnügen gar
elend war. Alſo entſchloſſen ſie ſich nach der Mahl-
zeit ihre Zelter abzubrechen, und die Gegend von Beer
zu verlaſſen, die, wie Herr Drummond ſcherzhaft ſich
ausdrückt, einen ſolchen Bär zum Aufſeher hatte.
Denn auſſer ſeiner ungeſitteten Antwort hatte er auch
* - Aa 3 noch

374 Alex. Drummonds Reiſen.
noch die Grobheit gehabt zu fragen, wie ſie ſich unter-
ſtehen könnten, auf ſeinem Melonenlande ihr Lager auf-
zuſchlagen. Gleichwohl war der Platz, wie unſer
Schriftſteller ſpricht, durchgängig kahl und ungebauet.
- Die Fahrzeuge, deren man ſich hier bedient, ha-
ben ein ſehr ſeltſames Anſehen, und ſind ſehr tölpiſch
gebaut. Von dem Vordertheile ſcheint ein Drittheil
abgeſchnitten zu ſeyn. Die Seiten ſind hoch und
ſenkrecht. Ein großes Stück Holz bindet das Schiff
qver über bey der Oefnung zuſammen, wo man die
Kameele hinein thut, deren es 4 auf einmal trägt.
Es wird von zween Menſchen geführt. Einer ſteht an
dem Steuerruder, welches ein krummer Stamm Holz
iſt. Das Steuerruder iſt ziemlich weit von dem Hin-
tertheile entfernt. An der Seite, wo es ins Waſſer
reicht, iſt ein viereckichtes Stück Holz, etwan andert-
halb Fuß lang, befeſtigt. Durch dieſen krummen
Stamm Holz wird das ganze Werk regiert. An der
linken Seite des Schiffs iſt noch ein krummer Stamm
mit einem viereckichten Stücke Holze am Ende befe-
ſtiget, deſſen ſich ein Purſche ſtatt eines Rudersbe-
dient, und damit die Länge hin fährt. Der andre
hilft ihm damit, daß er am Hintertheile ſein Ruder
beſtändig bewegt. Manchmal wird das Fahrzeug
mit Stangen fortgeſtoſſen,
Wer an dem Euphrat hinreiſt, wird mit ſo an-
genehmen Abwechſelungen unterhalten, daß ihm der
Gedanke gar nicht in den Sinn kommt, als ſey er in
der Wüſten Arabiens. Das Land, wo er durchreiſt,
iſt freylich durchgängig ungebaut. Auch im Som-
mer führt der Fluß viel Waſſer. Dieſes wird durch
die Winterregen unendlich vermehrt, welche die in ihn
fallenden Ströme mitbringen, Im Winter iſt ſein
Strom ſo ſchnell und gewaltig, daß er neue Graben
- - ausge-
r
/

Alex. Drummonds Reiſen. 375
--
ausgewaſchen, und dadurch viele angenehme Inſeln
gemacht hat. Auf etlichen davon ſieht man wan-
dernde Dörfer von türkiſchen Hütten, die ſo gemacht
ſind, daß man ſie fortrollen, und von einem Orte zum
andern fortbringen kann.
Die Ausſicht auf die meſopotamiſchen Gegenden
iſt nicht ohne Annehmlichkeit. Sie ſtellt dem Auge
allerhand Gegenſtände dar, und ſetzt der Ebene, wor-
auf ſie reiſten, andre Sachen entgegen. Denn es
ſtehen daſelbſt weiſſe ſpitzige Hügel in Menge, und die
Ufer des Fluſſes ſind an jener Seite auf verſchiednen
Flecken mit Bäumen beſetzt.
Sie giengen bey einer alten Khane, und Garten
über den Touzad nicht weit von dem Platze, wo er
in den Euphrat fällt. Da hatten ſie noch einmal
das Vergnügen, ihr Lager an dieſem anſehnlichen
Fluſſe aufzuſchlagen. Er macht hier große Inſeln
durch zween Arme, die mit einem ſtarken Strome
ohngefähr 3 Meilen von dem Hauptſtrome laufen,
und hernach wieder zu ihm kommen; ſo wie etwan
ſpielende Kinder eine kleine Weite weghüpfen, und
Ä in den Buſen ihrer zärtlichen Mutter zurück-
(!)!''N.
Hätte der Euphrat etwan durch Griechenland oder
Italien ſeinen Lauf gehabt, gewiß, tauſend Dichter
würden die Hoheit ſeines Stroms, und die in ſeinen
Wellen ſcherzenden Waſſergottheiten beſungen haben.
Vielleicht hätte er dem Fluſſe Tiber ſeinen Rang und
Ruhm ſtreitig gemacht. Bey Beer, und an etlichen
andern Orten ſchwimmen die Leute über den Fluß auf
etwas, das ſie Laudern nennen. Es iſt dieſes wei-
ter nichts, als ein Ziegenfell ohne Kopf, Schwanz,
und Füſſe. Die Oefnungen werden alle zugemacht,
und feſt vernäht, bis auf eine an einem Schenkel.
Aa 4 In

376 Alex. Drummonds Reiſen.
In dieſelbe bläſt einer ſo lange, bis das Fell voller
Luft iſt. Alsdenn dreht er das Fell am Loche zuſam-
men, und bindet es ſcharf zu. Nach dieſer Anſtalt
zieht er ſich nackend aus, macht ſeine Kleider in ein
Bündel zuſammen, und befeſtiget ſie an einem Ringe,
den er ſich über den Kopf, gleich einem Tragbande, ge-
worfen hat. Hierauf legt er ſich breit über den Uau-
der, ſchlägt mit den Füſſen, und rudert mit den Hän-
den. Auf dieſe Weiſe fährt er oft ſehr weit über das
Waſſer weg.
Vielleicht kömmt der Gebrauch dieſer Sache im
Morgenlande von der Erfindung her, deren ſich Aler-
ander bediente, da er den Beſſus, den niederträchti-
gen Mörder ſeines Herrn, des Darius, verfolgte.
Dieſer Verräther hatte alle Fahrzeuge an dem Fluſſe
zernichtet. Allein der Eifer des Alexanders, ein ſo
treuloſes Ungeheuer einzuholen, reizte ſeine Erfin-
dungskraft. Er gab Befehl, die Zelter abzudecken,
und die Häute, die ſie dazu brauchten, mit Stroh
auszuſtopfen. Hiermit brachte er ſein Heer auf die
andre Seite des Fluſſes hinüber.
Von Beer giengen ſie über etliche wilde und kah-
le Plätze, die mit allem Rechte den Namen des wü-
ſten Arabiens verdienen, nach der Stadt Jerabo-
lius. Gegen Morgen geht der Euphrat dran weg.
Nach dem Berichte zwar, den wir in Herr Maun-
drells Buche finden, ſoll es gegen Abend ſeyn. Al-
lein dieſes iſt nicht der einzige Ort, den dieſer Schrift-
ſteller falſch angiebt. Merkwürdige Denkmale des
Alterthums giebt es hier nicht, auſſer dem Grabe ei-
nes ehrwürdigen chriſtlichen Geiſtlichen in prieſterlis
chen Kleidern. Alsdenn lenkten ſie ſich über die ber-
gichten Wüſteneyen, und waren bisweilen nahe bey
dem Euphrat. Endlich kamen ſie an den Sº
deeN

Alex. Drummonds Reiſen. 377
deſſen Ufer ſo felſicht ſind, daß man nicht ohne Be-
ſchwerlichkeit und Gefahr daran hinreitet. Da ſie
über dieſem Fluſſe waren, ſchlugen ſie ihre Zelter an
der andern Seite auf, und übernachteten daſelbſt nach
einer Reiſe von zwo und einer halben Stunde.
Den folgenden Tag hielten ſie ihr Mittagsmahl
neben den prächtigen Ruinen der Stadt Bumbouch,
und erholten ſich daſelbſt an einer Schale vortrefflichen
Punſch. Sie hatten hier die Ehre eines Beſuchs von
dem Vorgeſetzten eines nahe befindlichen Dorfs, der ih-
nen eine Gemſe zum Geſchenke brachte. Herr Drum-
mond ſagt, er habe ſich über den Anblick der klägli-
chen Spuren dieſer ſonſt ſo berühmten Stadt herzlich
betrübt. Sie hatte völlig 3 Meilen im Umfange.
Ihre Mauren waren 6 Fuß dick von ſchönen polirten
Steinen erbaut. Es ſtanden viereckichte Thürme und
Baſteyen nach alter Art um ſie herum. Das Waſ-
ſer wurde ihr durch unterirdiſche Kanäle mit großen
Koſten weit her zugeführt. Man kann die Spuren
davon viele Meilen weit an den verſunkenen Luftröh-
ren finden, aus welchen man nicht ohne Vergnügen
wilde Feigen - und andre Bäume in einer ſonſt ganz
unfruchtbaren Gegend hervorkommen ſieht.
Aus dieſen Gruben, die rechter und linker Hand
liegen, hat man Urſache zu glauben, daß eine Menge
von Qvellen zuſammen genommen waren. Dieſe
dienten nicht nur eine ſo volkreiche Stadt mit Waſſer
zu verſorgen, ſondern auch die Felder feucht und
fruchtbar zu machen, die ſich an der Morgenſeite der
Stadt eine weite Fläche hinaus erſtrecken. Allem
Vermuthen nach fand das Opfervieh daſelbſt ſeine
Nahrung. Denn Strabo und Plinius berichten
uns, daß die Abgötter von Sidon in Bumbouch verz
ehrt wurden. Man findet in dieſer Gegend überall
Aa 5 ſolche
-

378 Aer. Drummonds Reiſen.
ſolche Gruben, und unterirdiſche Gänge, die allem
Vermuthen nach, daher entſprungen ſind.
Da die Perſianer ſich Aſiens bemächtigten, mach-
te ihnen an vielen Orten der Mangel an Waſſer viel
zu ſchaffen. Dieſem Mangel abzuhelfen brauchten
ſie eine Menge Menſchen und Vieh. Doch ohnge-
achtet aller ihrer Bemühungen befanden ſie ſich gleich-
wohl in großer Noth, woferne ſie nicht einen Fuß in
der Nähe hatten. Daher thaten ſie einen Vorſchlag -
woraus hernach ein öffentlicher Befehl wurde, daß
jeder, der Waſſer an ſolche Orte brächte, wo es dar-
an fehlte, gewiſſe ausgeſetzte Nutzungen, die daher
entſtünden, für ſeine Perſon, und für ſeine Erben
bis ins 5te Glied zu gewarten haben ſollte. Dieſe
Ermunterung macht einen Haufen Leute rege. Die er-
ſten Verſuche thaten ſie damit, daß ſie das Waſſer un-
ter der Erde von dem Berge Taurus herbrachten, und
dieſe Kanäle überall durch die Ebenen führten.
Noch itzt ſteht ein Theil von den Mauern eines
prächtigen viereckichten Gebäudes, und der Grund da-
von iſt noch vollkommen zu erkennen. Im Mittel-
punkte iſt ein breiter Grundſtein eines Altars. In-
nerhalb des Gebäudes ſteht ein Ziehbrunnen. Aus
dieſen Umſtänden iſt zu ſchlieſſen, daß es etwan der
Tempel des Abgotts, und der Altar geweſen, wo die-
ſer Gottheit die Opfer dargebracht wurden. Neben
dieſem Gebäude ſtehen die Reſte eines Schauplatzes,
deſſen Bänke noch ganz ſind: der freye Platz bringt
gute Küchengewächſe zum Gebrauche eines Pachters -
und ſeiner Familie herfür. *
Hier irret ſich Herr Maundrell auf eine erſtau-
nende Weiſe, da er dieſes als eine Grube von 1oo
Meßruthen in der Tiefe beſchreibt, und auch einen
ganz unrichtigen Gebrauch deſſelben angiebt. Er
- Per2

Alex, Drummonds Reiſen. 379
verfehlt ferner in der Beſchreibung etlicher Bilder,
die auf einem in der Nähe befindlichen Steine einge-
graben ſind. Er heißt ſie Syrenen. Dieſes waren
Bilder, deren Geſichter und Körper die Geſtalt eines
Weibes hatten, ferner mit Flügeln verſehen, und an
den untern Theilen mit Federn vorgeſtellt waren,
Jene Bilder hingegen, wovon die Rede iſt, hatten
oben her männliche Geſtalt, und waren in der Mitte
mit Haaren bedeckt; an den untern Theilen ſahen ſie
einem Fiſche gleich. Es ſtehen hier die Ruinen einer
Moſchee, wovon allem Vermuthen nach die Sarace-
nen die Erbauer ſind. Denn die Buchſtaben der
Aufſchriften in den Minoretten und an den Grabſtei-
nen ſind von ihnen.
Unſere Reiſende machten an dieſem Orte dem Aga
ein Geſchenk, und baten ihn bey ihrer Abreiſe zugleich
um einen Wegweiſer. Dieſer ſollte ſie in der Dun-
kelheit führen, weil ſie den Vorſatz hatten, den fol-
genden Morgen, ehe es Tag würde, ſich auf den Weg
zu machen. Der Lumpenhund aber, dem er dieſes auf-
trug, forderte für ſeine Mühe eine gar zu übermäßige
Vergeltung. Daher fanden ſie für gut, ehe ſie ihm
dieſe Forderung bewilligten, lieber allein zu reiſen.
Sie trafen auch die Straſſe vollkommen wohl. Auf dem
Wege ſahen ſie eine unzähliche Menge Gemſen, und ei-
ner von ihren Bedienten ſchoß einen feiſten Rehbock.
Hier iſt eine weitläuftige fruchtbare Ebene mit
Hügeln umgeben, um welche herum allerhand wüſte
Dörfer liegen. Daſelbſt ſteht auch Bezay, ein Ort,
der zwar ſchlecht gebaut, aber doch anmuthig für das
Geſicht iſt. Denn er zeigt dem Auge Gärten und
gebautes Land ſtatt kahler und wüſter Ausſichten
Das daſelbſt gefundene Waſſer machte ihnen Luſt ſtille
zu halten. Hernach aber erfuhren ſie, es ſey zu
- Baab

zse Alex. Drummonds Reiſen.
Baab noch beſſer. Daher machten ſie ſich dorthin,
und pflegten den Ueberreſt des Tages der Ruhe.
Baab liegt angenehm: auf der Spitze eines Hü-
gels darneben iſt eine überaus prächtige Ausſicht. Es
ſteht hier eine Moſchee, die einem von den Nachkom-
men des Propheten gewidmet iſt. Da ſie von dieſer
Moſchee den Hügel hinab giengen, ſo begegnete ih-
nen ein Haufen italieniſche Juden. Sie ſahen Markt-
ſchreyern ähnlich, und hatten abgedankte Seeleute hin-
ter ſich. Einer von ihnen ſchien ſeiner Kleidung nach
ein Delibaſcher oder Pickelhäring zu ſeyn, und führ-
te in ſeiner Hand eine Lanze. Noch einer in einem
türkiſchen Anzuge mit einem Caouk und einer weiſſen
ſeidnen Binde um den Leib hatte 4 Mann mit geſchul-
tertem Gewehr vor ſich.
Dieſen Mann ſahen ſie aus Irrthum für den
Aga von Tediff an, und dachten, er wäre etwan mit
den Juden bekannt. Sie wichen daher für ihm aus.
Allein hernach erfuhren ſie zu ihrem großen Verdruſſe,
daß es nichts weiter, als ein nichtswürdiger jüdiſcher
Geldwechsler war. - V.
Tediff ſteht ſehr anmuthig an den Strömen, die
von Baab kommen. An deſſen Gärten, Waſſer, be-
pflanzten Flecken, und Gaſſen durch die Zäune erin-
nerte ſich Herr Drummond etlicher angenehmen Dorf-
ſchaften in Engelland. Man findet hier eine berühm-
te Judenſchule, wohin die jüdiſchen Weiber noch bis
itzt ſich begeben, um ſchwanger zu werden, wenn ſie in
Aleppo unfruchtbar ſind. Der Prophet Ezra brach-
te an dieſem Orte einen großen Theil ſeiner Lebenszeit
zu, wiewohl er anderwärts begraben iſt. Dieſe Nacht
hatte ihre Reiſe ein Ende, und ſie kamen glücklich in
Aleppo an. Auf dem Wege hatten ſie ſich vorher
noch

Alex. Drummonds Reiſen. 381
noch bey dem Hauſe des Sheck Mahomet mit einem
Becher Punſch erqvickt. -
Ehe wir dieſes Hauptſtück beſchlieſſen, wird es
nicht ungereimt ſeyn, zu erinnern, daß das Wort Sheck
nicht nur einen vornehmen Herrn, ſondern auch einen
heiligen Mann anzeigt. Wenn ein türkiſcher Mönch
ſtirbt, den man für einen heiligen Mann hält, ſo wird
ſeine Hütte erhalten, oder wieder erbaut. Man ſetzt
auch wohl auf den Platz eine Moſchee, wo fromme
Leute ihre Andacht zu verrichten hingehen. Sie bü-
cken daſelbſt ihre Leiber, beugen ihre Knie, und ver-
richten daſelbſt ihre Gebete. Dieſes ſind aber auch
alle ihre Opfer. Denn dazu ſind ſie zu klug, daß ſie
etwas anders hintragen ſollten.
«sssssssssssssssssssss«
Fünftes Hauptſtück.
Abſchilderung der Türken; kurze Nachricht von den Be-
wohnern der Gourdinberge, und von etlichen kleinen
Reiſen, die unſer Schriftſteller von Aleppo weg unter-
nommen hat.
err Drummond giebt uns eine Nachricht von
einer oder zwo kleinen Reiſen, die er in den
Gegenden um Aleppo herum unternommen
hat. Hiervon ſoll in dieſem Hauptſtücke gehandelt
werden. Doch vorher wollen wir berichten, wie er
die Türken ſchildert. Wenn wir uns erinnern, wie
richtig er bey andern Gelegenheiten iſt, ſo werden wir
ihm auch hier, als einem unpartheyiſchen Manne,
trauen, - -
Dieſe

382 Alex. Drummonds Reiſen.
Der Ort liegt ſehr anmuthig auf einer Anhöhe mit-
Dieſe Leute, ſpricht er, ſind von Natur wild und
ungelehrt. Daher müſſen ſie nothwendig roh in ih-
ren Sitten ſeyn. Ihre Staatskunſt beſteht in Be-
trug und Verſtellung. Sie ſchämen ſich keiner Nie-
derträchtigkeit, oder Treuloſigkeit. Sie ſuchen nicht
ſich Liebe zu erwerben, ſondern über die Perſonen und
Güter ihrer Nebenmenſchen gewaltſam zu gebieten.
Ihre Regierung wird durch die willkührlichſten Maaß-
regeln unterhalten, die nur Leidenſchaft, Eigennutz,
Geitz, und Bosheit unter den Fuß geben kann. Der
Tert ihres Geſetzes iſt der Khoran. Dieſer iſt zur
Argliſt und Schelmerey ſo beqvem, daß man ihn auf
tauſenderley Art auslegen kann, nachdem es etwan
der Eigenſinn und das böſe Herz der Ausleger, oder
auch die ihnen vorgelegten Verordnungen erfordern.
Denn die Richter ſind nicht allezeit mit Willen böſe
Buben, ſondern müſſen oft ihren Ausſpruch nach der
Vorſchrift ihrer Vorgeſetzten thun.
Danah, einer von den Orten, wo unſer Schrift-
ſteller fleißig nach Alterthümern ſich erkundigte, iſt
zwar itzt ein ſchlechtes Dorf. Doch ehemals muß es,
nach ſeinen Gedanken, ein Platz von Wichtigkeit ge-
weſen ſeyn. Anſehnliche Ruinen, als etwan zerſtreu-
te Fußgeſtelle von Säulen, und zerbrochne Schäfte,
die überall herum liegen, beſtätigen dieſe Muthmaſ-
ſung. Es giebt hier einige Reſte von gothiſcher
Bauart, die allem Vermuthen nach, von einer chriſt-
lichen Kirche übrig geblieben ſind. Desgleichen triſt
man hier noch etwas von einem Kloſter an, wo eine
roße Ciſterne ſich befindet, die gutes Waſſer hergiebt.
ie iſt mit breiten marmornen Platten überdeckt, die
mit eben dergleichen viereckichten Pfeilern geſtützt ſind,
und verſorgt die benachbarten Dörfer mit Waſſer.
teſt

Aler. Drummonds Reiſen. 383
ten in einer vortrefflichen Ebene, und iſt mit ſchönen
niedrigen Hügeln umgeben. Sonſt lagen an ihnen
herunter ſehr hübſche Dörfer, die itzt zerſtört, und lau-
ter elende Hütten ſind. Die Felder werden mit der
größten Ordnung gebaut. Männer und Weiber hat-
ten damals mit der Ernte zu thun. Sie verrichteten
dieſes ſo, daß ſie die Aehren abſchnitten, und das
Stroh ausrauften. Dieſe Weiſe beobachtet man
überall im Morgenlande. Andre Weibsperſonen
trugen den Arbeitern in der Ernte Waſſer zu. Es
war alſo niemand müßig, als die Kinder.
Man trift hier eine ganz beſondre Art eines Denk-
mals an. Daraus iſt die mündliche Rede entſtan-
den, daß Johannes Damaſcenus an dieſem Orte ge-
prediget, und viele Leute bekehrt habe. Es wird
von den Chriſten dieſer Gegenden ſehr in Ehren ge-
halten, wenn man anders dieſen Namen elenden Leu-
ten geben kann, die auf die ſchändlichſte Art unwiſ-
ſend, und im höchſten Grade übelberüchtiget ſind. Die
Gourdingebürge ſind in dieſer Nachbarſchaft. Die
Bewohner dererſelben waren vor Zeiten unter dem
Namen der Aſſaſſins oder Arſaciden bekannt.
Noch itzt ſind etliche von ihrem Geſchlechte vorhan-
den, und zwar ſind ſie die grauſamſten, wildeſten und
verruchteſten Leute unter der Sonne. Ihr Fürſt
wurde durch freye Wahl ernannt, und hieß der Sheck
oder Herr der Gebürge. Sie bekannten ſich zum
türkiſchen Glauben; doch verſprachen ſie den Tempel-
herren, ſie wollten Chriſten werden, und ihnen in al-
len ihren Kriegen beyſtehen, woferne ſie ihnen den
jährlichen Tribut erlaſſen, und ſie auf eben den Fuß,
wie ihre chriſtlichen Unterthanen, ſetzen würden. Dies
ſen Vorſchlag verwarfen die Tempelherren aus ſol-
chen Urſachen, die der Parthey, wozu ſie ſich Ä
- - allen,

384 Alex. Drummonds Reiſen.
hatten, wenig Ehre machten. Ihrem damaligen
übermüthigen Betragen war der Verluſt der Stadt
Jeruſalem großen Theils zuzuſchreiben. Denn die
Arſa iden trugen zu ihrer Vertreibung aus dem ge-
lobten Lande ſehr viel bey.
Herr Drummond war auf etlichen fruchtbaren,
aber ungebauten Ebenen in der Nachbarſchaft herum-
gereiſt. Endlich ſchlug er ſein Zelt an dem Ausfluſſe
eines Stroms auf, der in einen weiten Meerbuſen
fällt, wo guter Boden zum ankern iſt. Er begab ſich
auf beyde Seiten des Fluſſes, um etliche alte Reſte zu
unterſuchen. Eine große Menge viereckichter Stei-
ne, Schäfte von marmornen Säulen, Ziegeln, und
andre Gründe brachten ihn auf die Gedanken, es
habe vor Zeiten hier eine Stadt geſtanden. Doch
erinnert er ſich nicht, etwas davon in der Geſchichte
geleſen zu haben.
Seine nächſte Reiſe gieng nach Byaß, einem ans
genehmen Seehafen, der mit ſchönen Seidenwürmer-
gärten umgeben iſt. Es ſteht hier ein geraumes ge-
wölbtes Bazar, und eine vortreffliche Kyane. Ein
Bazar iſt einer Börſe an dem Strande in London
ähnlich. Es ſtehen daſelbſt allerhand Buden, wo
man alle Arten von Waaren bekommen kann. Eine
Khane iſt ein viereckichter Platz, wie Coventgarten (in
London), wo Fremde für dem Wetter eine Zuflucht
finden. Sie ſind nach Beſchaffenheit des Vermö-
gens deſſen, der ſie gebauet hat, prächtig oder ſchlecht.
Wirthshäuſer trift man hier nicht an. Gleich nach
dieſer Reiſe beſuchte er Antiochia.
Dieſe Stadt liegt ſehr anmuthig an der Mittags-
ſeite des Orontes. Sie erſtreckt ſich an dem Ufer
deſſelben zwo ganze Meilen hin, ohngeachtet die
Mauern um die Gipfel ſteiler darneben ſtehender
Berge

Aer. Drummonds Reiſen. 385
Berge herum gehen. Unſer Schriftſteller brachte es
mit vieler Mühe ſo weit, daß er hinan kletterte, weil
er durchaus alles ſehen wollte, was zu einem ſo be-
rühmten Orte gehört. Er kam aber mit großer Ge-
fahr wieder herunter. Er mußte von einer Höhe zur
andern hüpfen, ſpringen, rutſchen, und fallen.
Antiochia, das ARiblah des A. Teſtaments, war
die Hauptſtadt von Syrien, und ein königlicher Sitz.
Antigonus baute ſie, und nennte ſie Antigonia. Se-
leucus Nicanor aber, der ſie zu Stande brachte, und
auszierte, gab ihr den Namen von ſeinem Vater.
Dieſen behält ſie noch itzt, obſchon die Griechen ihr
den Namen Epidaphne beygelegt, und die Chriſten
ſie Theophilus geheiſſen haben, weil Paulus hier das
Evangelium gepredigt hat. -
Der erſte Biſchoff war der heilige Petrus, und
die Einwohner ſind ganz beſonders fromm geweſen.
An dieſem Orte haben die Anhänger Chriſti zuerſt den
Namen Chriſten angenommen. Die Stadt iſt durch
Gottes Gnade von der erſchrecklichen Wirkung eines
Erdbebens frey geblieben, das die übrigen großen
Städte in Syrien verwüſtet hat. Wir getrauen uns
nicht zu entſcheiden, wenn eigentlich dieſe weitläufti-
gen Mauern erbaut worden ſind. Weder eine Auf-
ſchrift, noch ein Schriftſteller giebt davon gewiſſe
Nachricht. Doch Herr Drummond iſt ſehr geneigt,
ſie für ein Werk der Chriſten zu halten, weil er an
den Bögen Kreuze gefunden hat. -
Es ſteht eine große Menge Thürme in gewiſſen
Entfernungen dran herum, wo die Beſatzung ihre
Wohnung gehabt, und von welchen ſich die Solda-
ten bey der Belagerung der Stadt gewehrt haben.
Wo leicht hinan zu kommen iſt, da ſind die Mauren
8 Fuß dick, mit Bruſtwehren, die ſie von auſſen be-
Reiſen, I. Band. Bb decken,

386 Aler. Drummonds Reiſen.
decken, und mit Stufen, die von Thurm zu Thurm
hinangehen. Die aber auf der Höhe des Hügels ſte-
hen, ſind nicht ſo feſt. Das ganze Werk beſteht aus
gehauenen Steinen, bis auf die Bögen, die von Zie-
geln ſind, weil ſie die Wirkungen des Erdbebens nicht
ſo ſehr empfinden. An manchen Thürmen waren kei-
ne Stufen, ſondern ein gemächlicher krumm hinan
laufender Gang. Hauſſen vor dem Damaſcusthore
hat eine Waſſerleitung von 5 Bögen, aber ſchlecht ge-
baut, geſtanden. Vor dem Thore von Latachia ſtand
ein groß Gebäude. Vielleicht iſt es das, was man-
che Schriftſteller für den Palaſt des Seleucus aus-
gegeben haben. Jedoch iſt die ſechseckichte Geſtalt,
die man dieſem Gebäude zuſchreibt, nicht daran wahr-
zunehmen. Desgleichen kann man den Tempel des
Glücks, der, ihrem Vorgeben nach, von dem Theo-
doſius dem heiligen Ignatius gewidmet worden war,
nirgends finden; es müßte denn dieſes die Spur ei-
ner Kirche ſeyn, was man an der Morgenſeite der
Stadt aus dem Felſen ausgegraben hat. Es hat in –
der Länge 102 Fuß, und 66 in der Breite; übrigens
iſt es, ſo viel man aus etlichen geringen Reſten ab-
nehmen kann, ſehr armſelig ausgeführt geweſen.
Ein wenig weiter von dem Orte, wo das itzt be-
ſchriebne Gebäude ſich befindet, hängen gleichſam die
Ruinen einer Kirche an einem gähen Platze herab.
Doch die berühmteſte Kirche darunter war die Kirche
des heiligen Paulus, die den Conſtantinus zum Stif-
ter hat. Man ſagt, es habe ſich darinnen das Eiſen
des Spieſſes befunden, womit unſers Heilandes Sei-
te durchſtochen wurde. Hier hat man die Kirchen-
verſammlungen des Patriarchats von Antiochia ge-
halten. Ferner iſt der Patriarch ſelbſt hier erwählt
- WOP2

Alex. Drummonds Reiſen. 387
worden. Gegenwärtig iſt auſſer einem Stück von
der Mauer nichts weiter übrig.
Man ſieht daſelbſt eine runde Ciſterne von 135
Fuß im Durchſchnitte auf der Höhe eines Hügels ne-
ben dem Schloſſe. In dieſem letztern ſteht, wie es
heißt, ein Tempel; es iſt ein kleines geringes läng-
lichtes Gebäude, woran man keine Oefnung, die ei-
nem Fenſter ähnlich wäre, gewahr wird. Vielleicht
iſt es von oben her offen, und, als ein Vorrathsplatz
zu Waffen, dem Mars gewidmet geweſen.
Antiochia hat 1600 Jahre im Flore geſtanden.
Im Jahr 63o. wurde es den Griechen abgenommen.
Nach der Zeit nahm es Gottfried von Bouillon wie-
der ein, und erhob es, für Böhmond, den Fürſten
von Tarent, zu einem Fürſtenthume. Dieſem aber
machte ein gewiſſer Sultan von Aegypten im Jahr
1 265. ein Ende. Seit der Zeit hat dieſe Stadt ihre
vorige Größe nie wieder erlangen können. Es iſt
itzt nicht der zwanzigſte Theil von dem Bezirke der
Stadt, den Hügel ausgenommen, bewohnt. Auch
die Leute, die ſich noch auf dieſem Platze aufhalten,
ſind armſelige Menſchen. Das übrige, beſonders
was gegen Morgen zu liegt, iſt voll Gärten. -
Izt iſt Aleppo zur Hauptſtadt, und der Sitz ei-
nes Pacha worden. Es hat die Handlung an ſich
gezogen, ohngeachtet es dazu überaus ſchlecht gelegen
iſt. Wären die Europäer klug geweſen, und hätten
Antiochia zu ihrem Aufenthalte erwählt, ſo würden
die Kameele, worauf ihre Güter hin und her geſchafft
werden, nur den dritten Theil des Weges zu gehen
haben, den ſie itzt thun müſſen. Dadurch würde man
jährlich große Summen Geld erſparen. Es würde
nicht ſo viel gewagt werden müſſen. Hauptſächlich
wären ſie nahe an Alexandretta, ihrem einzigen Hafen,
- ><) ) 2 gewe-

388 Aler. Drummonds Reiſen.
geweſen, und alſo würde ihr Handel gleichſam unter
ihrem Geſicht getrieben worden ſeyn. Man würde
den Handelsplatz an den Ort errichtet haben, den ſie
ſich zu ihrem Aufenthalt erwählt hätten. In dieſem
Falle würde der Pacha bald es für ſeinen Vortheiler-
achtet haben, ſeinen Palaſt von den Felſen, und dür-
rem Erdreich der Stadt Aleppo in die fruchtbaren
Ebenen von Antiochia zu verlegen.
An jedem Ende der Stadt ſowohl, als auch an
der andern Seite des Fluſſes waren Vorſtädte. Die
- letztern ſind wegen des Denkmals merkwürdig, das
dem edelmüthigen Germanicus zum Gedächtniſſe auf-
gerichtet wurde, der vom Enejus Piſo, und ſeinem
Weibe Plancina, auf Anſtiften des Tiberius, und der
blutdürſtigen Livia, mit Gifte vergeben worden iſt.
Der Körper wurde auf dem Platze verbrannt, wo nach
der Zeit das Denkmal ſeine Stelle gehabt hat. Die
Aſche deſſelben brachte, nach dem Berichte des Taci-
tus, die ſchöne Agrippina, jenes ganz beſondre Mu-
ſter ehelicher Liebe, nach Rom. Daſelbſt hatte ſie
den Troſt zu hören, daß der Himmel ihre Schmach
an dem Piſo gerochen habe. Dieſer hatte ſich ent-
weder ſelbſt die Kehle abgeſchnitten, oder es war an
ihm auf Befehl des Tiberius dieſe Todesſtrafe voll-
ſtreckt worden. Sein Weib verließ anfangs ihren
Ehemann, um ihr eigen Leben zu retten, ohngeachtet
ſie mit einem Eyde das Gegentheil verſprochen hatte.
Nach dieſem brachte ſie ſich ſelbſt ums Leben. -
Eben dieſer Schriftſteller berichtet uns, daß Ger-
manicus in Epidaphne, oder Antiochia einen Richter-
ſtuhl errichtet gehabt. Die grimmigen Türken aber
haben eine ſolche Zerſtörung angeſtiftet, daß itzt nichts
mehr davon zu ſehen iſt. Nun war unſer Schrift-
ſteller mit ſeinen Nachforſchungen an dieſem e zu
MdL

Alex. Drummonds Reiſen. 389
Ende gekommen. Er hatte unendlich weniger gefun-
den, als er vermuthete. Darauf gieng er weiter nach
Seleucia, und auf dem Wege dahin wollte er etliche
andre Plätze beſehen. Sein ungeſchickter Wegweiſer
aber führte ihn auf einer unrechten Straſſe, wo er
gleichwohl nicht ohne Vergnügen und Zufriedenheit
reiſte. Er war öfters nahe an dem Orontes, und
gieng über verſchiedne ſchöne Flüſſe, die in dieſen
Strom hinein fallen. Seine Ufer ſind mit trefflichen
Dörfern, und Seidenwürmergärten ganz hin bis nach
Souldi beſetzt. Dieſer Ort iſt ganz von Bäumen
entblößt, und hat nichts beſonders an ſich, auſſer daß
er der neue Hafen von Seleucia zu kleinen Fahrzeu-
gen iſt. Gleichwohl liegt er wenigſtens 3 Meilen
von der See, und über 6 Meilen von dem alten Ha-
fen, welches ein guter, und ſicherer Hafen geweſen
ſeyn muß.
Dieſer alte Hafen war von zwo Mauern aus un-
ermeßlich großen Steinen errichtet, die ſich ſehr weit
in die See erſtreckten. Eine davon iſt 30 Fuß weit
vollkommen ganz, und hat eine Breite von 45 Fuß.
Die Rundung muß etwan 8oo Fuß weit geweſen
ſeyn. Dem Anſehen nach war er ziemlich tief, itzt
aber iſt er gar ſehr ſeicht. Hätten die europäiſchen
Kaufleute ſich in Antiochia geſetzt, und das Land wür-
de durch Stadthalter von guten Sitten und vernünf-
tiger Gemüthsart regiert, ſo würde er bald zu einem
Hafen für kleine Fahrzeuge zu machen ſeyn.
So viel man aus dem Ueberreſte ſchlieſſen kann,
iſt die Stadt groß und prächtig geweſen. Die
Mauern, die man an theils Orten völlig ſehen kann,
waren dick, und aus breiten Steinen wohl gebaut.
Herr Drummond aber hat weder Aufſchrift, noch
Bild finden können, bis auf einen Grabſtein. Es
- Bb 3 ſtand

390 Alex. Drummonds Reiſen.
ſtand darauf dem Anſehen nach ein Fechter, welcher
mit Schwerdt und Schild, oder ſtatt des Schwerdts
mit einem Spieſſe fochte, der überall in dem Kampfe
mit wilden Thieren gewöhnlich war. Der linke Arm
iſt in die Höhe gehoben, als ob er den Schild halten
wollte. Der linke Fuß iſt zum Vortheil der Stel-
lung vorgeſetzt. Der rechte Arm iſt gleichſam im Be-
griff einen Streich zu thun, oder vielmehr einen Stoß
auszuführen. Es ſtehen dabey zween Köpfe, die viel-
leicht die wilden Thiere bedeuten ſollen, worauf er
losgeht, und überall iſt die Vorſtellung mit Blumen
eingefaßt. -
So weit hatte Herr Drummond mit großer
Sorgfalt die Stadt Seleucia, und ſonderlich einen
unterirdiſchen Gang unterſucht, der ganz durch den -
Felſen gehauen war, wodurch die Einwohner von ei-
nem herannahenden Feinde Nachricht entweder beka-
men, oder gaben. Alsdenn kehrte er bey Antiochia
vorbey nach Aleppo zurück; es überfiel ihn daſelbſt ein
abwechſelndes Fieber, das ihn, nach ſeiner Anzeige,
heftig angriff, und er geſteht, daß er ſeine Herſtellung
der Geſchicklichkeit D. Ruſſels zu danken habe. Bald
darnach unternahm er nebſt Herrn Chitty, dem Herrn
Conſul Pollard, und Herrn Hemmings zur Aufſu-
chung der Alterthümer noch eine andre Reiſe durch die
Gegend. Damals langten ſie bey Rhia an. Von
ohngefähr befand ſich Huſſein Beg, Muhaſſel von
Aleppo daſelbſt, und ſammlete die Einkünfte des Lan-
des. Dieſer ſchickte ihnen ein Geſchenk von Früch-
ten zur Bezeigung ſeiner Höflichkeit gegen den Cons
ſul, und wurde dagegen anſehnlich beſchenkt.
Der Weg nach Furkia führte ſie durch felſichte
beſchwerliche Berge, wo ſie dann und wann unvermu-
thet Weinberge antrafen. Sie befanden ſich in Ä
N2

Aler. Drummonds Reiſen. 39 I
ſchönſten Ordnung, und waren ihnen deſto angeneh-
mer, je weniger ſie ſich ihrer verſehen hatten. Man
trift hier eine Menge Alterthümer an, und es würde
ſehr viel Zeit erfordern, ſie abzuſchreiben. Nicht weit
davon iſt das Dorf Ramie. Daſſelbe hatten die
Einwohner damals leer gelaſſen, und durch die Flucht
den räuberiſchen Ungläubigen zu entgehen geſucht, die
der Muhaſſel zu Einforderung der dem Großherrn zu-
gehörigen Abgabe geſchickt hatte. Die gewöhnliche
Abgabe iſt der zehnte Theil der Einkünfte der Unter-
thanen. Sie werden aber durch allerhand Leute, die
ihnen das ihrige abzwingen, um mehr als die Hälfte
gebracht. Sie ſehen ſich daher genöthiget, einen Theil
von ihrem Getreide zu verſtecken, damit ſie die übrige
Zeit des Jahres davon leben können. Dieſerhalb be-
geben ſie ſich auf die Flucht, um der Strafe auszu-
weichen, die ſie auſſerdem zu gewarten haben würden.
Nun iſt es wohl wahr, daß ihre Gebieter unbarm-
herzig, und ungerecht mit ihnen verfahren; ſie ſelbſt
aber ſind voller Schalkheit und Betrug. Doch wenn
ihre Bosheit an den Tag kömmt, ſo werden ſie mit
der äuſſerſten Strenge beſtraft.
Zehn Meilen von dieſem Dorfe auf der Abendſei-
te ſteht ein Hügel, in Geſtalt eines Zuckerhuts, mitten
in einer Ebene. Er hat ſeinen Namen von dem
Hiob, der da begraben liegt, wenn man anders dem,
was die Leute dort ſagen, Glauben beymeſſen darf.
Von hier giengen ſie durch einen anmuthigen, mit
Weinbergen beſetzten Thal, zwiſchen felſichten Ber-
gen, die ein angenehmes Widerſpiel dagegen ſtellen.
Alsdenn kamen ſie bey Magara an, und ſchlugen ne-
ben den Ruinen dieſer Stadt ihre Zelter auf. Hier
ſteht ein großes Begräbniß, aus einem Marmorfel-
ſen gehauen, deſſen Dach eine ſehr anſehnliche Geſtalt
Bh 4 hat.

392 Alex. Drummonds Reiſen.
hat. Es hat das Anſehen großer viereckichter Bal-
ken mit Tragſteinen, und eine ſchöne Art von Ge-
ſimſe um und um: desgleichen iſt es mit großen Säu-
-len geſtützt geweſen, die aber izt zerbrochen ſind. Al-
lem Vermuthen nach war es zu etwas anders be-
ſtimmt: denn es hat verſchiedne Zimmer, und es geht
ein Gang daran herum, nach welchem Waſſer hinge-
leitet werden kann. Das merkwürdigſte daran iſt ein
weiter unterirdiſcher Weg von da nach Furkia, der
ſich etliche Meilen weit erſtreckt. Es befindet ſich da-
ſelbſt noch ein ander Begräbniß mit einem ſehr großen
Gibel, nach der damaligen Bauart; allein es iſt an
keinem ein Buchſtaben zu ſehen, woher man ihren Ge-
brauch erfahren könnte. - - -
Als ſie von hier zurück nach Bara giengen, ſa-
hen ſie in dem Felſen eine Grotte. An einer Seite
derſelben ſtand das Bild eines Biſchoffs mit einem
Biſchoffsſtabe in der rechten Hand. In den Win-
keln an jeder Seite war ein Engel, der in einer Hand
einen Lorbeerkranz, und in der andern einen Oelzweig
hielt. Hieraus ſollte man faſt ſchlieſſen, der fromme
Mann ſey einer von der ſtreitenden Kirche geweſen,
der mit den Ungläubigen glücklich gekämpfet, und
nach ihrer Bekehrung ihnen den Frieden gegeben habe.
Den folgenden Tag ſchlugen unſere Reiſende ihre
Zelter nahe bey dem Fluſſe Singas, itzt Cowaig
auf. Da waren ſie nicht weit von den Ruinen der
alten Stadt Chalcis, die man gemeiniglich Alr-Alep-
po nennt, und gleich darnach kehrten ſie wieder nach
Neu-Aleppo zurück.
In der letztgemeldeten Stadt trift man in der
Straſſe nach Antiochia zu einen langen breiten vier-
eckichten Stein an. Dieſem legen die Leute wichtige
Eigenſchaften bey. Wenn ein ſchwangeres Weib ir-
gend

- Alex. Drummonds Reiſen. 393
gend einen Theil ihres Leibes, wo ſie Schmerzen hat,
daran eine Weile lehnet, ſo ſpüret ſie gleich Linde-
rung; ein junger Purſche, der ſich etwan in einer ge-
waltſamen Bewegung des Körpers weh gethan hat,
darf ſich nur daran reiben, ſo bekommt er neue Kräfte.
Dieſes ſind Sachen, wofür unſer Schriftſteller nicht
eben durchgängig gut zu ſagen geneigt iſt.
Wir dürfen nicht vergeſſen, daß ſich in dieſer
Stadt das Grab des Propheten Zacharias befindet.
Man erzählet, es habe dem Großvizier, Churly Ally
Baſſa, vor ohngefähr 40 Jahren, geträumet, dieſes
Grab ſtünde an einem verſteckten Orte, und müßte
auf einen Platz gebracht werden, wo fromme Leute
freyer hinankommen könnten. Man ſuchte unver-
züglich in Aleppo nach, und fand es unter einer alten
Mauer. Alsdenn kamen der Baſſa, der Kadi, und
die vornehmſten Leute der Stadt in einem feyerlichen
Zuge es davon weg zu ſchaffen. Sie wieſen ihn an
einem freyen Orte der Moſchee einen Platz an, mit
dieſer Aufſchrift: „Das Grab dieſer ehrwürdigen Per-
„ſon, des Propheten Gottes, Zacharias, (der Friede
„Gottes ſey über ihm) iſt nach langer Verbergung
„wieder hergeſtellt worden, auf Befehl des Großvi-
„ziers, in den Tagen unſers Herren, des ſiegreichen
„Sultans Achmet Chan, Sohns des Mahomet Chan,
„(Gott verlängere ſeine Regierung) im 1 1 20 Jahre
„der Hegirah.,
Einer mündlichen Nachricht gemäß, die unter
den Türken . el Glauben findet, iſt das Schloß von
- Aleppo in den Zeiten Abrahams gebaut geweſen.
Sein Vaterland, Meſopotamia, iſt nur etliche Tage-
reiſen von Aleppo. Hier hat auch Zacharias, ein
ſehr berühmter Prophet, nach eben dieſer Rede, ſei-
nen Aufenthalt gehabt. Der Fürſt dieſer Landſchaft
- - Bb 5 hatte

394 Aler. Drummonds Reiſen.
hatte große Luſt, ein ſchönes junges Frauenzimmer zu
heyrathen, die ſich ſeine Liebe durch eine Art eines fre- .
chen Tanzes erworben hatte. Seine erſte Gemah-
linn aber war noch am Leben. Zacharias widerſetzte
ſich ſeinem Vorhaben aus Heiligkeit des Herzens und
aus Liebe zur Religion. Er verwarf alle freygebigen
Anerbietungen, womit der Fürſt ſeine Einwilligung
zu erkaufen ſich bemühte. Da der Tyrann ſeine Tu-
gend unveränderlich fand, entſchloß er ſich, allen
frommen Vorſtellungen des Propheten zum Trutze
ſeine Begierden zu befriedigen. Er ließ dem Prophe-
ten den Kopf abſchlagen, und in einen ſteinernen
Todtentopf legen, der zween Fuß ins Gevierte hatte,
mit dieſer Aufſchrift auf dem Deckel: „Dieſer Tod-
„tentopf faßt das Haupt des großen Propheten Za-
„charias in ſich.„ Dieſes blieb 800 Jahre lang in
dem Schloſſe ſtehen, und wurde alsdenn in eine alte
Chriſtenkirche in der Stadt gebracht. Man machte
ſie hernach zu einer Moſchee, und da ſie einfiel, ward
darneben eine andre gebaut; der Ort aber, wo man
das Haupt hingeſetzt hatte, war durch eine Mauer
verſchüttet worden. Zu der Zeit des Viziers Churly
öfnete man den Topf, wohin das Haupt war gelegt
worden, und man fand darinnen wohlriechende Sa-
chen und Specereyen, die 4oo Pfund werth waren.
Hier endigen ſich die weſentlichſten Umſtände deſ-
ſen, was Herr Drummond von Syrien und Cypern
erzählt. Wenigſtens hat er den Ruhm eines Schrift-
ſtellers, dem es niemand an Liebe zur Wahrheit, an
Sorgfalt in ſeinen Nachforſchungen, und an Glaub-
würdigkeit ſeiner Nachrichten zuvor thut.
ero:RS 6D eroxs“
Beſchrei-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-.
-
-
- -
-
2.
-



rw y
.



»e - 2e 395
Beſchreibung -
der Stadt
Aleppo,
und der umliegenden Gegend,
* - HOTT
Alex an der Ruſſel,
Doctor der Arzneykunſt.
Erſtes Hauptſtück.
Von den Gebäuden, Moſcheen, Khanen, und Bazars in
Aleppo; großer Mangel an Waſſer durch ganz Sy:
rien; von der Veränderung der Jahrszeiten; von ih-
rem Hornvieh, und andern Thieren; die arabiſche
Weiſe Haſen zuzurichten; von verſchiednen Arten der
Kameele; von den Pferden um Aleppo, von dem Viel-
fraß, und andern Thieren; von der Botentaube; von
ihren Wettrennen, und Spielen im freyen Felde.
SAa Aleppo ſo oft in dem vorigen Stücke genannt
S worden, und eine von den berühmteſten Städ-
ten in Syrien iſt, ſo wollen wir itzt weitläuf-
tiger davon handeln. Den Stoff hierzu haben wir,
dem D. Alexander Ruſſel zu danken, deſſen ſorgfäl-
tige Beſchreibung davon, nebſt ſeiner Geſchicklichkeit
in der Arzneykunſt ihm die Ehre, zum Mitgliede der
königlichen Geſellſchaft in London erwählt zu werden,
verſchafft hat. Er widmet dieſes Buch dem Ritter,
Alexander Drummond, itzigem engliſchen Conſul in
- Aleppo,

396 Alex. Ruſſels Beſchreibung
Aleppo, von dem wir die Nachrichten von Cypern
und etlichen Theilen des Landes Syrien haben, die
allbereits unſern Leſern ſind mitgetheilt worden. -
Haleb, oder wie wir es nennen, Aleppo ſteht
auf 8 kleinen Anhöhen. Die mitkelſte davon iſt hö-
her als die übrigen, und ſcheint dieſe Erhöhung der
Erde ſchuldig zu ſeyn, die aus einem breiten tiefen
Graben, der um ſie herum geht, ausgeworfen worden.
Oben darauf ſteht ein feſtes Schloß.
Wenn man die Vorſtädte dazu nimmt, ſo mag
der Umfang dieſer Stadt wohl etwan 7 Meilen betra-
gen. Ohngeachtet ſie nicht ſo reich, weitläuftig und
bewohnt iſt, als Conſtantinopel und Kairo, ſo giebt
ſie doch in Anſehung der Gebäude keiner Stadt im
türkiſchen Gebiete etwas nach. Die Mauer um ſie
herum iſt alt, und eingefallen, und aus dem Graben
ſind Gärten gemacht. Die Häuſer ſind viereckicht
und von Steine; ſie beſtehen aus einem Untergebäu
de, und einem Stockwerke auf attiſche Art gebauet;
oben ſind ſie flach, und entweder mit Steinen gepfla-
ſtert, oder mit Kalk überzogen. Ihre Decken und
Wände ſind ſchön gemalt, und bisweilen vergoldet.
Eben ſo ſind auch ihre Thüren und Fenſter, und ge-
meiniglich ſind darüber einige Zeilen aus dem Koran,
oder aus ihren berühmteſten Dichtern geſchrieben.
Die Straſſen ſehen ſehr traurig aus, weil ſie ih-
re Häuſer forne mit einer bloßen Mauer bauen. Hin-
ter dieſer findet ſich gemeiniglich ein artig gepflaſterter
Hof, mit einem kleinen Springbrunnen in der Mitte,
der einen ſchmalen Rand von Raſen um ſich hat. Es
würde dieſes dem Auge gar ſehr angenehm ſeyn, wenn
es nur die Vorbeygehenden ſehen könnten.
Vornehme Leute haben in dem untern Hauſe ein -
oder zwey Zimmer vor ſich, deren eines ziemlich kühl
ſº - »
» - “ º
-

Der Stadt Aleppo. 397
iſt. Denn es iſt gemeiniglich ein großer Saal mit
einer gewölbten Decke, und hat in der Mitte einen
Springbrunnen. Das Uebrige im Unterhauſe iſt
ſchlecht gepflaſtert, und dient den ganzen Sommer
zum Pferdeſtall. Eine Treppe hoch iſt eine Reihe
Säulen, die zuweilen ganz herum gehen, mit einem
Duan, das ſo angelegt iſt, daß man im Sommer
darinnen vollkommen kühle Zugluft hat; denn es ſte-
hen forne und an den Seiten Fenſter.
Unter den ſehr zahlreichen Moſcheen in Aleppo
ſind einige überaus prächtig. Mitten auf dem freyen
Platze vor jeder iſt ein Springbrunnen zum Abwa-
ſchen, und bisweilen ein kleiner Garten. Dieſes
letzte findet man auch in manchen Häuſern, und es iſt
keines darunter ohne eine ſtattliche Cypreſſe. Zur
Aufnahme der Reiſenden hat man verſchiedne gute
Khanen, wo ſie nicht nur ſich aufhalten, ſondern auch
ihre Geſchäfte ausmachen. Die Buden ihrer Ba-
zars oder Marktplätze ſind klein, und haben kaum ſo
viel Platz, als zu den Waaren des Kaufmanns nebſt
ihm und einem Bedienten erfordert wird. Der Käu-
fer ſteht auswendig. Es iſt merkwürdig, daß ſie ihre
Thüren alle mit Eiſen überziehen, und doch ſind ihre
Schlöſſer alle hölzern. Sie werden anderthalbe
Stunde nach der Sonnen Untergang, und bey man-
chen noch zeitiger zugemacht. -
Die Straſſen ſind enge, wohl gepflaſtert, und
überaus reinlich. Gerber, Kalkbrenner, Seiler und
dergleichen Handwerker, wo es übel riecht, haben jeder
ihren Platz in den Vorſtädten angewieſen. Daſelbſt
ſtehen auch die Schlachthäuſer mit einem großen Fel-
de vor ihnen. Es wird hier geringes weiſſes Glas
verfertiget. Die Arbeit aber währt des Jahrs nur
wenige Monate, weil der Sand weit hergeholt wird.
- -
T
Dieſe

398 Alex. Ruſſels Beſchreibung
Dieſe Stadt hat ihr Waſſer von etlichen Qvel-
len, die durch eine Waſſerleitung hieher gebracht, und
mit Röhren überall hin vertheilt werden. Ueberdie-
ſes ſteht in jedem Hauſe noch ein Brunnen, deſſen
Waſſer aber ſalzicht iſt. Daher brauchen ſie es nur
die Höfe an ihren Häuſern zu waſchen, und ihre
Springbrunnen zu füllen. Manche arme Leute le-
ſen den Miſt vom Vieh, den Abgang von Früchten,
und andern Unrath zuſammen, ihre Bäder damit zu
heizen. Ihre Häuſer erwärmen ſie mit Holz, und
Holzkohle. -
An der Morgenſeite der Stadt Aleppo fängt ſich
eine große Ebene an, die zwar etliche Meilen weit
fruchtbar iſt, dem ohngeachtet aber überhaupt die Wi-
ſte genannt wird. Wenn man gegen Mitternacht
oder Mittag 6 bis 7 Meilen weit gegangen iſt, ſo
kömmt man auf ebenen Boden ohne Steine. Was
aber um die Stadt herum und etwan 20 Meilen ge-
gen Weſtſüdweſt, und Nordweſt bey Weſt zu liegt, iſt
ſteinicht und uneben. An der Abendſeite der Stadt
gehet der ſchmale Fluß Coic vorbey, und dient zur An-
feuchtung einiger Gärten, die an deſſen Ufern liegen.
So unanſehnlich auch dieſe Gärten mit ihren Bächen
ſcheinen, ſo halten ſie doch das einzige Waſſer, und die
einzigen Bäume in ſich, die man 30 Meilen weit an-
- trift. Den nahe gelegenen Dörfern fehlt es an bey-
den; beſonders haben ſie kein ander Waſſer, als was
ſie vom Regen in Ciſternien ſammlen.
In ganz Syrien trift man weiter keinen Fluß an,
- als den Orontes. Dieſer wird zwar auf ſeinem Lau-
fe durch verſchiedne kleine Bäche, und durch die See
bey Antiochia vergrößert. Gleichwohl aber macht er
eben kein fürchterliches Anſehen, wenn er in das mit-
telländiſche Meer fällt. Man findet wohl noch etli-
- che
- -
-
."

der Stadt Aleppo. 399
che andre Flüſſe, die ſich aber nach einem kurzen Laufe
in dem dürren Erdreiche verlieren.
Die Luft iſt hier von Nebel ſo ſrey, daß Leute in
ihren Höfen, oder oben auf ihren Häuſern des Abends
und die ganze Nacht ohne die geringſte Beſchwerlich-
keit eſſen, oder ſchlafen können. Die Jahrszeiten
halten genau ihre Ordnung. Vom 12ten Tage des
Chriſtmonats an, bis zum 2oſten Jänner iſt es gemei-
niglich ſehr kalt; doch dieſe Zeit über ſcheinet die Son-
ne um Mittagszeit öfters ſehr warm. Der Schnee
liegt kaum länger als einen Tag auf dem Erdboden,
und das Eis iſt nie ſo feſte, daß es einen Menſchen
trägt. Zu dieſer Zeit blühen die Narciſſen, und nach
ihnen die Hyacinthen nebſt den Veilchen.
Von dem May an bis in die Mitte des Herbſt-
monats iſt das Wetter auſſerordentlich heiß. Es läßt
ſich zu der Zeit keine Wolke, noch kühler Platzregen
merken. Der heiſſen Winde, die alsdenn matt ma-
chen, und ſchwere Athemholung verurſachen, müſſen
ſie ſich dadurch erwehren, daß ſie Thüren und Fenſter
feſt verwahren. Sie dauren ſelten länger als vier
bis fünf Tage, und ſind nicht von ſo tödtlichen Wir-
kungen, als in der Wüſte die Sumiel*) oder heiſſen
- - erſti-
*) Zur Erklärung deſſen kann folgende Stelle aus Thes
wenots Reiſebeſchreibung P. II. L. I. C. 12. p. 78.
dienen: „Weil ſo viel von dem Samiel geſagt wor-
den, iſt billig dieſes zu ſagen, was ich davon vernom-
men. . Sam bedeutet im Arabiſchen Gift, und iel
auf Türkiſch Wind, alſo daß ſolches zuſammengeſetzte
Wort ſo viel heißt als Giftwind, und es könnte wohl
der Ventus urens, oder Oſtwind ſeyn, deſſen Hiob.
K. 27. v. 21. gedenket. Als ich mich fleißig um die-
ſen Wind bekümmerte, ſagte mir ein jeder hievon ei-
nerley, daß es nämlich ein ſehr warmer Windſey, der
ZIT
.
-

400 Alex. Ruſſels Beſchreibung
erſtickenden Winde, wovon Reiſende ſo viel Ungemach
empfinden.
Um
in währendem Sommer von Moſul bis Sourat, al-
lein nur zu Lande wehete, und wenn eine Perſon be-
meldten Wind an ſich gezogen, ſo fällt ſie augenblick-
lich todt zur Erde, obgleich bisweilen etliche ſind, wel-
che Zeit haben zu ſagen, daß ſie innwendig brennen.
So bald als ein Menſch davon todt niederfällt, wird
er ganz ſchwarz wie Dinte, und wenn man ihn bey
einem Arme, Beine, oder an einem andern Orte an-
greift, ſo geht das Fleiſch von den Beinen weg, und
bleibt demjenigen in den Händen, der ihn aufheben
will. Sie ſagen, es ſey in obbeſagtem Winde ein
Feuer, wie ein Haar dünne, etliche hätten es geſehen.
Dieſelben, ſo die Feuerſiralen an ſich zögen, ſtürben
davon, und die andern empfänden keinen Schaden.
Wenn dem alſo iſt, ſo könnte man glauben, daß dieſe
fliegende Feuer von den Schwefeldünſten entſtehen,
nachdem ſie von der Erde aufſteigen, und durch dieſen
Wind fortgetrieben werden, (denn ſie ſind dem Feuer
ſehr unterworfen) ſich entzünden, und dann, wenn ſie
durch das Schnauben mit der Luft an ſich gezogen
werden, in einem Augenblick alles innwendig verzeh- -
ren. Oder auch, wenn es ein bloſſer Wind iſt, ſo
muß derſelbe dergeſtalt heiß ſeyn, daß er alsbald den
ganzen Leib, worein er kommt, verdirbt.„ Nach
eben dieſes Mannes Bericht Lib. 3. C. 10. p. 23o. ſind
im Julio 1665. zu Baſſora 4000 Menſchen von dieſem
Winde geſtorben. Und Lib. 2. C. 16. p. 17I. ſagt er,
dieſer MVind werde im Perſiſchen Badiſamour genannt.
Das Mittel wider ihn ſey, daß man, wenn man ſein
Geräuſche hört, ſeinen Mantel, oder andre dergleichen
Sachen geſchwind anfeuchte, und den Kopf wohl zu-
decke; überdem, ſo angman iſt mit dem Geſichte ſich
auf die Erde ausgeſtreckt lege, bis er vorüber ſey, in-
dem er nicht über eine Viertelſtunde währe, -

der Stadt Aleppo. 4or
Um Antiochia und an der Küſte von Syrien giebt
es etwas Haberfeld. Bey Aleppo aber findet man
dergleichen nicht, ſondern ſie füttern ihre Pferde mit
Gerſte. Ihre Ernte fängt ſich mit dem May an,
und währt gemeiniglich bis zum 2oſten Tage deſſel-
ben. A
Nahe bey der Stadt iſt etwas Feld mit Taback
bepflanzt. Doch man trift davon noch vielmehr wei-
terhin im Lande von Shogre bis nach Latachia
an. Es wird damit ſtarker Handel nach Aegypten
getrieben. Um Aleppo herum giebt es etliche Oliven-
bäume und Weinſtöcke, wovon rother und weiſſer
Wein erbaut wird. Der erſte iſt klar, leicht, und
wohlſchmeckend. Der letztere aber iſt dunkelfarbicht,
ſtark und ſchwer, verurſacht Schlaf, und macht mehr
dumm, als luſtig. Sie ziehen von Roſinen, und
Anisſaamen ein ſtarkes Waſſer ab, dem ſie den Na-
men Arrack geben. Dieſen und den Wein trinken
Juden und Chriſten ſehr gern; was aber die Türken
anlangt, ſo weiß jedermann, daß der Gebrauch des
ſtarken Getränkes ihnen verboten iſt. Immittelſt
thun ſie ſich gleichwohl oft etwas damit zu Gute.
Ihre Früchte ſind ſehr elend. Indeſſen haben ſie
deren verſchiedne Arten, desgleichen von Küchenge-
wächſen, Wurzeln und Salat in ihren Gärten einen
guten Vorrath. In der Gegend um Aleppo, ſo wie
in ganz Syrien, findet man keine Erze, ohngeachtet
die felſichten Hügel reich an Eiſen zu ſeyn ſcheinen.
Bey Antiochia werden etliche wenige Granatſteine ge-
funden. Da der Erdboden ſehr felſicht iſt, ſo trift
man hier ſehr wenig Thon an; das Wenige, was noch
zuſammen geſcharrt, und zu Ziegeln, oder Waſſerkrü-
gen genommen wird, hält ſo wenig zuſammen, daß
es oft von ſich ſelbſt zerfällt. Der Töpferthon, wo-
Reiſen, I. Band. Cc V9!

402 Alex. Ruſſels Beſchreibung
von ſie die Tabackspfeifenköpfe verfertigen, wird vo
Damaſcus und Sidon hieher gebracht. *,
Etwan 6 Stunden weit von Aleppo findet ſich ei-
ne fette Erde, die von lüſternen Weibern, und Dir-
nen von verderbtem Geſchmacke oft gegeſſen wird. In
den Bädern braucht man ſie ſtatt der Seife, und ſon-
derlich zur Reinigung der Haare; ſie wird zu dem
Ende in Kugeln aufgehoben, und um ihr einen ange-
nehmen Geruch zu geben, mit Roſenblättern ver-
miſcht. Ihre gemeinen Gebäude beſtehen aus einem
weiſſen Sandſteine, wovon man nahe bey der Stadt
die Menge antrift. Er läßt ſich leicht brechen, und
wird mit der Zeit hart. Zu ihren Thorwegen, Pfei-
lern, und dergleichen bedienen ſie ſich eines gelben
Marmors, der ſich gut poliren läßt. Oft vermiſchen
ſie ihn mit andern von rother, weiſſer, oder ſchlechter
ſchwarzer Farbe. Sie können dem gelben Marmor
einen rothen Anſtrich geben, wenn ſie ihn mit Oel
überreiben, und hernach etliche Stunden lang in ei-
nen Backofen thun. Kalkſteine giebt es um die
Stadt herum im Ueberfluſſe, womit ſie die Gebäude
feſte mauren können, die ſie leicht und geſchwind oh-
ne Gerüſte in die Höhe führen. -
Mit Hornvieh ſind ſie eben nicht reichlich verſe-
hen; etwas weniges davon wird zum Zuge gebraucht,
und dieſes hat ganz beſonders lange Beine und
ſchmächtige Körper. Sie haben noch eine kleinere
Art mit kurzen Hörnern. Die Türken und Juden
eſſen gar ſelten Rindfleiſch, ohngeachtet die Chriſten
es zu aller Zeit für ziemlich gut befinden. Büffel-
vieh hat Syrien in Menge, jedoch um Aleppo giebt
es ſogar viel nicht, und wird ſonderlich zur Milch ge-
halten. Ihre liebſte Speiſe iſt das Schöpſenfleiſch,
und dieſe haben ſie fett und gut im Ueberfluſſe. M
- - - M

der Stadt Aleppo. 403
Man trift bey ihnen zwo Arten von Schafen an.
Eine Art heißt Beduinſchafe, und dieſe ſind den
engliſchen ſehr gleich, nur daß ſie größere und dicke-
re Schwänze haben. Die andre Art iſt in viel gröſ-
ſerer Anzahl. Dieſe haben ſo auſſerordentlich lange
Schwänze, daß die Schafhirren ſie oft, um es ihnen
leichter zu machen, auf ſchwache mit kleinen Rädern
verſehene Breter legen. Man hat an manchen
Schwänze gefunden, die 5c Pfund gewogen haben.
Es giebt desgleichen hier eine Art Ziegen mit entſetz-
lichen langen Ohren. Manchmal ſind ſie einen Fuß
lang, und dieſem gemäß auch breit. Ihre Milch
ſchmeckt gut, und wird vom April bis zum Herbſt-
monat auf den Straſſen verkauft.
Aleppo iſt mit Butter und Käſe wohl verſehen.
Dieſe werden ohne Unterſcheid aus der Milch von ge-
- meinen, oder Büffelkühen, Schafen und Ziegen ge-
macht. Die Araber beſitzen davon große Heerden,
womit ſie nach Art der alten Erzväter reiſen, und das
von ihren Unterhalt ſich verſchaffen.
Den Winter, und den Frühling über wird Le-
ban, ein gewiſſes Nahrungsmittel von zuſammenge-
laufener Milch, ſehr häufig hieher gebracht, und die
Leute ſind darnach ſehr begierig. "
Die Gegend um Aleppo hat einen großen Ueber-
fluß an zweyerley Arten von Gemſen. Eine heißt die
Berggemſe, und iſt die ſchönſte. Ihr Rücken und
Hals hat eine dunkelbraune Farbe. Die Gemſe von
der Ebene iſt weder ſo ſchnell, noch ſo wohl gebaut,
aber ſie hat eine viel hellere Farbe. Mit beyden iſt
die Jagd ſehr luſtig, ſie können aber ſo ſchnell laufen,
daß es ohne einen Falken dem beſten Windhunde
Mühe koſtet ſie zu fangen, woferne es nicht in müh-
ſamen Erdboden iſt. Zur Jagdzeit ſind ſie mager,
Ec 2 jedoch

494 Aer. Ruſſels Beſchreibung
jedoch von einer ſchönen gelben Farbe. Im Som-
mer, wenn ſie fett ſind, geben ſie dem Wildpret in En-
gelland nichts nach. Man kann ſich leicht fürſtellen,
daß dergleichen zärtliche Speiſen nur auf den Tafeln
der Europäer, und etlicher weniger unter den vor-
nehmſten Türken zum Vorſchein kommen. Haaſen
halten ſich daſelbſt in Menge auf; die Landeseinwoh-
ner achten ſie nicht ſonderlich; die Araber aber ſcha-
tzen ſie ſehr hoch. Sie hetzen ſie nieder, und richten
ſie alsdenn auf folgende Art zu. -
Sie graben ein Loch in die Erde, und füllen es
mit ſo viel ſchwachem Reißholz an, als ſie aufleſen
können, welches ſie anzünden. Hernach werfen ſie
den Haaſen mit Eingeweide, Haut, und allem, wie ſie
ihn gefangen haben, hinein. Wenn das Feuer nie-
dergebrannt iſt, ſo decken ſie das Loch mit der lockern
Erde zu, die aus dem Loche ausgegraben, und vorher
um den Rand des Feuers gelegt geweſen, daß ſie ſich
erhitzt hat. Sobald ſie glauben, er ſey genug geba-
cken, ſo nehmen ſie ihn heraus, ſtreuen Salz drüber,
und eſſen ihn ſo ohne weitere Zurichtung.
Von zahmen Kaninichen wird, hauptſächlich zum
Gebrauche der Europäer, etwas weniges unterhalten.
Bisweilen fängt man in dieſer Gegend ein wildes
Schwein, und dieſes achten die Herren von der Fak-
torey, wenn es gleich ſelten feiſt iſt, doch für etwas
ſeltnes. Es laſſen ſich auch Stachelſchweine hier ſe-
hen, deren ſich die Europäer, wiewohl nicht gar oft,
zur Speiſe bedienen. Es giebt ferner Landſchildkrö-
ten, und Fröſche, die oft eine Mahlzeit für Fremde
von der römiſchkatholiſchen Religion und für manche
eingebohrne Chriſten, in der Faſtenzeit, abgeben.
Dieſes ſind die Thiere, welche ſich die Einwohner der
Stadt Aleppo zu ihrer gewöhnlichen Speiſe "#
- laſſen:

der Stadt Aleppo. 4O5
laſſen: denn das Kameel gehört nicht zu den ordent-
lichen Nahrungsmitteln, ob es gleich die Araber für
eine koſtbare Speiſe achten. Indeſſen iſt dieſes für
ſie ein Thier von der äuſſerſten Wichtigkeit, jedes, was
ſie nöthig haben, von einem Orte zum andern zu brin-
gen. Denn von Fuhrwerk giebt es in dieſem Lande
gar nichts, ausgenommen ein übelgebautes tölpiſches
Gerüſte, womit große Steine aus den Brüchen gezo-
gen, und zerbrochne Säulen fortgeſchafft werden.
Die Kameele ſind hier von viererley Art. Die
türkiſchen, als die erſte, ſind größer, ſtärker, und rau-
her, als alle übrigen; desgleichen iſt ihre Farbe dunk-
ler, und ſie können eine Ladung von 8oo Pfund ſchwer
tragen. Doch da ſie keine Hitze ausſtehen, ſo kann
man ſie im Brachmonat, Heumonat, und Auguſtmo-
nat nicht brauchen. Zur zweyten Art gehört das ara-
biſche Kameel. Dieſes bringt ſelten mehr als 500
Pfund fort. Indeſſen ob es ſchon kleiner iſt, ſo
ſteht es doch viel mehr aus, als das vorige. Es frißt
Gerſtenmehl, Häckerling, trockne Diſteln, und über-
haupt alles, was es in der Wüſten findet; es kann
lange Zeit ohne Waſſer leben. D. Ruſſel erinnert
ſich eines von dieſer Art, das auf einer Reiſe von
Baſſorah ſich funfzehn Tage ohne Waſſer erhalten
hat. Wenn ſie hernach zu Waſſer kamen, ſo ſoffen
ſie freylich ſo heftig auf einmal, daß viele davon um-
fielen. -
Das dritte iſt das Drometar. Dieſes iſt nichts
weiter, als eine hohe Art arabiſcher Kameele, nur
daß es ſauberer gebaut, und überaus flüchtig iſt, in-
dem es in einerley Zeit zwo Drittel weiter, als ein
andres gehen kann. Die vierte Art hat zween Hö-
cker auf dem Rücken; man bekommt es aber hier ſehr
ſelten zu ſehen, auſſer den Caravanen, die von Bag-
Cc 3 DaÖ

406 Alex. Ruſſels Beſchreibung
dad nach Baſſorah kommen. Dieſe Art wird in
Perſien gezogen. -
Die Pferde hier in dieſer Gegend ſind ſehr aus
der Art geſchlagen. Bey den Arabern findet man
etliche zwar ſehr flüchtig, aber nicht von gutem Gebäu-
de. Die türkiſchen ſind viel größer und ſtärker, ſie
ſind wohl zugeritten, und gar nicht fehlerhaft.
Man giebt von dem Vielfraße für, dieſes Thier
könne die Menſchenſtimme nachahmen, und gereiche
durch dieſen Betrug einem unvorſichtigen Wanderer
zum Unglück. Man trift noch itzt unter den felſich-
ten Hügeln dergleichen Thiere an; ſie thun aber einem
Menſchen nicht das geringſte, wenn ſie nicht durch
Hunger gereizt, oder angefallen werden. Gegen das
Schafvieh bezeigen ſie ſich freylich nicht ſo höflich,
und zuweilen plündern ſie auch wohl, wie man ſagt,
die Gräber.
Hunde laufen hier in allen Straſſen herum, ohne
einen Herrn zu haben, und freſſen alles, was noch ſo
verweſt iſt. In dem heiſſeſten Wetter haben ſie we-
nig oder gar kein Waſſer, und dennoch weiß man
nichts davon, daß ſie toll werden. Hingegen ſind
die Wölfe mit dieſer Krankheit beladen. Oft über-
fallen ſie die Schafhirten dieſer Gegend, und machen
ſich ſowohl an die Menſchen als an Thiere. Was
von ihnen gebiſſen wird, es ſey, was es wolle, muß
an der Raſerey ſterben. Die hieſigen Windhunde
ſind leicht, geſchmeidig, ſchnell auſ den Füſſen, mit
langen Ohren und Schwänzen, und überhaupt ſehr
ſchöne Thiere. d -
Es giebt hier allerhand Sorten von Schlangen,
die für den Menſchen fliehen. Im Sommer halten
ſie ſich, wo ſie zu kommen, in verbrannten und kahlen
Feldern auf. Eine große weiſſe Schlange läßt
O

der Stadt Aleppo. 407
oft in Häuſern ſehen, doch hat unſer Schriftſteller
niemals gehört, daß ihr Biß giftig wäre. Die viel-
füßige Raupe, und der Scorpion ſtechen oft die Ein-
gebohrnen in ihren Häuſern ohne weitere ſchlimme
Folgen, auſſer einem Schmerze auf etliche Stunden.
Heuſchrecken heimſuchen dieſe Gegend gar oft, und wir
haben ſchon vorher angemerkt, was ſie für Schaden
und Verwüſtung anrichten, wo ihr Flug zu kommt.
Die Araber eſſen dieſes Ungeziefer theils friſch, theils
ſalzen ſie es, als eine angenehme Speiſe, ein.
Die Biene und der Seidenwurm ſind zu wohlbe-
kannt, als daß ſie einer Beſchreibung von uns nöthig
hätten. Der Honig iſt hier ſehr vortrefflich. Ey-
deren giebt es vollauf in dieſer Gegend; Kröten ſind
zwar an der Küſte herum ſehr gemein, doch hier in
dieſer Nachbarſchaft laſſen ſich ſehr wenige ſehen.
Von Vögeln, die in hieſigem Lande bekannt ſind,
haben ſie allerhand Sorten, nebſt noch andern, deren
Beſchreibung uns zu viel Zeit wegnehmen würde.
Hier iſt der Geburtsort der Botentaube, deren ſich
ehemals die Europäer bedienten, wenn ſie in der Ge-
ſchwindigkeit die Nachricht von der Ankunft eines
Schiffs nach Scanderoon berichten wollten. Dieſe
Gewohnheit iſt ſeit vielen Jahren abgekommen. Die
Taube, die man hierzu gebrauchte, mußte in Aleppo
Junge haben. Dann nahm man ein klein Stück-
chen Papier, mit dem Namen des Schiffs, dem Ta-
ge der Ankunft, und andern nöthigen Umſtänden
beſchrieben, ſo viel man auf ſo einen kleinen Raum
bringen konnte. Dieſes band man dem Vogel unter
die Flügel, damit es nicht naß werden ſollte. Die
Füſſe des Vogels wurden in Eßig getaucht, um ſie
ſtets friſch zu erhalten, damit er ſich nicht zum Trin-
ken, oder zum Baden ſetzen möchte.
Ec 4 Schieß-

408 Alex. Ruſſels Beſchreibung
Schießgewehr gebrauchen nur ſolche Leute hier,
die ſich von der Jagd ernähren; vornehme Leute be-
luſtigen ſich mit der Falkenjagd, und dem Hetzen. Die
zum Haaſen- und Gemſenfange abgerichtete Falken
ſind der Baraban, und der Sefy, beydes große Ar-
ten. Wenn ſie gleich wild gefangen werden, ſo laſſen
ſie ſich doch in wenig Tagen abrichten, daß ſie nach
ihrer Beute fliegen.
Zur Gemſenjagd mit den Falken leſen ſie ſolche
aus, die recht begierig ſind. Man weiſt ſie ſo an,
daß ſie das Thier bey den Backen anfallen, wodurch
ſie es in ſeinem Laufe aufhalten, bis die Windhunde
herbey kommen. Zuweilen, wenn die Falken, die
man zur Haaſenjagd braucht, ſehr hungrig ſind, ge-
ſchieht es wohl, daß ſie den Haaſen auf einmal todt
ſtoſſen. Jedoch es giebt auch einige, die ihn mit ih-
ren Klauen zu wiederholten malen auf den Kopf ſtoſ-
ſen, und bey jedem Stoß ſich in die Höhe ſchwingen;
dadurch hindern ſie den Haaſen im Laufen, bis der
Windhund nachkommen kann. -
Zur Vogeljagd wird ein Falke mit ſehr langen
Schenkeln, die den Habichten von der großen Art
nicht unähnlich iſt, und noch zween andre von der
kleinern Art genommen. Einer davon, wenn er gleich
nicht größer, als eine Taube iſt, kann doch den größ-
ten Adler herunter bringen. Er faßt ihn unter dem
Flügel an, wodurch er den Vogel verhindert ihn zu
brauchen; oder er ſetzt ſich ſonſt etwan auf ſeinem
Rücken zwiſchen den zween Flügeln feſte. Hiermit
fallen ſie zuſammen allmählich herunter. Alsdenn
muß aber der Falkner gleich bey der Hand ſeyn, und
ſeinem kleinen gefiederten Gehülfen beyſtehen, wofer-
ne er nicht zerriſſen werden ſoll. Dieſer kleine Vo-
gel wird der Shakeen genannt, und muß noch jung
(AUS

der Stadt Aleppo. - 4O9
aus dem Neſte genommen werden. Denn er iſt ſo
begierig, daß er nach allem fliegt, und wenn er alt iſt,
ſo läßt er ſich nicht abrichten.
Von Fiſchen trift man in hieſigen Flüſſen aller-
hand Arten an, doch keine in ſo großer Menge, als
den Kuttelſiſch, und zwar den ganzen Winter durch,
bis zum Anfange des Märzes. Desgleichen giebt es
hier Krebſe in großer Menge, wovon die Europäer
verſchiedne wohlſchmeckende Speiſen zurichten. Der
Kuttelfiſch wird nicht für geſund gehalten, ohngeach-
tet man ihn ſtark iſſet.
fW
Zweytes Hauptſtück.
Von der verſchiednen Kleidung und Religion der Einwoh-
ner in Aleppo; ihre Gemüthsart überhaupt; von ih-
ren Zuſammenkünften und Unterhaltungen auf Caffee-
häuſern; ihr Innhalt; von ihrem Gebrauche des
Brodts, Caffees, und Opium; von ihrer Art einander
zu beſuchen; die perſianiſche Art Taback zu rauchen
iſt von der türkiſchen unterſchieden; von ihrer Ge-
lehrſamkeit und Auferziehung; von dem Zuſtande der
Arzneykunſt bey ihnen; von den unter ihnen bekann-
ten Büchern; der verſchiedne Putz der Leute.
§) enn die Einwohner der Stadt Aleppo gleich
von verſchiedner Religion ſind, ſo ſcheinen
eGº. ſie doch ziemlich einerley Grundſätze zu ha-
ben; die, ſo ſich zum chriſtlichen Glauben bekennen,
ſind nicht gar viel beſſer als ihre Nachbarn. Man
rechnet in der Stadt, und in den Vorſtädten zuſam-
men ohngefähr 235ooo Seelen; darunter ſind
2ooooo Türken, 3ooºo Chriſten, und 5ooo Juden.
Cc 5 Die

4 o Alex. Ruſſels Beſchreibung
Die Chriſten ſind größtentheils Griechen; nach ih-
nen ſind die Armenianer die meiſten, alsdenn kom-
men die Syrier, und zuletzt die Maroniten. Jeder
Theil hat ſeine Kirche in der Vorſtadt Judida; in
dieſem Viertel, und in den nahe dabey liegenden Ge-
genden haben ſie ihren Aufenthalt. Die gemeine
Sprache unter ihnen iſt die itzt gewöhnliche arabiſche.
Vornehme Türken reden die türkiſche Sprache. Die
meiſten Armenianer können armenianiſch ſprechen;
einige wenige unter den Syriern verſtehen das Syri-
ſche, und etliche Juden auch Hebräiſch; von den Grie-
chen aber verſteht keiner weder die alte noch die neue
griechiſche Sprache.
Die Leute ſind gemeiniglich von mittelmäßiger
Leibesgröße, mehr ſchmächtig als fett, nicht eben ſo
gar wohlgeſtaltet, und dabey weder munter, noch leb-
haft. Die Einwohner der Stadt haben eine ganz
hübſche Geſichtsfarbe; die Bauern aber, und ſolche,
die ſehr in der Sonne ſeyn müſſen, ſehen ſchwarz-
braun aus. Ihr Haar iſt insgemein ſchwarz, oder
hat eine dunkle Caſtanienfarbe; ſehr ſelten ſieht man
unter ihnen jemand, der nicht ſchwarze Augen hätte.
Manns- und Weibsperſonen haben in der Jugend ei-
ne ganz hübſche Geſtalt; aber der Bart verſtellt die
Mannsperſonen gar bald; das Frauenzimmer ver-
liert ebenfalls geſchwind die hübſche Farbe, wenn es
zu reifern Jahren kommt, und nimmt eine alte Ge-
ſtalt an, wenn es dreyßig Jahre erreicht. Die
Weibsperſonen verheyrathen ſich insgemein mit dem
Alter zwiſchen 14 und 18 Jahren, oder auch wohl
noch eher.
Die zärtliche Leidenſchaft der Liebe kann an Be-
förderung der Verehlichung unter ihnen wenig Theil
haben: denn die jungen Leute bekommen einander
M1Q

der Stadt Aleppo. 4 II
nie eher zu ſehen, als bis die feyerliche Handlung vor-
über iſt. Ein geſchlanker Leib wird unter den Da-
men in dieſer Gegend gar nicht bewundert, ſondern
vielmehr, als etwas Häßliches, angeſehen. Dahero
thun ſie alles mögliche, um ihre Geſtalt plump und
dick zu machen. Die Mannsperſonen gürten ſich
ſehr feſt in der Mitte mit einer ſeidnen Binde. Die
Frauenzimmergürtel ſind nicht nur dünne und ſchmal,
ſondern auch locker angelegt. Dieſes, nebſt der Wär-
me der Luft, und dem Gebrauche der Bäder iſt viel-
leicht eine von den Haupturſachen, warum ſie in Kin-
desnöthen viel weniger Arbeit haben, als in Engel-
land. Die Zeit, da ſie ſich nach der Geburt inne hals
ten, dauert bey den zärtlichſten nicht leicht über zehn
oder zwölf Tage. Die Weiber auf dem Lande laſſen ſich
dadurch ſelten abhalten, gleich den Tag nach ihrer Ent-
bindung ihre gewöhnlichen Verrichtungen abzuwar-
leN.
Die Mütter von allen Ständen ſtillen ihre Kin-
der ſelbſt, und entwöhnen ſie ſelten vor dem dritten
oder vierten Jahre, ſie müßten denn aufs neue ſchwan-
ger ſeyn. Vornehme Leute in Aleppo kann man mit
Recht für höflich und geſittet achten. Man muß ih-
nen nur den Rang zugeſtehen, weil die mahometani-
ſche Religion ihre Bekenner dieſes lehrt, daß ſie ſich
über alle ſetzen ſollen, die einen andern Glauben ha-
ben. Man hat angemerkt, daß dieſes Vorurtheil
immer mehr Einfluß hat, je näher die Leute nach
Mecca zu wohnen. Gebohrne Einwohner von Alep-
po bilden ſich alſo ſchon mehr ein, als die Leute in
Conſtantinopel, Smyrna, und andern entlegnern
Orten. Indeſſen hat dieſes auch hier ſeit etlichen
Jahren ſehr abgenommen, ſogar, daß verſchiedne
Baſſen den Europäern öffentliche Ehre und Höflich-
/ feit

412 Alex. Ruſſels Beſchreibung
keit erweiſen, welches in den vorigen Zeiten unter dem
Volke großes Mißvergnügen erweckt haben würde.
- Die Lebensart des gemeinen Volks beſteht größ-
tentheils in einer gezwungenen Ernſthaftigkeit, die mit
einiger Verſtellung vergeſellſchaftet iſt. Ohngeachtet
wenig Leute in der Welt an Zankſucht, und harten
Ausdrücken ihnen es gleich thun, ſo iſt doch niemand
weniger geneigt, ſeine Sache mit der Fauſt auszuma-
chen. Selten geht man durch eine Gaſſe ohne ein
Zeuge eines lauten Wortwechſels zu ſeyn; allein in
vielen Jahren erfährt man kaum, daß es zu Schlä-
gen gekommen iſt, es müßte denn einer, der Schläge
austheilt, gewiß verſichert ſeyn, daß er keine dagegen
zu befürchten habe. Jedoch obgleich kein Volk un-
ter der Sonne um die geringſten Kleinigkeiten mehr
zu Zänkerey geneigt iſt, ſo kann gleichwohl keines eher
beruhigt werden, wenn es ihr Eigennutz ſo verlangt.
Indeſſen giebt es doch auch unter ihnen Leute, die auf
Ehre halten, und ein rechtſchaffnes Gemüth beſitzen.
Die Caffeehäuſer in Aleppo werden nur von dem
gemeinen Pöbel beſucht. Ihr Zeitvertreib iſt daſelbſt
ein muſikaliſches Con ert, ein Mährlein, womit ein
hiezu angenommener Purſche die Geſellſchaft unter-
hält, und zur Zeit des Ramadan eine unflätige, nie-
derträchtige Art von Puppenſpiel, mit Seiltänzern
und Taſchenſpielern. Dieſes ſind, eigentlich zu re-
den, alle die daſigen öffentlichen Luſtbarkeiten. Poſ-
ſenreiſſer ſind die gewöhnlichen Leute, die jede Geſell-
ſchaft beluſtigen. Ohne ſie würde der Umgang ſehr
verdrüßlich und langweilig ſeyn.
Ihr Zeitvertreib zu Hauſe beſteht in dem Schach-
ſpiele, worinnen ſie ſehr erfahren ſind, oder ſie beluſti-
gen ſich mit Triktrak, mit dem Damenſpiele, und dem
Ringſpiele. Es ſtehen nämlich auf einem Ä
- - - (ULP

der Stadt Aleppo. 4 I 3
Teller eine Menge umgekehrte Caffeeſchaalen, und
das ganze Spiel kommt darauf an, daß man errathen
muß, unter welcher der Ring liege. Wer gewinnt,
hat dieſen Vortheil, daß er dem, der verlohren hat, das
Geſicht ſchwarz macht, ihm eine Narrenkappe auf den
Kopf ſetzt, und ihn nöthiget aufzutreten; dabey ſin-
gen ſie etliche Zeilen, verſpotten ihn, und loben ſich.
Doch gehen ſie nur mit Bedienten und Untergebnen
auf ſolche Art um, und von dieſen ſind allemal etli-
che beym Spiele, wenn ſie einiges Geſchicke haben
Poſſen zu machen.
Etliche Chriſten haben zwar an dem Beyſpiele der
Europäer gelernt, um Geld zu ſpielen. Doch das
Spiel der Türken iſt überall nur bloß zum Zeitver-
treib, und die langen Winterabende hinzubringen;
aufs höchſte gehen ſie ſo weit, daß ſie um eine Mahl-
zeit oder um ein Trinkgelag mit einander ſpielen.
Tanzen wird unter Leuten von Stande für keine
Vollkommenheit gerechnet, und kaum iſt es unter dem
gemeinen Volke üblich, es ſey denn, wenn manche
ſich damit Geld verdienen. Ihre Geſchicklichkeit be-
ſteht hauptſächlich darinnen, daß ſie die Arme und den
Körper bewegen, oder ſich in allerhand Stellungen
verändern. Einige darunter ſind ſonderlich bey
Weibsperſonen nicht eben die geziemendſten.
Bey ihren Feyerlichkeiten haben ſie gemeiniglich
Kämpfer, die den Athleten der Alten ähnlich ſind.
Sie überſtreichen ihren nackenden Körper mit Oel,
und haben nichts weiter an, als ein paar Beinkleider.
Bey ihrem Eintritte fechten ſie mit großem Gelärme,
aber ihre ganze Kunſt beſteht in abgeſchmackten Stel-
lungen. .
Zu ihrem ordentlichen Brodte nehmen ſie feines
Weizenmehl, ohne es gut zu ſäuren, und machen dar-
- - (US

414 Alex. Ruſſels Beſchreibung
aus dünne flache Kuchen, die ſchlecht gebacken werden.
Meiſtentheils eſſen ſie dieſe, ſobald ſie aus dem Ofen
kommen. Die Vornehmern laſſen ſich kleine Brodte
von noch feinerm Mehle, und beſſerer Zurichtung ma-
chen. Nächſt dieſem haben ſie Rusken"), und Zwie-
back mit Seſamſaamen, oder klarem Fenchel beſtreut.
Bey den Europäern ſindet man ſehr gut Brodt, auf
franzöſiſche Art gebacken.
Sehr ſtarker Caffee ohne Zucker und Milch ſteht
hier, als etwas erqvickendes in großem Anſehen,
und eine Schale davon, nebſt einer Pfeife Taback iſt
die gewöhnliche Bewirthung bey Beſuchen. Vor-
hero reicht man den Leuten ein wenig feuchtes Zucker-
werk; wenn ſie aber Willens ſind, Staat zu machen,
ſo bleibt das letztere weg. Will man jemanden be-
ſondere Hochachtung erweiſen, ſo beehrt man ihn mit
Sherbet, und mit einer Beſprengung von Roſen -
oder anderm wohlriechenden Waſſer. Zuletzt kommt
die Beräucherung mit Aloeholz, als ein Zeichen, daß
es nun für den Fremden Zeit iſt, ſich zu beurlauben.
Dieſes wird als eine hinlängliche Aufnahme für die
angeſehenſten Leute im Lande angeſehen, nur daß man
dieſen noch ein Stück geſticktes oder geblumtes ſeid-
nes Zeug über die Knie deckt, wenn ſie den Caffee oder
den Sherbet trinken. Iſt es ein Staatsbeſuch von
einem Baſſa, oder einer andern Perſon, die in ei-
nem öffentlichen Amte ſteht, ſo wird ihm ein ſchönes
Pferd mit Sattel und Zeug, oder ſonſt ein ſchätzbares
Geſchenk bey ſeiner Abreiſe überreicht. Leute von ge-
ringem Stande bringen gemeiniglich, wenn ſie ſich
eine Gnade ausbitten wollen, ein kleines Geſchenk, als
etwan eine Blume, und dergleichen, wenn ſie ihren
Beſuch abſtatten.
- - - Taback
Eine Art von hartem Brodte.

der Stadt Aleppo. 415
Taback wird von allen Mannsperſonen, und zum
Theil auch von Weibsperſonen, ſehr ſtark geraucht.
Sogar Arbeiter und Handwerksleute haben ſtets ei-
ne Pfeife im Munde, wenn ſie es erſchwingen können.
Dieſe Pfeifen werden aus einer Ruthe von einem Ro-
ſenſtrauche, einem Kirſchbaume, und dergleichen ge-
macht, die man zu dem Ende ausbohrt. Vornehme
führen ſolche 5 bis 6 Fuß lang, und laſſen ſie mit
Silber anputzen. Der Kopf iſt von Thon, und wird
oft mit andern abgewechſelt, aber das Rohr dauert
viel Jahre. Leute, die in guten Umſtänden ſind, ha-
ben ſeit einiger Zeit die perſiſche Gewohnheit einge-
führt, da ſie durch den WTargeery rauchen. Die-
ſes iſt ſo eingerichtet, daß der Tabacksrauch erſt durch
das Waſſer geht, ehe er in den Mund kommt. Dieſe
Art den Rauch in ſich zu ziehen iſt etwas anders, als
mit der Pfeife, und es ſcheint, als ob ein großer
Theil davon irgend hinunter geſchluckt wird. Bey
dieſer Art zu rauchen bedienet man ſich des perſiani-
ſchen Tabacks, der eine angenehme gelbe Farbe hat.
Nächſt dieſem findet ſich an ihm noch dieſe vorzügli-
che Eigenſchaft, daß nach dem Rauchen weder von
dem Geruche noch Geſchmacke etwas zurück bleibt,
wenn man ſich den Mund wäſcht. -
Die gemeinen Leute bedienen ſich zur Nachahmung
der Großen, auf ihren Caffeehäuſern eines geringen
Werkzeugs von faſt eben der Art. In dieſes thun
ſie den Taback zuſammen, und feuchten ihn mit etwas
Roſinenwaſſer an, wozu manchmal Sheera kommt,
um den Taback ſtark zu machen. Dabey dampfen ſie
zuweilen ſo heftig, daß ſie den Ort ganz mit Wolken
erfüllen.
Auf Opium hält man in Aleppo nicht ſo viel, als
in Conſtantinopel und andern Orten. Wer es gar
- z!!
V

416 Alex. Ruſſels Beſchreibung
>
zu ſtark braucht, wird für einen wollüſtigen Menſchen
gehalten. Er verbannt den niedergeſchlagenen Muth,
und ermuntert die Lebensgeiſter. Wer ſich lang dar-
an gewöhnt hat, bekommt das Anſehen eines Betrun-
kenen, und bringt ſeine Lebenszeit nicht hoch. Die
Leute verlieren davon ihr Gedächtniß, nebſt andern
Seelenkräften, wie etwan Leute, die ſehr in die Jah-
re kommen. Wenig Türken machen ſich von Leibes-
übung den Begriff, daß ſie Vergnügen macht, oder
zur Erhaltung der Geſundheit beyträgt. Indeſſen
ſind doch Leute von Stande mit ihren Zugehörigen
davon auszunehmen, die zu Pferde jarretiren, und
andre heftige Uebungen vornehmen. Weil man da-
ſelbſt nichts von Kutſchen weiß, ſo reiten Vornehme
in der Stadt zu Pferde. Dabey haben ſie nach Be-
ſchaffenheit ihres Standes eine große Menge Bedien-
te vor ſich her zu Fuſſe. Dieſes iſt zwar im ſchlech-
ten Wetter nicht ſo gar beqvem, doch hat es ein männ-
lichers, und faſt prächtigeres Anſehen, als unſre Kut-
ſchen.
Die Damen, ſie mögen noch ſo ſchön geputzt ſeyn,
müſſen in der Stadt herum, ſo wie in ihre Gärten,
wenn ſie nicht gar zu weit entlegen ſind, zu Fuſſe ge-
hen. Geht die Reiſe weit, ſo befinden ſich die Weibs-
perſonen von Stande auf Maulthieren, in einer feſt
zugemachten Sänfte. Allein geringere werden bey
ſolchen Gelegenheiten gemeiniglich auf einem Maul-
thiere, an beyden Seiten, in eine Art einer bedeckten
Wiege eingepackt.
Die gebohrnen Einwohner gehen meiſtens zeitig
zu Bette, und ſtehen des Morgens früh auf. Sie
ſchlafen in ihren Unterkleidern, und wenigſtens in ei-
nem oder zweyen Kamiſölern, etliche von ihnen im
Winter auch in ihren Pelzen. Ihr Bette beſteht in
LMLP

- der Stadt Aleppo. 417
einer auf dem Fußboden gelegten Matratze, und in ei-
nem Betttuche, oder wenn es Winter iſt, in einem
Teppiche, oder ſonſt einer wollenen Decke über ſich.
Die Matratze wird noch mit einem Tuche benäht. Ein
Divanküſſen verrichtet öfters ein Polſter und auch
ein Hauptküſſen, wiewohl etliche, wie bey uns, jedes
beſonders haben. Wenn die Schlafzeit herbey
kommt, ſetzen ſie ſich auf die Matratze nieder, und rau-
chen ihre Pfeife Taback, bis ſie ſchläfrig werden; als-
denn ſtrecken ſie ſich hin, und laſſen ſich von ihren
Weibern oder Bedienten zudecken. Vornehme Leute
laſſen ſich durch eine gelinde Muſik, oder durch ein
Mährchen aus den arabiſchen Nachterzählungen, oder
aus einem andern Buche von dieſer Art einſchläfern;
ihre Weiber ſind dazu abgerichtet, daß ſie dieſe vor-
leſen.
Wenn ſie des Nachts etwan aufwachen, ſo richten
- ſie ſich auf, füllen ſich ihre Pfeife, und trinken eine
Schaale Caffee. Manche eſſen bisweilen, ſonderlich
in den langen Winternächten, etwas von ihrem Zucker-
gebacknen, und bleiben ſo ſitzen, bis ſie wieder in den
Schlaf fallen. - -
Im Sommer machen ſie ſich ihr Lager im Hofe
vor dem Hauſe, oder oben auf dem Hauſe. Im
Winter erwählen ſie zu ihrem Schlafzimmer die klein-
ſte und niedrigſte Kammer unten auf der Erde. Dar-
innen brennt immerfort eine Lampe, und oft eine bis
zwo Pfannen mit Holzkohlen, die bisweilen ſchlimme
Folgen für ſie haben. Wer dieſes nicht gewohnt iſt,
würde gewiß davon erſticken.
So großen Ruhm ſich auch vor Zeiten die Ein-
wohner dieſes Landes in der Gelehrſamkeit erworben
haben, ſo ſind ſie doch gegenwärtig ſehr unwiſſend. -
z- z- ? z- A“ Z- s . Z. Z z g 2 - 2 2 2 2
Reiſen, I. Band. - Dd Viele

418 Alex. Ruſſels Beſchreibung
Viele Baſſen, und auch wohl Zollpachter, ja ſogar
anſehnliche Kaufleute, können weder leſen noch ſchrei-
ben. Es iſt nicht zu leugnen, daß die Jugend bey
ihnen ſeit etlichen Jahren beſſer, als vormals, ange-
wieſen wird. Aber auch noch itzt erſtreckt ſich ihre
Auferziehung nicht weiter, als daß ſie etwan ein we-
nig aus dem Koran leſen, und einen gemeinen Buch-
ſtaben ſchreiben lernen. Diejenigen wollen wir aus-
nehmen, die in den Rechten, und in der Gottesge-
lahrheit unterwieſen werden. Dieſe beyde Wiſſen-
ſchaften ſind in daſiger Gegend genau mit einander
verbunden, und die Lehrer von beyden berühmen ſich
insgemein, daß ſie auch von der Arzneykunſt etwas
verſtehen. -
Da unſer Schriftſteller hier war, ſo befand ſich
unter den Einwohnern des Orts ein einziger Mann,
der von der Sternkunſt ſo viel verſtand, daß er die
Zeit einer Sonnenfinſterniß ausrechnen konnte. Man
hielt ihn dieſerhalb für einen ganz auſſerordentlichen
Mann. Viele bilden ſich ein, ſie verſtehen die
Wahrſagerkunſt aus den Sternen, und ihre Lands-
leute haben daran einen großen Glauben. Es wür-
de aber ſehr viel Zeit wegnehmen, wenn man dieſe ſo
wohl als andre Aberglauben hier erzählen wollte.
In der Stadt ſind eine Menge Schulen, worin-
nen aber wenig Unterricht gegeben wird. Sie haben
insgemein ſolche Leute zu Stiftern, die durch Bedrü-
ckung andrer, und durch andre ſchlechte Mittel, ſich
Reichthum erworben haben. Die Abſicht der Er-
bauer iſt geweſen, theils ihr boßhaftes Verfahren wie-
der gut zu machen, theils einen Theil ihres Vermö-
gens auf ihre Nachkommen ſicher fortzupflanzen.
Denn dieſe werden gemeiniglich zu Vorſtehern ſolcher
Stiftungen beſtimmt, und unterlaſſen nicht leicht,
- dieſes
W

der Stadt Aleppo. 419
dieſes in ihren eignen Nutzen zu verwenden, was zür
öffentlichen Wohlfahrt abzuzielen ſchien. Solcher
geſtalt gerathen die Schulen bald ins Abnehmen; bey
einigen davon findet man eine Art von Bücherſamm-
ung. Etliche wenige Gelehrte haben auch einige
Bücher für ſich. Doch dieſe ſind ſelten etwas nütze,
und werden mehr zur Pralerey, als zum Gebrauche
aufbehalten. -
Die Türken glauben zwar eine Vorherbeſtim-
ºung; jedoch glauben ſie, gleichwie Gott die Mj
ſchen mit allerhand Krankheiten heimgeſucher habe
alſo habe er auch Mittel darwider gegeben; es ſtehe
ihnen daher frey, die gehörigen Mittel zu ihrer Ge-
neſung anzuwenden. Es werden alſo Aerzte bey ih-
nen hochgeſchätzt, und in großer Zahl gefunden. Der
meiſte Theil davon ſind gebohrne Chriſten, und dar-
unter ſind etliche Juden.
Die Türken begeben ſich ſelten zu dieſer Kunſt.
Indeſſen darf kein Landskind, erſey, von welcher Re-
giº er wolle, ohne Erlaubniß von dem Hakej
Baſſa einen Arzt fürſtellen. Doch etliche Dukaten
ſind vermögend dem Unwiſſendſten dazu zu helfen.
Sie haben keine Schule, worinne etwan ein Stück,
das zur Arzneykunſt gehört, vorgetragen würde. Die
gegenwärtige Verfaſſung ihrer Regierung geſtattet es
nicht menſchliche Körper zu zergliedern, und auf die
Zergliederung der Thiere denken ſie nicht. Alſo ha-
ben ſie von der Lage der Theile, und ihren Verrich-
tungen einen ſehr unvollkommenen Begriff. -
Von dem Gebrauche der Chymie in der Arzney-
kunſt haben ſie gar keine Wiſſenſchaft; manchmaj
fällt einer darunter auf eine ſchlechte Kenntniß der
Goldmacherkunſt, die zum Verderben ſeiner Familie
hinreicht. Es gibt unter ihnen etliche Bücher j
- Dd 2 “ arabi-

420 Alex Ruſſels Beſchreibung
arabiſchen Schriftſtellern, worunter ſie den Ebenſina
für untrüglich achten. Desgleichen haben ſie Ueber-
ſetzungen von Hippocrates, Galen, Dioſcorides, und
etlichen andern griechiſchen Schriftſtellern. Aber alle -
ihre Abſchriften ſind durchgängig voller Fehler.
Manche alte Männer färben ſich die Bärte, und
alte Weiber geben ihren Haaren mit Henna eine ro-
the Farbe. Viele Mannsperſonen ſchwärzen die
Bärte, ihr Alter zu verbergen. Wenig Weibsperſo-
nen ſchminken ſich auſſer den jüdiſchen, und den öf-
fentlichen Huren. Jedoch färben ſie alle die Augen-
braunen ſchwarz, oder machen ſich gar mit einer ge-
wiſſen Maſſe, die ſie Hattat nennen, verfälſchte Au-
genbraunen; wiewohl dieſe Gewohnheit täglich mehr
abkommt. Innwendig geben ſie mit einem naſſen
Pulver, das ſie Jſined nennen, ihren Augenliedern
eine ſchwarze Farbe. Dieſes ſchärft, nach ihren Ge-
danken, das Geſicht. Auch Männer bedienen ſich
deſſen zuweilen; allein dieſes hält man für läppiſch.
Die Weiber haben noch eine beſondre Art ſich zu
ſchmücken. Sie färben ſich Füſſe und Hände mit
Henna, das zu dem Ende in großer Menge aus Ae-
gypten gebracht wird, immaaſſen es durchgängig un-
ter allen Religionen und Ständen der Gebrauch iſt.
Nach der gemeinen Weiſe werden nur die Spitzen der
Finger und Zehen angeſtrichen; einige ſetzen nur we-
nige Flecken auf die Füſſe und Hände, und laſſen ih-
nen eine kothichte gelbe Farbe, wie die natürliche Far-
be von dem Henna iſt; dieſes aber hat in den Augen
eines Europäers ein ſehr häßliches Anſehen. Die
vornehmſte Art iſt, daß ſie ſich den größten Theil der
Hände und Füſſe in Geſtalt der Roſen und andrer
Bilder mit einer ſehr dunkelgrünen Farbe bemahlen.
Inzwiſchen fängt auch dieſe in etlichen Tagen an ſich
- - zli
- -

der Stadt Aleppo. 42 I
zu verändern, und ſieht zuletzt eben ſo garſtig aus,
als die andre.
Das weibliche Geſchlecht in etlichen Dörfern, und
alle Araber und Chinganas tragen einen großen ſil-
bernen oder goldnen Ring in dem auswärtigen Knor-
pel des rechten Naſenlochs. Dieſe Leute achten es
für eine Zierde, wenn ſie ihre Unterlippen, und bis-
weilen auch Bruſt und Arme mit blauer Farbe zeich-
nen. Dieſes geſchieht ſo, daß ſie den beſtimmten
Theil überall mit einer Nadel ſtechen, und alsdenn
mit einem gewiſſen Pulver reiben. Dieſes hinter-
läßt ein deutliches und unauslöſchliches Merkmal, wie
etwan das, was man in Engelland an den Seeleuten,
und gemeinem Volke öfters wahrnimmt.
So viel von den Einwohnern überhaupt. Doch
Türken, Juden und Chriſten ſind alle in ihrer Lebens-
art unterſchieden,
Drittes Hauptſtück,
Von der türkiſchen Lebensart bey Mahlzeiten; von ihren
Heyrathen, Sklaven, Leichengebräuchen; von der tür-
kiſchen Heucheley; von ihren Strafen über allerhand
Verbrechen; von den Vorzügen und Vorrechten der
Nachkommen Mahomets.
ie Türken, die in Aleppo die zahlreichſten ſind,
S ) leben demjenigen Ruhme der Enthaltſamkeit
ganz zuwider, den ſie ſich bey vielen Leuten er-
worben haben. . -
Sobald ſie des Morgens aufſtehen, halten ſie ein
Frühſtück von gebratnen Eyern, Käſe, Honig, Leban,
Dd 3 - UUd
- -s

422 Aler. Ruſſels Beſchreibung
und dergleichen. Im Winter halten ſie ihr Mittags-
mahl um 11 Uhr des Vormittags, und zur Som-
merszeit noch früher. Ihre Tafel iſt rund, und ſo,
wie ihre Schüſſeln von überzinnterm Kupfer, oder von
Silber gemacht. Sie ſteht auf einem Geſtelle von
einem Fuße, oder 14 Zoll hoch, und darunter wird
ein rothes Tuch gebreitet, damit der Divan nicht be-
ſchmutzet werde. Ein langes Stück ſilberner Zeug
deckt die Knie derer, die an dem Tiſche ſitzen. Er iſt
ſelbſt weiter mit nichts, als mit den Schüſſeln bedeckt.
Brühen, Salate, kleine Näpfe mit Leban, Brodt, und
Löffel werden in gehöriger Ordnung um den Rand
herum geſetzt. In der Mitte ſtehen die Schüſſeln;
dieſe werden bey Vornehmen, eine nach der andern,
herein gebracht, und wenn jeder ein wenig davon ge-
geſſen hat, wieder abgenommen. W.
Die Finger dienen ihnen ſtatt der Meſſer und Gas
beln. Zu flieſſenden Sachen aber haben ſie Löffel nö-
thig. Dieſe ſind aus Holz, Horn, oder Schildkrö-
tenſchale gemacht, weil Silber oder Gold ihnen nach
ihrer Religion zu dieſem Gebrauche verboten iſt. Das
erſte Gerichte iſt durchgängig Fleiſchbrühe oder Sup-
pe, und das letzte Pilaw. Die mittlern Schüſſeln
beſtehen aus kleingehacktem, geröſtetem, oder mit Kräu-
tern geſtoftem Schöpſenfleiſche, geſtoften Tauben,
Federvieh, oder andern Vögeln, die man gemeiniglich
mit Reiß und Gewürze füllt. Ein ganzes, mit Reiß,
Mandeln, Roſinen, Piſtacien, und dergleichen gefüll-
tes, und alsdenn geſtoftes Lamm iſt bey ihnen ein
Leibeſſen. -
Pilaw, mit einer Schüſſel ſüſſes Kraftmehl, das
ſie bisweilen dazu eſſen, kommt zuletzt. Den völli-
gen Schluß der Mahlzeit macht der Khusfah; die-
ſes iſt ein ſehr dünner Syrop, mit kleinen und groſ-
ſen



----
|-·
*|-
~ ,
|-
|-|-
|-
|-|-*-
|-**|-|-
|- ·
|-|-|-
|×|-|-
|-|-
|-|-
|-
*|-|-
|-
*|-
----* º *-- -*…· · · · * *** * * · * … ！-|-|-， ，· ·
- -|-- -|-----
|×|-·|-* （ ... ***
|×|--|-
|-|-*• ~*~
|-* -*， ,
|-|-|-*|-* … : • •* ----* ，
|-|-*， ， , ， ，
·……- ------+ → ------· · · *|-
|-*|-（~^ •|-
*（~ ~|-·|-*** •
|-- - -|-|-·
• •¿）|-|-|-- :----- ----·.* * *！:|-|-
· *-|-|-
|-|--**,-
***** *|-
|-.*|-----
.*|--|-
·|-•*·
• •
|-3. … * *|-
-|-·· ，…;• !·
|-|-·|-
|-----|- |-… *s** •|-|-
|-|-----~ | ~ ~|-|-
~~ ~:* * * * · * * * · ·
|-----* # : … ?
|-|-
|×*
|-|-
|-
|-
|-|-|-
|-
|-~
… *|-
·-|-
|-!|-|-
~|-|-
|-|-
|-|-•
|-
|-|--.
*|-~.
|-· ··-------- - -
|-|-|- |-
• • • •|-
}|-， ！ ， ！|-
·- -º ： »|×|-*• .
|----- |-|- |-
|-----
|-|-|-
|-
|-|-|-|×
|-·* - * *|-
*·-：:-， ， ，
- ----|-|-----¿|-***:ă.•* • * …|-
* **• •
|-|-|- º-|-
*|-|-, … * **|-
-|-|-|-|-*…|-
|-··
r|-|--
|-



der Stadt Aleppo. 423
ſen Roſinen, getrockneten Aprikoſen, Piſtacien, dünn-
geſchnittnen Birnen und Aepfeln, die darinnen her-
um ſchwimmen. Davon nimmt jeder einen großen
Löffel voll, und endiget damit ſeine Mahlzeit.
Waſſer iſt bey Tiſche ihr Getränke, und nach der
Mahlzeit nehmen ſie Caffee zu ſich. Alle ihre Ge-
richte ſind ſehr ſtark mit Fett, oder Butter gemacht,
und ſcharf geſalzen und gewürzt. Viele darunter
werden ſauer und unangenehm mit unreifem Trauben-
ſafte, Granatäpfeln, oder mit Citronenſaft, Zwiebeln
und Knoblauch zugerichtet.
Ihr Abendeſſen halten ſie im Winter um 5, und
im Sommer um 6 Uhr, beynahe eben auf die Art,
wie des Mittags. Im Winter, wenn ſie einander
beſuchen, und ſpät ſitzen bleiben, ſetzen ſie einander
ZKenafy, oder andre ſüſſe Speiſen vor.
Im Sommer beſteht ihr Frühſtück insgemein
aus Früchten; auſſer der Mittags- und Abendmahl-
zeit eſſen ſie gar oft den Tag über Waſſermelonen,
Gurken, und andre Früchte, wie die Jahrszeit an die
Hand giebt.
ZRenafy iſt eine dünne Vermiſchung aus dem
feinſten Mehle und Waſſer, die durch einen Durch-
ſchlag auf eine heiſſe Kupferplatte gegoſſen, und un-
verzüglich trocken wird. Alsdenn wird ſie mit Honig
und Butter vermengt, und gebacken. Es iſt zu mer-
ken, daß ſie ihre Eſſenszeit nicht ſo genau, als die Eus
ropäer in Acht nehmen. Wenn es zutrift, daß ſie
nur erſt vom Tiſche aufgeſtanden ſind, ſº können ſie
einer andern Geſellſchaft, die ſie bittet, ſich wieder zum
Eſſen zu ſetzen, nicht widerſtehen.
Das gemeine Volk hat die vorhin beſchriebne Ab-
wechſelung der Speiſen nicht. Brodt, Leban, But-
ter, Reiß, und ſehr wenig Schöpſenfleiſch machen im
- Dd 4. Winter
ºh

424 Alex. Ruſſels Beſchreibung
Winter ihre vornehmſten Speiſen aus. Im Som-
mer ſind es Reiß, Brodt, Käſe, und Früchte. Ihre
Hauptmahlzeit iſt des Abends, wenn ſie von ihren
verſchiednen Verrichtungen nach Hauſe kommen.
Wein und ſtark Getränke trinken unter den Tür-
ken nur ungewiſſenhafte, und liederliche Leute. Doch
iſt ihre Zahl größer, als man dem Scheine nach ſich
fürſtellen ſollte. Denn da dieſe Getränke nach ihren
Glaubenslehren verboten ſind, ſo trinken ſie dieſelben
Anfangs heimlich in ihren Gärten, oder des Nachts;
fangen ſie einmal damit an, ſo trinken ſie hernach bis
zur Ausſchweifung davon, ſo oft ſie dazu kommen.
. Nach ihren Grundſätzen müſſen ſie ſich vor dem
Gebete waſchen. Dieſes geſchieht in 24 Stunden
vier mal. Hierbey verrichten ſie jedesmal ihre Noth-
durft. Weil ſie faſt alles mit den Fingern eſſen, ſo
ſind ſie auch nach jeder Mahlzeit genöthiget, ſich zu
waſchen. Die ſich der Reinlichkeit ſehr befleißigen,
thun dieſes auch vor der Mahlzeit. Ferner, ſo oft
ſie ihren Weibern beywohnen, müſſen ſie, ehe ſie beten
können, ins Bad gehen. Solcher geſtalt ſtecken ſie
den ganzen Tag im Waſſer.
Ihre Geſetze erlauben ihnen 4 Weiber, und ſo viel
Concubinen, oder vielmehr weibliche Sklaven, als ſie
unterhalten können oder wollen. Allein ſie müſſen
für ihre Weiber ein gewiſſes Geld erlegen; daher ha-
ben wenige von Stande mehr als zwo, ärmere ſelten
mehr als eine, und ſchwerlich eine Concubine. Die
ſich aber in mittelmäßigen Umſtänden befinden, hal-
ten ſich deren etwan vier oder fünfe. Herr Drum-
mond hat unter den vornehmen Leuten einige gekannt,
die ſich, ohne die zur Hauswirthſchaft nöthigen Weibs-
perſonen, wohl 4o Concubinen hielten.
Man

der Stadt Aleppo. 425
Man wird ſich vielleicht wundern, wie eine ſo
große Menge ſich mit einander verträgt. In der
That hat der Herr des Hauſes öfters Arbeit genung,
daß er den Frieden unter ihnen erhält. Indeſſen
muß man betrachten, daß ſie von Jugend an zu einem
ſklaviſchen Gehorſam gewöhnt ſind. Ferner kann
der Ehemann nach ſeinem Gefallen ſein Weib wieder
ortſchicken, ohne daß er eine Urſache angeben darf,
Unfruchtbare Sklavinnen kann er verkaufen. Was
Wunder alſo, daß ſie ſo ziemlich in Einigkeit beyſam-
- men leben? Doch hat andrer Seits auch das Weib
eine Gelegenheit den Mann im Zaume zu halten.
Denn wenn er ſie von ſich gehen heißt, ſo iſt es nicht
nur mit Unkoſten verbunden, ſondern er verliert auch
alles Geld, was er vorher auf ſie gewendet hat.
Heyrathen werden in dieſem Lande gemeiniglich
durch die Weiber geſtiftet. Die Mutter ſucht unter
ihren Bekannten ein Weib, das ſich für ihren Sohn
ſchickt; wenn ſie eine nach ihrem Sinne gefunden hat,
bringt ſie die Sache bey der Familie an; iſt dieſe es
zufrieden, ſo wird um die Jungfrau mit gewöhnlicher
- Art angehalten, das für ſie zu bezahlende Geld ausge-
macht, und eine Erlaubniß des Kadi ausgewirkt.
Auf beyden Seiten werden Bevollmächtigte ausge-
macht, ſich darüber mit dem Maum oder Prieſter zu
beſprechen. Iſt dieſer durch tüchtige Zeugen verſi-
chert, daß dieſe Bevollmächtigte aufgehörige Art er-
wählt worden ſind, ſo fragt er den einen, ob es ſein
Wie ſey, die Braut um dieſe, oder jene Summe
Geldes zu kaufen, und den andern, ob er mit ſo viel
Geld zufrieden ſey? Wenn ſie beyde mit Ja geantwor-
tet haben, ſo wird das Geld bezahlt, und der Handel
mit einem Gebete aus dem Koran beſchloſſen.
Dd 5 Der

426 Aer. Ruſſels Beſchreibung
Der Bräutigam hat nunmehr die Freyheit ſeine
Braut zu ſich holen, wenn er es für gut befindet.
Nach feſtgeſetztem Tage ſchickt er an ihre Familie, und
läßt ihr dieſen zu wiſſenthun. Das von ihm bezahl-
te Geld wird zu Hausrath für ein Zimmer, zu Klei-
dern, zu Edelgeſteinen und Schmuck für die Braut
angewendet. Ihr Vater giebt nach ſeinen Umſtän-
den noch etwas dazu. Alles dieſes wird mit großem
Gepränge drey Tage vor der Hochzeit an den Ort, wo
ſie hinkommen ſoll, geſchickt. Zur Hochzeit bittet er
alle ſeine Freunde, ſeine Bekannten, und andre. Je-
der ſchickt ihm ein Geſchenk, er mag kommen oder
nicht. Das Haus wird etliche Tage vor der Hochzeit
offen gehalten. -
An dem beſtimmten Tage gehen die Weiber in das
Haus der Braut, und bringen ſie nach dem Hauſe ih-
res Bräutigams. Die Mutter und andre weibliche
Freunde begleiten ſie, und beyderley Geſchlecht macht
ſich, jedes in einem beſondern Zimmer, bis zur Nacht
luſtig. Alsdenn ziehen die Männer den Bräutigam
an, und geben den Weibern davon Nachricht. Hier-
auf wird er in den Hof vor dem Weiberzimmer ge-
führt. Daſelbſt empfangen ihn ſeine weiblichen An-
verwandten, und tanzen und ſingen vor ihm her bis
an die Treppe des Zimmers, wo ſich die Braut befin-
det. Dieſe kommt auf den halben Weg herunter, ihn
anzunehmen. Sie hat ſich mit rothemdünnem Zeuge
von Seide verhüllt, und vielleicht ihre Stirne und
Backen mit geſchlagnem Golde, das in allerhand Bil-
der ausgeſchnitten iſt, bedeckt. Alsdenn führet er ſie
die Treppe hinan, und ſie werden allein gelaſſen.
In Aleppo findet man eine geringe Zahl ſchwarze
Sklaven, die gemeiniglich über Kairo aus Mohren-
land hieher gebracht werden. Die meiſten von&#
klaz

der Stadt Aleppo. 427
Sklaven ſind weiß, und entweder Kriegsgefangene,
oder ſie kommen etwan aus Georgien. Ein Sklave
wird ſeiner Schönheit wegen eben ſo hoch geachter, als
eine Sklavinn. Die Urſache davon iſt eine ſündli-
che Handlung, die unter ihnen ſehr im Schwange
geht, die man aber zu nennen Bedenken trägt.
Wenn ein Türke, oder überhaupt ein Landskind
ſtirbt, ſo fangen die Weibsperſonen unverzüglich die
Wehklage an, und fahren damit fort, bis die Leiche
begraben iſt. Erſtlich wird ſie gewaſchen, hernach
werden alle natürlichen Gänge mit Baumwolle ver-
ſtopft, allen Ausgang der Feuchtigkeit zu verhindern,
damit ſie nicht dadurch verunreiniget werde. Hier-
auf wickeln ſie den Todten in ein reines baumwollnes
Tuch, und legen ihn in einen Sarg. Iſt es eine
Mannsperſon, ſo wird ein Kopfaufſatz, wie er ſich
für Männer ſchickt, zum Haupte auf den Sarg ge-
leget; bey einer weiblichen Leiche iſt der Kopfputz nach
ſehr alter Tracht, oben flach, wie ein hölzerner Teller,
und es wird ein Handtuch drüber gedeckt. Das Lei-
chentuch iſt in der Mitte ein Stück einer alten Decke
aus dem heiligen Hauſe zu Mecca. Das übrige iſt
von keiner beſondern Farbe, oder Zeuge. Oben drü-
ber liegen etliche von den beſten Kleidern des Verſtor-
benen. Wenn die Leiche aus dem Hauſe getragen
wird, ſo geht eine Zahl von Sheiken mit ihren zerriſ-
ſenen Fahnen vorher, alsdenn folgen die männlichen
Freunde; darauf kommt die Leiche mit dem Haupte
vorwärts, und wird von Männern auf den Schultern
getragen. Dieſe löſen einander oft ab, immaaſſen
jeder Vorübergehender es für ein gutes Werk achtet,
bey ſolchen feyerlichen Gelegenheiten hülfreiche Hand
zu leiſten. Gleich hinter der Leiche gehen die nächſten
Anverwandten von männlicher Seite, und die a
" - – HP

428 Aler. Ruſſels Beſchreibung
A
ber machen den Schluß. Dieſe verüben eine traurige
Wehklage, da hingegen die Mannsperſonen Gebete
aus dem Koran ſingen. Auf ſolche Weiſe geht der
Zug nach der Moſchee, wo die Bahre im Vorhofe
niedergeſetzt, und von dem Jmaum eine prieſterliche
Handlung verrichtet wird. Nach dieſem wird die
Leiche in voriger Ordnung weiter nach dem Begräb-
nißplatze gebracht. In der Stadt iſt nur ein ſol-
cher öffentlicher Platz, und die übrigen ſind alle auſſer
derſelben im Felde. - -
Die Gräber liegen gegen Morgen und Abend, und
ſind mit Steinen eingefaßt. Die Leiche wird von
der Bahre abgenommen, und halb ſitzend halb liegend
nach der rechten Seite zu mit dem Haupte gegen
Abend geſtellt. Das Geſicht wendet ſich gegen Mit-
tag, das iſt, nach Meca zu. Hinter dem Körper
wird ein kleiner Theil Erde gelegt, damit er feſt lie-
gen bleibe. Das Grab decken ſie mit langen, qver
über gelegten Steinen, und verhüten, daß keine Er-
de auf den Körper hinein fällt. Der Imaum wirft
auf das Grab die erſte Hand voll Erde, und verrich-
tet zugleich ein Gebet für die Seele des Verſtorbenen,
wobey er ſeine Zuhörer vermahnt fleißig an ihr Ende
zu denken. Nach ihm wirft jeder Anweſender gleich-
falls eine Hand voll Erde drauf, mit den Worten:
„Gott ſey dem Verſtorbenen gnädig!„ dann wird
das Grab zugefüllt, und an jedem Ende ein Stein
geſetzt. Auf dieſe ſchreiben ſie gemeiniglich etliche
Gebete, und den Namen des Verſtorbenen.
Bey manchen findet man oben auf dem Steine
zum Haupte die Geſtalt eines Turbans für eine
Mannsperſon, oder wenn es eine Weibsperſon iſt,
einen Kopfputz nach ſehr alter Art. Sie öfnen ihre
Gräber nicht eher wieder, als nach 7 Jahren. Da-
her
r
- -

der Stadt Aleppo. 429
her nehmen die Gräber einen großen Platz um, die
Stadt herum ein. Die nächſten Freunde gehen den
3ten, den 7ten, den 4oſten Tag darnach, und auch an
dem Todestage nach Verlauf eines Jahres zum Gra-
be des Verſtorbenen, zu beten. An dieſen Tagen
wird eine gewiſſe Menge Speiſen zugerichtet, und den
Armen gegeben. « -
Jeden Montag und Donnerstag ſchmücken die
Weiber die Gräber mit Laub und Blumen, ſetzen den
Verſtorbnen zur Rede, und fragen, warum er ge-
ſtorben ſey, da ſie ſich doch bemüht hätten, ihm alles
ſo angenehm, als möglich, zu machen. Wenn die
Mannsperſonen ihnen bey dieſer Verrichtung von
ohngefähr zuhören, ſo ſchelten ſie heftig auf ſie. Ues
berhaupt geben ſie durchgängig ein gutes Beyſpiel, in-
dem ſie ihre Widerwärtigkeit mit Verleugnung und
Standhaftigkeit ertragen.
Die Männer tragen keine Trauerkleider; die
Weiber hingegen legen ihre dunkelſten Röcke an,
nebſt einem Kopfzeuge von einer Farbe, wie Ziegel-
ſtaub. Hiernächſt legen ſie allen ihren Schmuck und
ſchöne Kleider bey Seite, und woferne ihnen ein Ehe-
mann ſtirbt, ziehen ſie vor zwölf Monaten nichts da-
von wieder an. Um einen Vater trauren ſie nur 6
Monate. Ehe eine Wittbe wieder heyrathet, ſo muß
ſie ſich 40 Tage in dem Hauſe inne halten, und be-
trübt thun. Sie darf nur reden, wenn es die Noth
erfordert, und keinen Fuß über die Thürſchwelle ſe-
tzen. Dieſe 4otägige Friſt fängt ſich nicht eher an,
als bis der Tag wieder kommt, nach dem Tode oder
Begräbniſſe, ſie wird aber öfters viele Monate her-
nach erſt beobachtet. -
- Was alle äuſſerlichen Gebräuche des Gottesdienſts
anlangt, da iſt kein Volk in der Welt ſorgfältiger, als
die

430 Aler. Ruſſels Beſchreibung
die Türken. Wenn wir die Austheilung des Almo-
ſens, und Handreichung gegen Fremde ausnehmen, ſo
wiſſen ſie von den übrigen ihnen obliegenden Pflich-
ten ſehr wenig. Ein alter luſtiger Mufti ſagte dem
Doctor, wenn er die Türken in ihrer wahren Geſtalt
abſchildern wollte, ſo müßte er völlig das Gegentheil
von ihrem äuſſerlichen Scheine vorſtellen.
Die Befehlshaber über die Soldaten, oder Vi-
zierbaſſen werden itzt nicht mehr, wie ſonſt aus Chris
ſtenſklaven, und Chriſtenkindern gemacht; dieſe Stel-
len giebt man dem, der das meiſte bietet, und die größ-
te Summe behält allemal die Oberhand. Den Mein-
eyd beſtraft man hier zu Lande bloß mit dem Verluſte
des Proceſſes, wenn der Meineyd ſich veroffenbaret.
Zur Strafe für geringe Verbrechen ſchlagen ſie die
Leute auf die Fußſohlen; um wichtigere Miſſethaten
ſetzt es Streiche auf den Rücken und auf den Hintern.
Dieſe letztere Strafe iſt beſonders für Janitſcharen
und Weibsperſonen beſtimmt. Hauptverbrecher wer-
den, nachdem es der Baſſa für gut befindet, gehängt,
geſpieſſet, oder enthauptet. Janitſcharen müſſen ſich
mit einem Stricke erwürgen laſſen, den man ihnen
zweymal um den Hals legt, und mit einem kurzen
Stecken feſt zuzieht. -
Es iſt falſch, wenn man ſich einbildet, daß Had-
gien oder Türken, die Mecca beſucht haben, ungeſtrafe
ſündigen dürfen. Wenn ſie ſich ſchwer verſündigen,
werden ſie wohl ſchon auf der Straſſe aufgeknüpft;
mit jeder Caravane reiſt ein Baſſa und Kadi, damit
er die Unordnungen unterſuche. Die Emire, oder
nahen Freunde des Mahomets ſind durch eine grüne
ſeidne Binde, die ſie um die Köpfe winden, von an-
dern unterſchieden. Sie haben auch das Vorrecht,
daß ein Effendi aus ihrem eignen Geſicht Ge-
- richt

der Stadt Aleppo. 43 1
richt über ſie hält. Sie ſind desgleichen von allen
Abgaben der Stadt frey. Seit der Abnahme des
Handels, wegen der Unruhen in Perſien, und ſeit
der Zerſtörung vieler Dörfer, durch ihre eigne ſchlim-
me Regierung, werden dieſe den Leuten ſehr ſchwer.
Sie ſind alle Ä weniger im Stande ſie zu entrich-
ten; und dennoch vermehren ſich die Forderungen des
Stadthalters ohnaufhörlich.
1 º. * * * * * * k * * * * * * * * M
* * * * k . . . . . 3. R e
Viertes Hauptſtück.
Von der Lebensart der Chriſten in Aleppo; Beſchreibung
einer Maronitenhochzeit; von einem chriſtlichen Lei-
chenbegängniß; von den Sitten und Gebräuchen der
Juden dieſes Orts; von den verſchiednen Franken
oder Europäern, die ſich hier niedergelaſſen haben;
ihre Verrichtungen mit den Landskindern; von ver-
ſchiednen Ungemächlichkeiten in dieſer Gegend, und
ſonderlich von der Peſt.
eberhaupt zu reden ſind die Speiſen der Chriſten
faſt einerley mit den Speiſen der Türken; wo
jene Oel gebrauchen, bedienen ſich dieſe der
Butter. Eines von ihren Leibeſſen iſt Burgle. Die-
ſes iſt nichts anders, als Weizen, der in einer Mühle
ſo geqvetſchet wird, daß ſich die Schale ablöſet; hier-
auf wird er geſotten, abgetrocknet, und zukünftigem
Gebrauche aufgehoben. Alsdenn nehmen ſie Fleiſch
und Gewürze dazu, und machen Klöſer davon, dieſe
werden entweder gekocht oder gebraten. In ihren
Faſten ſind ſie ſo ſtreng, daß ein Armenianer es nim-
mermehr brechen würde, wenn es ihm das Leben ko-
ſten ſollte. Die Weibsperſonen unter den Chriſten
- ſind

432 Aler. Ruſſels Beſchreibung
ſind immerfort feſt verhüllt, doch auf eine etwas ver-
ſchiedne Weiſe von den Türken. Sie kommen nir-
gends weiter hin, als daß ſie die Kirche, das Bad, ih-
re Aerzte, und einen Anverwandten beſuchen; man-
chen iſt es erlaubt, im Jahre 2 oder 3 mal in Gärten
zu gehen. Andre hingegen ſehen vielleicht in ihrem
Leben keinen Garten, wenn gleich nicht eine Meile weit
von ihrem Hauſe Gärten ſich befinden.
Die Chriſten werden ſchon als Kinder von ihren
Aeltern zur Ehe verſprochen, und dürfen in ihre bey-
derſeitige Wahl kein Wort ſprechen. In den Gebräu-
chen der Griechen, Syrier, Maroniten, Armenianer,
und andrer Glaubensgenoſſen iſt kein weſentlicher Un-
terſchied. Unſer Schriftſteller liefert uns alſo eine
Beſchreibung einer maronitiſchen Heyrath ſtatt eines
Muſters aller übrigen. Hiervon wollen wir einen
kleinen Auszug machen.
Nach der Anwerbung um eine Braut werden die
Verwandten des Bräutigams zu einem Gaſtmahl in
das Haus des Vaters von der Braut eingeladen. Die
Abſicht iſt, wegen des Tages zur Vollſtreckung der
Heyrath ſich zu unterreden, den ſie gemeiniglich auf ei-
ne vierzehntägige Zeit hinaus ſetzen.
Denſelben Tag kommen ſie des Nachmittags wie-
derum in dem Hauſe der Braut zuſammen. Daſelbſt
halten ſie die Abendmahlzeit, und gehen alsdenn in
des Bräutigams Haus zurück. Dieſer hat ſich bis
zu der Zeit noch nicht gezeiget, ob man gleich, wie-
wohl nur obenhin, nach ihm gefragt hat. Denn
die Gewohnheit erfordert, daß er ſich verſteckt, und
ſich erſtlich nach einer, dem Scheine nach, ernſtlichen
Aufſuchung finden läßt. Endlich bringt man ihn
ans Licht, und zieht ihm unter großem Gelärme und
Frolocken ſeine ſchlechteſten Kleider an. Hierauf wird
er,
/

der Stadt Aleppo. 433
er, nebſt ſeinen Brautſührern etlichemal im Hofe her-
um geführt, und von da bringt man ſie zuſammen in
ein Zimmer. Darinnen ſind die Hochzeitkleider aus-
gelegt, und man läßt ihn daſelbſt ſich ankleiden.
Um Mitternacht, oder vielleicht noch ſpäter ver-
einigen ſich die Verwandten mit allen, die zur Hoch-
zeit ſind geladen worden. Eine Geſellſchaft Muſi-
kanten geht vor ihnen her, und ſo ziehen ſie noch ein-
mal, jeder mit einem Lichte in der Hand, nach dem
Hauſe der Braut. Bey der Ankunft an der Thüre
verlangen ſie die Braut, und man verwehrt ihnen den
Eingang. Darüber entſteht zum Scherz ein Kampf,
worinnen ſie ganz gewiß die Oberhand behalten. Die
Weiber gehen hierauf voran nach der Braut Zimmer,
und führen ſie über und über verhüllt heraus. Sie
bringen ſie mit dem vorigen Zuge, doch nur in Be-
gleitung einer oder höchſtens zwoer von ihren Schwe-
ſtern oder näheſten Anverwandtinnen in das Haus
des Bräutigams. Daſelbſt wird ſie in den weitſten
Winkel des Zimmers unter die Weiber geſetzt. Sie
iſt mit dünnem rothen ſeidnen Zeuge verhüllt, und
darf durchaus nicht ein Wort reden. Indeſſen ſteht
ſie, ſo oft jemand in das Zimmer kommt, auf, ihn
in ſtummer Geſtalt zu bewillkommen. Neben ihr ſitzt
eine Frau, und ſagt ihr Nachricht, wenn jede Perſon
kommt, weil ſie ſich nicht umſehen darf.
Der übrige Theil der Nacht wird von Manns-
und Weibsperſonen, jeden in ihren beſondern Zim-
mern, mit Schmauſen, und lärmender Luſtbarkeit zu-
gebracht.
Den folgenden Tag, ohngefähr um 9 Uhr des
Morgens, kommt der Biſchoff oder Prieſter die
Trauung zu verrichten,
Reiſen, Band. Es Ehe
.

434 Alex. Ruſſels Beſchreibung -
Ehe er in das Zimmer zu den Weibern tritt, ver-
hüllen ſie ſich allerſeits. Die Braut ſteht von oben
bis unten bedeckt, lehnt ſich auf zwo Weiber, und hat
zwo Brautjungfern zu ihrer Aufwartung, die ihren
Schleyer in der Ordnung erhalten. Alsdenn erſchei-
net der Bräutigam in einem prächtigen Kleide, in
Begleitung des Biſchoffs, und ſtellt ſich nebſt ſeinem
Brautführer an die linke Seite der Braut. Nach
einem kurzen Gebete ſetzt der Biſchoff erſtlich dem
Bräutigam einen Kranz auf das Haupt; alsdenn
thut er eben dieſes an der Braut, dem Brautführer,
und der Brautjungfer. Hierauf legt er die Hände
der Braut und des Bräutigams zuſammen, hält ein
etwas längeres Gebet, und ſteckt dem Bräutigam ei-
nen Ring an den Finger. Noch einen giebt er der
Brautjungfer, ihn der Braut anzuſtecken. Gegen
das Ende des Gebets bindet er dem Bräutigam ein
Stück Zwirn- oder Seidenband um den Hals. Des
Nachmittags erſcheint ein Prieſter, ihm dieſes abzu-
nehmen. - -
Iſt dieſe Handlung vorbey, ſo begeben ſich der
Bräutigam und alle Mannsperſonen in das ihnen
angewieſene Zimmer. Daſelbſt trinken ſie Caffee,
und ſitzen mit ſehr ernſthafter Mine, ſo lange der Bi-
ſchoff bey ihnen bleibt. Dieſes währt aber nicht lan-
ge. Denn es wird unverzüglich für ihn und etliche
auserleſne Perſonen von der Geſellſchaft das Mittags-
mahl zubereitet, deſſen er ſich bedient, und dann ſich
beurlaubet. Kaum iſt er aus dem Hauſe weg, ſo
geht auch ihre Schmauſerey an. Man richtet eine
roße Menge Speiſen zu, und bedeckt verſchiedne Ta-
Ä ſowohl zum Mittags- als zum Abendeſſen. Ta-
back, Caffee, Wein, und Arvack ſind gewöhnlicher
Maaſſen im Ueberfluſſe vorhanden. Ohngefähr um
- f eilf
-
-

- der Stadt Aleppo. 435
eilf oder zwölf Uhr des Nachts führen ſie den Bräu-
tigam in Proceßion nach dem Zimmer der Braut.
Daſelbſt überreicht er der Braut ein Glas Wein.
Dieſes trinkt ſie ihm zu, und er thut ihr Beſcheid.
Nachher wird er mit eben dieſen Umſtänden wieder
zurückgeführt. Dieſe ganze Zeit über läßt ſich die
Muſik beſtändig hören, andre Luſtbarkeiten gehen
fort, und das Haus iſt immer voll Geſellſchaft, bis
den folgenden Nachmittag. Alsdenn beurlauben ſie
ſich alle, bis auf wenige vertraute Freunde, die mit
dem Bräutigam des Abends ſpeiſen, und ihm um Mit-
ternacht in der größten Müdigkeit Erlaubniß geben,
in das Zimmer der Braut zu gehen.
Alle geladene Hochzeitgäſte ſchicken Geſchenke, und
etliche Tage lang nach der Hochzeit werden der Braut
von allen Weibsperſonen, die ſie kennen, Blumen in
großer Menge zugeſandt. Die Hochzeitwoche über
erlaubet man den Anverwandten der Braut, den Be-
ſuch bey ihr abzuſtatten, und läßt eine Mahlzeit für
ſie zurichten. In dieſem Lande achten ſie es für eine
Frau nicht anſtändig, daß ſie einen Monat lang nach
ihrer Hochzeit mit irgend jemand redet. Nur wenige
Worte gegen ihren Ehemann hält man ihr zu gute:
wiewohl nach der Vorſchrift der alten Weiber ſoll ſie
auch nicht einmal mit ihm reden. So ſtrenge ſind
die Geſetze, die ſie durchgängig jungen Weibern in
dieſem Stücke auflegen. Von den Weibern dürfen
wenige bey ihren Männern an der Tafel ſitzen, ſon-
dern ſie müſſen, wie Mägde, aufwarten. Ueber-
haupt werden ſie bey ihnen nicht viel beſſer gehalten.
Sie haben zwar vor ihren Zimmern keine Wächter;
jedoch werden vornehme Frauen ſich nie unverhüllt
vor Mannsperſonen ſehen laſſen, ausgenommen vor
Bedienten, Anverwandten, Prieſtern, und Aerzten.
» , Ee 2 - Bey
-Y". -

436 Aler. Ruſſels Beſchreibung
Bey den Maroniten halten ſie nicht ſo genau darüber,
ſondern manche laſſen ſich vor Fremden von Stande
ſehen, und dürfen auch wohl mit ihren Ehemännern
ſpeiſen.
Dieſer Zwang hat immittelſt nicht eben eine Ei-
ferſucht in Anſehung ihrer Aufführung zum Grunde.
Er rührt vielmehr aus einer Furcht für ſchlimmen Fol- -
gen her, woferne etwan ein Türke ein Frauenzimmer
ſehen, und Gefallen an ihr finden ſollte.
Die Chriſten werden auf einer offnen Bahts zu
Grabe getragen. Nächſt den vielen ausgeſetzten Ta-
en, da die Anverwandten an das Grab gehen, und
Ä den Verſtorbnen Meſſen leſen laſſen, ſchicken ſie
der Kirche und den Armen Speiſen. Von den Weibs-
perſonen gehen manche im erſten Jahre alle Tage,
und nach dieſem jeden hohen Feſttag zum Gebet für
die Seele des Abgeſchiednen.
Die Judenſchule liegt innerhalb der Stadt, in
einer gewiſſen Gegend, wo ſie alle wohnen. Man-
che von ihren Häuſern ſtehen an der Stadtmauer,
und da der Graben daſelbſt zu Garten gemacht worden
iſt, ſo macht dieſes ihre Lage angenehm, doch nicht ſo
gar geſund. In andern Judenhäuſern liegen die
Höfe faſt etliche Fuß tiefer als die Gaſſe. Da nun
dieſe Leute von Natur unflätig ſind, ſo machen dieſe
beyden Umſtände, daß es in ihren Wohnungen ſehr
übel riecht. Sie müſſen die meiſte Zeit, ſo lange ih-
re Feſttage währen, auf die Uebungen ihrer Religion
wenden; daher können ſie für keine Speiſen ſorgen;
hiernächſt iſt es ihnen nicht erlaubt, alles ohne Unter-
ſcheid zu eſſen und zu trinken; ihre Speiſen müſſen
ganz anders gekocht werden, als es unter Chriſten
oder Türken gewöhnlich iſt. Dieſer Umſtände wegen
haben ſie nicht viel Gelegenheit hierinnen Tºr
- - EN.

der Stadt Aleppo. 437
fen. Daher kann man ihnen in der Enthaltung vor
allen Leuten in Aleppo mit Recht den Vorzug zugefte-
WM. -
h Zum Beſten der Armen in dieſer Religion haben
ſie unter einander feſt geſetzt, daß bey ihnen das Fleiſch
unter dem Preiſe verkauft werden ſo. Was an dem
Preiſe fehlt, muß aus der gemeinen Caſſe zugelegt:
werden. Daher richten es ihre Aufſeher ſo ein, daß
auf ihren Bänken ſehr ſchlechtes Fleiſch zum Verkauf
gebracht wird. Zuweilen haben ſie etliche Tage lang
keinen Biſſen Schöpſenfleiſch. Aus dieſem Grunde
bedienen ſie ſich mehr des Federviehes, und die Ar--
men ernähren ſich hauptſächlich von Kräutern, Wur-
zeln, und Hülſenfrüchten, die mit Oel gemacht ſind.
Sechs Tage im Jahre fangen ſie zwo Stunden
vor der Sonnen Untergang an zu faſten, und dieſes
währt bis um eben dieſe Zeit des folgenden Abends.
Jeder unter ihnen verſucht es in ſeinem Leben einmal,
vom Sonnabend Abends vor der Sonnen Untergang -
an bis zum folgenden Freytage um eben dieſe Stunde
nichts von Speiſe und Trank zu ſich zu nehmen. Et-
liche halten es zween Tage, andere dreye, manche
viere; wenige aber können die geſetzte Zeit vollkom-
men aushalten. Zuweilen geht auch einer bey dieſem
Verſuche zum Grabe. -
Sie haben bey ihren Heyrathen etliche beſondre
Gebräuche, wozu ihre Religion ſie verbindet. Doch -
wenn wir dieſerhalb von ihrer Art Hochzeit zu machen
eine Beſchreibung liefern wollten, ſo würden wir vie-
les von bereits angezeigten Umſtänden wiederholen
müſſen. Das Merkwürdigſte dabey iſt, daß die Au-
genlieder der Braut mit Harz zuſammengeklebt wer-
den, und der Bräutigam derjenige iſt, der ſie zu einer
geſetzten Zeit wieder aufmacht.
Ee 3 Ihre

438 Aer. Ruffels Beſchreibung
„ Ihre Todten tragen ſie auf einer zugedeckten
Bahre zum Grabe. Sie begeben ſich zu gewiſſen Ta-
gen an die Gräber, und ihre Weibsperſonen beſuchen
ſie gleich andern Glaubensgenoſſen, ſehr oft, ihre
abgeſchiednen Blutsfreunde zu beweinen. -
Die hier befindlichen Europäer, die man über-
haupt Franken nennt, ſind hauptſächlich Engellän-
der und Franzoſen. Von den erſtern ſind auſſer dem
Conſul, Prediger, Siegelbewahrer, Arzt, und Chiav
oder Gerichtsofficier gegenwärtig nur zehn Kauf-
leute. Die letztern ſind zahlreicher: ſie haben ihren
Conſul, Bedienten, und Dollmetſcher von ihrer eig-
nen Nation. Die Zahl ihrer Kaufleute und Buch-
halter iſt beynahe noch einmal ſo groß, als der Engel-
länder. Nächſt dieſem haben ſie viele von niedrigerm
Stande, die mit Landskindern verheyrathet ſind. Die
Anzahl ſolcher Leute in der Levante war ſeit einiger
Zeit ſehr anſehnlich worden, und konnte dem Anſe-
hen nach viel Ungelegenheit verurſachen; daher der
König von Frankreich eine Verordnung ausgehen
ließ, es ſollten die, ſo ſich verheyrathet hätten, nach
Hauſe kommen, und keiner ſollte ohne ſeine Erlaub-
niß ſich verheyrathen. Dadurch iſt ihre Zahl ſehr
verringert worden. Desgleichen befinden ſich die rö-
miſchkatholiſchen Klöſter in franzöſiſchem Schutze.
Davon ſind in der Stadt wenigſtens drey, nebſt einer
Jeſuitenſchule. - .
Von den Holländern hält ſich hier auſſerdem Con-
ſul weiter niemand auf. Es laſſen ſich auch in der
Stadt etliche venetianiſche Kaufleute und italieniſche
Juden ſehen. Die Europäer haben größtentheils
ihren Aufenthalt in Khanen, in den vornehmſten Ge-
genden der Stadt; was auf der Erde iſt, gebrauchen
ſie ſtatt der Waarenhäuſer; das obere Stockwerk iſt
. " zU

der Stadt Aleppo. 439
zu ihren Wohnungen eingerichtet. Es erſtreckt ſich
zwiſchen die Reihen der Säulen hin, die einen langen
Gang machen. Auf dieſen heraus gehet eine Anzahl
Zimmer, ſo daß ſie den Klöſtern ſehr gleich ſehen. Da
dieſe Leute meiſtens unverehlicht ſind, und mit den
gebohrnen Einwohnern weiter keinen Umgang, als
den Handel haben; ſo hat ihre Lebensart gar ſehr die
Aehnlichkeit des Mönchslebens. -
Ehemals hatten alle, oder doch die meiſten die Ge-
wohnheit, ſich türkiſch zu kleiden, und behielten zu ih-
rem Unterſcheid nur den Hut, und die Perücke. Allein
ſeit etlichen Jahren iſt ein jeder bey der Kleidung ſei-
nes Landes geblieben. Die italieniſchen Juden, und
die Franzoſen, die ſich hier verheyrathet haben, richten,
ſich mehr nach den Sitten und Gebräuchen der ge-
bohrnen Einwohner, als der Europäer. Doch hal-
ten ſie es mit den letztern in Zurichtung der Speiſen.
Da ſie hauptſächlich des Abends Zeit haben ſich etwas
zu gute zu thun, ſo eſſen ſie bey der Abendmahlzeit
mehr Fleiſchſpeiſen, als in Engelland zu geſchehen
pflegt. Inzwiſchen mäßigen ſie ſich im Trunke. Sie
bedienen ſich aber entweder eines leichten weiſſen
Weins, oder des rothen Weins aus Provence.
Nur kürzlich haben die Leute von der engliſchen
Faktorey ſich an ſchwachen Punſch gewöhnt, und be-
finden ſich ſehr wohl dabey. Viele andre Chriſten,
und ſogar Türken ſind khrem Beyſpiele in dieſem Stü-
cke nachgefolgt. Sie beluſtigen ſich weiter durch
Reiten und Luſtſpiele, wenn es das Wetter erlauben
will. Ohngeachtet die Landeseinwohner nach der
hier gegebnen Beſchreibung keine vorteilhafte Ge-
ſtalt haben, ſo geben ſie doch den Europäern keine Ge-
legenheit ſich zu beſchweren. Ihre Verträge mit der
“. Pforte machen, daß ſie das ſtrenge Verfahren der Re-
- Ee 4 - gierung

44O Alex. Ruſſes Beſchreibung
gierung nicht fühlen dürfen, und man begegnet ihren
Conſuln mit ſehr großer Höflichkeit. Ein Europäer
kann ſogar ohne Schaden ſich ziemlich weit von der
Stadt wagen, da hingegen die Landskinder aus
Furcht vor den Curden oder Arabern ſich dieſes nicht
getrauen. -
Ein jährlich Geſchenk für ihr Oberhaupt, und das
gute Verhalten gegen ſie zu Scanderon macht die
Curden geneigt, mit Kaufleuten, denen ſie begegnen,
höflich umzugehen; das Hauptwerk aber, warum ſie
da keine Luſt zum Raube haben, iſt, weil ſie wiſſen,
daß ſie bey keinem von der Faktorey, den ſie etwan
zu plündern geneigt wären, mehr Geld finden, als
was bloß zu ſeiner Ausgabe auf der Straſſe zureicht.
Zudem würde eine Beleidigung gegen einen chriſtli-
chen Bundsgenoſſen der türkiſchen Regierung Anlaß
geben, ſie hart zu züchtigen. Hingegen plündern ſie
die Landseinwohner ohngeſtraft, und finden bey ihnen -
allemal gute Beute. Wollte der Geplünderte gleich
darüber ſich beſchweren, ſo würde er in Gefahr ſtehen,
von eben denenjenigen noch ums Geld gebracht zu
Ä , die ihm wieder zu ſeinem Verluſte helfen
0(!, . ." / >.
Unter allerhand üblen Zufällen in dieſem Lande
findet man die veneriſche Krankheit ſehr häufig; ſie
haben, von einem Saamenfluſſe, der anſteckend iſt,
und auf etwas noch ſchlimmers hinausläuft, keinen
Begriff. Sie heißt bey ihnen die Frankenkrank-
heir, weil ſie vermuthlich zuerſt aus Europa zu ih-
nen gekommen iſt. Die Urſache davon ſchreiben ſie
dieſem zu, daß ſie entweder eine Pfeife, oder einen
Löffel oder ſonſt etwas von einer damit angeſteckten
Perſon gebraucht haben. Viele von ihnen haben ſie
eine lange Zeit ihres Lebens ohne große Bºº
- Ltt

der Stadt Aleppo. 441
keit an ſich; die warme Witterung, und der öftere
Gebrauch der Bäder hindert es vielleicht, daß ſie nicht
ſehr weit um ſich greife. kann. - -
Die Luft in Aleppo iſt vor Lungenſüchtige ſehr
ſchädlich. Es giebt hier vielerley anfallende Krank-
heiten, von welchen die Europäer meiſtens frey blei-
ben. Es iſt merkwürdig, daß die Peſt wenigſtens in
10 bis 12 Jahren einmal hieher kommt, und ſich zu-
erſt in einer ſyriſchen Stadt merken läßt.
Die Zeit, wenn ſie am meiſten wütet, iſt der
Brachmonat; im Heumonat läßt ſie nach, und im
Auguſt hört ſie gar auf. Hieraus ſollte man ſchlieſ-
ſen, daß die Fortdauer des heiſſen Wetters ihrer Ge-
walt hinderlich ſey. Dieſe ſchreckliche Krankheit mag
mit allem Rechte eine Plage genennt werden. Der
menſchlichen Natur kann nie etwas ſchlimmers begeg-
nen. Die überall befindlichen Anblicke von Tod und
Elend, den Gefährten derſelben, ſind fürchterlich,
wenn man daran gedenkt; die ſchreckliche Qvaal der
Leute iſt unbegreiflich. Hitze, Durſt, Verſchmach-
tung, Niederſchlagung der Lebensgeiſter, und die em-
pfindlichſten Leiden vereinigen ſich ſehr oft, den Kran-
ken zu martern. Sein Elend wird dadurch noch
größer, weil ihm kein Arzt beyſteht, kein Freund und
Bedienter bey ihm bleibt. Hierzu kommen die ekel-
haften ſtinkenden Geſchwüre, die auch da zurück blei-
ben, wenn einer das Glück hat davon zu kommen.
Die Peſt iſt, wie ein Proteus. Die Zufälle da-
bey ſind ſo unterſchiedlich, daß ſie die durchdringend-
ſte Einſicht betrügen. Auf den allerſchmeichelhafte-
ſten Schein der Geneſung folgt oft ein plötzlicher Tod,
und wenn nicht die mindſte Hofnung vorhanden iſt,
ſo erfolgt zur größten Erſtaunung eine unerwartete
Geneſung. Ein heftiges Fieber, große innerliche
Ee 5 Hitze,

442 Aler. Ruſſels Beſchreibung
Hitze, eine trockne und heiſſe Haut ſind ſehr gewöhnli-
che Zufälle dieſer gefährlichen Krankheit. Die Au-
gen des Kranken verlieren ihre Lebhaftigkeit, die
Sprache wird ſchwer; das Geſicht ſieht wie eine Lei-
(he, und zerſtreut, bald grün und gelb, bald wieder
wie dunkel Scharlach aus. Der Puls verändert die
Bewegung auf abentheuerliche Art, ſo daß man ſich
nie ſichre Rechnung darauf machen kann. -
Es entſtehen an dem Kranken gewiſſe Beulen, die
Ranchmal zum Geſchwür kommen, manchmal auch
nicht. Man hat in Erfahrung, daß das Fieber durch
einen entſcheidenden Schweiß ſich verlohren hat, wie
dieſes in den Jahren 1742, 1743, und 1744. geſche-
hen iſt. Salpeterarzeneyen haben nicht allemal ihre
gewöhnliche Wirkung zur Dämpfung der Hitze bey
dieſer Krankheit. Wenn den Beulen ihre Kraft be-
nommen war, ſo gieng man mit ihnen als mit Car-
bunkel um, und obſchon nach der Eiterſetzung der ge-
tödteten Theile die Geſchwüre tief ſchienen, ſo heilten
ſie doch bald. Manchmal wurden ſie geſchröpft,
manchmal unterblieb es. - -
Die Leute beſtreben ſich dem Anfall dieſer Krank-
heit damit zu entgehen, daß ſie ſich zu Hauſe einſchlieſ?
ſen, und alle äuſſerliche Gemeinſchaft, ſo viel möglich,
vermeiden. Man beſtimmt ein Fenſter im obern
Stock zur Aufnahme der nöthigen Lebensmittel. Aus
demſelben hängt ein Seil mit einer eiſernen Kette,
- woran ſich ein Eymer, oder Kupfergefäß befindet.
In daſſelbe wird alles, was ſie nöthig haben, gethan,
und heraufgezogen. Vorher aber muß es mit Eßig
benetzt, oder mit Schwefel beräuchert ſeyn. Die
Ungedult über dieſe Einſperrung, die Furcht vor dem
einbrechenden Ungemach, das Tag und Nacht fort-
dauernde Schreyen der Weiber um die Todten, das
Singen /

der Stadt Aleppo. 443
Singen vor der Leiche, wenn ſie zum Grabe gebracht
wird, alles dieſes macht ſolche Umſtände ſehr unange-
nehm. Doch endlich wird man es gewohnt.
Die Vorſchrift unſerer gelehrten Aerte, zur Ver-
meidung dieſer Krankheit, iſt folgende: man muß nie-
mals nüchtern ausgehen: man muß ſtark ſauren
Punſch oder andre ſcharfe Getränke brauchen; man
muß regelmäßig, doch nicht hungrig leben, und jede
Ausſchweifung, ſonderlich Affekten vermeiden; fer-
ner, in dem Zimmer eines Kranken muß man durch
ein Tuch oder Schwamm Athem holen, das mit Eßig
oder Raute angemacht iſt, und den Speichel nicht
hinterſchlucken; wenn man nahe bey dem Kranken iſt,
muß man den Athem an ſich halten, und, ſobald man
ihn verlaſſen hat, den Mund, das Geſicht, und die
Hände mit Eßig waſchen; und endlich muß man bey
der Ankunft zu Hauſe ſich anders anziehen, die Kleis
der an die Luft hängen, und mit Schwefelberäuchern.
Daß wir von der Peſt ſo umſtändlich geredt ha-
ben, iſt deswegen geſchehen, weil immer viel davon
geredet wird, und daher die Sache der Erkundigung
werth iſt. Doch nun werden wir uns vom Dr. Ruſ-
- ſelbeurlauben. Was er von andern Krankheiten,
oder von Veränderungen des Wetters ſaget, iſt un-
“ſerm Vorhaben nicht gemäß,
º, -

Die

\.
des
Herrn H an we y
d / -
urch
Rußland, Perſien, und andre Länder von Euro-
pa, zur Stiftung eines Handels am
. Caſpiſchen Meere.
Erſtes Hauptſtück.
Nachricht von der Caſpiſchen Handlung, und von Herr El-
tons Verhalten; was Herrn Hanwey veranlaſſet hat,
zu Schiffe zu gehen; Beſchreibung von Riga, Nar-
va, Dort, und dergleichen. -
err Hanwey merkt zuerſt ganz richtig an, daß
der Ruhm und die Macht von Großbritan-
Gº nien ganz beſonders auch darauf beruhe, wenn
ihr Handel gehörig erweitert und geſchützt wird. Die-
ſes iſt ſtatt der Einleitung zur Erzählung der Verrich-
tung, wobey er ſelbſt in Perſonſich befunden hat.
Alsdenn geht er weiter zu einer kurzen Anzeige der
verſchiednen Verſuche vom Jahr 1553. bis 1738.
zu Aufrichtung des Caſpiſchen Handels. Damals,
als er ſich dazu begab, war Herr John Elton ſehr
- tief darein verwickelt.
Die

durch Rußland, Perſien, C. 445
Die Abſicht dieſes Handels war, Perſien mit allen
Arten wollner und andrer Waaren aus den engliſchen
Manufa.turen wohlfeiler, und in größerer Menge,
als bisanher von der Türkey aus geſchehen war, zu
verſorgen. Der Weg ſollte durch Rußland, und
über das Caſpiſche Meer gehen, und die Rückfracht
ſollte aus roher Seide, und andern tüchtigen Waa-
ren, die man in Perſien findet, beſtehen. Die engli-
ſchen Waaren mußten zu Schiffe von London nach
Petersburg gebracht werden; von da konnte man ſie
theils zu Lande, theils zu Waſſer nach Aſtrachan füh-
ren. Von letztgenennter Stadt mußten ſie zu
Schiffe über das Caſpiſche Meer nach Aſtrabad, und
von dannen überall hin durch alle perſiſche Landſchaf-
ten geführt werden. - - -
Herr Elton hatte in dieſen Ländern, wo der ange-
zeigte Handel durchgehen ſollte, lange Zeit gewohnt.
Dahero brauchte man ihn zur Errichtung deſſelben.
Er verſorgte ſich mit geſchickten Gehülfen, und allem
nöthigen Beyſtande von den rußiſchen Faktoren. Er
erhielt endlich, ohngeachtet aller faſt unüberſteiglicher
Schwierigkeiten, von Mirza Kouli Khan, dem Beherr-
ſcher von Perſien, einen Freybrief zum Beſten der eng-
und dieſe machten den Bericht, daß die Errichtung
liſchen Kaufleute.
Hierauf kam er nach Petersburg zurück, ſetzte ein
weitläuftiges Schreiben auf, beſchrieb darinnen die
großen Vortheile dieſes Handels, und entdeckte ſeine
größe Kenntniß davon, und ſeinen unermüdeten
Fleiß. Dieſes überreichte er dem Herrn Finch, da-
maligen engliſchen Botſchafter am rußiſchen Hofe.
Von ihm kam es, durch Vermittelung der rußiſchen
Handlungsgeſellſchaft, an den König. Derſelbe über-
gab die Unterſuchung davon dem Handlungsrathe;
dieſes

446 - Hanweys Reiſen
dieſes Handels dem ganzen Handel der Nation ſehr
vortheilhaftig wäre. Darüber entſtand zwiſchen der
türkiſchen und rußiſchen Geſellſchaft eine Eiferſucht,
und es kam zu allerhand wichtigen Streitigkeiten.
Auch die oſtindiſche Compägnie war gewiſſer maaſſen
dabey nicht ohne Unruhe.
Inzwiſchen hinderte dieſer Widerſtand die rußi-
ſche Geſellſchaft nicht an Erreichung ihres Endzwecks.
Der Caſpiſche Handel ward von dem Parlament be-
ſtätiget, und ſogleich wurden Faktors nach Perſien
geſendet. Es gereichte dem Herrn Elton zu ſeiner
großen Kränkung, daß er unter dieſen nicht zugleich
ernennt war. Doch bald hernach machte man ihn
- zum Befehlshaber des erſten Schiffs, das zu Caſan,
dem engliſchen Handel zum Beſten, gebaut wurde,
und man vertraute ihm ohngefähr im Jahre 1742,
eine große Menge wollene Waaren. -
Elton war ein ehrgeiziger hitziger Mann. Kaum
war er in Ghilan angelangt, ſo entſtand zwiſchen
ihm und dem rußiſchen Conſul Uneinigkeit. Gleich
darauf gieng er bey dem Shach Nadir in Dienſte,
um die Seemacht dieſes Fürſten auf beſſern Fuß zu
ſetzen. Ein ſolches Verhalten mußte nothwendig
der Geſellſchaft große Ungelegenheit verurſachen, und
die Sicherheit ihrer Güter ſehr ungewiß machen.
Man hatte hiernächſt Urſache von Seiten des Hofes
zu Petersburg einigen Unwillen zu beſorgen, in ſo fer-
ne er der Oberaufſeher der engliſchen Handlungsge-
ſchäfte war. Ob ſeine Abſichten klug, übereilt, oder
boßhaft geweſen ſind, wollen wir nicht mit Gewiß-
heit entſcheiden; doch das iſt ſicher: wäre ſein Vor-
ſchlag, Schiffe für die Perſianer zu bauen, von ſtat-
ten gegangen, ſo würde es dem rußiſchen und vielleicht
auch vielen andern Reichen viel Schaden verurſacht
haben. -

durch Rußland, Perſien, c. 447 .
haben. Wir ſind über dieſen Punkt darum ſo um-
ſtändlich geweſen, weil er vornehmlich Anlaß gab, daß
Herr Hanwey dieſe Reiſe unternahm. Die Welt iſt
ihm für die richtige Beſchreibung derſelben ſehr ver-
bunden. - - " -
Da nun unſer Schriftſteller in Petersburg, in
Herrn Dingleys Hauſe, ein Mitglied der Geſellſchaft
worden war, gieng er im April auf ein nach Riga be-
ſtimmtes Schiff. Die empfindliche Art, womit er von
einer Seekrankheit redet, erweckt in uns die Vermu-
thung, daß er von ihr einen heftigen Anfall gehabt ha-
ben muß. Es iſt in der That ſchwer zu beſtimmen,
ob die Bewegung des Schiffes, oder der Geruch des
Theers, oder beydes zuſammen dieſe Krankheit erre-
gen. Indeſſen iſt keine Krankheit, die den Menſchen
heftiger angreift, als dieſe. Gelinde, ſaure und küh-
lende Speiſen geben das beſte Gegengift wider ſie ab.
Der Monat May machte bereits die Jahrszeit ange-
nehm, da er in das baltiſche Meer kam. Der Wind
war aber daſelbſt noch kalt, und das Eis noch kaum
zergangen. Von da gelangte er in den Sund, ein
enges Meer, welches qver über zwo engliſche Meilen
beträgt, zwiſchen Schweden und Dännemark. -
In dem letztern ſteht an dieſem Meere das Schloß
ZKronenburg. Die Mauern davon ſind mit etli-
chen großen Kanonen beſetzt, und in der Stadt halten
ſich ein engliſcher, franzöſiſcher, holländiſcher, und
ſchwediſcher Conſul auf. An dem erſtern Ufer liegt
der Ort Elſemburg. -
Gegen das Ende des Maymonats ankerte das
Schiff, worauf unſer Schriftſteller ſich befand, in dem
Meerbuſen von Riga: er ſtieg wenigſtens eine halbe
Tagesreiſe weit von der Stadt ans Land. Ehe er
weiter gehen durfte, mußte er an dem Schloſſe Dü-
- - - namün-

448 Hanweys Reiſen.
namünde eine ſcharfe Unterſuchung aushalten. Da
Rußland damals mit Schweden in Krieg verwickelt -
war, wollten ihn die Befehlshaber anfänglich, wegen
Mangel eines Paſſes, nicht weiter reiſen laſſen. Je-
doch dieſe Hinderniß wurde durch ein Stück Geld bald
gehoben. -
In Riga wurde er von der engliſchen Faktorey,
und ſonderlich von Herrn Spencer, deſſen liebreiches
Bezeigen er unendlich rühmet, ſehr freundſchaftlich
empfangen. Da er weiter nach Petersburg zu ge-
hen gedachte, hielt ihn der Stadthalter zu ſeiner groſ-
ſen Verwunderung auf. Er wollte ihn nicht eher
fortlaſſen, bis er hierzu vom Hofe Befehl erhalten
würde. Zu dieſem Verfahren gegen jeden Fremden
hatte er beſondere Verordnung. Es half nichts,
daß Herr Hanwey Empfehlungsſchreiben von Herr
Nariſkin, damaligen rußiſchen Botſchafter an dem
engliſchen Hofe, an den Grafen Leſtock, und den Gra-
fen Beſtucheff, den rußiſchen Großkanzler, vorzeigte.
Indeſſen brachte er die Stunden ſeines Aufenthalts,
der 17 Tage dauerte, ſehr angenehm zu. Dieſe Zeit
über war das Wetter eben ſo heiß, als er es jemals in
, Portugall empfunden hatte. Dieſes leitet er von der
kurzen Zeit her, die die Sonne von dem Geſichts-
kreiſe entfernt iſt, welches in dieſer Jahrszeit nicht
- länger als 3 oder 4 Stunden dauert. Folglich haben
weder die Luft noch die Erde Zeit, eine gehörige Mäſ-
ſigung zu erlangen, ohngeachtet der Thau ſehr ordent-
lich fällt. -
Riga iſt die Hauptſtadt der Provinz Liefland;
ſie liegt im 57ſten Grade der Erdbreite. Peter der
Große nahm ſie im Jahr 171 o. den Schweden, nach
einer harten Belagerung von 3 Monaten, ab. Unter
der Zeit hatte ſich die ſchwediſche Beſatzung von 12ooo
- - - - - bis

durch Rußland, Perſien, c. 449
bis auf 5.ooo verringert, und mehr als 6oooo Ein-
wohner hatten durch Hunger, Peſt und Schwerdt
das Leben eingebüßt. Die Kennzeichen der rußiſchen
Bombardirung ſind noch itzt an manchen Häuſern
vorhanden. Nie hat ſich eine Stadt tapferer ver-
theidiget, und nichts, als der große Geiſt eines Pe-
ters, hat ſie bezwingen können. Die Punkte der
Uebergabe, die er vor genehm hielt, gereichten den
Schweden zu großer Ehre. " Man darf aber auch
zum Ruhme dieſes unerſchrocknen Heldens nicht un-
angemerkt laſſen, daß er auch in den geringſten Um-
ſtänden ſich auf das gewiſſenhafteſte darnach gerich-
lethak.
Der Fluß Düna fällt in die Meerenge bey Riga,
und die Stadt ſteht an ſeinen Ufern. Er iſt von
dem Ende des Wintermonats an, bis in die Mitte
des Märzes beſtändig zugefroren; wenn das Eis
bricht, ſo kömmt es mit ſolcher Geſchwindigkeit und
Gewalt den Strom herunter, daß es alles mit ſich
fortführt. Aus dieſer Urſache kann über dem Fluſſe
keine Brücke ſtehen, ſondern die Leute gehen im Som-
mer auf Flößen darüber, die mit der Fläche des Waſ-
ſers in gleicher Linie ſind. Die Waaren, die man
von hier ausführt, ſind Hanf, Flachs, Maſtbäume,
und Zimmerholz. Ehemals brachte man eine große
Menge Getreide aus dieſer Gegend nach Schweden,
und andern Ländern. Dieſer Handel iſt aber itze
aus Staatsurſachen verboten.
Die Kaufleute in Riga haben, wie man ſpricht,
bisweilen jährlich 5oo Schiffe beladen, wovon 306
den Holländern gehörten. Doch dieſe Zahl hat ſeit
kurzem ſehr abgenommen, da der Handel der vereinig-
- ten Niederlande in Verfall gerathen iſt. Die Straſ
ſen ſind ſehr enge, und die Häuſer nicht höher, als
zwey Stockwerk. Es ſtehen ſehr ſteile Dächer zur
Reiſen, 1. Band. Ff Abfüh-

450 Hanweys Reiſen
Abführung des Waſſers darüber, welches ſehr ſcharf
iſt, wenn der Schnee ſchmelzt. Die Keller dienen
zu Vorrathshäuſern für Flachs, und andre Waaren,
und der Weg nach den Beſuch- und Speiſezimmern
geht durch den Wagenplatz.
Die Sprache iſt hier, wie an vielen andern Or-
ten in Lieſland, Deutſch. Doch die Leute auf dem
Lande reden eine Sprache, die davon ſehr unterſchie-
den iſt, und Undeutſch heißt.
er Erdboden iſt, wenigſtens nach der Stadt
zu, größtentheils ſandicht. Allein auf der Straſſe
nach Petersburg wechſelt es ab, und man findet et-
liche ſchöne Ausſichten. -
Nach dieſem Orte trat Herr Hanwey ſeine Reiſe
den 7ten des Brachmonats an; das Fuhrwerk gieng
ſehr ſchläfrig mit überaus ſchlechten Poſtpferden.
Für dieſe Unbeqvemlichkeit hat man auf gewiſſe Art
„durch die Reinlichkeit der Häuſer und öftere Abwech-
elung der Pferde eine Vergeltung. Ein ſolcher
bwechſelungsort iſt Dort an dem Fluſſe Embeck,
wo ſie mit Getreide und Flachs handeln. Die Ein-
wohner dieſer Gegend bilden ſich ein, ihr Weizen ver-
ändere ſich in 3 Jahren zu Reiße. Das Weſen, und
die Größe des Korns wird in der That ſchlechter;
vielleicht aber kömmt es daher, weil die Leute mit ih-
rem Boden nicht gut umzugehen wiſſen, da er ohne-
dem an den beſten Orten ſehr mäßig iſt. Dahinge?
gen der ungariſche Boden iſt nicht nur reich, ſondern
die Leute verſtehen auch den Ackerbau, und ſind fleiſ-
ſig. Das Getreide hält ſich beyihnen ſo gut, daß man
verſichert, ihr Reiß werde in 3 Jahren zu Weitzen.
Von Dort reiſte Herr Hanway weiter nach
Varva, der Hauptſtadt von Eſtonia. Sie iſt eine
artige, kleine, wohlbefeſtigte Stadt, und treibt mit
verſchiednen Nationen einen Handel von sºººº
N2
-"

durch Rußland, Perſien, c. 45 I
Zimmerholz. Die Waaren, die man hier einbringt,
ſind Taback, Salz und Kaufmannsgüter. Gegen-
wärtig ſind ſie darüber, daß ſie ein ſteinern Bollwerk
vor ihren Hafen bauen, um die Laſtſchiffe für der
Gewalt des Nordwinds in Sicherheit zu ſtellen.
Dieſem Winde ſind die Schiffe ſehr ausgeſetzt, indem
ſie ſich in der offnen See vor Anker legen müſſen.
Denn kein Schiff, wenn es mehr als 120 Tonnen
hält, kann bis an die Stadt kommen. Hier hat in
dem merkwürdigen Jahre 17oo. eine Hand voll
Schweden ein Kriegsheer von 1ooooo Ruſſen vor
ſich hergetrieben. Da ſich aber in 4 Jahren das
Glück änderte, ſo bekamen die Ruſſen die Stadt, und
haben ſie ſeit dem immer behalten. Die Einwohner
haben indeſſen keine Urſache ſich über die Verände-
rung ihres Oberherrns zu beſchweren. Der Czargeſtat-
tet ihnen viele von ihren alten Freyheiten noch bis itzo.
Den 1oten des Heumonats kam er in Peters-
burg an, nachdem er noch nicht ganz 4 Tage von Ri-
ga bis hieher zugebracht hatte. Der erſte Anblick
dieſer Stadt iſt anmuthig. Die Häuſer ſind nach
italieniſchem Geſchmacke regelmäßig gebaut. Sie
liegt gegen Morgen und Abend an den Ufern des Fluſ-
ſes Meva, und hat ohngefähr einen Umfang von zwo
engliſchen Meilen. Der Erbauer dieſer Stadt iſt
Peter der Große geweſen, und ohngeachtet ſie weder
Mauern, noch Thore hat, ſo würde es doch einem
Kriegsheere ſchwer werden, an ſie zu kommen. Denn
auf der Abendſeite liegen die Moräſte von Inger-
mannland, gegen Mitternacht ſind die Moräſte von
Finnland und Carelia, und gegen Morgen wird ſie
durch die Meerenge von Finnland bedeckt. Peter
hat ſie nach dem Muſter der Stadt Amſterdam ge-
baut. Indeſſen haben ſich bey der Ausführung des
Vorhabens einige Fehler eingeſchlichen, Verſchied-
- Ff 2 N

452 Hanweys Reiſen -
ne Häuſer ſtehen zu nahe an den Kanälen, die zwi-
ſchen dieſer ſchönen Hauptſtadt des rußiſchen Reiches
durchgehen. Ehemals waren die Gebäude hier alle
hölzern. Gegenwärtig aber wird der Gebrauch des
Holzes nur in den Vorſtädten geſtattet. In der Ci-
tadelle iſt nichts merkwürdiges auſſer dem Gefäng- -
niſſe der Staatsgefangenen, und einer feinen Kirche,
wo Peter der Große, und ſeine Gemahlinn begraben
liegen. - -
Einige breite Straſſen ſind hier regelmäßig und
wohl gebauet. Die ſchönſten Gebäude ſind das
Haus des Großkanzlers, des Vicekanzlers, des Gra-
fens Gallowin, und etliche andre. Sie ſind meiſtens
aus Ziegelſteinen mit Kalk beworfen, doch ſo, daß
dieſer Ueberzug nicht ſehr lang dauert, weil die Sa-
che in der Eil gemacht iſt. Ohngeachtet die Luft hier
ſo kalt iſt, ſo findet man doch hier mehr Fenſter, als
man ſonſt in Engelland anzulegen pflegt. Die regie?
rende Kaiſerinn hat viel Einſicht, und ein italieniſcher
Baumeiſter, der ſich ſeit etlichen Jahren hier befindet,
hat zur Schönheit der Stadt vieles beygetragen.
Kriegsſchiffe werden bey dem Admiralshauſe gebauet;
gleich darneben ſteht noch ein vortrefflicher Palaſt an
der Mittagsſeite des Neva, faſt in dem Mittel der
Stadt. - 2
Der Sommerpalaſt und die Gärten liegen nach
der Morgenſeite; es befinden ſich darinnen ſchöne
Spaziergänge, und ausgeſuchte Bildſäulen. Doch
giebt es keine Gartenveränderungen, weil es ein ebe-
ner Platz iſt. Darneben ſteht der Schauplatz: dieſer
iſt auf dem Platze eines hölzernen erbauet worden, der
viel größer war, aber bis auf den Grund abbrannte. -
Es werden darauf franzöſiſche Luſtſpiele, und italieni-
ſche Opern aufgeführt, wovon die Kaiſerinn die Un-
koſten trägt. Herr Bonechi, der gekrönte Dichter,
- - - deſſen
-

durch Rußland, Perſien, e. 453
deſſen Geſchicklichkeit hierinne zwar ſehr groß, doch
von ſeinen Vorzügen die geringſte iſt, hat verſchiedne
Opern verfertiget, und aufs neue durchgeſehen. Man
ladet alle vornehmen Fremdlinge ein, an dieſen Luſt-
barkeiten, gleichwie an Bällen, Maſkeraden, und Con-
certen Theil zu nehmen. Dieſe ſind ſonſt ſehr oft bey
Hofe gehalten worden, ohngeachtet die Kaiſerinnanklei-
nen Geſellſchaften in den Häuſern ihrer Lieblinge mehr
Vergnügen fand. Der rußiſche Hof iſt als ein ſehr
prächtiger Hof bekannt. Es hat ſeine Richtigkeit,
daß niemand in der Welt mehr ſich auf Kleiderpracht
befleißiger, als die daſigen Hofleute. Ueberhaupt hat
dieſe Stadt alle Nothwendigkeiten des Lebens im Ue-
berfluſſe, und liegt in einer geſunden Himmelsgegend.
«ssssssssssssssssssss==s-«
- - - «e : . . .
Zweytes Hauptſtück.
Etliche wichtige, noch unbekannte Nachrichten, die zu der
Geſchichte des berühmten Fürſtens Peters des Groſ-,
ſen gehören; unſer Schriftſteller macht ſich auf den
Weg nach Perſien, und beſchreibt die Straſſe.
- * - - .
Aa wir ſo-viel von Petersburg geſagt haben, ſo
S würden wir gegen das Andenken ihres groſ-
N- ſen Stifters eine Art von Ungerechtigkeit be-
gehen, die er nicht verdient, wenn wir nicht etwas von
ihm anmerken wollten. Es hat ohnedem keines Men-
ſchen Leben ſo verſchiedne des Andenkens würdige Zu-
fälle oder Handlungen, die die Aufmerkſamkeit, und
den Beyfall der Nachkommenſchaft mehr verdienen,
an die Hand gegeben.
Ein Prinz, der entweder durch ein Erbrecht, oder
durch die Wahlbey einer geſitteten und blühenden
- - f3 Nation
-

454 Hanweys Reiſen
Nation zur Regierung kommt, verdient ſchon großen
Ruhm, wenn er ſich ſo verhält, daß er dieſe Vor-
theile fortpflanzt, womit er bey Antritt ſeiner Regie-
rung ſeine Unterthanen glücklich gemacht findet. Wie
viel größer iſt der Monarch, der ſein Volk in der
gröbſten Unwiſſenheit antrift, und durch unermüde-
ten Fleiß, durch erſtaunende Stärke des Geiſtes eine
allgemeine Verbeſſerung der Sitten bewirket; wel-
cher Künſte und Wiſſenſchaften in Schwang bringt,
und hiermit dem Staatskörper eine ſonſt nie bemerk-
te Macht verſchafft? Die Schwierigkeit dieſer Unter-
nehmung wird uns deſto deutlicher in die Augen fal-
len, wenn wir betrachten, daß allen Nationen eine
gewiſſe Hartnäckigkeit gleichſam angebohren iſt. Dieſe
widerſetzt ſich allen Eingriffen in die alten Gewohn-
heiten aufs heftigſte. Dergleichen halsſtarrige Be-
harrlichkeit auf erblicher Unwiſſenheit iſt nach dem
Grade der Abſonderung eines Volks von andern um
deſto überwiegender. Allgemeine Gemeinſchaft mit
andern Leuten, wo nur mäßige Köpfe zum Beyſtande
ſich darbieten, hat gemeiniglich bey einer ſo einge-
ſchränkten und mit Vorurtheilen behafteten Den-
kungsart deſto beſſern Eindruck.
Wir dürfen nur den Zuſtand des rußiſchen Reichs
und ſeiner Unterthanen vor den Zeiten Peters des
Großen betrachten, wir dürfen ihn hernach gegen die
Veränderung unter ſeiner Regierung halten; ſo wer-
den wir geſtehen müſſen, daß der kühnſte Kopf, und
die unüberwindlichſte Entſchlieſſung erfordert wurde,
ſo eine erſtaunende Abänderung zu entwerfen, und
auszuführen. Wir können daher dieſen Prinz, der
ein ſo wichtiges, ſo nöthiges, ſo rühmliches Werk
nicht nur ausſann, ſondern auch zu Stande brachte,
nicht nach Verdienſten genug preiſen.
.
Dieſer

durch Rußland, Perſien, c. 455
Dieſer Prinz gab bereits in den frühern Jahren
ſeines Lebens herrliche Proben einer Seele, die zu
großen Thaten gebildet war, von ſich. Er hatte ſich
durch emſigen Fleiß eine Kenntniß von andern Nas
tionen, ihrer Staatskunſt, Künſten, und Gelehrſam-
keit erworben. Dieſes machte, daß ihm über die Un-
wiſſenheit, und das wilde Weſen ſeiner Bürger die
Augen übergiengen. Indeſſen überließ er ſich bey
ſeiner Vaterliebe gegen ſie nicht der Verzweifelung.
Hofnung erweckte in ihm eine edle Nacheiferung wah-
rer Größe. Er entſchloß ſich, ihr auf dem Steige-
nachzugehen, der ſeiner großen Einſicht nach der kür-
zeſte, und zum glücklichen Erfolg der ſicherſte ſchien.
Das vorgeſteckte Ziel zu erreichen, entſagte dieſer
Herr weislich allen erhabnen Vorzügen der kaiſerli-
chen Würde; er ließ ſich zu ſchlechten Verrichtungen,
zu mühſeliger Arbeit des gemeinen Lebens herab. Er
urtheilte ganz richtig, daß ſein eignes Beyſpiel, mit
Beyhülfe ſeiner unumſchränkten Gewalt, allein ver-
mögend wäre, ſeinem Volke rechte Geſinnungen bey-
zubringen, oder es zu einem nöthigen Gehorſam an-
zutreiben. Dieſem rühmlichen Vorſatze zum Beſten
verließ er ſeinen eignen Hof, und reiſte, nicht als ein
Kaiſer, ſondern als ein Menſch, an allen ſolchen Ors
ten herum, wo er eine nützliche Erkenntniß ſich zu er-
werben glaubte. Von dieſer Wanderſchaft haben
verſchiedne Geſchichtſchreiber einen allgemeinen Bee
richt geliefert. Demnach wollen wir gegenwärtig
dem Leſer nur einige nicht überall bekannte Umſtände
mittheilen, die die Gemüthsart Peters, dem man mit
Grunde den Namen des Großen beygelegt hat, in
ein helleres Licht ſetzen. -
In Amſterdam gienger in dem Zimmerhofe, wo
- die Schiffe gebauet werden, als ein gemeiner Zimmer-
mann, unter dem Namen Peter Michael in Dienſte.
Ff 4 Nie?

456 , , , Hanweys Reiſen
Niemand kannte ihn, als der Zimmermeiſter. Eins-
mals hatte er aus Irrthum das Werkzeug eines andern,
ſtatt des ſeinigen genommen. Darüber entſtand ein
heftiger Wortwechſel zwiſchen ihm und ſeinem Neben-
geſellen. Da Peter noch Anſtand nehmen wollte, ihm
ſeine Werkzeuge auszuliefern, gab ihm jener einen
Streich. Der Zimmermeiſter, der von dieſem Han-
del Nachricht erhielt, ließ den vermeynten Miſſethäs
ter holen, und gab ihm in Gegenwart des Kaiſers ei-
nen ernſtlichen Verweis. Er aber, der den Stolz
der Hoheit ganz abgelegt hatte, ſagte: der Mann hat
recht, und ich habe mich vergangen. Er gab ſeinem
Widerſacher ein Stück Geld, und machte hiermit dem
Streite ein Ende. Hier zeigte ſich die wahre Hoheit der
Seele, die einen ſo eigennützigen Umſtand ganz gleich-
gültig anſehen konnte, und ehe wider ſich ſelbſt ein
partheyiſches Urtheil ausſprach, als die Größe ſich zu
Nutze machte, die er freywillig bey Seite gelegt hatte.
Er ſahe wohl ein, daß man ſie in ſeiner gegenwärti-
gen Verkleidung an ihm nicht gewahr werden, und
er dahero keinen Anſpruch auf einigen Vorzug oder
Ehrerbietung machen konnte. Jeder Menſch hat ge-
wiſſe Unvollkommenheiten. Es würde alſo ein Zei-
chen einer partheyiſchen Unwiſſenheit ſeyn, wenn man
nicht einräumen wollte, daß dieſer Prinz verſchiedne
Mängel an ſich gehabt habe. Man hat ihn als grau-
ſam beſchrieben. Doch wir können an ſeinem Ver-
fahren nichts entdecken, das nicht mehr für eine ſtand-
hafte Entſchlieſſung, als für eine unmenſchliche Grau-
ſamkeit angeſehen werden könnte. Seine Umſtände
waren ſo beſchaffen, daß ſie ihn zu einer Züchtigung,
und zwar von der ſtrengſten Art nöthigten. Das
hartnäckichte, und boßhafte Bezeigen, das bey vielen
von ſeinen Unterthanen im Schwange gieng, erfor-
derte ganz unumgänglich, andern zum Beyſpiele,
- ſcharfe
/

durch Rußland, Perſien, c. 457
ſcharfe Strafen. Zum Glück für ſeine Nation hatte
er ein Herz, das den ſchwachen und nachtheiligen Ge-
brechen der Natur widerſtehen konnte. Doch daraus
müſſen wir nicht den Schluß machen, daß es ein be-
ſonderes Vergnügen für ihn geweſen ſey, ſeine Ne-
benmenſchen zu qvälen. Mich deucht vielmehr, daß
wir ihn, nach dieſem Grundſatze, daß Größe und
Grauſamkeit der Seele nicht beyſammen beſtehen kön-
nen, mit gutem Grunde von aller Schuld loßſpre-
chen dürfen. Nächſt dieſem wird von ihm ein Um- -
ſtand erzählt, der noch näher zur Rechtfertigung ſei-
ner Gemüthsart gegen einen ſo ſchändenden Vorwurf
dienet. - - - -
: Ein gewiſſes Fräulein Hamilton, eine Hofdame
der Kaiſerinn Catharina, hatte einen Liebhaber, mit
welchem ſie zu verſchiednen Zeiten drey Kinder zur
Welt brachte. Sie klagte jedes mal über Unpäß-
lichkeit; doch Peter, dem die Sache verdächtig für-
kam, befahl einem Arzte, auf ſte Achtung zu geben.
Dieſer entdeckte bald den Grund der Sache; es ver-
offenbarte ſich ferner, daß eine Empfindung der
Schande, und eine Furcht vor öffentlichen Vorwür-
fen über die zärtlichſten Fühlungen der Menſchlichkeit,
die Mutterliebe, geſiegt hatte, und daß die Kinder-
gleich nach der Geburt waren hingerichtet worden.
Peter forſchte nach, ob der Vater um dieſe Mordtha-
ten gewußt habe; allein die Mutter erklärte ihn für
unſchuldig, und bekannte, ſie habe ihn unter dem
Vorwand, daß die Kinder einer Amme übergeben
wären, allezeit hintergangen. Hier forderte die Ge-
rechtigkeit den Kaiſer auf zur Beſtrafung des Ver--
brechens; anderer Seits ſtand die Dame bey der
Kaiſerinn in großen Gnaden, und dieſe legte eine
dringende Vorbitte für ſie ein. Jedoch, obſchon die
Liebe ihr zu verzeihen war, ſo wollte doch dieſes gegen
. . . - Ff 5 die

458 Hanweys Reiſen
die Mordthat nicht angehen. Demnach ließ Peter
dieſe unglückſelige und unnatürliche Verbrecherinn
ins Gefängniß bringen; er beſuchte ſie daſelbſt, und
da ſie ihre That geſtanden hatte, ſo verurtheilte er ſie
mit Thränen zum Tode. Er ſagte ihr, daß ſeine
Pflicht, als eines Fürſten, dieſen gerechten Ausſpruch
von ihm verlangte, den ihr Verbrechen nothwendig
gemacht habe. Sie müßte ſich daher zum Tode be-
reiten. Er begleitete ſie auf das Gerüſte, und um-
armte ſie mit vieler Zärtlichkeit und Betrübniß. Ei-
nige ſetzen noch hinzu, er habe nach der Enthauptung
den Kopf aufgehoben, und die von dem Reſte des Le-.
bens noch zuckenden Lippen geküßt. Dieſer Umſtand
iſt an ſich ſelbſt etwas auſſerordentliches. Jedoch er
kann mit ſeiner ganz beſondern Gemüthsart ſehr wohl
beſtehen. -
Die vorzügliche Schwäche dieſes großen Fürſtens -
war ſeine Liebe gegen das weibliche Geſchlecht. Hier
ſank er von jener Hoheit der Seele, die über die mei-
ſten Handlungen ſeines übrigen Lebens einen Glanz -
ausbreitete, zu einer niederträchtigen Sklaverey un-
ordentlicher Küſte herab. Nichtsdeſtoweniger wich
er den Unbeqvemlichkeiten des Vergnügens und der
Pein aus, welche die gewöhnlichen Begleiter einer
uneingeſchränkten Nachhängung, oder unverſtändi-
gen Einſchränkung einer ſolchen Leidenſchaft ſind.
Hierzu kommt noch, daß er, nach Beſchaffenheit ſei-
ner Lebensumſtände in ſeinen Liebeshändeln weder
weibiſch, noch verſchwenderiſch ſich erwieſen hat.
Eine Eigenſchaft macht dieſem Monarchen ganz
beſondre Ehre. Dieſe war der Schutz, deſſen ſich
große Verdienſte bey ihm zu verſehen hatten. Die-
ſen ließ er auf eine ſo vorzügliche Art Gerechtigkeit wie-
derfahren, daß er in Beförderung zu Ehrenämtern
lediglich darauf ſahe, -
Ueberz

durch Rußland, Perſien, c. 459
Ueberhaupt ſparte dieſer Monarch keine Mühe,
ſeine Unterthanen unter ſich ſelbſt glücklich, und bey
den Nachbarn furchtbar zu machen. Er verachtete
den äuſſerlichen Schimmer der Hoheit, und ermun-
terte ſeine Bürger durch ſein eignes Beyſpiel, wie wir
bereits gezeigt haben, zu einer rühmlichen und löbli-
chen Nacheiferung. Die glücklichen Folgen davon
entdecken ſich vor den Augen der ganzen Welt in der
gegenwärtigen Stärke des rußiſchen Staates. Kurz,
man kann mit völligem Rechte behaupten, daß er vie-
le Herkulesarbeiten unternahm, und durch unüber-
windliche Standhaftigkeit, und eine Entſchlieſſung,
die ihresgleichen nicht hat, diejenigen herzhaften Um-
ternehmungen größtentheils ausführte, die ſein ſinn-
reicher Verſtand entworfen hatte.
Doch wir müſſen den Czar Peter verlaſſen, und
unſerm Schriftſteller nach Perſien folgen. Nachdem
er alle ſeine Geſchäfte in Petersburg auf guten Fuß
geſetzt hatte, reiſte er nach dieſem Königreiche ab,
und führte der engliſchen Faktorey zum Beſten 37
Ballen engliſch Tuch in dieſe Landſchaft.
Die gewöhnliche Art ſolches zu thun iſt dieſe, daß
man Poſtpferde beladet; dieſes zu beſorgen hatte er -
eine beſondre Vollmacht, und begab ſich am erſten des
Herbſtmonats auf ſeinen Weg.
Man giebt ſich viel Mühe die Straſſen um Pe-
tersburg zu beſſern; ſonſt würde nicht fortzukommen
ſeyn. Damals waren ſie ſehr ſchlecht, da das Regen-
wetter eingefallen war. Am 11ten des Abends er-
veichte er Preeſtan, und gelangte den folgenden Tag
an die Ufer des Fluſſes Volooff. Dieſe ſind anmu-
thig, und wohl gebauet. -
Hier ward er bey der Ueberfahrt über den Fluß
durch die Grobheit des Fährmanns ein wenig aufge-
halten. Denn die Bauern in dieſem Lande hegen
- - P048
-

46o - Hanweys Reiſen
von allen Handelsleuten eine ſehr verächtliche Mey-
nung. Doch eine kleine Züchtigung erinnerte ihn
gar bald an ſeine Pflicht.
Am 14ten kam er nach Bronitz. Hier war das
Wetter viel gelinder, die Straſſe offen und angenehm,
das Land wohl beſtellt, und die Lebensmittel überaus
wohlfeil. - -
Es ſetzte einige Schwierigkeiten an dieſem Orte
friſche Pferde zu bekommen. Hierauf gieng es wei-
ter nach Valdae, einer kleinen Stadt. Sie gehört
zu einem reichen Kloſter, das auf einer darbey liegen-
den Inſel ſteht. - - - - - - -
„Die Einwohner ſtammen größtentheils von den
in vorigen Kriegen gefangnen Polen her. Jtzt aber
hat ſich der Unterſchied beynahe ganz verlohren. -
Die Leibesgeſtalt, und Tracht der daſigen Weibs-
perſonen iſt viel hübſcher, und wohlanſtändiger, als
bey den rußiſchen Bauern. Doch die ausſchweifende
Neigung zu lachen, und ihre geſchminkten Geſichter
bepehmen ihrer natürlichen Schönheit ein Großes.
Sie haben an kleinen Liebesliedern viel Vergnü-
gen. Vielleicht iſt dieſes eine Folge der vielen ange-
nehmen Ausſichten, und luſtigen Anblicke dieſer Ge-
gend. - . “
Den folgenden Tag kam unſer Wanderer über
verſchiedne Arme des Miſta, und Twerſa, nach
Twere. Daſelbſt nahm er mehr Pferde an, weil er
hörte, daß der Weg durch ſchlimme Straſſen gieng. .
Twere iſt alt, aber keine ſchöne Stadt. Sie -
liegt an beyden Seiten des Fluſſes Twerſa, eines Ar-
mes von dem großen Fluſſe Wolga.
Sie iſt der Hauptſammelplatz aller Handelsleute -
an den Ufern des Wolga. Sie führen hieher rohes
Salz, Caviar *) und Fiſche in großer Menge. Auf
»dent
*) Eine Salzſpeiſe von Störrogen in Rußland.
\

durch Rußland, Perſien, c. 461
dem Rückwege nehmen ſie Ballengüter, Getreide,
Mehl, und alle Arten von Gewürze mit. z-
Die Straſſe gieng von da durch verſchiedne kleine
Dörfer, und alsdenn erreichte er nach wenig Tagen
Moſcau, die Hauptſtadt des rußiſchen Reichs. Sie
iſt ſehr nach morgenländiſcher Art gebaut, hat an vie-
len Häuſern Gärten, aber wenig regelmäßige Gaſſen.
Ihre Lage iſt überaus angenehm. Dieſes hat ſie
ſonderlich dem Fluſſe Moſcau zuzuſchreiben, der ſich
mitten durch die Stadt durchſchlinget. Allein die
öftern Feuersbrünſte in dieſer Stadt ſind die Urſache,
warum viele vornehme Leute zu keinem Aufenthalte
hier Luſt haben.
Man zählt ohngefähr 18oo Kirchen und Kapellen
in dieſer Stadt, worunter aber viele ſchlecht, und die
Malerey nicht ſonderlich iſt.
Das merkwürdigſte iſt die große Glocke. Sie
koſtet erſtaunendes Geld, und wiegt ohngefähr
443972 Pfund. Die Thorheit der Leute, die ſie ha-
ben verfertigen laſſen, iſt eben ſo wunderbar, als Ä
Größe, und ihr Gewicht. Ihr Schall erſchreckt,
und betäubt mehr, als daß er angenehm klingt.
Sonſt hieng ſie über einer Grube. . Da aber der
Balken, woran ſie befeſtiget war, abbrannte, ſo fiel
ſie zu Boden. Dadurch bekam ſie einen Bruch, und
iſt übrigens ſeitdem auf dieſem Flecke ſtehen geblieben.
Moſcau iſt, als der Mittelpunkt des Reichs, von
den vornehmſten Kauf- und Handwerksleuten des Lan-
des bewohnt; Adeliche, die nichts bey Hofe zu thun
haben, halten ſich ebenfalls hier auf. Dieſe Stadt
hat immer ſehr viel Feuerſchaden gehabt. Daher
ſind die hölzernen Häuſer darinnen nur auf gewiſſe
Plätze, nach einer Verordnung des rußiſchen Senats-
„eingeſchränkt. An den übrigen Orten hat man wie-
der mit Ziegeln, und Steinen aufgebaut. Die Ein-
- wohner

462 Hanweys Reiſen
wohner nehmen gemeiniglich das Holz lieber, da es
wohlfeiler iſt. Man rechnet, daß dieſe Stadt inner-
halb 2o Jahren allein durch Brand 3ooco Häuſer
verlohren habe. Der Brand im Jahr 1752. hat
ſich, wie man erzählt, in Zeit von zwo Stunden zwo
engliſche Meilen weit ausgebreitet. /
Es iſt merkwürdig, daß man hier noch allerhand
Spuren der alten rußiſchen Gebräuche antrift, die
man in Petersburg nicht gewahr wird. Aus dieſem
Grunde behält die erſtere bey vielen Leuten den Vor-
zug.
wey die Stadt Moſcau, und erreichte auf einem Wes
ge durch verſchiedne kleine Dörfer gegen Abend die
Stadt ZKolumna. Dieſe Stadt hat das beſte An-
ſehen unter allen in dieſem Welttheile. Sie iſt mit
tüchtigen Mauern umgeben, und faßt viele gute Ge-
bäude von Ziegeln und Steinen in ſich.
Von hier begab er ſich weiter durch verſchiedne
andre Dörfer, die ſowohl, als die Einwohner, eine
ſehr armſelige Geſtalt haben. Den erſten des Wein-
monats kam er in den Step. Den Tag darauf er-
langte er VNovochoperskaja, den eigentlichen Gränz-
ort von Rußland an dem Fluſſe Choper. Sie iſt
mit Paliſaden, einem trocknen Graben und einem
Walle umgeben, worauf etliche Kanonen ſtehen. Faſt
überall hat ſie einen angenehmen Eichenwald um ſich,
und die dabey liegende Gegend iſt überaus ſchön.
Zunächſt kam er an Urjupin, ein Coſackendorf,
wo die Leute ganz beſonders ſauber und rein, haupt-
ſächlich aber die Weibsperſonen wohlgeſtaltet und
hübſch ſind. Sie tragen eine Kappe, die über der
Stirne acht Zoll in die Höhe geht, mit zwo Spitzen
in Geſtalt eines halben Mondes. Ihre Hemden
ſchmücken ſie mit einem rothen Kreuze. Unverhey-
rathe-
Am 24ſten des Herbſtmonats verließ Herr Han-

durch Rußland, Perſien, 2c. 463
rathete Weibsperſonen tragen das Haar, nach rußis
ſcher Art, hinten geflochten.
Die Coſacken ſind eine Art von Tartarn; der
Name bedeutet Freybeuter; doch ihre Aufführung iſt
ſehr geſittet, und ihre Treue gegen das rußiſche Reich
vollkommen. Sie ſind zu allen Zeiten willig das
Kriegsheer zu begleiten, und beſonders ſchaffen ſie ei-
ne Menge Pferde. Doch ſie bekommen niemals
Sold, als im Kriege, und auch alsdenn iſt er ſehr ge-
ring. Da ſie aber von allen Abgaben frey geſpro-
. . chen ſind, ſo kömmt es ihnen gar nicht in den Sinn
ihre Gebieter zu vergeſſen. Sie ſind tapfere und
nüchterne Leute. Manche unter ihnen beſitzen auch,
wie uns erzählt wird, großes Vermögen,
Man bekommt hier herum manchen ſehr zahlrei-
chen Flug blauer Tauben zu ſehen, wovon unſer Rei-
ſender viele geſchoſſen und gegeſſen hat.
- Nach dem Uebergang über den Choper und den
Don kam er in Grigoriſkoi an. Dieſe Stadt hat
die Geſtalt einer Halbinſel und iſt überflüßig mit
Krebſen verſorgt. Fiſche und Vögel findet man hier
in großer Menge, und an den Einwohnern iſt beſon-
ders zu merken, daß ſie ſehr jung heyrathen.
Den nächſten Tag erreichte er die Linien, die von
dem Don nach dem Wolga aufgeworfen ſind, wo Pes
ter der Große einen Kanal angefangen hatte, um
dieſe Flüſſe zu vereinigen. Hierdurch ſollte eine Ge-
meinſchaft mit der Türkey geöfnet werden. Der
harte Erdboden aber verurſachte, daß das Vorhaben
nicht zu Stande kam. - -
Die ZKooban-Tartern waren vor Alters hier
ſehr furchtbar. Sie hatten die Gewohnheit viel
Streifereyen zu thun, und die Einwohner der benach-
barten Dörfer, ſammt ihren Pferden wegzuführen.
Die Pferde dienten ihnen theils zur Speiſe, theils zu
dem gewöhnlichen Gebrauche. Auf

464 Hanweys Reiſen
s
Auf den Ebenen nahe bey Zarizen werden Dro-
medare gezogen, die mit den Kameelen große Aehn-
lichkeit haben. -
Zarizen liegt bey nahe 7oo Meilen von Moſcau
auf einem hohen Ufer des Wolga, und genießt von
da eine überaus anmuthige Ausſicht. -
Sie hat eine Beſatzung von 3ooo Mann, iſt mit
Geſchütz verſehen, und mit einem tiefen Graben um-
geben. Die Gebäude ſind ſchlecht, und die Einwoh
ner wenig. -
In einem Thale an der Mittagsſeite des Wolga.
ſtehen die Zelter der ZKalmucktartarn. Sie ha-
ben ein Bündniß mit den Ruſſen, und werden von
dieſen im Zaum gehalten. Sie ſind ein wildes Volk,
und gebrauchen alle Thiere zu ihrer Speiſe, ſie mö-
gen getödtet, oder an den häßlichſten Krankheiten um-
gefallen ſeyn. - -
Ihre Leichen werfen ſie den Hunden vor. Wenn
mehr als ſechs Hunde daran freſſen, ſo achten die An-
verwandten es ſich für eine Ehre. Sind deren we-
niger, ſo iſt es ihnen in ihren Gedanken ein
Schimpf.
Sie verehren Bilder von kleinen Stücken Holz,
auf welchen einige Aehnlichkeit einer Geſichtsbildung
ſehr ungeſchickt ausgegraben iſt. Dieſe kleiden ſie
mit alten Lumpen, und liebkoſen und verehren ſie, ſo
lange das Wetter gut und glücklich iſt; wenn aber
das Gegentheil ſich ereignet, gehen ſie verächtlich und
ſpöttiſch mit ihnen um. Von der Unſterblichkeit ha-
ben ſie, dem Anſehen nach, keinen Begriff, und be-
kümmern ſich darum nicht, ob es ihnen in einem künf-
tigen Leben glücklich oder elend gehen werde. Ihrer
ehemaligen Grauſamkeit und öfterer Gewaltthätigkei-
ten wegen ſind ſie von den Ruſſen an die Ufer des
Wolga unter Aſtrachan eingeſchränkt worden,
Bey

durch Rußland, Perſien, c. 465
Bey der Abreiſe von Zaritzen bereitete ſich unſer
Reiſender zu ſeiner Reiſe an den Wolga hinab. Er
hatte hiervon die Nachricht, daß die gemeine Art des
Volks daſelbſt viel Raubereyen und Mordthaten ver-
übte. Da ſie nämlich von den Ruſſen in einer ſtren-
gen Unterthänigkeit gehalten werden, ſo befleißigen ſie
ſich auf Straſſenraub, wodurch ſie ihre Sklaverey
abzuwerfen, und ihren Geiz zu befriedigen trachten.
Ihre Rotten beſtehen aus 20, 40, ja bisweilen 80
Mann; wenn man ihnen ſehr zu Leibe geht, ſo neh?
men ſie den mahometaniſchen Glauben an und bege-
ben ſich unter den Schutz der Perſianer. ,
Ihre Grauſamkeiten gegen andre ſind groß; da-
her ſind ihre Strafen auch ſo beſchaffen, wenn ſie ſich
ertappen laſſen. Man hängt ſie lebendig an einen
Galgen, der auf einem hierzu gebauten Kahne aufge-
richtet iſt; dieſen ſtößt man vom Ufer ab, daß er mit
dem Strome fortſchwimmt. Es darf niemand
ihnen beyſpringen, wenn er nicht ohne weitere Unter-
ſuchung eben ſo geſtraft ſeyn will. Manchmal be-
halten ſie in ſolchen Umſtänden 5 Tage lang das Leben,
und empfinden dieſe Zeit über ſo entſetzliche Pein, daß
ſie die ſchrecklichſten Flüche ausſtoſſen.
In dem erſten Theile dieſer Reiſe traf er einige
Vögel an, die ſtärker als die Schwäne, doch an den
Ä und Schnäbeln ihnen ſehr gleich waren. Die
Ruſſen nennen ſie Dika Baba, das heißt, ein wil-
des altes Weib, und bedienen ſich ihres Fettes bey
Schmerzen und Zerſtoſſungen.
. Nachdem ſie ſich kurze Zeit in Chernoyare auf-
gehalten hatten, welches man vor den halben Weg
zwiſchen Zaritzen, und Aſtrachan hält, ſo kamen ſie
in der letzteen Stadt an. Sie trafen unter Weges
nichts an, auſſer einem großen Haufen Trümmer, auf
beyden Seiten des Fluſſes, und die daran liegenden
Reiſen, I. Band. . Gg Städ-

466 Hanweys Reiſen
Städte und Dörfer vom Feuer ſehr beſchädiger. Die-
# Än die Spuren des letzten Kriegs mit den
rten. - - - - - -
* Aſtrachan iſt die Hauptſtadt eines Königreichs
gleiches Namens, und gehört zu Aſien. Ehemals
war ſie den Tartarn unterthan, itzt aber hat Ruß-
land darüber zu gebieten. Die Stadt und Vorſtädte
aſſen ohngefähr 5 Meilen in ſich. Erſtere iſt mit ei-
ner Ziegelmauer umgeben, die aber über 200 Jahre
alt, und in ſehr baufälligen Umſtänden iſt. Ihre
Häuſer ſind aus Holz gebaut, und größtentheils ge-
Ihrem Lande geht nichts an Ä ab;
ring.
Äng rüchte in großer Menge herfür, und dar-
unter werden ſonderlich ihre Waſſermelonen ſehr hoch
geſchätzt. Jedoch die Luft iſt überall ungeſund. Die-
ſes Ä von den dabey liegenden Moräften, und den
entſetzlichen Ueberſchwemmungen im Herbſte her.
Von dem Ende des Heumonats bis zum Anfange
des Herbſtmonats überziehen die Heuſchrecken dieſe
Gegend ſo eftig, daß der ganze Himmel durch ſie ver-
finſtert wird.“ Ä Länge beträgt zween bis dritte-
halb Zoll, Sie iegen lang, als ſie es aushal-
ten können, und wo ſie auffallen, da freſſen ſie alles
Grüne weg. -
Die Handlung iſt izt auf das Gebiete der Kaiſe-
rinn, und auf Perſien eingeſchränkt. Sie würde
viel anſehnlicher ſeyn, als ſie ſich wirklich befindet,
woferne nicht die Unruhen des letztern, und die beſtän-
digen Meutere en und Anfälle der Tjarnes hin-
derten. Ihr Ä nach Perſien beſteht in rothem
Leder, Ä wollnen und europäiſchen Waaren.
Dahingegen bringen ſie gearbeitete und rohe Seide,
Stoffe, Reiß, Baumwolle, und Gewürze zurück.
“Die indianiſchen Heyden haben in dieſer Stadt
einen Tempel, worinnen ſie ein Götzenbild anbeten,
deſſen
W

durch Rußland, Perſien, c. 467
deſſen Geſtalt häßlich und zum Erſchrecken ungeſtaltet
, Ihre Andacht beſteht in Stillſchweigen und
Niederfallen. Niemand, als der Prieſter läßt ver-
ſchiednemal eine Anrufung an den Herrn der Natur,
durch Mahomets Vermittelung von ſich hören.
Wenn eine von ihren Töchtern zur Ehe alt ge-
nug iſt, ſo überdecken ſie ihr Zelt mit weiſſer Leinwand,
und mit einem bunten Tuche oben auf der Spitze,
das mit rochen Bändern gebunden iſt. An der Se
te des Zeltes ſteht ein bunter Wagen, als ihr Hey-
rathsgut. Wer alsdenn dem Vater das größte Ge-
ſchenk bietet, bekömmt die Tochter zur Ehe. º
In Anſehung ihrer Begräbniſſe beſitzen ſie einen
großen Eigenſinn. Ihre Gräber ſind ſehr tief und
mit Ziegeln eingefaßt, die ſie innwendig übertünchen,
und mit einem Deckel verſehen. Ferner bauen ſie um
jedes Grab ſtarke Mauern, und ſtecken nach dem
Stande des Verſtorbenen eine oder mehr weiſſe Fah-
nen darauf, -
* * * * * * * * . .
Drittes Hauptſtück.
Kurze Nachricht von dem Fluſſe Wolga. Dle Beſchrei-
bung der kalmuckiſchen Wohnungen; Anzeige j
dem Caſpiſchen Meere. Abſchilderung des Meerj
ſens, und der Stadt Aſtrabad. Ausbruch eines Auf-
ruhrs, wobey Aſtrabad eingenommen wird. Herr
Hanweys Verluſt; er entkommt aus der Stadt. Be-
gebenheiten auf ſeiner Reiſe nach der Provinz Mazan-
deran, -
achdem unſer Reiſender kurze Zeit in Aſtra-
- chan geblieben war, ſetzte er ſeinen Weg an
dem Fluſſe Wolga hinunter weiter fort. Die-
ſer Fluß hieß vor Alters Ä und wird ſeiner Bre-
§ 2 fe

468 - Hanweys Reiſen
te und Tiefe wegen für einen der anſehnlichſten in
der Welt geachtet. Er hat beynahe 3ooo engliſche
Meilen zu laufen, ehe er an das Caſpiſche Meer
kommt. Dem ganzen rußiſchen Reiche ſchafft er
großen Nutzen, theils weil er die Handlung beför-
dert, theils weil er behülflich geweſen, daß die ver-
ſchiednen Zünfte der Tartarn, die um ſeine Ufer her-
um ſind, zu Paaren getrieben werden konnten.
An dem Ufer befanden ſich damals verſchiedne
Kalmucken, die in Zelten wohnen, und auf jedem
Flecke 30 bis 4o zuſammen ſich halten. Sie ſind ar-
me elende Leute, und leben lediglich von ſchlechten Fi-
ſchen, die ſie in dem Fluſſe Wolga fangen. Daher
kann man leichtlich den Grund angeben, warum ſo
viel Raubereyen und Mordthaten in dieſen Gegenden
begangen werden.
Unter den verſchiednen Arten von Fiſchen, die in
dieſem Fluſſe gefangen, und hernach entweder geſal-
zen, oder gedörrt an viele Orte nach Rußland verſen-
det werden, haben ſie einen anſehnlichen Handel mit
Caviar. In der Zurichtung deſſelben ſind ſie ganz
beſonders geſchickt. - -
Da unſer Schriftſteller auf das Caſpiſche Meer
kam, war dem Anſehen nach das Ufer etliche Meilen
weit eine ſehr angenehme fruchtbare Gegend. Wäl-
der, Viehweiden, und Felder zum Beſäen lagen un-
ter einander in angenehmer Abwechſelung.
Da die Ruſſen das erſte mal auf dieſem Meere
ſchifften, haben ſie, wie man ſagt, neun franzöſiſche
Meilen weit an der Süd- und Südweſtſeite von
Chitirie Bogorie das Waſſer nur 5 Fuß tief gefun-
den. Allein in 30 Jahren iſt das Waſſer ſo hoch ge-
ſtiegen, daß Herr Hanwey nicht ſogar weit von dem
Ufer, mit einem Bleywuufe von 450 Klaftern nicht
bis auf den Boden reichen konnte,
." Am

durch Rußland, Perſien, c. 469
-
Am 3ken des Chriſtmonats gelangte er, bey ver-
ſchiednen erſtaunenden Bergen vorbey, endlich in den
Meerbuſen von Langarood. In etlichen Tagen er-
reichte er die Stadt Aſtrabad, die an der Südoſt-
ecke des Caſpiſchen Meeres liegt. Auf dieſem Wege
hieher, hatte er den merkwürdigen Berg Demoan
eine lange Zeit im Geſichte. Die Perſianer geben
für des Noah Kaſten habe auf dieſem Berge geruhet.
Er liegt, wie ſie ſprechen, 30 franzöſiſche Meilen ins
Land hinein. Etwan 4 oder 5 Meilen weit von dem
Ufer konnte man ihn ganz deutlich erkennen, wie er
gleich einer Pyramide in die Höhe gieng.
Da er in den Meerbuſen von Aſtrabad einfuhr,
ſo bemerkte er, daß die See an vielen Orten ſo heftig
eingeriſſen hatte, daß es ſchwer ward zu landen. Gan-
ze Klötzer von Bäumen bedeckten das Ufer an man-
dhen Orten. An der Küſte lieſſen ſich in der Geſchwin-
digkeit verſchiedene Feuer ſehen. Es iſt dieſes ihre
Art, unter den Einwohnern Lärmen zu machen, aus
Furcht, von den Seeräubern, von welchen ſie oft ge-
plündert worden ſind, überfallen zu werden.
Indeſſen, da man ihnen bald zu verſtehen gab, daß
Herr Hanwey keine feindliche Abſicht habe, ſo brachten
ſie ihn gegen die Stadt zu. Nebelichtes Wetter, und
andere Zufälle verzögerten ſeine Ankunft dahin etliche
Tage. Dieſe Zeit über ſahe er ſich genöthiget, zu ſei-
nem Aufenthalte ein Zelt aufzuſchlagen. Die Lands-
einwohner machten große Feuer, und tanzten, dem An2
ſehen nach, voll Freude um ſie herum. Sie unter-
hielten ihn mit Liedern, die meiſtens voll Ehrenbezei-
gungen, und Bewillkommungen gegen ihn, als einen
Fremden, und Europäer waren. -
Die Nacht über ward er von dem Geheule und
Gelärme der Affen, die in dieſen Gegenden ſehr häu-
fig anzutreffen ſind, heftig Ä Indeſſen erreich-
- § 3 - f

470 Hanweys Reiſen
te er endlich Aſtrabad ohne große Schwierigkeit.
Seine erſte Sorge war, dem Stadthalter ſeine Auf-
wartung zu machen; von welchem er eine ſehr höfliche
Annahme genoß, mit dem Verſprechen der beſten Be-
gegnung und Bewirthung
“ Er bemerkte an den hieſigen Einwohnern beſon-
ders eine große Liebe zum Rauchtaback. Einige un-
ter ihnen zogen den Rauch ſo heftig in ſich, daß ſie ihn
zur Naſe wieder heraus ſtieſſen. . .
Die Perſianer ſind durchgängig zart von Leibe,
und regelmäßig gebildet. Sie bedienen ſich einer über-
aus höflichen Art Fremden zu begegnen, und eines groſ-
ſen Scheins der Zuneigung. Es iſt aber ein großer
Theil von Argliſt und Zweydeutigkeit darunter verbor-
gen. Ihre Art ſie zu bewillkommen beſteht darinnen,
daß ſie die Hand auf die Bruſt legen, und ſich mit dem
Hauptebücken. Die ſo bekannter ſind, drücken des
andern Hand zwiſchen ihre beyde Hände und heben ſie
an ihre Stirne, zur Bezeigung ihrer herzlichen Lieb
gegen den andern.
Herr Hanwey erkundigte ſich, was man für
Schwierigkeiten auf der Straſſe nach Meſched zuer-
jen hätte. Da man ihn verſicherte, daß ſie wenig,
jon keiner Erheblichkeit wären, ſo entſchloßer
ſich, dieſe Stadt zu verlaſſen.
Sie kam ihm in ſeinen Augen ſehr gleichgültig vor,
und er würde daher in aller Eil die Reiſe nach Meſched
angetreten haben, wenn ihn nicht ein unerwarteter
Unglücksfall eine Zeit lang aufgehalten hätte,
Kaum hatte er das Thor auf der andern Seite er-
reicht, ſo beunruhigte ihn der Schall von Trompeten.
Er erfuhr aus dem zerſtreuten Geſchrey, und Bezeigen
der Leute, daß in der benachbarten Provinz ein Auf-
ruhr zum Ausbruch gekommen ſei und die Rebellen
eben im Begriff wären ſich der Stadt Aſtrabad, der
Schatz-

durch Rußland, Perſien, c. 471
Schatzkammer des Königes, und der Waarencaravane un-
ſers Reiſenden zu bemächtigen. Der Stadthalter und ſein
Sekretair waren auf ihre Sicherheit bedacht, und da ſie
zur Vertheidigung der Stadt alle Hoffnung aufgaben, ver-
kleideten ſie ſich in Bauern, und begaben ſich auf die Flucht.
Den nächſten Morgen um 4 Uhr wurde die Stadt nach ei-
nem lebhaften, wiewohl unordentlichen, Feuer aus dem
kleinen Gewehr übergeben.
Die Eroberer bemächtigten ſich der Stadttrommeln,
und rannten mit großem Gelärme und Verwirrung durch
die Straſſen. Alsdenn kamen 14 bewehrte Leute, nebſt zwo
Perſonen von hohem Range an ihrer Spitze in das Haus,
wo unſer Reiſender ſich aufhielt. Doch anſtatt ihm Ge-
walt anzuthun, welches er befürchtete, fragten ſie nur nach
der Menge ſeiner Habſeligkeiten. Sie verſicherten ihm,
daß ſie ihn für ſeine Caravane, die ſie bereits in ihren Hän-
den hatten, dezahlen würden, ſobald ihre Regierung in
Ordnung gebracht wäre.
Auſſer dem Verluſte ſeiner Güter mußte er ſich nur noch
eine harte und empfindliche Begegnung gefallen laſſen. Er
wurde nämlich aus dem Theile ſeines Hauſes herausge-
ſperret, wo man wohnen konnte. Das Betragen der Ue-
berwinder gegen die Stadt war überhaupt viel gelinder,
als man hätte vermuthen ſollen. Es iſt merkwürdig, daß
nur ein einziger Menſch, und zwar, gleichſam durch beſon-
dere Führung der Vorſehung, getödtet wurde. Er war
ein Bedienter eines ſehr ruchloſen Herrns geweſen, und
hatte auf deſſen Anſtiften ihren letzten rechtmäßigen König
nur vor kurzem aus dem Wege geräumet.
Da die Turkomannen ſebr zu ſchreyen anfiengen, und
allerhand Zänkereyen und Scharmützel unter einander ers
regten, mußte ein längerer Aufenthalt in der Stadt noths
wendig dem Herrn Hanwey bedenklich ſcheinen. Indeſſen
hatte er nöthig ſich vor ſeiner Abreiſe einige Freunde unter
den Häuptern der Rebellen zu machen, um deſto beqvemer
fortzukommen. Zum Glücke hatte er ein Stück von reis
chem ſeidenen Stoff auf die Seite geſteckt. Damit beſchenk-
te er den neuen Stadthalter, und ſprach ihn um ſeinen
Beyſtand an. Sein Vorhaben gelung ihm, und er verließ
die Stadt den andern Tag unter einer Bedeckung von 25
Mann, worunter 2o gemeine Bauern waren. Vorhero
hatte er, vermittelſt ſeines eignen Credits, 160 *#
- Né

-m-
4.
-, /
47* Hanweys Reiſen durch Rußlan, c.
nebſt ſeinem ganzen Reiſegeräthe, und Gewehr wieder be-
kommen.
Unter dem vielfachen Verluſte, den er erlitten hatte,
ſchmerzte ihn keiner ſo ſehr, als der Verluſt ſeines Pferds,
das ihm einer von den Hauptrebellen abgenommen hatte.
Die Bauern führten ihn über verſchiedje # Und
durch unwegſame Wäldj etliche Meilen Weit, bis ſie ihn
an ein wüſtes Bauerhaus brachten. Hier wurde ihm
nichts ſo beſchwerlich, als ſein Reiſegeräthe für den Affen
verwahren, die des Nachts damit fortrannten Dieſe
Thiere ſind beſonders nach Leder begierig, und hºlten ſich
hiernächſt ſo ſehrj Häuſern auf daß ſie ihm o Wenn
er ſich zur Ruhe gelegt hatte, über dj Bette wegliefen
In dem fernern Erfolge ſeiner Reiſe ſahe er di
ºn Carabad, einem ehemaligen Sitze der per alliſchen
Könige. Itzt aber iſt ſie beynahe ganz verlaſſe, da die
Turkomannen ſie oft geplündert haben.
Seine Begleiter hatten ſich Ähºſchig gemacht, ihn
ohne Schaden nach Baltruſch, der Hauptſtadt von Unia-
Zºran zu bringen. Sie hörten aber, daß man in die
ſer Gegend Truppen zuſammen zöge, Ä den Rebellen j
Aſtrabad, Einhalt zu thun. Daher Älten ſie ſich wej
er mit ihm gehen Doch endlich lieſſen ſie ſich mit Bit-
Änd Drohungen dahin bringen, daß ſie ihn bis jU ei-
er kleinen Hütte wieſj ſich etliche Mej
den Ufern des Fluſſes befand, º er etwan eine indiani-
ſchen Rachen habhaft ºerden könnte. Er erlangte auch
dieſen, und kam mit Hülfe ſanfter Morge ind
nach Meſchediar. “"
Die Fortſetzung folget.
Ende des erſten Bandes.



-
-
--
- .
-
*.
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
3.
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
-
-
-





|-→ ·
|-
|-
----|-
|-|-
|-→
·
|-|-|-
|-|-|-
|-|-
·|-|- ·|-
|-|- |-
|- |-·|-· ·
----|-|-|-
-v|- |-|-
|-|-·
-
|-|- |-|-|-
-|-|-··
|- |-·|-----…|-|-
{~ ~ _ ·
-|-| 1|- |-|-|-- |-
·|-| --
·|-
|-
-|-·|--|-|-
|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-·,！|-
|-|-|-----|-|-|-|-|-
|-|-*|-
.|--|×
|--|-|-
• "----|-
|-|-
!|-|-
|-----|-→ ·
|-， ，|-|-|-----
~
, -|-·
|-|-
·|--|-|-
|-|-！|-|-|-|-
-|-|-|- |-|- |-
|-|-
----|-
|-|-|-
,||-|-|- |-|-|-
|-|-
|-|-
|-|--|-|-·
|-~^
|- |-|-|-|--
|-|- |-|-
|- |-
|-
·
|-
|-|-|-
|-· --|- |-
�|-|-
|-|-|-
----|- |-
-|-
|-· … "
·|- |-
|-- -|- |-
|-|-|-
--|-|-
- -· |-·- --
|-|-
|-|-|- |-- .-
|-|-
_^|-|-
·|- |-|-|-|- ，
-|-|-|-|-
-|-|-|-, ！|-
|-|-|-
|--|-
|-|-|-
|-|-，- ---|-
|-|-|-
！ -|-|-
|-
·
|-|-·|-|-- ：|-
-|-|-
|-··----
|-|-
|-
·|-|-
|-
-----|-
|-|-----
-----|-|--- - - - - - ----|-
··----|-, ！- --- ----· -|-~^----*…*~~ ~ ~
|----- ·------------： |-|-|-|-- -
·----… -------------- - - - -- - ----∞
- - ---------- » ！----|-|-
- - -|-----_- - -→ •••• • • • • • • • ► --- ----
-
-



-





INSTITUT FÜR RESTAURIERUNG
Bearbeiter: Ina Faerber
Jahr: 2oo5