-
----|-
--------

- -
+ -
A
---
---
. . . 2 -
-
-


e
Tººors
errt.
25
In
EUROPA, ASI Ad AFRICA,
&Gorinnen gehandelt wird von der L
genländiſchen Reiſe/undunteranderndenen Unterthänigen
Herſchafftendeß Groß-Türckenldenen Sitten/Religionen Machten
Weltlichen Regiment/Sprachen und Gebräuchen derer
Inwohner dieſes groſſen Reichs/
--
- -
Wie auch
Denen unterſeen n! ſtänden deſ Archipelagi, Co-
ſtantinopels/deß heyligen Landes / Egyptens / der Pyramiden Mumien/
deren Wüſten Arabiens Mecha/und anderer Orthen mehr in Aſia und Africa, dergleichen
ſeitherowenig angemercket und von andern beſchrieben worden./
Benebenſt
Denen n: rege......... ... gg. ng. Egas ... denen
gebrauchten Ceremonien beyAnnehmung derer Abgeſandten deſ Groß-Mogols und dem
Geſpräche deß Autoris mit dem Pretejan von dem Urſprung deßNili.
2.rſlich in Fra:3ſſcher Sprache beſchriebe/ſchºe
> - - - - - rverſe / nº- sºga.“
- Sprache auffgroſſes Verlangen überſetzet/und
Fudry 3 helverfaſſet,
Mit Röm. Kayſerl. Majeſt. und Chur-Sächſiſ gnädiger Freyheit.
- O O. os
Franckfurt am Mayn/
Sº in Statut Pirrºices köndlern
NNO - DCXC.




-
- --- * *-*
-
* - -
-- -
"
- - - - - - -
- -
-
- - - - »
- - -
-
-
-- -
-
. -
- - - - - - - " -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - - -
-
- - - -
-
- - - -
-



ÄR (1) F. -
** -
-
R
N
" .
º - Mº.-- A 9
d
ÄÄÄÄÄÄÄ
ZS&R */ÄT «E> EQ We* # # %). Ä C
- WAZ C - ÄÄÄÄÄÄ BZ WWFVM
A-Kºejºe 80-eſ-Tº-dº-eſ-Cº-eu-eu/d)-0-0-Zºé0 (-eſ-dſ- %, ')-0-60-eMCſel. /R-
Sº zºg &######################## G.
Der - l -
Forgenländiſchen Reyſe
gen
Erſtes Buch.
LErſtes Capittel /
A -
. Von der Luſt zum Reyſen
SS. Je Menſchen haben jederzeit gleichſam von Natur eine ſonderli- 1. Gay.
FE- X che Luſt zum Reyſen gehabt. Es ſcheinet mir ob dieſelbe nie-Gröſſere
Ä man gröſſer hierzugeweſen ſey/alszüunſern jetzigen Zeiten; Die Ä g
\\Ä nicht wenige Anzahl der Paſſagiererswelcheſchanälen Enden Ä Ä.
Ä der Welt befinden geben dieſer meiner Meymung guugſamj
Beyfall und die Mengedererſeyt20.Jahren in Druck herauß-
gegangenen ſchönen Reyſe-Beſchreibungen benehmen allen
Scrupeldaranzuzweifeln; Es iſt nicht eine einzige Perſon/die
Beliebung anſchönen Sachen träget/daß ſie nicht über ſolchen
Dingen/darvon dieſelbe weitläufftig melden/einige Empfindlichkeit haben ſolte und es
ſeyndihrer wenig/welchenicht ſelber Zeugen und Anſchauer derer abzugebenverlangten
wofern ſie nicht durch wichtige Angelegenheiten darvon abgehalten würden; Eben dieſe
angenehme Relationen haben mich anfänglich auf die Reyſe-Gedancken bracht und wie
ich im 162.ſten Jahre keine ſonderliche Verrichtung hatte/die mich an meinen Vorha-
benverhindern kunten entſchloß ich mich ohne Bedencken meiner Curioſitätein Gnügen
zu leiſten durch Folgung meiner Begierden/darzuſemichverleiteten. Erſtlichreyſeteich Anfang der
durch Engelandundcontinuirte damit durch Holl-und Teutſchland/folgends beſuchte Reyſee
ich Italien von dargiengichmochmitdreyandern nach Neapolis, darvon ich keine ſon-"
derliche Anmerckungthunwil / weiln die raritäten und merckwürdigſten Sachen allen
denen Franzoſen mehr als zuwohlbekandtſind; Nachdem mein Gemüthvon allendenen
Dingen die Romherfürbringen kunteangefüllet war/reſolvirte ich mich bald/daſelbſten
nicht zu bleiben/ und mich in andern Ländern andenenjenigen Sachen/darvon ich nur
einen Vorſchmack hatte zuergötzen; Alleinichmuſte einen gewiſſen Schluß faſſen/wo
ich mich hinwendenwolte/undendlich damit meineReyſenicht unfruchtbar ſeynmöchte
mich mit Mitlen und nörhigen Inſtručtionen / daraußmir ein Nutzzuwachſen könte
Erſter Theil. A perſehen.









2. Uorgenländiſcher Reyſe -
„cº verſehen. GOttgab mir hierzugute Gelegenheit; Ich traff zu Rom einen Franzöſ-
# ſchen Edelmann an der# auffdie Wiſſenſchafftinden Orientaliſchen Sachen mitſon-
Ä derbahren Fleiß legete; Sein Ruhm war bey denen Gelehrten ſo hochgeſtiegen./daßer
von allen die eine gründliche Erkandtnußverlangten geſucht wurde/dieweil man in ihm
alleinfunde / was man ſonſten gar ſelten bey vielen andern antreffen möchte. Ob
gleich die Converſation der gelehrteſten Cardinale und anderer hoch anſehnlicher Prala-
ten in Rom ihmeingut Theil der Zeit wegnahmenſobedienteich mich doch nichtsdeſto -
Freund, weniger ſeiner Bekandtſchaft ſowohl daß er mich ſeiner Freundſchaft würdigte/und ich
chafft deß darobhöchlich erfreuet das was ich vom Erzehlung eines andern wuſte/nunmehr durch
Ämich ſelbſterfahrenkunte; Ich erkennte ihn alsbald auß denen herrlichen Schrifftenin
ebö Griegiſchen und Lateiniſchen Sprache vor einen hochgelehrten Mann/derbillich unter
die geſchickten Leute ſodieſelbe profitiren zu rechnen ſey; Undin der Hebräiſchen Sprache
überaußerfahren, daß er nicht allein die Hebräiſchen Bücher nebenſt allen andern Rabi-
nenauß den Grundeverſtunde/ſondern auch wider die Jüdiſchen Dočtores oder Hakans
diſputirte und denenſelben die Propheten und den letzten Theit des alten Teſtaments mit
mich nicht ſcheue zuſagen esſeynihrer viel dadurch bekehret worden;Sie lieſſen ſich ſeine
Lehre mit groſſer Ungelegenheit angelegen ſeyn/und ich habe öfters geſehen, wie nachdrey
oder vierſtündiger Converſation ſie ihre Bücher in den Händen haltende/ über ſeine Ur-
laub-nehmung ihren Unwillen erzeigten dergeſtalt /daßes ſchieneer beraubte ſie der Zeit/
die er auß Höfflichkeit mit ſeinen andern guten Freundenzubringen muſte. Die Chal-
deiſche und Syriſche Sprachen waren ihnenichts weniger ſehr wolbekandter excellirte
hernachmals in denen Arabiſchen Perſiſchen und Türckiſchen darauffer mit Leſungder
Bücher immer mehr und mehr Fleiß wendete, daß ich in Warheit ſagen kan / erſeyin
allen dieſen Sprachenderqualifcirſte Mann den ich in Europa kenne; Dieſe Geſchick-
lichkeit beſtehet nicht allein im Reden dieſer Sprachen und Verſtande ihrer Bücherſon-
dern vornemblich in ihrer Eradition und der Lehre von denen meiſten Morgenländiſchen
Sachen darvoner dann niemalnohne Verwunderung redet / und daſelbſten ſo groſſe
Wiſſenſchafften an Taggiebet darüber jederman faſt erſtaunet iſt; Die Erlermungſo
vieler Orientaliſchen Sprachen/darinnen er ſich durch die alten und neuen Hiſtorien ſehr
perfectionirethatgiebetihmeeine groſſe Wiſſenſchafft derſelbenunddas, was er darauß
collgiretiertheilet uns Nachricht von allen unzehligen particularitäten, welche weder un-
ſere Geograhimoch Hiſtoriciwiſſen oder zum wenigſtenſounvollkommenſdaß ſie gleich-
ſamnur von ſolchen Sachenlallen davon ergewiſſe Unterrichtunggebenkunte;Erhatte/
gleich wie in denen Sprachen alſo auch von denen meiſten andern Wiſſenſchaften gute
Erfahrung und wie er ganz von keiner Einbildung auch nicht auf der Zahl derer Gelehr-
ten/welche mit denen keinesweges converſiren wollen die nichtſoviel wiſſen als ſie ſon-
derm mit einem jedwedengar gerne von deme/was erhmevorbringet ohne einigen Ge-
wimmredet und darvon was er weiß/Nachrichtertheilet/alſo habe ich damals nichts ver-
abſäunet mich der Gelegenheit zubedienen und mir eine ſozuträgliche Freundſchaft zu
"köy machen; Er communicirte mir, was er an allen denen Morgenländern mit de-
nem
T-m- –--
ſonderbahren Auſfnehmen unſers Gaubens/ſoſubtil und glücklichen außlegte/ daſ ich

Erſtes Buch. 3.
-
Z nener umgangen war ihrer Sitten und Wandels wegen/beobachtet hatte er unterrich-
tetemich gleichfals/was für Vorſichtigkeit ich mich beyihrer vielfältigen rencontrirung
k gebrauchenmuſte/und mit einem Worte/erbeſtimtemich gänzlichen vor Orient; Meine
ſ Freude war überauß groß/zumahln da er ſich ſelbſten zu dieſer Reyſe entſchloß/ichergötzte
h michlange Zeit an dem Glücke/dasich von einer ſo nützlichen Compagnie hoffte/ und
zweifeltenicht/durch Hülffeſovieler Erkändtnuß einmahlbeymeiner Wieder-Zurück-
Wir kunfft dem gemeinen Weſen dasjenigemitzutheilen/was Orientſchönes durch Wiſſen-
h ſchafft/Kunſt und der Natur zuwege gebracht hatte; Allein wie wir gleich in dem Be-
h griffwaren/uns einzuſchiffen/ fiel dem Herrn d'Herbelot (dieſes iſt des von Adelsſein
Name/darvonichrede)eine Sache ſeine Familiebetreffende vor/welche weilnihmedar-
k anvielgelegen war ſeinen Vorſatzunterbrach und ihn/ſeine Abreyſezu verſchieben/ver-
t anlaßte; Jchvertrug dieſe Widerwärtigkeit mit Gedultweilnermir verſprach/michzu
. Malta wieder anzutreffen und wieichnungänzlich fertig war mit einer von denen vier
ſ§ Galerendeß Pabſts/dienachNeapoli gehen ſoltenfunddahin die Franzoſen nichtkom-
men durften mit abzuſegeln/rietheermir/dieſeſchöne Gelegenheit nicht außHändenzu
laſſen/wie ich dann auch that; Jchreyſete Montags den 31. May Anno 1655.von Rom
und begab mich den 2. Juniizu Civita Vecchia aufdie Galere/die Graf Gaddicomman-
dirte/ allwoich von deſſen Höfflichkeit alle Zeichen einer ſonderbahren Großmüthigkeit
verſpürte; Den 4. Juni lagen die Galeren acht Meilen von Neapolis ſtille und der .te
wurdedenen Paſſagirern derſelben zu Beſichtigung dieſer Stadtvergönnet; Sontags
. den6.Juniireyßten wir Abends wiederabe und ſegeltengen Sicilien. Unter Wegens -
f ſahen wir das Feuer von dem Bergeder InſulStromboli, man ſagte mir, daß diejenige Inſel
ſo nahehinzukämenf daſelbſtgroß Geheule hörten/ welches in Warheit nicht außder Strombol.
ſ Hölle erſchallet/wiedaseinfältige Volckdieſes Landesgläubet/daß der brennende Gipf-
f felſolches Bergesein Schlund derſelbenſeyſondern von denen ungeſtümmnen Winden/
die/indem ſie ſich mit Gewaltin denen groſſen und von dem Meer außgehöhlten Klüfften
verlieren und daſelbſten indenen Schwefelgruben/darvon dieſes Landgautzvolliſt/ das
indem Bergeenthalteneunddurchbrechende Feuer anzünden allda ein Getößverurſa-
h chenſo dem Heulen der Verdambten gleich iſt; Dienſtags den 2. Juni fuhren wir auf
den Abend den Meſſiniſchen Pharum vorbey/und kamenden folgenden Tag/Mitwochs Meſſiniſchen
den 9.Juniidrauf mit angehender Nacht vor Meſſina ohne Einlauffung in dem Hafen/ Pharus-
bey welchem wir Ancker wurffen und den 10. Juni nach beſchehener Auſſteigung ans
Land mit gröſſerer Freyheit als zu Neapºlis, durch die Stadt ſpazierten;
Darvon ich außführlich reden wil.
-
Das


4 Morgenländiſcher Reyſe
Das II. Capitel.
Von Mesſina.
Je Stadt Meſſinaliegt in Sicilienaufder Seitengegen RhegioinIta-
Är. ſ lien60.Meilen darvon undiſtandem Orte/wo vor dieſen die Stadt
Meßina. Zante geſtanden; Sie hat den Namen Meſſina von denen Meſſinern
Stadt auß Peloponnes bekommen/welche dieſen Ort bewohnet und dieſelbeer-
Zinc, bauet haben; Sie hat einen ſichern und von der Natur gemachten Ha-
--- fen; Es ſcheinetals wenn er nach dem Circulabgemeſſen wäre/ ſo rund
undproortionirtiſter; Umb dieſen Hafenherumbſind zu Lande viel ſchöne Gebäudein
einer Gleiche/welchedenen Einfahrenden eintrefflich Anſehen machen allein ſie ſind nicht
continuiret worden; Am Ende des Gebäudes, welches dieſen Hafen umbſchlieſſet iſt ein
Thurm zu Beobachtung des Einfahrens und ohngefehr eine Meile von beſagten Ge-
bäude/einander Thurn/auf deſſen Höhe man alle Nachte eine groſſe Laterne außhänget/
umbdenen Schifffahrendenden Ort, wo ſie ſeynd/zuzeigen; Dieſe Stadt iſt ſehr unlu-
ſtig/obgleich die Straſſenſchön und breit ſeynd; BeyDurchwanderung derſelben ſahe
ich oben überder Pforten der Thumkirchen mit groſſen alten Buchſtaben angeſchrieben:
Gran-mercyà Meſſine, weiln die Franzoſen bey Bemächtigung Sicilien und daß ſich
Meſſina an dieſelben am Erſten ergeben / dieſe Uberſchrift zum Gedächtnuß verfertiget
hatten; Vor dieſer Kirch/welche groß und ſchön iſt ein groſſer Platz und mitten darauff
ein theatrum, allwo ſich die Viëtorievor Le: ante in Metall repraeſentiret; Deſgleichen
". ſiehet man auch eine metallene Statue deſ Don Jean d'Auſtria daſelbſten; Das Novitat
der Jeſuiten lieget auf dem höchſten Berge in der Stadt und weil man außihren Gär-
ten die ganze Stadt und den Hafen überſchenkannahm ich das von einem Jeſuitenge-
thane Anerbieten mir dieſelbe zuweiſen/vor bekandt an; Nachdem wir nun ſehr breite
Galerien durchgangen hatten / führte er mich in einen ſehr hochgelegenen Garten und
Morgtür, zeigte mirvondar die Vorgebürge CharybdeundScylla, welche vormals dieſen Durch-
gečÄgang ſo gefährlich machten, daßallediejenigen, ſodurchraſſirtenſichverlohrenſchätzten
äe und Scylla iſt ein Felßnahe beyeinen Schloſſein Italien Scylogenandt/ und davon dieſe
Sya. Klippe den Namen hat an Geſtaade des Meeres/dem Meſſiniſchen Pharo gegenüber
gelegen; Charybdisiſt exoppoſito und nahe an dem Meſſiniſchen Hafen; Aber es hat
keine Gefahr/als wenn die beyden Meer-Engeneinander entgegenſtoſſen/ da ſie dann die
Schiffe eine Zeit überin einen Wirbelherumbtreiben und hernach ohne einiges Mittel
in Grund verſencken; Zuvermeydung deſſen muß man ſich ſo viel möglich entweder
ſehr nahe zu dem Hafen oder ſehr weit davon machen in dem die Gefahr mitten zwiſchen
den Hafen und demgegenüberliegenden Lande Italiens entſtehet und derſelbe dennoch
hiervon keine Befreyung hat obſchon die Nothandieſem Ortgroß iſt denn der Jeſuite
ſagte mir esſey öfftersgeſchehen./daß ein Schiff, wenn es allbereit in dem Hafen einge-
laufen wäre und die Stadtbegrüſſet hätte durch dieſe ſchnelle Ströme wiederum weg-
geführtt und vor der Stadt zu Grunde getrieben worden wäre; Daherohätte man das
alte
- WM-


LErſtes Buch.
- - - - – - - T- =-T===---- - - -
alte Sprichwort/Inciditin Scyllamcupiens vitarecharybdim, nicht ohne Urſachgebrau-
chet/wein wenn die Gefahr deß einen Felſensvermieden geweſen wäre/mangewiß und
leichtlich in die andere gerathenſey/woferne man ſich nicht wohl in acht genommen hätte;
Die Fabel von der Charybde und Scylla daß ſie memblich zwey Meerswunder und mit
groſſenbellenden Hunden umbgebenſeyn/habe ſeinen Urſprung von den grauſamen Ge-
räuſche dieſer Waſſer und dem ungeſtümmen Anfall, den ſie aufeinanderthäten/derge-
ſtalt/daßwenn ſie ſonderlich an das Vorgebürge Symmit Gewaltanſchlügen/man
vermeynte/esſeyn groſſe Hunde die dabelleten; Die Meſſiner/damit ſie nicht unterwe- Ähifferuf -
gens eines von ihren Schiffen verliehren möchten hielten auf Unkoſten der Stadt viel Ä
erfahrne Schiffleute/davon einer allezeit auf den höchſten Thürnen Schildwachtſtunde/ Ä el-
und wann ſich ein Schiffin Gefahr befände und der Patron deſſelben ſeiner Kunſt nicht
trauete/ſo kämen ſolche Schifferaufbeſchehene Loſung mit einem Stücke ſelbigen unge-
ſäumbt mit ihren barquen zu Hülffe. Von dar führte mich der Jeſuite in den höchſen
Garten unter allen/an welchemeinſchön Bollwerckwardarvon man die Stadt wie
auch das ganze Haußder Jeſuiter beſchieſſen kan; Er ſagte mir, daß zu Meſſina 12 ſehr Schlöſſer
feſte Schlöſſer wären/darunter denen Spaniern nur viere/die übrigen aber denen Meſſ- zu Meſſina.
nern zuſtünden/welche gegen die Spanier ſoeyferſüchtig wären/ daß in demſelbigen eine
Veſtungbey Außgang deß Hafens erbauet/ſolche eine dergleichen gegenüber und nur Ä Ä
einen Büchſenſchuß von der Spanier ihrer am Ufer des Waſſers aufgeführet hätten; #
Dieſe Stadt/worinnen ein Erzbiſthum anzutreffen/iſt wegen deß allda im Schwange gen die
gehenden Seydenhandels ſehr reich und hat vor die Freinbden keineinziges Wirtshauß Spanier.
welches ihnengroſſe Ungelegenheit verurſachet/indem ſie in einer inden Hafen gelegenen
liederlichen Schencke/Barraquegenandt/logiren und mitſchlechter Koſtvorliebnehmen
müſſen . Alles bekömt man daſelbſtinguten Kauff allein der Weimiſt ſehr ſtarck und
widerwärtig zu trincken.
Das III. Capitel. III. Cap
Von Sicilien- InjÄ,
TFIN Jcilien iſt eine Inſulin Figur eines Triangels und wein derſelbeaufjeder # Difa-
ÄN Seit ein Promontorium hat/ſo heiſſet das Eine unter denen ſelben Ca-roCapo
§§
“ po Difaro, das Andere Capo Paſſaro und das Dritte CapoBoco, wel- Paſſaro, Ca«
„Ä
#
|! poBo o
chevor alters Pelorus, Pachynus und Lilybrus genennt wurden; Viele vor alters
halten dafür/daß ſolche Inſulvormaln zu Italien gehöret habe/darvon j
ſie nicht überdrey Meilenweit lieget aber durch die Gewaltſamkeit des Fachynus
Meereswelches ſeinen Gang zwiſchendurchgenommen/abgeſondert wordenſey; An und -
dere ſagen durch ein Erdbeben. Dieſe Meeres-Enge / Der M fliniſche Pharts genandt/ Ä“
liegt vorizo zwiſchen Dieſer Inſul und Calabrien und zum Durchfahren ſehr gefährlich/ Ä
nicht nur wegen der beyden Oerter Charybdis und Seyja ſondern auch noch überdieſ Ä
wein die heyden Spitzen deß Erdreichs von dem druckenen Lande und der Inſul ſich Ä
gleichſam in einander verdrehen ; Solche Inſul die Berühmteſte in dem Ä -











6 Morgenländiſcher Reyſe
Meere/ſowolin Betrachtung ihrer Gröſſe, die ohngefeh in ihren Begriff700 Meilen
außträgetals ihrer Fruchtbarkeit, denn ihr Erdreich bringer alle Sachen überflüſſig her-
für angroſſer Mengedeß Getreydes/vortrefflicher Weine/ Oliven und andern derglei-
chen Sachen/daß ſie auch vormals deß Römiſchen Volcks Schatz und Speiſekammer
gehennet worden iſt. Sie hat viel ſchöne und reiche Städte/allein darbey auch groſſe
MontGibel. Ungelegenheit von dem Monte Gibello, weyland der Berg AEtna genandt welcher ohn
ºſºº unterlaß Feuer in groſſer Mengeaußwirfft und gleicher Geſtaltdenen Erdbeben die da-
"9" ſelbſt erſchreckliche Verwüſtungen anrichten; Dieſe Inſul iſt unter vielen unterſchiede-
ner Nationen Bottmäſſigkeit geweſen/ nemlich der Griegiſchen/ Carthaginenſiſchen/
Vice-Roy Saraceniſchen/Franzöſiſchen und letzlich des Königs in Spanien/welcher allda einen
j, Vice-Royhat der ſechs Monatzu Palerme und ſechs Monat zu Meſſina reſidiret; Sol-
lienundwo cheaußvielen Nationen beſtandene Vermiſchung/deren Laſter gantz Sicilien an ſich ge-
erciºret. nommen hat die Sicilianer./wiemannoch heutiges Tages an ihnen verſpüret/ zu einer
dergleichen böſen Art verleitet ; Sieſeynd überaushochmütig/eyferſüchtig und faſt
aller Laſterfähig. Die Rache gehet von einer Familie zuder andern unaußlöſchlich fort
und wie ſie überausrachgierig ſeyn/alſo trauen ſiedenen Franzoſen trefflich wenig/auß
Urſachen/ der bey der Sicilianiſchen Veſper verübten Grauſamkeit/ indem in Verglei-
chung ihrer Natur mit der Unſrigen ſie ſich nicht einbilden können./daß wir immermehr
eine Beleydigung/diebißher unerhört geweſen und ſo viel Blut gekoſtet hätte vergeſſen
kömten. Sie führen ſtets einenzweyer Händelang/unddreyer Finger breiten Dolch an
der Seiteundes iſt kein Handwercksmann in ſeinen Laden, der nicht mitten in der Arbeit
ſeinen Dolch an der Seite habe maſſen ſie dann von einen ſubtilen Verſtande/ aber dar-
beyboßhafftigen Gemüthe ſeyn. -
Das IV. Capitel.
Von Mesſina nach Malta.
Sittender
Slciliane.
Iv. Cap. SIN Onnerſtagsdenrojunüreyſten wirvon Meſſina mit einem widerwäre
Ä“ Ätigen Windeab/dergeſtalt, daß allen heftigen Ruderns ungeachtet
Ä Ä wir gezwungen waren nach dreyſtündiger Abfarth ganz nahe beyden
Ä. Meſſiniſchen Hafen zu anckern / wiewol wir dennoch hernach eine
§Ä Stundedraufbeyanhaltenden Wetter und etwas ſtillern Meereall-
SMKSF mählich wieder fortgiengen. Freytags Abends legten wir uns vor
Stadt Agoſtſtiegen aber nicht auß. Man ſagte mir zu meiner Befriedigung/daß es faſt nichts
Agoſt. anders als eine unflätige Straſſe ſey/wte es denn auch in der That alſo ſchiene; Jeden-
noch trägt ſein Erdreich köſtliche Weine/welcheſehr nach Violen riechen und ſchmecken;
Folgenden Sonnabend den n.Junii früh Morgens leichteten wir die Ancker vor dieſer
Är Stadt und fuhren Syracuſe.itzozerſtümlet Sarogouſſegenandt/worauß der Archimedes
Ä Äs bürtig war vorbey/und welches ſonſt die Hauptſtadt in Siciliengeweſen iſt; Es wäche
§Ä ſetdaſelbſtzuLandeeinaußbündiger Muſcateller Wein/wir hielten uns alldaganz nicht
Genandt aufſondern ſetzten unſern Wegfort mit Ergötzung an den Delphinen und vºr.
- VfL
S
-



welcheaußdem Waſſer herfürſprungen und unſernGalereningroſſer Anzahl folgeten.
Sontagsden 2. unierhubſchfrüh gegen 6 Uhr ein Nord-Ooſtwind/welcher uns ſo
geſchwindeforttriebe/daß wir eben den Morgen umb II.Uhr die Inſul Malta zu Geſicht
bekamen/und gegen 4 Uhr Nachmittageinden Hafen der Stadteinfuhren; Man löſete
demneulichſtgekrönten Pabſtezu Ehren und ſeine Galeren zubewillkommen/das ganze
Geſchütz auf allen Schlöſſern zu Malta , welche dann hinwiederumb zur Danckbarkeit
etlichemal mit Loßbrennung ihrer Stückeantworteten. -
Das V. Capitel. -
Von der Inſul Malta-
Y. JeInſul Malta lieget in dem Africaniſchen Meere zwiſchen Sicilien und v. Cap.
ÄY Tripólis de Barbarie von Sicilien 62 und von Africaioo. Meilenweit; Sºtº
Ihre Breite iſt 34.undihre Länge 38 Grad; Sie erſtreckt ſich von Auff- # Ä
gangbißzum Nidergang undhatin die Länge oundindieBreite ohn-“
gefehr 12 Meilen und iſt in ihrem ganzen Begriff So: Meilen groß;
- Sichat den Namen gehabt Melita von dem Griegiſchen Worte Meli,
welches Honigbedeutet außder Urſachen/dieweilmandaſelbſten ſehr guten Honigma-
chet: Heute zu Tage heiſſet ſie Malta von dem Worte Melita, wiewoldie Barbarndeſ-
ſelben Etymologievon einer ihrer Hiſtorien hernehmen: Sie ſagen/daß die Mohren zu
Fripolis vormals in zwey Parthien unter zweyen Scheiks oder Capitainen beſtanden
ſeyn/und weil ſtets untereinander Streit geweſen, hätten ſich die von dem ſchwächſten
Hauffen reſolvirt das Land zu verlaſſen/und anderswozuwohnen/auch zu dem Endeete
iche von ihnen aufs Meer geſchicket umbeinen bequemen Ort zur Wohnung außzuſu-
chen: Dieſe Leute hätten die Inſul Melita welcheſie ihnentauglichzuſeynerachtet ange-
troffen und beyder Zurückkunfft habe ſie ihr Capitaingefraget/ob ſie einen Ort gefun-
denhitté/woraufſie in ihrer Sprache geantwortet Lakeinadgeirelekedia fielma outah,
das iſt / wir haben eine Inſulgefunden wo Waſſer und Land iſt und von dieſen Ma und
Äſprechen ſie ſey Malta durch Verſtümlung genemet worden: Dieſe Inſul hatte vor Bättu-Kö.
Alters den Battüm zum Könige gehabt einen reichen und tapfferen Fürſten und der ein nigzuMal-
groſſer Freund der Königin Dido zu Carthago geweſen iſt: Folgends war ſie den Car-"
thaginenſern unterthänig und endlich nachdem ſie eine Römiſche Armee unter dem Ä Rogerus
ºdodeß M. Attili ganz außgeplündert und zerſtöret und nebenſtSiciliendem Rö- Ä
miſchen Reich dienſtbar gemacht hatte und dieſes Reich in Abnehmen geriethe wurde j
Malta durch die Saracenen eingenommen/von welchen ſie doch RogorusFürſtin Nor-dien erobert
mandienund Graffin Sicilien Annoro90. wiedereroberte: Seit welcher Zeit ſie ſtets Ä
unter der Chriſten Gewalt geblieben iſt: Anno 130. gab ſie nebenſt der Inſul Gozo ÄS- -
Carolis Vdenen Rittern von Jeruſalem/ welche gantzer acht Jahr als ſie Rhodisver- Ägo.
ohren hatten vºn einer Seite zur andern in der Irre herumſchweiften/und hat man ſie cj
ºdeſend Ricer von Maitagenennet. Dieſe Inſül iſt ſchlecht und nichts als ein Ä.
weiFrºndaler Fei der zum Buenund Kack zumachen ſehr dienlich aber behdenen Ädenen
Meeres-Rittenvon


Z HT7orgenländiſcher Reyſe
Jeruſalem Meeres-Winden nicht lang daurhaftig iſt/ſonderlich dem Süd-Weſt-Winde/der
nebenſtder ihn verzehret: Es iſt wenig Erde auf dieſen Felſen und noch darzuſteinigt/alſo/daß es
Ä° ſcheinet ſie ſey nicht tüchtig etwas herfür zubringen und dennoch trägetſie ſehr gute
Po Früchte ſonderlich Feigen/die ſogut als in Provenccſind/und ſo herrliche Melonen/daß
man kaum eine ſchlimme darunter finden ſolte/und welche meiſtentheils weiß ſind; Man
hat keine Mühe damit / dieſelbe zuzeugen ſondern man wirft den Saamen in die Erde
als wie das Korn / und iſt vor deſſelben Erhaltung unbekümmert. Die Trauben ſind
alldazum Eſſen ſehrköſtlich aber nicht zum Wein machen; Sie haben eine dicke Haut
und ſeyndinwendig fleiſchicht/wie die Pflaumen; Manſaetallhier Baumwolle, welche
wohlfortkömt hingegen wenig Getreydigt/denn Sicilienverſiehet die Malteſer mit ſo
Beſchaffen, vielen als ſiebedürffen. Die Lufftiſtſowarm/daßes unmöglich iſt/inder Sonne zuge-
beit der gehen: Die Nächte ſeyndim Sommer höchſt beſchwerlich/ſowol wegen der groſſe Hi-
Lufft. tze als der Bremen und Mücken/ welche mit höchſter Ungeſtümmigkeit das Angeſicht
über und über blutigmachen ſonderlich den neuen Verliebten/die ſie leicht zu unterſchei-
den wiſſen/dergeſtaltdaßwann ſie des Morgens auffſtehen/einem/der nur unlängſt ge-
plattert hat nicht unähnlich ſehen: Es iſt in dieſer Inſul kein Winter und das Geträn-
cke niemalnwarm/ſondern hingegen allzeit Eyßkalt: Die Lufft iſt ſehr ſubtil und geſund
vor die alten Leute/welchekaum erſterben können: Die Kopfſchmerzen ſeynd gefährlich
und die Augen-Wehtagengemein/wegendeß weiſſen Erdreichs, wordurch vielCom-
Grüne mendanten und Ritter gezwoungen werden./grüne Brillen zu tragen / wiewol ich nicht
Brillen, weiß ob das von der Sonnen Hitze erwärmte Glaß nicht an die Augenbrennen ſolle:
Es giebt hierinn kein gifftig Thier und kan auch keinesallda leben. Die Einwohner
ſchreiben dieſes Wunder dem Heil.Paulo zu den ſie höchlich verehren und halten dafür
daß es von der Krafft deß Gebetsherkomme/daß dieſer Heiligenach ſeinem Schiffbruche
gethan als ihme Ačtor.28.eine-Otter an die Hand gefahren ſey/und weilner von derſel-
ben nicht beſchädiget worden/haben ſie ihn außgroſſer Verwunderung für einen GOtt
gehalten. Sie geben die Erde von der Grotte/da ergeweſen iſt zur Arzneywider die
Schlangen und anderegifftige Biſſeein/auch für allefaule und böſe Fieber mit gröſſerer
Würckung als die Sigill-Erde/wieviel Perſonen durch Wieder-Erlangung ihrer Ge-
ſundheit erfahren haben/und eben/ weil ſie dieſe Tugend gleichfals der Benedićtion St.
- Paulizueignen/ſobeladet man jährlichen viel Schiffe damit und führet ſolche an andere
Steinin Qerter der Chriſtenheit. Außdenen Felſen dieſer Inſulgraben ſie SteineinForm der
Förjes Schlangen Augen/welche man in Ringe eingefafſetan Fingerträget/ außUrſachen/der
Schlar- Krafftſdieſelbigewider das Gifft zu haben manvermeynet: Beſagte Inſuliſt ſehr Volck-
Lenºugs reichundals im Jahr 1590.auf Befehldeß Grafen d'Alvadelifta, StadthalterszuNea-
rolisUnzehlunggethan worden/ umbzuwiſſen/ wieviel Getreydigt zu der Inwohner
Nothdurfft erfordert würde/hat man erfunden/daßaufder Burgk/inder alten Stadt
in der Stadt Valette, der InſulSt. Michaelis, und ſieben Kirchſpielen darinn mehr als
36.Dörffer gehören ohne die Ordens-Ritter / und deren Bediente 27oooMenſchen
waren. Die Malteſer ſindbräunlichter Farbe und der Sicilianer Natur/zum wenig-
ſteninder Rache. Die Weibsperſohnen ſchön und ſehr freundlich/ſie gehen Ä #
(M

LErſtes XBtch. 9
Stadt mit einem Mantel vom Kopfſbißauf die Erde herabhangend/bedecket/und ob
ſie ſich gleich das ganze Geſicht verhullen/ ſo ſehen ſie doch alle Menſchen, ohne daß ſie
von jemanden erkannt werden: Die Mutterſprach in der Jnſul Malta iſt Arabiſch/allein
die Italiäniſche daſelbſten ſehr gemein/ſonderlich in der Stadt; Sie hat viel Hafen und
ſichere Orthef welche mit denen alldaneuerbaueten Schanzen wolverwahret ſind aber -
unter andern zweygroſſe offene Hafen durch Nord-Oſten/darvonder eine Marſamou-Marfamour
chet der anderedergroſſe Hafenheiſſet. Dieſe zwey Hafen ſeynd durch ein hoch-erha-Ä
bene Halb-Inſulgetheiletaufdeſſen Spitze das Schloß St.Hermeserbauet iſt und fol- Ä in Mal-
gends nach dieſem Schloſſe die Stadt Valette: Der erſte Hafen Marſamouchet dienet“
zur Sicherheit derer Schiffe/die Quarantaine halten wollen damit ſie mit der Stadt
Gemeinſchafft haben können und für diejenigen/ welche in dem groſſen Hafen nichtein-
lauffen/wie auch die Corſairen/die/indem ſie ſich nicht lange aufhalten wollen/inden
groſſen Hafen/daraußmanſchwerlich außläufſt nichtkommen mögen. Hierinniſteine
kleinInſul und das Lazarethdahin ſich dieſelbe begeben/die Quarantainehalten: Den WielHa,
groſſen Hafen belangende / ſo begreifſt ſolcher viel Hafeninſich / er iſt im Eingang mitfen zu
zwey Klippen bedecket und hat aufjeder Seiten eine: Auf dieſer zur rechten Hand iſt das Malta-
Schloß St.Hermeserbauetundbeyböſen Wetter gefährlich derſelbenzunahen/undmuß
man ſich beym Ein- und Außfahren wohl in Acht nehmen. Nach Zurücklaſſung dieſer
Felſenſiehetmanzurlincken Hand einen Hafen/dahin ſich die Schiffe retiriren/ welche
von Levantkommen und nicht zu Malta bleiben wollen und dieſe gehen dahin/damit ſie
von denen andern abgeſondert ſeyn; Im noch weitern Fortfahren komt man zwiſchen
die Stadt Valette, ſozurrechten Hand und das Schloß St.Angelo, welches zur lincken Schloß
Handiſt und dieſelbe lieget auf der Spitze einer Halb-Inſul längſt an der Burgkhinter St. Angelº.
beſagtem Schloß: Nach dieſem findet man zurlincken Handeinen andern ſichern und
guten Hafen/welcher zwiſchen der Burgund der Inſul dela Sanglelieget. Dieſe Inſul Inſul de la
iſt eine bewohnte Halb-Inſulfaſt wieder Burg ihreund mit derſelben ingleicher Weit-Sange.
te / indem die beyden Zungen ſich wiezwey Finger an der Hand von Morgenbiß zum
Abend erſtrecken: Hierein begeben ſich die Galeren deß Ritter-Ordens und alle die
Schiffe die eine Zeitlang zu Maltableiben ſollen/esgeſchehenun der Ladung Außbeſſe-
rung oder Außruhung wegen/ſowerden ſie daſelbſteingenommen. Man beſchließt ihn
mit einer eiſernen Kette. Am Ende dieſes Hafens iſt wieder ein kleiner mit Steinen auß-
geſezetworinnman Abends alle kleine Schiffeverſperret/damit unterwehrender Nacht * -
kein Sclavedarvonlauffen könne. UberdieInſulkan man noch weitergehen, aber es
iſt kein Grund mehr da. Von dem Eingange deß groſſen Hafen biß zu ſeinem
Ende oder vielmehr auffhörende Gründe ſeynd wohl
º zwey Meilen.
-
tº o ?F- -
Erſter Theil. Ä. -

10 - Morgenländiſcher Reyſe
- Das VI.Capitel.
Von denen Schlöſſern St.AngeloundSt Hermes.
Ä Laº. TN O bald der König von Spanien denen Rittern St. Joannis die Inſul
St Ä n - 7 Malta gegeben hatte/kam Herr Philipp von Villiers-l'Isle Adam,welcher
Ä".. FF damals deß Ordens Großmeiſter war/die Poſſeſſion darüber zunehmen
Gremet KKſ. J und legte ſich ins Schloß St.Angelo und die ganze Ordens-Cleriſeyin
ſter de Vil, YS Ä die Burg/allein Sultan Soliman, der mit der Inſul Rhodisals einer von
EAN dieſen vortrefflichen Orden eroberten Beute nicht vergnüget / ſondern
Än geſinnetwar/dieſe Völcker, die ihmebeyſoweniger Anzahlgroſſe Mühe gemacht hatten
ſchickjl, und von denen er ſich noch mehr Unheyl verſahe, ganz und gar außzurottenſchickteim
kazubelä Jahr 16j.eine mächtige Armee dahin ſich ſolcher Inſul Maltazubenmeiſtern. Sie kame
Ä„º im Monat Julioan/ eben als Bruder Johann de Valette der Provantziſchen Sprache
Ä. Großmeiſter war und ſtieg gegen Montepelegrino auß; Die Türcken griffen Anfangs
lette. das Schloß St.Hermesan/welches die Eingänge deſ groſſen Hafen und Marſamouchet
Montepe, völlig defendiret/ſie ſetzten ihre Batterien an den Ort, wo itzo die Stadt Valette ſtehet
# und damalnnoch nicht angefangenwar/undbeſchoſſen dieſes Schloßſohefftig/daßſt
Ä al- endlich hierüber Meiſter wurden nachdem ſie alle die Beſatzung deſſelbengetödtet hat,
ka, ten/und ſich von dargegen die Burg und die Inſuldela Sangewendeten. Die Burgk
r wird von dem Schloſſe St.Angelo beſchützet / welches an Ende beſagter Burgan der
Seitendeß Hafens iſt liegetaufſehr hohen und unenſteiglichen Felſen alſo daß hinzuzu-
kommen faſt unmöglich iſt. Die Inſul dela Sangle wird von einen an ihrer Spitzelite
- genden Bollwercke beſtrichen; Auf alle dieſe Herter thaten ſie nun mit viel tauſend
Mann unterſchiedene Stürme/aber alles vergebens/weilm ſie allezeit mit groſſen Vere
luſt abgeſchlagen wurden Junmittelſtobgleich das Schloß St.Angelo ſie dermaſſen übel
träétiret, daß ſie ſich nicht öffentlichdurfftenfehen laſſen / ſo beſchoſſen ſie doch die Inſul
hefftig / ruinirten ihre Bruſtwehren und beſchloſſen einen Haupt-Sturm zu wagen.
Haſenzu, maſſen ſie dann als Meiſter dieſer Inſul dieumbden Hafen herumbgeſchloſſene Und
Watant von dem Schloß St.Angelobißandas geſpitzte Bollwerckitztgedachter Inſü/reichende
Ä. Kette zerbrochen hatten. Der Großmeiſter ließ auff eingezogene Nachricht ihres Ent“
ſchluſſes in dem Schloſſe St. Angelo hart über dem Waſſer hineinwerts kehrende
Schießlöcher machen welcheäuſſerlich nicht geſehen und zum bedürffenden Vorhaben
mit einem Hammerſtreiche durchſchlagenwerdenkunten und andieſelbe das benöthigte
Geſchütz rücken. Als der beſtimte Tagherbeykam/ſchickten die Türcken eine Menge
Schiffe mit Soldaten beſetzt abdas Bollwerckder Inſulzu beſtürmen und die auf dem
SchloſſeSt. Angelo zu rechter Zeit über dem Waſſer herfür blickende Stücke wurden
mit ſolchen glücklichen Nachdruckgefeuret daß alle Schiffe in Grund geſchoſſen und
\ die darauffbefindliche Völckerinsgeſamterträncketwurden. Sie wendeten zwar hier
aufwochvietvergebliche Gewaltan allein / wie ſie einen Succurs von der Chriſtenheit
aakollº-



MErſtes Buch. J.
S
Je
rº
ſº
ſºll
R
i
ankommenſahenundzuihrem Vorhaben ſchlechte Hoffnung hatten zogen ſie von dieſer
Inſul wieder ab zu Ende deß Septemb. im Jahr 176. nachdem ſie in die dreyMonat
lang mit einer gewaltigen Armeevor einen Orte vergebens gelegen hatten der von we-
mig aber ſehr tapffern Völckerndetendiret wurde/wie ſie es dafi noch heut zu Tageſeyn/
und denenſelben mit ihren ſieben Galerenallein ſo viel Trangſalzufügen, daß ſie ſolche vor Ritkerztt
jejdjdjäubigenjenigchſeſºynſoſiarck Ä
als ſie wollen die Flucht nehmen/wamm ſie etliche Galerendeß Malteſiſchen Ordensver-nen Tür
merckenundesgewißlich ſoviel als möglich zum Gefechte nicht kommen laſſen; wiewolen º.
ſeyt dem des von Natur noch an ſich ſelbſt befeſtigten Schloſſes St. Angelo erfolgte ſchreib-
Schäden nicht wieder erſetzt worden ſind. /
Das VII. Capitel.
Von der Stadt Valette.
Ach Abzug der Türcken hat ſich der Orden erkläret noch eine neue Stadt vll. Cas.
zu bauen/allwo der Großmeiſter mit der ganzen Cleriſey füglich wohnen Stadt Va"
könte und haben hierzu dieſe Halb-Inſulaußerſehen anderen Endedas.“
ÄNſ Schloß St.Hermes lieget und allwo ſie die Türcken ſo hefftig beſchoſſen
NZZ Ä7 haben. Der Großmeiſter de la Valette hat Anno 1766. den 28. Marti Macht d
den erſten Stein darzugeleget/und ſelbige von ſeinem Namen die Stadt #
Valette genennet/worüber man dieſes Lcmma gemacht: Plus valet valorValeta, quäm ſters Va.
fortitudo Valete, dadurch mit dem Namen deß Großmeiſters auf der Stadt ihren deu- ctte.
tende; Man hat ſichernachmalsje mehr und mehr dergeſtalt befeſtigetdaß ichohnſchwer
dafür halte ſie habe ihres Gleichen wenige fortificationes in der Welt. Der Eingang
ihres Hafens wird von dem Schloſſe St.Hermesbeſchützet/welchem vorizonicht beyzu-
kommen iſt./nachdem es nicht als von der neuen Stadt/damit es von der Seite zu Lande
ganz unbgebeniſt/kanbeſchoſſen werden und nachdem Meerezuaufſehr hohen Bergen
liegetſdiees von allenfeindlichen Anfällen befreyen. Nach dieſem Schloſſe iſt die Bar- Barraque.
raque,allwo 9. Stück Canonen verdeckt ſtehen/welche die Annäherung von dem Hafen
abhalten. Der Eingang deſſelben wird weiter von denen ſehr hohen Bollwerckend ſta-Bollwert
ebeſchützetundſeynddaſelbſtené Canonen/diein Freyenloßgeſchoſſenwerden. Auf Fj
dieſem Bollwerck iſt eine ſchöne Feldſchlange/welche die TürckenzuMaltanebenſteiner Mºga.
anderndergleichenbey Aufhebung der Belägerung zurückgelaſſen haben denn indem Ä
ſie genöthiger waren ſich zu retiriren und dieſe Stücke wegen ihrerungeheuren Schwere Ä
äufihre SchiffjÄ“
nahe am Ufer lieget und nichtheraußgezogen werden können und die Andere iſt auf dem Mala.
Landegeblieben; Von der andern Seite deſ Hafens iſt das Schloß St.Angeló,daßden-
ſelben gleichſals defendiret undaufebender Seite auſſerdem Hafen aber nahebeydeſ-
ſen Eingang ein Thurn aufeiner Spitze/woraufzweyoderdreyCanonenzur Sicherheit
beſagten Hafens ſtehen. Der Gouverneur iz. Burgmuß Sorge tragendiezu
2.
deſſen
-


J2 Morgeiländiſcher Reyſe
deſſen Bewahrung nöthige Völcker dahinzuſchicken. Auff der Seite nach dem Lande
iſt dieſe Stadt nicht weniger / alſ gegen dem Meere zu befeſtiget / indem ſie mit guten
und auf ſehr hohen Felſen gegründeten Mauren Umbgeben / auch vielen Bollwercken
und andern Fortifications - Wercken verſehen iſt. Dieſe Stadt hat ſonſten nie-
maln Mangel an Lebens-Mittel / Sicilien / welches nahe daran lieget verſorget ſie
damit/ſoviel ihr nöthigiſt/dergeſtalt/ daß in Betrachtung ihrer vortrefflichen Fortifi-
cationen und der Gefahr deß Canals / weßwegen keine Armee zu Waſſer / ſie ſeywit
Malta - ſie wolle über zweyMonat vor Malta außdaurenkanich ungeſcheut ſage, daß ſieun-
#* überwindlich iſt. Ihre Fortificationesſeyn ebenfals ſo ſchön als gut und machen eine
ſehr angenehme perſpective; Diejenigen/ſo in den Hafen zu Malta ankommen/haben
groſſe Vergnügung/die mit ſchönen und in einer Reyhe gepflanzten Bäumen bedeckte
Barraque zu ſehen. Es iſt daſelbſten ein ſehr luſtiger und hoch gelegener Garten gegen
den Hafen unter dem Bollwerck d'Italie, mit vielen in einer Linie nacheinandergeſetzten
Pomerantzen- und Citronen-Bäumen / allwo die groſſe Menge Fontainen / welche
das Waſſer ſehr hochtreiben / denſelben noch anmuthiger machen und dieſen Garten
Großmei, hat der Großmeiſter Laſcaris bauen laſſen. In dem Hafen auf dem Ufer deß Meeres
ſter Laſca iſt eine ſchöne zierliche Fontaine, außwelcher man durch einen Delphin, den der Nen:
F1$ nus unterſeinen Füſſen hält das Waſſer ſehr hoch und ſtarck ſpringen ſichet und dieſe
Eine ſchöne Fontaine iſt ſo artig geſetzet/daß die Schiffe daſelbſten ohne Niderlaſſung ihrer Fäſſer
Ä zur Erde Waſſer ziehen können darbey befindet ſich eintrefflicherdicker Felß welchen
Äº der Großmeiſter Laſcariszueinem Durchgang hat durchgraben laſſen alſo daßman
Nutz. ſehr bequem von einem Ende des Hafens zum andernſpazieren kan/ welches vor dieſen/
weilndieſer FelßbißansMeergehetnichthatgeſchehen können; Auf dem Hafenmuß
man hinab in die Stadt gehen welche klein und ohngefehr in ihren Umbkreißeine halbe
Stunde aber ſehr luſtig iſt ;. Sie hat zwey Thore/deren das eine zum Hafen/dasaº
3. Johannis dereins Feld führet; VielKirchen/darvon die Vornembſte die St. ohannis Kircheiſ
Kirche und vor ihrem groſſen Portalkeinen aber vor einen der Seiten Thore/einen ſehr ſchönen
Platz und auſſen in jedem Winckel eine Fontaine hat ; Die Kirche iſt groß und weit
- ſehr hoch und wolgebauet/das Pflaſter von lauter ſchönen Marbel und die Ober-Decº
mit vielen von denen Ungläubigen abgenommenen Fahnen gezehret; Esſeyndauch
acht Capellen zur Herbergen der Malteſer-Ritter beſtimmet / und ein jeder von denen“
ſelbenlogretſchindieCapelle ſeiner Herberge; Beydem groſſen Portal iſt eine andere
Rechte Capelle wohin die Großmeiſter begraben werden: Man hält in dieſer Kirchen viel
# e, Reliquienverwahrlichaufworunter die echte HandsohannisdcßTäuſſerszuhe“
Äj den daran nichts alß nur die letzten zweykleineſten Finger mangeln; Dieſe Handiſtd
Täuffers nen Rittern von BajazetI.Türckiſchen Kayſer verehret worden / welcher in dem er ſich
ZÄ beſorgteesnöchteſein Bruder Zizim, der im Jahr 42 zu Entgehung eines Bruders
ÄGauſamkeit und vorhabenden Mods nach Ägeflüchtet war einige unruh
Ä wider ihn anrichten in eben dem Jahr mit dem Großmeiſter d'Abuſſon den Accord
Großmei, eingienge/ daßer ihme/umbſelbigen in Verwahrung zu halten jährlichen vierzigtau-
Ä“ ſendDucatem/memblich dreyſſigtauſend zu Unterhaltung deß Zizimund zehen tauſend
M4MOD» PO


LErſtes Buch. 13
e?
mz.:
wi.
nen:
es
nFotº:
ſº
al
herº
ſº
M.
tºn
gs
p
n(r
FT.
N.
uº
ſº
g
Sº
ſº
er.
rº
ſº
º
eſ
Iſt
N
deſ
R
ſ
ſ
g
º
ſº
a
W
ſº
vor den von ſeinem Vatter Mahomet bey der Belägerung Rhodis verübten Schaden
erlegen wolte; Dieſe Summa iſt ſo lange als Zizim gelebet richtig bezahlet worden und
eben dieſer Bjazet, weil er wuſte/daß die Ritter von Rhodis die Reliquien St. Johannis
ihres Patrons in groſſen Werth hielten/ verehrte ihnen dieſe Hand/ welche er in dem
Schatz Mahomet ſeines Herrn Vatters gefunden hatte und von Antiochia nach Con-
ſtantinopel ſoll gebracht worden ſeyn / wie an dem Fuſſedeß gantzguldenen Gefäſſes/
darinnen dieſes Heiligthum verwahret iſt / mit Gothiſchen Buchſtaben angemercket
iſt; Manſiehet alldaeine Hand der St. Annen daran nur ein Fingerfehlet / die deß
jetzt regierenden Königes in Franckreich LudoviciXIV. Frau Mutter als ſie dieſen Mo-
narchen zur Weltgebohren/ dahin verehret hat dergleichen und zwar viel koſtbare Ke-
liquien ſind hier zu befinden. Esgiebet in dieſer Stadt viel ſchöne Gebäude/ſonderlich d
daßſehr prächtige Pallaſt deß Großmeiſters ein vortrefflich Zeughauß / nicht allein Ä.
wegen der Menge derer darinn enthaltenen Waffen damit wie man mich verſichert zÄ
hat/z5. biß4oooo. Mann mundiret werden können/ſondern auch der ſchönen Ordnung
halber/welche man mit dieſem Gewehrhält/indem von ſolchen unterſchiedenen Stücken
zuſammen ein jedes an ſeinen behörigen Orte hänget und von denen täglich daſelbſt ar-
beitenden Sclavenaufs ſauberſte Poliret wird unter welchen man diejenigen / ſo die
Großmeiſter geführet und bey vorgegangenen Scharmützel darinnen bleſſiret worden
ſeynd/mit denen Zeichen auf beſagten Waffen zu ſehen bekömt. Nahe an der Thur Canon mit
ſtehet ein von eiſernen und dergleichen Draat aneinander gehangenen Stangengemach-Leder bezo*
tes Stücke/welches von dünnen und über und über mit einer ſtarcken dicken und wohl 8"
durchneheten ledernen Haute überzogenen Holtze bekleidet iſt. Dieſe Art Canonen iſt
wegen der Gemächlichkeit zum Mitfuhren erfunden worden/ weiln ſie in die rauhen und
ungeheuren Gebürge ſonder Ungelegenheit mitgenommen / aber nach zwey oder drey
herauß gethanen Schieſſen nicht mehr gebrauchet werden können. Dieſer deß Groß-
meiſters Pallaſt hat ſeinen Froſpečt gegen einen dafür liegenden groſſen viereckigten Platz/
in der Mitten deſſelben iſt eine ſchöne Fontaine, außwelcher das Waſſer in groſſer Men-
ge und ſehr hoch ſteiget; Der Großmeiſter Laſcaris hat dieſelbe mit mehr als24ooo.Th.
Unkoſten machen laſſen. Das Waſſerkömt über die 6.Meilen lang auf hohen in den
Felßgehauenen Schwibbögen dahin und ſchaffet groſſen Nutzen/ denn ſie verſorgetdie
ganze Stadt mit Waſſer welche vor dieſem keines als nur Regenwaſſer hatte. Man
läſſet daſſelbein allen Straſſen durch kleine ſonderlich hierzugemachte und auffdie Ciſter-
nenzugehende Wege flieſſen / alſo daß ein jeder wann er ſeine Ciſterne mit Waſſer Säulevon
angefüllet haben will / nur mit dem Röhr-oder Brunnen-Meiſter redet / der Ä“
ihn dann ſo viel als er verlanget dahin leitet ſin dem er ſowohl die deſſen Ä
Hauſe queer überliegende / als unter ſeiner Thür enthaltene Röhren verſtopffet / Ätet.
damit das Waſſer nicht vorbey lauffen / und durch das zu ſeiner Ciſterne führende Gebäude
Loch einflieſſen könne; An dem einem Ende dieſes Platzes iſt eine Saule ohngefehr der Rarität
1 Schuch hoch welche der Großmeiſter de Verdala aufrichten und daſelbſt ſeine Waf- Ä.
fenaufhencken laſſen. Die Gebäude der RaritätundSchatzkammer ſeyndnebenſtde- berges oder
nen Herbergen auch nicht heßlich. Herbergen
B 3 Das zu Malta,

J4 Morgenländiſcher Reyſe -
Hoſpital Das Spital iſt ſehr ſchön gebauet / der Saal vor die krancken Ritter mit herrlichen
zu Malta. Tapeten gezierct/ ſie werden daſelbſt außſilbern Geſchirr tractiret und mit Rittern be-
diencl; Alle Krancken ſind wol aufgenommen und gewartet. Die armen Reyſende
Arme Rey"keines weges darauß verſtoſſen ſondern man herberget und pflegetſolche bißſie mit zufäl-
Äs lige Gelegenheit an den Ort/wo ſie hingedencken/ können gebracht werden, da man
beherbergte ihnen denn nachmals ihre Verſorgung machet und ſie zu Schiffe bringet/ ohne / daß
zu Malia. ihnen ihre Reyſen nicht das Geringſte koſten; Die Jeſuiten haben auch daſelbſten ein
ſchön wohl-gebautes Hauß/worinnen ſie ihre Collegiahalten; Alle Häuſer biß auf die
Geringſten/ ſind von guten Anſehen/ indem ſie auſ Felſengehauenen Quadratſtücken
gemacht ſind und nicht viel Unkoſten bedürfen/auß Urſachen/daß der Steinzartiſtund
wenn einer bauenwitſeineCiſterne am Erſten machenläſ;Deñdarvonnimeterzu Ver-
fertigung deſ einen Thrils ſeines Baues die Steine und ſchicket in übrigen dieſelbezubre-
chen um die Stadt herum daraufer nichts mehr als die Mühe wenden darf. Dieſer Stein
behelt ſeine weiſſe Farbe dergeſtalt/daß dieſe Stadt allzeitneuſcheinet die Häuſeringe-
ſamt ſind auf einen erhabenen Erdreicherbauet und man kan von einer Gaſſe zur andern
auf denſelben gehen; Esgiebet viel ſchöne Plätze allda/als einen vor ſeiner Hoheit Pal-
laſt den andern zwiſchen denen beyden Häuſern/der Rarität und Schatzkammer und
denn den Marckt-Platz/welcher ins Gevierte und ſehr luſtiglieget; Die Fontaine, ſo der
Großmeiſter Laſcaris aufbauen laſſen/ iſt ein groſſer zierlich außgehauener / ſteinerner
umb und umb durchlöcherter und auf einem ohngefehr von der Erde drey Schuch hoch
erhöheten Poſtement ruhender Trogt in ſolchem ſtehet eine beynahe vier Schuchhoch
aufgeſpitztelange Säule umb welcher von oben biß zuunten an allen vier Ecken ſchön
Schnitzwerckvomhangenden Blumenwerckiſt und auf der Höhe dieſerSeuleeinander
wol-gemachter kleiner Trog/und die Waſſer ſteigen außdem erſten Trogemiteinerſol-
- chen Gleichheit in die vier Ecken der Seulen/daß ſie alledaſelbſten zuſammen/ außdemº
ſelben wegen ſeiner Durchlöcherung im Auſſteigen wieder in den Unterſten herunter
fallen von darin eine groſſe ſteinerne Pferde-Träncke und außderſelben wieder in ein
Kleinere eines Schuheshoch / flieſſen / darauß die Hundeund das andere kleine Vieh
trincket; Die Straſſen dieſer Stadt ſind beſchwerlich / man mußallezeitBerg auff
oder Bergunterſteigen aber weit und in einer geraden Linie/undgehenneiſtentheils von
einer Stadtmauren zur andern; Die Schönſte unter allen iſt dieſe welche von St.Her-
mesbißan die Königliche Portereichet ſiehat faſt eine Meile in die Länge unddaſelben
läſſet man an Freuden-Tagen die Pferde und Eſel gegen Auffſetzung eines gewiſſen
Preiſesumb die Wette lauffen. Von Anfang deſ Schloſſessiermes gehetmar
längſt dieſer Straſſen / etwas Berg an und kömt zwiſchen ſeiner Hoheit zur lincken
Hand liegendes Palaſt und dem Platz der auf der rechten Hand dafür iſt folgend,
zwiſchender Schatzkammer Palaſtſozurrechten Hand ſtehet und einen etwaskleinº
Platz als der vorige an deſſen Ende das Gebäude der Raritätkammer lieget. Ein wenig
weiterhin iſt zur Rechten die wegen der vielen und im Eingang zu Geſicht ſtoſſende
Pomeranzenbäumeſchranmuthige Herberge d'Auvergne und nach dieſem die Herberg
de Provence, welches einvortrefflich prächtiges Vorder-Gebäude hat/ uner -
ck
– – +

-- Erſtes Buch. JS
n dieſen beydenzurLincken ein ſehr ſchöner Platz bey weſſen Außgange eine Pfortezum
k, EingehenindieStohannis Kircheiſ/wieich ſchon zuvor geſagt habe und ſichet man
M ſolcher Geſtalt auf dieſer Straſſen das Schönſte/was in der Stadt zu finden.
- Das VIII. Capitel.
Von dem Walde und andern Spaziergängen ins
- Feld/wie auch der Inſul Gozo.
NAsFeldiſt überall mit Gärten und ſehrannemlichen Luſt-Plätzen ange- Ä I-Cap.
Äs Yfullet der Waldwelcher nur Meilen von der neuen Stadtſiegeten Ä
.. vortrefflicher Ort dahinſichdie Großmeiſtergemeinglich ihrer Ergö-Ä“
- zung halber begeben. Dieſer iſt von Ä Herrn de VerdalaGroßmei-
ſter der Provenciſchen Sprache und nachmalserwehtenCardinale ſehr
z? prächtiggeziehret worden. Er hat daſelbſt einen Palaſt in Form eines
ſ Schloſſesauffbauen laſſen/darinnendieGleichförmigkeit ſowolbeobachtet und alles ſo
d richtig angeordnet iſt, daß auch nicht ein Schuchbreit Landesvergeblich angewendet zu
A ſeynſcheinet. Alle die Säle ſind mit ſchönen Gemälden außgeputzet/welche das Leben
K deß Großmeiſters verdalavorſtellen. Dieſes Hauß hat einen ſchönen Garten überall
Ä Pomeranzen/Citronenund Oliven Bäumen auch vielen zierlichenFontainenreiche
hºrchen nichtwedºwoniegeten ein HoÄFÄpretz der
Großmeiſter Luſt unterhalten wird; Wannmanzudieſem Luſt-Ort ſpazieret / gehet
man nahe an der alten Stadtſohiervoneinwenig abgeſondertiſt/vorbey dieſelbe lieget
mitteninder Inſul aufeinen nicht ſonderlich hohen Bergundgicbetein ſchön Anſehen;
Sie iſt mitjähen Felſen und hart aneinander liegenden Thälernumbgeben und inwen-
- dig mit ſchönen Gebäudengezieret ſehr nahebeydieſer StadtſtehetdieGrotte darinn
ſich St. Paulus ſolange er zu Malta geweſenauffgehalten hat und darauß man dieſeweiſ-
h ſe und wider das Gift dienliche Erdenimmet; Esiſtinſelbiger Inſulnoch eine Grufft
Qi unddarinnen das Bildnßunſer lieben Frauen von Melecen genandtzufinden allwo unſerelicke
man ſagt daß ſie öfters Wunderthue. Mankan auch noch zuder Inſul Gozo ſpazie-Frau von
enºwelchemur.Meilenvon Malta entlegen. Dieſe kleine Inſul hat im Umkreißzo. Weltra-
inder Längezundin der Breite Meilen undobſieſchonmitFelſenundjähen Gebür-
ſº gen umbgeben iſt dennoch etliche ſtille Orte hinter ſich, daß man vor den Ungeſtüm deß
ſº Meeresſicherſeynkan. Izt-gemeldte Inſuliſt ſehr geſunder Luffeund überaußfrucht-
bär und ungeachtet der ungeheuren Gebürge faſt allenthalben angebºtet; Sie hat friſche
– undſüſſe Quellen auch zu den Frucht und Obſt-Gärtenbequeme Oerter allein dieIn-
wohner legen ſich viellieber auffden Getredigt-und Ackerbau als andere Früchte/ Ab-
ſ warttung. Es wahren ſonſten in dieſer Inſulauffdie gooo Menſchen aber ſeit 155r.afs
die Türcken das Schloßwelches vorzowohl befeſtiget/darvon eingenommen und alles
ſº wasſealldaangetroffen weggeführet haben/ſeyndihrer viel weniger. »
gſ Das
) - -


16 Morgenländiſcher Reyſe
Das DX Capitel.
Von der Freude/welche man am Tage unſer Lieben
Frauen im Monat September begehet.
Ä0 sich mich den 8. Septemb. am Tage unſer Lieben Frauen zu Maltabt-
nien und funde/ſaheich die Freudeund Ceremonienmitan7welchealle Jahr die
Freude we" Ordens-Ritterbegehen zum Andencken/daß die Türcken eben an den
Är ſelben Tage die Belagerung vor der Burgk auffgehoben haben, Die
Frauen im ganze Militzerſcheinet bey frühen Morgen vor St. ohannisim Gewehr
Sept.zu ... und ſtelletſchin Schlacht-Ordnung. In der Kirche welche zuder Zeit
Malta überaußherrlich geſchmücket iſt wohnet der Großmeiſter der hohen Meſſebey/nach Verº
leſung der Epiſtel gehet der Marſchall von denen Ordens-Rittern außder Herbergt
d'Auvergneundträgetmiteinem Caſquetaufdem Haubte in Begleitung eines der ält
ſten Ritter dieſer Herberge die Fahnederſelbenumbdie Kirche herumbundindem er über
den Platz gehetſchieſſen die Soldaten ihre Mußquetendreymalloß; Nach dieſem Rit
terkomtein Page deß Großmeiſters/derſelbeträgt in einer Hand einen Degen und inde
andern einen Dolch den der Königin Spanien dieſem Ritters-Orden zum Geſchenck
geſchicket hat als die Türcken wieder abgezogen waren und dieſe beyde Stück ſeyndmit
ſehrkoſtbaren Edelgeſteinen verſetzet. Wann ſienunandas groſſe Portal St.Johann
kommen gehen ſie in die Kirchenbißzudem Altar und der Ritter der die Fahne träget/
grüſſet damit zudreyenmahlen das Heil Sacrament oder Monſtranz/wendet ſichhie
aufgegenden Großmeiſter/grüſſt denſelbenebenermaſſenundſtelletſchunten zu ſein
Hoheit Seiten und neben ihnder Pageſwelcher dem Großmeiſter den Degen undDºch
überreichet; Dieſer hält ſiebeyde bloß mit denen Spitzen in die Höhe unterwehrend
Singen deſ Evangeliundgiebet ſie nach Endigung deſſen dem Pagewieder, Na
der Meſſebegleiten ſie ſeine Hoheit in ihren Palaſt und der Ritterneiget noch dreymº
die Fahne gegen ihm/kehren alsdann wiederzu der Herberge/ allwoder Ritter dedº
Fahnengetragen hat vor die ganze Cleriſen und ſeine Freundeeingroß Mahl machet;
auffvollbrachtes Mittags-Eſſen erfolgen Gewinſ-Rennen und anderedergleichen Er“
gözlichkeiten/diedasFeſtbeſchlieſſen.
Das X Capitel.
Von der Abreyſe von Malta nach Conſtantinopel
Ch warttete gantzer fünffMonat zu Malta auf den Herr d'Herbcº
allein weilen ihn ſeine Angelegenheiten an Vollſtreckung unſerervor
geſetzten Reyſegänzlich verhindertenunder mir ſolches wiſſend machte
% entſchloß ich mich deſwegen abzureyſen und zog nach Uberkommºg
einer Gelegenheit mit nach Conſtantinopel zugehen/ Donnerſtag den
4. Novembr. im Jahr 16f früh umb9. Uhr von Malta mit St. Ä
- garethe
X. Captf.




- LErſtes Buch. - 17
– garethen dem Schiffe des Capitains Philippes Martinivon Ciudad,welches von Livorno St. Mar.
kaum. Dieſes Schif/ſo ungefehr vor 38 Jahrenverfertiget/wareingut Segelſchiffundim garea ein
ſ Meer ſehr glückliches hatte z. Bothsleuteundzum Geſchützſechseiſerne Canonen und chiff.
achtmetallene Steinſtucke/auch ſonſten einen guten Vorrathan Röhren und Muſque-
ten. Wirleffen zugleich mit dem Capitain Antonio Martini unſers Capitains Brudern
Äg auß/deſſelben Schiffwurde der HGeiſtgenennet/daraufwaren28 Mann/fünffeyſerne
Jºſ Canonen und SteinſtückedarzukamnocheinePolaquº von Ciudad, die H. Margare-
jY tha/zu unswelche24. Mann/2. Canonen und 6.eiſerne Steinſtücke führte/ und deſſen
Eſ CapitanJacobeautrier hieſſe; Dieſe Polaque gieng ſehr wol/aber deß Capitains An-
on Mai blieb aetzurücke und brachteunstäglichºmbº Meiwegesweit wir
ſº wenn es ein wenig entfernet war/aufdaſſelbe warteten; Wir hatten einen guten Weſt-
und Nord-Weſtwind / der ſich Freytagsfrühden5.Nov.in Sudweſtänderte und die
Ä folgende Nacht nach einem ſtarken Regenineinen ſoſchwachen Nordwinddaß wir eine
Ä nicht weite Farththaten; Sonnabends den 6. Nov. Abends erhohlte er ſich wieder und
sºë - A - - - -
förderte unsdeſto beſſere mehr wiraberfortfuhrenjenehrwuchsdieFurchtdaßwirdie
Schiffe von Tripolis unbdie InſulSapientiacreuzende / antreffen würden/dawirdem Inſulsa-
Vermuthennachfolgenden Tages vorbeyſolten / wiewolwir ohne die geringſte Ver-pientia.
( merckungdieſelbeganz ſicher überfahren hatten; Denn Sontags früh den7 Nov in der
- Meymung unſerer gemachten Rechnung nach noch etliche Meilen von beſagterInſul
Sapientia entfernetzuſeyn verſpürten wir daß wir allbereit das Vorgebünge Matapan, Vorgebür.
welches mehr als70.Meilenüber dieſer Inſuliſt/vorbeygeſegelt hatten. Dieſer Irºthum geMata-
kam daher/weil wir vermeyneten/unſer Schifflieffnicht mehr alß eine Stunde 8. Mei-Pan.
ſ len/daes doch über die Io zurückgeleget hatte/weiln uns auſſerdem favorabeln Wind die
ſchnellen Strömedeß Adriatiſchen Meerbuſenshierzuvieldieneten. Uber dißbegiengen Ä
. wir noch einen andern und nicht geringen Fehler als den Erſten/indem wir unſern Weg Äs
umb zwiſchen Cerigº und Cergotto durchzupaſſirenüber dieso. Meilenweit vonder Meeres.
Inſul Sapientia und dem Vorgebürge Matapan eingerichtet hatten und uns unterdeß
Sontags mit anbrechenden Tage wie ich geſagt habe/über dem Vorgebürge Matapan
befunden/und zwar dem Lande ſo nahe/daß es in der diſtanz auf die 2.Meilen außtrugef
§ wordurch wir gezwungen waren/zwiſchen dem feſten Lande und der Inſul Cerigofort-
ſ zugehen/welches in Warheit der kürzſte Weg/aufmehr als 40 Meilen iſt/wenn wir zwi-
-“ ſchen Cerigo und Cerigottohingefahren wären jedoch auch wegen ſeiner weit mehrern
Engevielgefährlicher. Dieſerletzte Fehlermungeſchaheebenfals durch die ſchnellen Strö-
medeß Adriatiſchen Meerbuſenswelcheuns unvermerckt auf die lincke Handgegen das
g feſte Landzutrieben;Wir erfreueten uns über unſernſo glücklich erlittenen Betrug nicht -
wenig/weilen wir uns beymaherſo. Meilen weiter als wir geglaubet hätten gebracht und
von der Furcht der Corſairenbefreyet ſahen/welche ſich ſo naheanCerigo mitmachen dürf-
fen/indem faſt allezeit eine VenetianiſGaleazzealdalieget/auf dieſelbe außzulauffen; Je-
dennochiſtes ſehr gefährlichdergleichen Fehlerzubegehen, denn wenn es Nacht geweſen
wäre/ſohätte unſer Schiffdurch Zerſtoſſung an dem Lande (Strandung)inder gefaſten
Opiniondarvon weit entfernetzuſeyn/gar leicht groſſe Gefahr leidenſellen.
Erſter Theil. * - G
" -
sº
Sas

J8 Morgenländiſcher Reyſe
Das X Capitel.
Von dem Vorgebürge Matapan und der Inſul
Cerigo.
FAtapan iſt ein Vorgebürge der InſulMorea, welches man weylandTr-
% narushieſſe und vorgab./daß Arion auf den Rücken eines Delphinsgetra-
genan dieſem Vorgebürgeangeländetſeye. In dieſen Landen wohnen
die Manioten/Völcker die ohne König und Geſetz indenen Bergenleben
Ä - und demjenigen unterworffen ſind/welcher die meiſte Gewaltdaſelbſten
==-F hat und ſolcher Geſtaltbadden Venetianern bald den Türcken und
treiben ihr Handwerck mit Beraubung der Reyſenden. Dieſe Leute haben ihre Namen
PON Der Gegend Maina genandt. Früh Morgens Umb 9. Uhr fieng ſich Der Wind anzu-
verringerndergeſtalt/daß wir unsingroſſer Stillebeydem Vorgebürge St.Angbefun
den unddenganzen Tag außUnmöglichkeit ſolches vorbeyzuſchiffenbißz.Uhr/Mon.
tags den 8. Novemb. nach Mitternacht/allda verblieben und alsdann mit Anhebung
deß Nordwindes beſagtesGebürge überfuhren. Hernach als wir ſahen / daß dieſer
Windſounsdamalm entgegen war./continuirte und wir vielmehr zurück als vorwarts
kamen entſchloſſen wir uns in der Inſul Cerigobey dem Gebürge St. Nicolas dieAncker
fallenzulaſſen. Wir verzogenallda dieſen gantzen und den folgenden halben Tag ohne
das Land zu Geſichtezubekommen/und weiln dieſe Inſul nebſt dem ganzen Archicago
viel Feder-Wildprethatteſtiegen wirauß zujagen; Die InſulCerigo wurde vor dieſen
Porhyrsgenennet/von der groſſen Menge des Porphyriſchen Marmors/denmandº
ſelbſtgräbet auch Cythera daher vielleicht das Wort Scoterakömt/welches in dem In-
ſul Buchedeß Bordoniizufinden. Es iſt die erſte Inſulgeweſen, welche von der Veº
alsſenachdengemeinen Fabelnauß einem Meeresſchaumgebohren/bewohnet wordeº/
undauß dieſer Urſachen hat man ihr einen Tempelan dieſem Ort beym Meereerbau
deſſenzerfallene Mauren/wie man ſagt noch heutzu Tage geſehen werden. Sie iſt auch
die vornembſte Inſul des Archipelag Oder Egeiſchen Meeres/in ihrem ganzen Umbkrey-
ſeund Bezirckée Meilen lieget von dem feſten Lande Morea nicht weiterals Meilen
und hat eine Stadt welche eben ihren Namen führet. Die VenetianerſeyndHernüber
ſolche F Inſul und halten daſelbſten gute Beſatzung / weil es ein ſehr wichtiger
Ort iſt. - –-
Das XII. Capitel.
Cº- -
Von der Inſul Zia.
Jenſtags den 2. Novembals dem Anſehen nach ſich das Wetter ſchön
außklärte und dem Conſulein Piaſter Anckergelderieget war/hubenwir
umb Mittag die Ancker/allein wie wir etwas vorauſ waren/funden wir
den Wind nichtſogut als wir uns eingebildet hatten, denn er bald Cſ
Y. Cav.
Vorgebür,





LErſtes Buch. J9
J
reº
).
d
W
rºt
I.
h
W?
A
N
::
Md
ºf
ge
I.
4.
gs
sº
-
ſº
g
Mitwochsden 10. Novemb.hatten wir Meeres Stillebißzu Abend/da ſich der Wind
Sudweſtmachte/und uns höchlich erfreuete/ allein die Nacht enderte er ſich in einen
Weſtwind/mit welchem wir nicht unterlieſſen fortzuſegeln. Er wehrete bißauff den
Donnerſtag früh den 1. Nov. und legte ſich gegen 8 Uhr dermaſſen/daß wir eben zu der
Zeit Windſtille bekamen/welche bißaufn Abendanhielt/da der Wind Ooſt-Nord und
endlich zur Nacht Nord wurde/darvon wir ein wenig verunruhiget waren/ und wegen
einiger hieraußbeſorgenden Gefahr reſolvirten/bey Erreichung der Inſul Zia / der wir
ſehr nahe kamen/daſelbſten zuanckern; Freytagsfrüh den 12.ten ſahen wir ein Schiff
welches wir in beſſerer Herannäherung vor den Contr'Admiralvon Venedig/ein Nie-
derländiſch Schifferkandten und weil es die Fahne deß Heil. Marci aufgerichtet hatte/
lieſſen wir die Unſrigemieder / es grüßte uns hierauf mit 2 Canonen Schüſſen und gab
uns/ nachdem wir ihnen hinwiederumb mit . Schüſſen auß Steinſtückengedancket
hatten durch einen andern/wiewolnicht ſcharffgeladenen Canonſchuß zuverſtehen / daß
- es mit uns reden und unſer beyden Hafen zu Zia/dahin wir ihn folgeten/warten wolte.
Wir funden daſelbſten noch ein ander Niederländiſch Schiff von der Venetianiſchen
Flotte/welches denn nebſt jenen einen Succurs nach Candiaführte. Von Cerigonach Häfen zu
Ziaſeynd60 Meilen. Der Hafendaſelbſten iſt vor allen Winden ſicher/undmanläufft ZÄ
in denſelben von der Weſt und Nordweſt Seite. Sonnabends den 13. Novemb.gien-
gen wir nach der Burg/welche ohngefehrſ.Meilen von dem Hafen lieget/umballdafriſch
Waſſerzuladen. Wir bewehrten uns wider die Furcht einiges Hinterhalts/weilnman
demſelben in dieſen Landen ſehr unterworffen iſt; Man ſagte uns/daß wenig Tage zuvor
eine Türckiſche Galiottebey Nacht an den Hafen kommen wäreundin Erblickungetli-
cher Schiffe ſich hinter einen Felßverſteckethätte/worauffdie Türcken/nachdem ſie ans
Landgeſtiegen und ſich an einem Orteverborgengehalten diejenigen von ſolchen Schif-
fen/welche auf dem Landeherumbſpatziereten und fiſchten überfallen und ſelbigenebenſt
dem Schiff-Capitaine der ſich unter ihnen damals ohne Waffen/wiedie andern/befun-
de/vor dem Angeſicht aller Schiffe weggeführet hätten ohne daß ihnen möglichÄ
ſey/ſelbigen einige Hülffe zu leiſten; Wie wir uns nun auffalle Begebenheit geſchicktge-
macht hatten/nahmen wir einen Weg/der uns am kürzſten dauchte nach der Burgk zu
gehen/ aber der längſt und beſchwerlichſte ware/ denn wir muſtendrey oder vierſohohe
und rauhe Berge auffund nieder kletterndaß/weiles nichts als ein mit Dornenüber und
überſtehender Felßwar/wirdie Hände und Füffe darzu brauchten. Endlich kamen wir
nach aller angewandten Mühe dahin/allein wie wir vermeynten uns ein wenig wieder
zuerhohlen/ſahen wir drey Schiffe im Meere/welche nachdem ſie an den Eingang deß
Hafens kamen und andere Schiffe darinne vermerckten auf die andere Seite gegen den
Hafen Spinalongatiner Inſul nach Negropont zu/paflirten/worüber unſer Capitainin
ſo groſſe Angſt geriethe andmcht wiſſend/waser davon urtheilenſolte/zu uns ſagte/daß
wann ſeinem Schiffe ein Unglückzuſtoſſenſolte/ergerne ſelbſt zugegenſeyn wolte; weß-
wegen wir alsbald durchdenguten Weg denunsdieInwohnerder Burgkwieſenwie-
der hinunterſtiegen und in nicht wiederſehung dieſer Schiffeſchloſſen/daß ſie von Malta
wären und deßwegen in den Hafen nicht hätten einºfen mögen/weiln ſie sº." -
- Wº, 2. - (

2O Morgenländiſcher Reyſe /
"-
Venetianiſche Schiffe geſpüret und gemuthmaſſet hätten, daß ſie allhier nicht groſſe
Erfriſchungen finden würden ; Montags den 5. kam der Conſulauffdas Schiffuns
zuſehen führte uns mit ſich in die Burgkundgabuns ein Mittagsmahlin ſeinem Haus
ſe; Die Burgkiſt groß und hat wol7oo. Häuſer aber man ſagte uns, daß derer nicht
mehr als 40o. bewohnet und die übrigen 3oo. ſeit deß Candiſchen Krieges leer ge-
ſtanden wären; Dieſe Häuſerſeyndauß Steinen von Felß und Erde gebauet und in der
Ordnung eines Amphitheatrigeſetzet/ in dem immer eines auf deß andern Hinterdache
unddemabhangenden Bergeſtehet und zehen oder zwölfſ Reyhen machen/alſo/daßkeine
andere Straſſenſeyndals die auf die Erdenplatte und artig aneinanderhangende Dä-
cher und man ſolcher Geſtalt alle Häuſer augenblicklich ins Geſichte bekömt; Esiſt
daſelbſtein ſehr hochgelegenes ruinirtes Schloß/welches ſo feſt war, daß man mir ſagte
es hätten ſich vor etlichen Jahren 60. Türcken einen ganzen Monat lang mit zwey eini-
gen Muſqueten wider die Venetianiſ. Macht darüber Thomas MoroſinidanalnGent-
ral war tapffergewehret und ſich nicht eher ergeben alsbiß ſie Mangel an Waſſererlit-
ten. Dieſe Inſul/welcheweyland Ceos oder Ceagenennetwurde/ und wie man ſagt
vorn als ein Theil von der Inſul Negropontgeweſen/hat die Figur eines Pferd-Huff-
eyſens und im Umkreiß2. Meilen; Ihr Erdreich iſt ſehr gut/trägt Korn/Wein/Wey-
deundviel andere köſtliche Sachen; ihr Hafen ſehr Fiſchreich, wie wir ſelbſten mit Auß-
werffung der Angel erfahren haben; Die Inwohner bezahlen den Türcken jährlichen
* ein Caradgeoder Tribut 3400.Piaſters und denen Venetianern26oo. über den Betrug
und der Rauberey/ die man ihnenanthut / welches ſie ruiniret und viele zur Verläſſung
der Häuſer und des Landes ſelbſten zwinget. Die Weiber alldaſeynd auf eine Arth
gekleidet/dietölpiſch ſcheinetaberdenenjenigen, welche wohl gewachſen ſind feinanſit-
. hek; Sie haben Röcke/ſoihnenbiß an die Knie gehen und ziehen deren 6 biß7. über eine
anderſ alſo daß ſie ſehr dickeaußſehen/und man ihr Hembdedaß einen halben Schuch
weiter unten vorgehet / erblicken kan; Sie tragen an Beinen ſchöneweiſe wolle
Strümpffeundihr Haupt iſt mit einem gewiſſen Schleuerumbwickelt/daßihnen auch
die Bruſzugleichmitbedecketuudvon ihnen nach Gefallen gedrehe werden kan; Sonſt
ſind die Inwohner dieſer Inſul gute Leute und einiges Mitleydens wolwerth wegen
der Trangſeligkeiten/dieſebeydes von Chriſten als Türckenerdulden müſſen.
Das XIII. Capitel. -
Bonder Inſulº.dºunddeſ Schiffes Strandung
Jenſtags den 16. Novembals ſich der Windetwas gelagert hatte.
ſetenwirAbendsumb3 UhrvondarabfinderHoffnung aufdem Mº
den Windfavorabler anzutreffen/alleine Mitwochs dem 17. Nov. früh
Morgenserhubſchein ſo ungeſtümer Nordwind/daß wir gezwungº
&Y waren denſelben durch EinlauffungindieInſulĀnd, zuweichena
«Bejºe Ä fün
PH Ä antraffen. Sobald alsfiejon unserführen, daß ein Verdach
dÄ Äer Peſtſey unterſagten ſie uns alle Gemeinſchafft mit ihnenwieſº
"fderInſul. Obgleich dieſes Verbottmj dieſelbe ſelbſten #
-. - gen





LErſtes Buch. – 2)
sº genſcheinzunehmen ſo wilich doch nicht unterlaſſen hiervondasjenigezuberichten/was
Zf ich von denen/diedaſelbſtgeweſen/wieaucheinem hernachmals zu Handenkommenden
ºr . Manuſcript verſtanden; Die Inſul Andra,ſonſten Androsliegetvon Za6c.Meilen hat
Nr. 24 Meilen in ihrem Bezirck und wird für die Fruchtbarſtedeß ganzen Archipelagge-
sº halten wie ſie es denn in allen Sachen iſt/vornemblichen der Seide/mit welcher die In-
ºr wohner/ohngefehr inéooo. Seelen beſtehend/mit Barquen/die ſie zu Andra machen/
cº nach Chio und andere Oerter handeln und darauß jährlichen in die 4oooo Piaſtern lö-
od: ſen; Es iſt eine nahe am Meer gelegene Stadt nicht über 200 Häuſer groß, deren Hafen
R. gutgmugiſiunddem der Sudwindentgegenſtehet. Man ſiehetauchnoch im Meer auff
einer kleinen Klippen ein unbewohnt Schloß und ſeyndüberdieß 60. an unterſchiedenen
nºc: Orten herumbliegende Dörfferſdarvon die vornembſten Arni und Amolacos ſind und Arni Ande
rº vonden Arnanten oder Albaniermin der Anzahl aufdietzeobewohnet werden allegut- # Dörf-
Griegiſcher Art undander Sprache und Gebräuchen ungleich grobe und ungezogene"
ſº Völcker; Beydieſen Dörffern iſt ein Kloſter von 100 München/Tagiagenandt / in
ri Form einer Veſtung gebaut mit einer zwar kleinen aber ſehr ſchönen gezierten Kirche z
ºſ und von dieſen in der gröſten Unwiſſenheitſteckenden München verſorget. Siegeben
F denen Reyſenden ſolang als ſiedaverbleiben zueſſen und wennſiefortziehen/verſehen ſie
dieſelbengleichfalsmit Zehrungaufden Weg, indem ſie groſſe Einkünfte und noch 6.
kleine Klöſter mit wenig München haben. Es iſt hierüber eineſehr groſſe AnzahlGrie-
- giſcher Kirchendawelchenebſt den übrigen unterder Gewalt und Depºnines Grie-
giſchen Biſchoffsſeyn. Die Lateiniſchen Kirchen haben auch einen Biſchoff welcher
am Feſttageder HeilDreyeinigkeit das H. Sacrament durch die ganze Stadt in Pro-
- ſion träget awo ein groſſer Zulauf deſ Volcks ſowovon Griechen alsLateinern
iſt / und wann der Biſchoff durch die Straſſe gehet ſo fallen alle Menſchen zur Erde/
breiten Tapeten auffundſtreuen Blumen/Kräuter/undandere wolriechende Sachen
auß/undindem ſie auffder Erden liegen/kander Biſchoff nicht einen Schritt fortſetzen/
daß erſeim Gehen nicht unter die Füſſe trette; Die Thumkirche des Lateiniſchen Bi-
ſchoffs iſt dem HeilApoſtel Andrexgewidmet / gar ſchön aber von ſchlechtem Einkom-
men; Esſeynd noch6. Kirchen in der Stadt darvon die Eine dem Heil. Bernhardo
" - geweyhet und denen Capucinern eingeräumet iſt, welche dem Biſchof durch ihre Pre-
- digten Beichten hören/und Schul halten./groſſe Erleuchterung ſchaffen. Dahinein
kommen alle Kinder der Griechen und zu Erlernung der Wiſſenſchafften ſchicket man
ſ auchderer von Athen dahin; Die Türcken führen das weltliche Regiment / undſeynd
viel Familieninder Inſul / davon die Griechen und Lateiner groſſe Unluſt haben. In
ſ dieſer Inſuliſtein ſehr luſtiger Thalvon denInwohnern Menitesgenand t welcher wegen Menites ein
der ſchönen Quellenfruchtbaren Obſtbäumen und der in die vierzig und drübergang- angeneh
bare und vor das Stadtvolckundumbliegende Dörfferbehörige Mahlmühlen viel Nu-merThal.
zenbringet. Der Quell/ſodieſe Mühlentreibet entſpringet in einer Kirchela Madonna
del Cumatogenandt und deſſen Waſſerläuftinunterſchiedenen Bächen über die gleich-
s ſam von Naturnidergeriſſene Bäume mittendurchdem Thalaſodaßes ſcheinetjobſeyn
ſie durch ſonderbare Fleißhierzu gekrüñnet und kein Mahler durch die erſpcčtive denſelben
ſchöneruñanmuthigervorſtellenköñe;ZuAußgangg Thals in der Fläche "Ä
- „S, 3 fis

22 Morgenländiſcher Reyſe
Familie de
Saauti,
Sfran-
dung deſ
Schiffes.
–- ===-T-
Jeſuiten einen mitallerhand Obſt-Früchten reichlich verſehenen Garten/der ihnenjähr-
lichvieleinträgt/wie auch ihr Haußund Kirche St.Venerando genandt. Dieſe Inſul
köntewolvorſchöngeprieſen werden, wenn beſſere Gebäude/Häuſer und geſunder Luft
alldawehren/allein ſieiſt/wiedas Waſſer in der Stadtvortrefflichböß. Die Inwoh-
ner der Inſul Andra ſindhöfflich und von einer vielvernehmlicher Sprachen als die an-
dern Griechen ihre Weiber züchtig und darbey wolberedt/ aber mit ſehr unanſtändiger
Kleidung verſehen. Die Bürger der Stadt trefflich arbeitſaln/freundlich und kurzwei-
lig und die Bauren noch vielembſiger / geſtalt ſie dann die ſchönen weiſſenweydenen
Körblein machen die man in den ganzen Archipelagobrauchet. Ihre Nahrung belan-
gende/ſoeſſen ſie meiſtentheils Ziegenfleiſch/ungeachtet/daß ſie in denen Wäldern und
Gebürgen viel Wildpretan Vögeln/Haſen/Kaninichen/Rebhünern und andernder-
gleichen jedoch keine Jäger und Büchſen haben. Ihr Meer iſt ohne Fiſche und noch är-
gerals das Genueſiſche. Siehaben weder Aerzte noch Balbierer und wenn ſie kranck
ſind haben ſie ihre Zuflucht zu der Barmherzigkeit GOttes. Dieſe Inſul hat vormals
der Familie de Sanutizugehöret/welche ſie von dem Hauſe Zem/darvon die Hertzogevon
Naxia herſtammeten zu einer Außſteuer bekommen hatte. Als der Themiſtocles von
Athen dahingeſandworden war./umballda Geldeinzuheben und deßwegen mit denen in
der Inſul Unterredung gehalten hat er zu ihnen geſagt: Ihr Herren von Andraichbrin-
ge euchzweyGötter/einer wird genennt/die Uberredung/der andere die Gewalt/darvon
ihr einen nach euren Belieben nehmen könnet. Darauf haben ſie ihnen zur Antworter-
theilet/ſo wollen wir auch zwey Göttinnen geben die Eine die Armuth und die Andere
die Ummöglichkeit unter welchen beyden ihr Eineerwehlen könnet/welche ihr wollet und
dieſes iſt die Urſachgeweſen/ daß ſie die Athenienſer belägert und eingenommen haben.
Wir blieben vor Andra von Mitwochs den 17 biß Freytags den 19.Novemb.an welchem
Tage das letzte Viertel deß Mondensſeinen Anfang nahm und uns Hoffnung machte
daß ſich der Wind ändern würde/maſſen wir dann beydamahliger Stille mit Aufgang
deß Mondendes Nachts zwiſchen 10 und 1 Uhr allmähligfortgiengen/undeinenguten
Sudweſt Windantraffen. Als wir außdem Hafengelauffen waren kehrten wir uns
auf die rechte Hand und giengen zwiſchen Andra und Negropont mit gutem Winde
fort/dawirSontags hernachdenzo. VormittageSciro, folgends Ifpicera und ferner
Chiozu Geſicht bekamen. Auf den Abend kehrte ſich der Wind in Oſtund Sudweſt
welches uns dennoch nicht verhinderte unſern Weg mit noch ziemlichem Glückebißauff
den 21.Novemb zu continuiren/alſo/daß wir gegen 3. oder 4. Uhr nach Mitternachtet“
was Land ſpüreten/aber nicht wuſten/ob esTenedosſey/und mit anbrechenden Tage
Seitwertsfuhrenmndhernachvermerckten, daß wir ſchon vorbeypaſſiret und vor Troja
ſehr nahe am Lande waren. Unſer Capitain erwacht von dem Krachen / welches das
Schiffbeyder Strandung thateundweileresvorverlohrenhielte/ſchickte er alſobaldi
dieLoſeyumbzuſehen/obviel Waſſer darinnen wäre aber manfunde keinesda. Er ließ
auch zugleichein Bothins Mrerſetzen ſtieg hinein und beſichtigte das Schiff umbund
umban welchener keinen Schaden wahrnahm/ohne daß das Vordertheil deſſelben auff
den Sand gelauffen war und indem ergleichfals die Segel einziehen laſſen "Ä
!
–
h

Erſtes Buch. 25
Schiffanſich wiedereinwenigzuerhohlen/weil man uns vermittelſ eines Anckers/dem
man an das Hintertheil warff/in kurzer Zeitauß dem Sande zog. Bey dieſer Bege-
benheitſtundunsGOttgewiß ſonderlich bey/dannes war ein ſo ſcharfer Wind/weicher
in vollen Segeln/wie wir fortgiengen/ das Schiffvorn zu Grundeſencken muſte / und
doch wahren wir in einer Stunde von aller Gefahr errettet/ohne/daß ein einziger Tropf-
fen Waſſer in die Loſey kommen wäre; Wann der Grund ſo wol felſicht geweſen wäre
alser von Erde war ſo hätte das Schiff müſſen verlohrengehen. Jmmittelſt als die
Schiffleute beſchäftiget waren das Schiff zu retten / und ich mich auſſer Gefahr des
Schiffsbruchsſahe/betrachteteich die verfallene Gebäude der alten uñberühmten Stadt
Troja welche noch ſehr merckwürdig und weitläufftig ſind. Endlich als wir ganz wieder
befreyet waren/lenckten wir uns ein wenig beſſer zur lincken Hand und fuhren umb9.oder
12 Uhr durchdie Meeres Engen und lieffenindem Canal des Helleſpont ein; welches der Canade
Ortiſt/dadurch die Türcken das erſtemalauß Aſien in Europa kommen ſind. Umb. "P"
Uhr Nachmittage als der Wind nachgelaſſen hatte/wurffen wir Ancker. Montags den ti.
22.Novemb.ungefehr umbeben die Stunde Nachmittag daſich der Sudwinderhub/
leichteten wir dieſelbe/undſchifften zwiſchen denen Schlöſſern der Dardanellen dahin/die
wir º Steinſtück-Schüſſen grüßten und umb 3. Uhr Nachmittage die Ancker
iPUſe!!. -
Das XIV. Capitel.
Von den Dardanellen / Gallipolis und unſerer An-
kunft zu Conſtantinopel.
Je beyden Schlöſſer der Dardanellen liegen am Ufer deſ Helleſpont-xv.sap.
das iſt einen engen Durchgang oder Canalnennen; Das eine iſt in Eu-len.
ropa und das andere in Aſien und jedes einen Canonſchuß voneinander.
Der Raum zwiſchen denſelben iſt ohngefehr 2. Meilen/welcher die gan-
- ze Breite desCanalsan dieſem Orte beträgt; Dieſes ſo in Europa in
dem LandeRomania liegt ſtehet auf dem Platze wo vor Alters Seſtos war. Es iſt in Boghas
Forin eines Triangels gebauetunten an einem hohen Berge 1 der es beſtreichet und be-scßos.
ſchüßet und auf demſelben eine Burgk. Solches Schleßhat z. Thürnemit Bleyge-
decket / darvon zwey gegen das Land und der Dritte als der Gröſſeſtenach den Meeres-
hafen zu gehen. Es ſeynd auch darinn/ wie ich heimlich durch meine Ferngläſer habe ſe-
hen können/ohngefehr 20. Schießlöcher hart über dem Waſſer darinnen ſtehen die Ca-
monen/deren Mundung ſo ungeheurweit/daß über dem was ich mit meinem Perſcčtiv
abgemercket man mich verſichert hat, daß ein Menſch gar leicht hineinkommen könte.
Das andere Schloß/ welches in Aſien in der Provinz Natolien iſt / und an dem Orte
woweyland Abydos geweſen/lieget auf der Ebene/wie mich deucht/faſt ins Gevierdte/es Abydos.
hat aufjeder Ecke drey Thürme und in der Mitte eine ſtarcke Bruſtwehr / aber nicht ſo
- viel
--
ſchen Canals welchen die Türcken wegen der Vortrefflichkeit Boghas Dardanel,


(
24 - Miorgenländiſcher Reyſe
Maomed viel Schießlöcher als das andere;Dieſe zwey Schlöſſer ſowoldasin Aſaals in Europa
ÄhaÄSohn ÄÄnaſſen und ſolchºſyndig Ä
Ä SchluſſelzuConſtantinopelwelcheszoo..Meilen davon abgelegen iſt dann ſelaſſen kein
ſen, einzig Schiff/esſey Freund oder Feind ohne Paßport paſſiren oder ſonſtſtchetesin Ge-
fahrzu Grunde geſchoſſen zu werden. Alle Schiffe / die von Conſtantinopel kommen/
liegen 3.Tage vor dem Schloſſezu Natolienſtille/damit man ſie viſitiren und wiſſen mö-
ge/ ob nicht irgend darinmeverbottene Wahren oder ein außgeriſſener Sclave enthalten
ſey. Dieſe beyde Oerther Scſtos und Abydosſeynd wegen der zwiſchen Hero und Lean-
dregepflogenen Liebe berühmt. Umbdieſe Gegend ohngefehr hat Xerxes der Perſer Kö-
migeine Schiffbrücke ſchlagen laſſen ſeine Armee daruberauß Aſien in Europa zuführen.
Seftos und Von Andrabißzu den Schlöſſernſeyndbeynahe 280 Meilen. Dienſtags den 23. No-
Äbe- vemb. huben wir Mittags beyErhebung eines Windes die Ancker / welche wirden
Ä Abend wegen der Meeresſtillewerffenmuſten. Mitwochs den 24. Novemb. nach Mit
Ä ternacht leichteten wir dieſelbe aufs neueundnachdem wir auf jede Seite deß Schiffs
jndj drey Ruderangelegethatten ruderten unſere Leute ſowohl / daß wir umb1 Uhr Nach-
OrtdaXerº mittag nach Gallipolis kamen. Von denen Schlöſſern bißdahin rechnet man 3ſ.Meilen
Är. Wirverblieben daſelbſten 8. Tageund hatten innerhalb ſolcher Zeit Gelegenheit uns
Ä“ daſelbſtenumbzuſehen traffen aber allhier nichts ſonderlich merckwürdigesan Dieſe
Äla-Stadt iſt von dem Callas der Athemenſer Obriſten Feldherrn erbauet und daheroCº
geñaffen liopolis oder verſtümlet Gallipolis genennet worden. Sie ſcheinet nicht Volckreich"
Gallipºlis. ſeyn/und man ſiehet faſt keinen Menſchen als an Marckttägen. Viel Griechen wohne
Ä da welche meiſtentheils Rakoder Brandteweinverkauffen. Ihre Hauß-Thürnſeynº
Ä“ nicht höher alsohngefehr dritthalb Schuch/ und ſie machen ſolchedeßwegenſonid
j/ damit die Türcken mit dem Pferdenichtdurchkommen können wie ſie ſonſienzuh
warum die pflegen/ wenn ſie ſich beſoffen haben und alles darinnen übernHauffen werfen. Esiſ
Hauſthür in dieſer Stadt eingevierdtes Schloß mit einem Thurn/der durch eine flache Mauera
Ä. daſſelbegehencket war und wieichaußſeinem Alterſchlieſſenkanhalteich dafür, daßihn
Ä“ die Chriſtenerbauethaben Anden Meerſtein Zeughauß/woman ſiebenälteGaº
ÄGa, ſiehet/von welchen die Türckenſagen / daß ſie ſolche denen Venetianern abgenommen
lerenvon, haben als ſie die InſulCypern erobert aber die Warheit zu bekennen/ſoſeyndſiedervº
Schlacht bliebene Reſtvon ihrer Schiffflotte/welcheraußder Schlacht vor Lepäntcentrunnenſ
Ä“undhabenſolchevermittelſ vieler Leute über den Corinthiſchenſchmumbringenaſ
ben. umbſelbige in den Archipelagumzuſetzen/weilm ſie insofne Meer nicht kommenkunft
und ihnen die Chriſten bey Wegnehmung anderer Schiffe den Paß geſperret hatte
Mitwochs den 1. Decemb. als es ein wenig windig wurde / giengen wir umb4 Uh
Ä Ä Ä Ä Ä Ä beliebete länger dazu Ä #
wir waren kaum außgelauffen/ſomuſten die Ancker geworffen werden ; Abends um
- 9.Uhr ſtieſſen wir beywenigen Mondenſchein wieder abe/ Ä fuhren die Macht übermit
Infit gutem Weſt-und Sudwinde der uns geſchwindeforttrieb/vieInſulMarmora vorbehl
Farmoea. beyderen Eingang das Meer ſehr breit iſt und Marmora genennet wird - welches mal
vormals Propontishieſſe. Donnerſtags den 2. Dec.änderte ſich der Windin Sº
- - »
––- - - -


Erſtes Buch. 2
der uns noch viel ſtärcker fortführte/aber die ſchnellen und ſehr ſtarcken Meeres-Engen/
dieuns entgegen waren/verurſachten daß wir nicht einen ſo weiten Weg vollbringen kon-
ten/als es ſonſten uns wohlmöglich geweſen wäre; Endlich bekamen wir beyanbrechen- Ankunft zu
den Tage Conſtantinopelins Geſichte/welches von Gallipolisohngcfehrlz. Meilenweit Conſtanti-
lieget. Nachdem wir indeſſen Sundeingelauffen und das Serra und Conſtantinopel".
vorbey gefahren waren/ländeten wir zwiſchen 1. und 2. Uhr Nachmittage zu Galata an/
und erfuhren/ daß die vergangene Nacht in dieſer groſſen Stadt eine Feuersbrunſtent-
ſtanden und noch nicht gänzlich gelöſcht wäre; Wie uns hiervon zu Propontide Nach-
richtertheilet wurde/ ohne daß wir uns einbilden kunten/an welchen Orteesſeyn mufte.
Sobald als ich außgeſtiegen war/ gieng ich Monſ de la Haye, Königl.Franzöſiſchen
Ambaſſadeur eine Viſite zu geben/der mich dann ſehr höflichempfing/darnach kehrte ich
zu Galatabeyeinem Niderländer Monſdela Rozegenandt/ein/welcher Gaſtungtreibet
und miethetemir wenig Tage hernach zu Pera,da alles ingarguten Kaufift/ein ſehr lufti-
ges-Hauß/daseinen Garten und den Proſpect nach denen beyden Meeresbufen hatte.
Das XV. Capitel.
Von der Situation oder dem Lager der Stadt
Conſtantinopel.
-SFINLle diejenigen/ſo Conſtantinopelgeſehen/ſeynd der Meynung/eshabe dieſe
º)R) Stadtdieſchönſte Situation in der Welt/und ſcheint/ daß die Natur
ſochegleichſam zur Beherſch-und Gebieterin deßganzen Erdbodensge-
macht habe. Sie lieget in Europa auf einer gegen dem Thraciſchen Boſ Weiſſe
phorum gehende Zunge feſten Landes / von dar man in einer halben Meerober
Stundebiß nach Aſien überfähret. Sie hat zur rechten Hand das weiſſe Ä
Meer oder PropÄhºchnäſen EjdjÄ“
iſt und ſolcher Geſtalt von dieſen Oertern allen guten Nutzen. Zur lincken Hand iſt das je -
ſchwarze Meer oder Pontus Euxinus nebenſtdenMeotiſchen Fluten / welche wegen der Än.
daſelbſtin groſſer Menge zuſammenkoſtenden Flüſſe/unddervielen benachbarten Völ- Ä“
cker/dieſe Stadt mit unterſchiedenen Güternauß Norden verſehen/alſo/daßnichtsnutz- #4
bares nöthiges oder angenehmesiſt/ daß man nicht von allen Seiten des Meeresnach j
Conſtantinopelbringe/und dieſe beydeCanale deßweiſſen und ſchwarzen Meeresſeynd Wider
einander dermaſſenzuwider/daßwann der Wind die Schiffe verhindert nach Conſtan-Ägkeit
tinopel/durch den einen zukommen/man doch mit guter Bequemlichkeit dahin durch den #
andern gelangen kan. Zwiſchen dieſen beyden Meeren iſt der Eingang deſ Hafenswel- Ä
chen die Natur ohneeinige Hülffe der Kunſt/als das ſchönſteſtück in der Weltgemacht. hj
Er hat zum wenigſten 6 Meilen in Umkreyſſe und 1 Meilein der Breite/undüberallgu Meeres
tenGrund dergeſtaltdaßmanaufbeyden Seitenohneeinkige Barque von denenSchif. Sºe
fen ans Land ſteiget / diewein die gröſen Schiffe daſelbſten ſonder Gefahr an Bordt #
kommen können. DannenheromußmanſichnichtüberdieAntwortwundernſwelchedas Ä
Erſter Theil. - D Ora-
/
XV. Cap.


26 Morgenländiſcher Reyſe -
Oraculumdenen Urhebernertheilet/indem dieſelbe bey Rathfragung/wo ſie ihre Stadt
hinbauenſolten keine andere als dieſe erhalten. Gleich denen Blinden gegenüber. Das
- mit zuverſtehengebendeſdaß ſiedenen Chalcedoniern/gleich überbauenſolten und dieſel-
bengantz blind geweſen wären/indem ſie ſolcher von Natur ſo vortheilhaſſtigen Situation
nicht wahrgenommen und Chalcedonien in Aſien dieſem Orte gerade gegen überge-
bauet hätten; Ebendieſe Stadt ſonſt Bizanzgenandt/war von Pauſaniadem Spartan-
ſchen Könige erbauet/wiewoletliche ſagen, daß er ſie nur wiederumb aufgeführet und ver“
gröſſert habe. Sie iſt vom Kayſer Severo zu Beſtraffung deß von ſeinen Inwohnern
begangenen Auffruhrs zerſtöret und nachmals von ConſtantinoMagno wieder aufge
richtet worden, welcher ſie nuneingut Theilvermehret anfänglich neu Rom undfol
gends nach ſeinem Namen Conſtantinopel genennet hat. Man findet auch / daßſt
Ärº- Parthenopolisgeheiſſen/außUrſache/weinſievoneben demſelben Conſtantino der Heil
Äs, Jungfrauengewidmet geweſen vielleicht Antiochien nachzuahmen welche TheºP
“genemet wurde. Nach der Zeit als das Reichgetheilet worden / iſt ſie der Sitz deſ
Franzoſen Orientaliſchen Reichsgeblieben. Im Jahr 293 haben ſie die Franzoſen und Venetº
Bemächjner miteinander von denen Griechen erobert/welche die Paleologuen Anno 124. wiede“
ger der umbeingenommen haben/undendlich iſt ſiedenen Griechen durch Mahomet I. Türcke
Ä ſchºn Kayſerin JºjanºDº gede ÄÄm Pfingſten Gewalt
Ä“ entzogen worden. Die Türcken haben ſiebißheroallezeit behalten und ſtambolgeheiſſen
Änti, welches ein zerſtümlet Wort von dem Griechiſchen Tavsan»iſt. Sie liegetfaſtebe
nopelvon unter demſelben Climate wie Lion uñdennoch ſolte die Hitze im Sommer ſehr beſchwer“
Ächºn andeºnchºhººººººººººººndenen Monaten Juliº
l Ä und Auguſto Nachmittageweheterfriſchetwürde: Die Franzoſen nennen dieſen Wind
Ä Yent dedchors,weiler außdem Schlunde deß Hafenskömt. Dieſe Stadt iſt de
SÄ Erdbebenhefftigunterworffen/alſo/daßichallda in einer Nachtzweyverſpüret. Was
Conſtanti- ihre Figur belanget/ſoiſtſiedreyeckigt/derenzwey Seiten nahe am Meer liegen worº
# ſich die eine nach Proontis oder dem weiſſen Meer und die andere nachdem Hafen erſtre-
Ä. cketdiedritteaberſtöſſetandasfeſte Land und die Gröſeiſdiejenige ſoaufPropÄ
Ä von der Spitzedeß Serrails biß an die ſieben Thürnegeht und in der Mittenden Haſen
Konſtanti, machet. Das Serrailiſt auf die Spitze deß Triangelsgebauet/welche zwiſchen Propoº
nopel tis und den Hafen durchgehet und unter dieſem Pallaſteſeyndan einem niedrigen Orth
Ä. undandem Geſtadedie Gärten beſagten Serrailsohngefehr aufdem Platze/wovor dieſen
Ä“ diealte Stadt Bizangeſtandenhatwelches denn den Reyſenden ſo beydesvon Ä
FÄ weiſſenals ſchwarzen Meer nach Conſtantinepelkommen / einſehrſchön Anſehen mº
chet. Im andern Winckelandem Canale deß weiſſen Meersſtehen die ſieben mit Bley
bedeckten Thürme, die von denen Chriſten erbauet und lange Zeit zudeß Groß Türcken
Schatzkammergebrauchet worden ſind/worinnen voritzo die hohen Standes Perſonen
- gefängtichgehalten werden. In der dritten Ecke am Endedeß Hafensaufder Seite deſ
Mauren zu feſten Landesſiehet man die alten Gemäuer von deß Conſtantini Pallaſt. Dieſe Stadt
So anti“ iſt umbundumb mit guten Mauren verwahret/davon die aufder Seite deſ feſten Landes
mit gedoppelten Quaterſteinen und die andern nur von Plänern und Ziegeln
- - MV,
- -


- Erſtes Buch, 27-
kF
nörd
nº
nº
nie
nº-
hº?
In
E.
eſ?
ſind. Einejede Mauergegenden Stadtgraben/welcherobenweitundumtenengezuge-
het/iſt ſehr breit und aufbeyden Seiten wolbefeſtiget. Die erſte Mauer von auſſen iſt
nichts anders als ein Unterwallin die 10. Schuchhoch/ mit vielen ſtarcken Spitzen und
hölzern Bruſtwehren und unten ſowolin der Cortincals denen Thurnen mit Schießlö-
chern/welche ein wenig voneinander abgeſondert und ihrer ohngefehrzſo. in der Anzahl
ſind. Die andere iſt ebenſo aber viel höher/ denn ſie hat woldrey Ruthenuber die Erde
bißzuder Zinne. Sie hat ſoviel Thürne als die Erſte/doch viel höher/alſo/daß alles be-
ſtrichen werden kanund immer eine Katze an der andern iſt ; Es hätte dieſe Stadt mit
leichter Mühe ſehr feſtegemacht werden können / allein bißhero haben es die Türcken
nicht nöthiggehabt/weinmanſie ſoweit nicht beſuchet. Die Mauren am Meereſeynd
nicht ſo hochaber noch gut und mit Spitzen und kleinen Thürmen wol verſehen/ſie liegen
längſt an Waſſer heran dem Rfer der Meeres-Enge/wo der Propontisiſt/oder vielmehr
denen Felſen und Hügeln/welches kleine Hafen ſeyn/wohin die Barquenanländen/in-
dem ſie ſich dahin begeben umb Platz aufohngefehr ſo. Schritte zu machen nach der Be-
ſchaffenheit deß Geſtades. Vielhaben dafür gehalten./daß die Stadt Conſtantinopel Gröſſe der
weitgröſſer als Cairo und Pariß aber ſie haben ſich darinn betrogen/ denn ſie iſt viel klei- Sje
nerals dieſer beyden Städte eine. Etliche rechnen ihren Umkreiß auf 13 andereauf16. Conſtantt»
und18 Meilen alleinich habe ſelbige einmal mit einem andern Franzoſen umbgangen; noPºº
Es nahm ein jeder eine Uhr zu ſich und nachdem wir zu Tophan in ein Schiff getretten
waren/fuhren wir an der Seite Conſtantinopelweg/undſtiegen bey den Kiouskdeß Scr-
rails, das an dem Hafen iſt ſo nahealses uns vergünſtiget war / zu Lande ; Hierauff
ſchickten wirdas Both wieder fort/unſer beyden ſieben Thürnen zu warten und giengen
lang an dem Hafenzu Fuſſe jedoch allezeitanden Auſſen-Mauren und auf der Seite deß
feſten Landes jwir zu den ſieben Thürnen kamen/da wir unſere Uhrenanſahen/undbe-
fandendaß ſie alle beyde 3. Viertel auf 9.wieſen/und ſolcher Geſtalt ſieben Viertelſtun-
den zu Vollbringung deß Weges angewendet hatten/ und man bedarfnicht mehr als
eine Stunde mit einem Bothe von den ſieben Thürnenbiß zu der EckedeßSerrails durch
Hülffedreyer Ruderknechtezufahren/denn auf dieſer Seite kanman nicht zu Fuſſefort-
kommen/weiln das Waſſer an die Maurenſchläget/wiewolich nicht zweiffle/daß dieſer
Weg/wann man zu Fuſſegehen könte/ in einer guten Stunde gemächlich möchtevoll-
bracht werden und alſo mit Zugebung5. Viertelſtunden/ſolches die völlige Zeit iſt / die
man hierzuverlangen kan/und dieſe Viertelſtunde war hierzu auch nöthig/ weil wir An-
fangs ein wenig Land gegen den Hafen hinter uns gelaſſen/das man nicht betretten darf.
Aufſolche Art erfuhr ich, daß 3.Stunden oder etwas drüberzulänglichen ſeyn/den Be-
zirck der Stadt Conſtantinopel zu Fuß zuunbgehen/zumaln/wenn man einwenighur-
tig fortmarhiretwiewirthaten. Jedennoch kanmanſagen/daß dieſelbe auſſerhalb den umtreide,
Mauren in ihrem Umkreiſſe10 oder 12 Meilen hat. Jngleichen ſind darinnen 22. Thore j
6aufder Seitedeßfeſten Landes längſtandem Hafen und bey der Enge Proponti-
diderenein jedes ſeinen Hafen und Außſteigung hat.
D 2 - - Das

28- LIlergenländiſcher Reyſe
XVI,SCap,
Grab deß
Coaſtani»
mi.
Das XVI. Tapitel.
Von St. Sophien/derSolymannie, neuer Moſqucc
und andern dergleichen.
Achdem Kayſer Conſtantinus den Sitz ſemes Reichs von Rom nach
Conſtantinopelgelegt hatte/ entſchloß er ſich dieſe Stadt/welche er das
neue Rom nennte/ſo berühmt zumachen, daß es zum wenigſtenden Al-
Ätengleichen möchte und derowegen erwehlte er hierzuſieben Hügel auff
derer Höhe und Abhängung er nach Art der Erſten dieaufſieben Ber-
genlieget ſeine Stadtbauete/und dieſelbe hernach mit vielen Zierathen
–=
von Statuen/Seulen und dergleichen außſchmuckte. Dieſe auf den vielen Hügeln gelt.
gene Stadt iſt ſowohlgeordnet/daßkein Haußdem andern das Licht benimbt wiewo
die Gaſſen nicht ſchön und meiſtentheilsengeſind/jedennoch aber viel herrliche Gebäude
haben. Manſchet daviel ſchöne Moſquén, unter denen die prächtigſte St. Sophien
iſtſoder Chriſten Kirche vormals geweſen und vom KayſerJuſtino erbauet worden/wel
cheherpachKayſerJuſtinianuserweitert/außgezieret und geſchmücket und der Weißheit
GOttesgeheiliget hat darvon man ſie Aga-Sophiagenennet. Dieſe haben die Türcken
als ſie ſich der Stadt Conſtantinopelbemächtigetin eine Moſqueé verwandelt/undihr
ſolchen Nainen/den ſiebißaufizige Stunde behältgelaſſen Dieſes Gebäude/welches
man da als das Wunderwürdigſteſichet hat in der Länge 44 und der Breite 80.Schril-
te/von auſſen iſt es geviert und inwendig rund. Es ſeynd vier Pforten zum Eingange der
Galerie, die gerade die ganze Kirche lang hinunter gehet/ aber man läſſet nur eine kleine
Pforteoffenſwelche ein von Marbelzierlich gemachtes Thor iſt mit einen kleinen Thür
lein; Hernach findet man7. Pforten dadurch in das Vordertheil der Kirchen / ſonicht
ſehr breit iſt zugehen und folgends9 andere groſſe küpfferne Portale, darunter das Miº
teſte eine ſonderliche Gröſſe vor andern hat und wordurch man in die Moſqueé kön
welche eine ziemliche Weiteundin der MitteneinrundesDach hat deſſen Gewölbe wt
ein halber umgekehrter Globus gemacht und alſo ſeiner Geſtalt und Kunſt nach faſte“
nerley Arthiſt. In dieſer Kirchen drinnen ſiehet man eine Galerieunbundumbgehen
auf welcher nocheinander gleichfalß gewölbter Gang vonzo. Schritten breit aufféo.
Seulenſtehet/der denn wiederum ſoviel kleine träget, von denen die Höhe der Kirchen un“
terhalten wird indem von allendenen Seulenſo wolunten als oben immer zehn und zehn
beyeinanderſeynd. Mangchet eine ſehr bequeme Treppe zu dieſem Thorhinan / und
wir muſten einem Türcken Geld geben / der uns deſſen Thürauffmachte. Solcher
Chor war damals als die Chriſten die Kirche innehatten vor die Weibergeordnet / die
ſchdeywehrendem Gottesdienſtdarinneauffhielten damit ſie nicht durch ihr Anſchau"
der Männer Andacht verhinderten. Es iſt da ein Grabzuſehen welches die Türckenſ“
genſdaßes deß Conſtantini ſeinesſeyingleichen ein Steinauff welchen (wie ſie dafür
Ein Stein halten)unſere liebe Frau die Windelumſers Heylandes ſoll gewaſchen haben - und den
in groſſen
Ehreugca
Halien,
ſehochverehren. Dieſe Kirche war weyland von Moſaiſcher Arbeit zierlich gema
wie man noch etliche Stück von Creutzen und Bildern alldaſehet/welche er


Erſtes Buch. 29
e?
Är
etc.
rº
F.
ſº
rº.
Hugº
- ekenbiß an die Helffteverderbethaben als ſie dieſelben ganz und gar außſtreichen wollen/
weiln ſie keine Bilderleyden. Auf dieſer Kirchen ſeyndvier hohe und ſubtile Minarets Minarets,
oder Glocken-Thürne/zu welcher man bißzu öberſt hinaufſteigen kan. Sie haben anal-
len Stockwercken umbundumb Ercker/ wo die Muezins zum Gebeteruffen. Dieſe
Kirche war vormals mit ihren Zubehörungen viel gröſſer als izund weil ihr die Türcken
viel abgeſchnitten haben. Sie hat ihnen als ein Model zu Erbauung ihrer Moſqueén
gedienet. Hinter und ganz nahe beybeſagter Kirche/ nicht weit von ihren Eingange/
laſſen ſich in einer kleinen Gaſſe zwey groſſe und dicke Seulenſehen/allwo man ſagt daß
weyland das Gericht excquiret worden; Andere geben vor/daß deren dreygeweſen ſeynd
und Conſtantinus auf eine jede ein metalln Creutz habe ſetzen und auf jedes mit Griechi-
ſchen Characteren oder Buchſtaben dieſe Worte ſtechen laſſen: JEſus CZriſtus
überwindet. Nahe darbeyiſt ein alter Thurn/ worinnen die wilden Thiere deß Groß-
Kayſersverwahrlich gehalten werden. Ich ſahedaſelbſt Löwen/ Wölffe/Füchſe/Leo-
parden Luchſe/die Haut eines Girafen und andere vielrare Thiere. Weilm von St.So-
phien das Muſterzudenen ſchönen Moſqueénzu Conſtantinopel/derer manadaſieben
Königliche zehletgenommen iſt/wilich ſagen, daß die Solymannieihr ſehr gleichet. Es soyman-
iſt eine groſſe Moſqueé voller lauter Lampen/ am Ende derſelben eine kleine Capelloder Ä e
Turbé, in welchen der Sarg / dainnen deß Sultans Solymans als Stiffter beſagter “
Moſqueé Cörper lieget; Dieſer Sarg ſtehet auf einer über der Erdeaußgebreiteten Ta-
pete/ſovon Medina gebracht worden und auffitzt gemelten Sarge liegeteine von Mecca
hingeführte Decke darauffdieſelbe Stadtpräſentiret wird. Zum Endedeß Sarges iſt
ein Turban oder Türckiſcher Bund woranzwey Reiger-Büſche mit koſtbaren Steinen
verſetzt angehefftet ſind undumbundumbviel Wachskerzen und angezündete Lampen
und viel mit Ketten angehenckte Alcorane, damit man ſolchenicht wegnehmen kan/und
darinnevordie Seeligkeit der Verſtorbenenlieſet/geſtalt dann alle Stundendaſelbſten
gedungene Leute zu ſehen ſeyn/die den Alcoranleſen/weiln die Türckiſchen Kayſer Sorge
ragen / einſtückGeldzu Unterhaltung dieſer Gebethenach ihren Todezu hinterlaſſen.
Beyſolcher Capelle iſt eine andere und in derſelbender Leichnam einer Sultanin / welche
der Solymanhefftig liebete wieauch der Cörperdeß einen Sohns deß Selims und Sohns
deß Soymans und dieſe Moſqueéhat ein ſehr ſchön Kloſter mit Bädern und Fontainen
angerichtet. Die neue Moſqueéwelche Sultan Ahmetbauen laſſen iſt die Zierlichſte und Neue
PrächtigſteinConſtantinopel. Mangehet dahinein durch einen groſſen Hof vondarine- Mueé.
neGalerie welche einen bedeckten Gang hat von 9Bogen in der Länge/uñ6 in der Breite Ä
aufmarmelſ.Seulen ſtehendeund mit Bleyegedeckt Darnachkömtmanwiein einge-“
Äºſierum ſelbiges herumſeyndpielheimlOerterºdbeyiedene ÄÄHeimliche
ºßdienigen/die ihre Nothdurft verrichtet haben zu ihrer Reinigung nach der Türcken SÄ
Art Waſſernehmen können. Es iſt auch mitten in dieſem Kloſter eineſchöne Fontaine uñºoººº.
an daſſelbige die Moſqueéangebauet/daein Portal hineingehet. Dieſe Moſqueéhat eine Ä er
jeml Gröſſe und ein ſehr ſchön Gewölbe mit einergroſſen Menge Lampen und allerhand" bet.
artigen Sachéingläſ Kugeln deren eine zum Erempel eine kleinewolaufgerüſte Galeein
ſchbegreiffet; die andere das Modell in Holzbeſ Moſqueéund die übrigéderglZieraten.
D 3 Hinter

3o Horgenländiſcher Reyſe
Hinterſolcher iſt ein Turbéoder Capelle/ darinnen die Leichnamme deſ Sultan Ahmet
und ſeiner Kinderliegen ſiehabenaufihren Särgen eine dicke Chiauſſen Kappe und bey
jeder iſteineſtarcke Wachskerzenebſteinem Menſchen der allzeit umb die Ruhe ihrer
Ä „Seelenbetet/der vornembſteEingang dieſer Moſquéiſtin dem Atmcidan. Esſeynd
Ä noch viel andere ſchöne Moſqueen zu Conſtantinopel als deß Sultan Mehemmet nahe an
INE. dem WinckelbeymAußgangdeß Hafens; DeßSultan Selimswelche ein wenig darvon
DesSelimº. abgelegen iſt. Jngleichen dieſe/ſoman Chahzadeh Mesdgidimennet/das iſt die Moſqueé
Ä“ deß König-Sohnes/weilſieein SohndeßSoymansnahebeyder Odader Janitſcharen
º ” hat bauen laſſen und denn die durch den Bajazeth, nahe bey dem alten Serrailaufgerichtete
. Moſqueé. Alle dieſe Moſqueén haben Hoſpitäle und Schulen/wovielarme Schüler/
Arme
# dieſelbſten nicht die Mittelzum ſtudiren haben/aufgezogen und unterwieſen werden.
Ur() No
koſten der
Moſqueén Das XVII. Capitel.
rnehrt,
Von dem Hypodromo , denen Seulen und
Obeliſquen zu Conſtantinopel.
S waren ſonſten zu Conſtantinopelviele Statuen/Obelisquen und Seu-
len, aber dieſes alles iſt dergeſtalt ruinirt / daßdarvon noch ſehr wenig
übrig iſt. Der alte Hypodromus läſſet ſich nochizo/wievormalsineben
der Gröſſe ſehen. Es iſt ein ſehr groſſer Platz viel länger als breit/ wel-
cher Hypodromus hieſſe / weiln man die Pferde daſelbſten im Lauffen
exercirte. Die Türcken unterrichten ſie noch täglichen darauffund ha-
=
XVII. Cap. AÄÄSI
Hypodro»
mus ein Ort
die Pferde
Äben ihm Atmeidangenennet dasiſteinen Pferde-Platzoder Rennebahn. Mitten auf
von den ſolchem Platz ſtehet eine Obelisque oder zugeſpitzte Seule von einem Stücke mit ſinn-
Türden reichen Schriften bezeichnet und etliche Schritte davoneinevon Steinen ohne Kütte
Ä“ zuſammengeſetzte die nicht viel einer Eºgºgºgº Augange
Ä. oderEndedeß Platzes ſiehetmaneineküpfferne Seulevondreyen Schlangen - die ſich
Sje“ umbeinanderwicklen und über die Höhe derſelben ihre in etwas von einander kehrende
mit dreven Köpffehinausſtrecken. Indem Mahomet I.Conſtantinopeleingenommen hat erdurch
Schlange einen Schlag mit dem Zigayeoder Streitkolbenden Kienbackendeß einen Kopffsunten
Talisman zerbrochen und etliche ſagen, daß weilm dieſe Seule von den Talisman wider die Schlan-
# die gendahin wäregeſetzet worden ſolche Zerbrechung die Urſache ſey/warumb man herna-
Är cherſeitdem dieſelbedaſche/welchesvormals nichtgeſchehen wiewoſie keinen Schaden
thun und ſolches der noch daſelbſt befindlichen Pyramide zuſchreiben. Es ſeynd in der
Hiſtoriſche Stadtzweyandereſchöne Seulen/darvonmandieeine die Hiſtoriſchenennetdieweilin
Seule. dem ganzen Bezirck von untenbißoben gegoſſene Bilderſeyndals wir andeß Antonini
und Trajani ihren zu Rom und man ſagt, daß es die Hiſtorie von deß Arcadi Feldzuge
ſey/der ſolche aufrichten und ſein Bildnuß daraufſetzen laſſen darinnenmanauff einer
Werbrante inwendigen Wendel-Treppen biß zuoberſthinauffſteiget: Die Andere heiſſet diever-
Senle.brandte Seule/ indem ſie ganz ſchwarz und von den in etlichen darbey nahe Ä
\ - - Uſern
H
ihren
gen
jan
ko
bºge



- LErſtes Buch. 31
Häuſern entſtandenen Feuerverbrandt und ſoübelzugerichtet iſtdaßmanumbſelbigein
ihren Stande zuerhalten und von dem Umfallen zu befreyen/ ſtarcke eiſerne Bande hat
legen müſſen. Sie beſtehetauß8. Porphyrſteinen/welche vor dieſer Feuersbrunſtſowol
uſammengefügt waren/daß ſie von einem Stück zuſeynſchienen/unddie Fugen/ſovor-
izo leichtlichen zuſehen/von denen daran auſgehauenen Lorbeerzweigen/bedeckt und ver-
borgengehalten werden.
Das XVIII. Capitel.
Von dem Serrail deſ Groß= Türcken oder
Kayſers. -
N. As Serrail deß Türckiſchen Kayſers iſt das Erſte/ſoman zu Geſichte be- XVIII Cap.
N kömmt wann man aufn Meer nach Conſtantinopelfähret. Es giebet
groſſe Anmuthigkeit wegen der am Geſtade deß Meersliegenden Gär-
tenwiewoldie Architecturdieſes Gebäudes im geringſten nicht zierlich
ſondern ſehr ſchlecht iſt in Anſehung/daßeseinPallaſtvoreinen mäche
tigen Potentaten ſeyn ſoll; Serra bedeutet in Türckey einen Palaſt era oder
ºdie Franzoſen ſagen zerſtümlet Sºundºhenherºrchwemhdeuchtdie Ä
Zimmerdarinnen die Weibes-Perſonen eingeſchloſſengehalten werden./gleichals ob ſie Än
dieſes Wort wolten von den Franzöſiſchen Serrer oder dem Italiäniſchen Serrar,welches ºp
einſchlieſſen heißther deriviren; Allein dieſes iſt ein Türckiſch Wort und bedeutet einen
Pallaſtunddeß Türckiſchen Kayſers ſeiner wird wegen der HoheitSerraigenandt. Es Lands.
iſt an dem Ortgebauet/wovor dieſen Bizanzgeweſen aufdem Lande St.Demerrii,welches Demet.
eine Spitzedeßfeſten Landes iſt und gegen dem Canaldeß ſchwarzen Meeresſein Außſe-
hen hat. Die Zimmer liegen obenaufn Hügeln und die Gärten unten. Dieſer Palaſt Äröſſe des
hatdrey Meilen im Umkreiſſeund iſt wie ein Triangel darvonzwey Ecken oder Wincke*
von denen Stadt-Mauren eingeſchloſſen/aufs Meergehen und zwiſchen denen Mauren
und dem Meere iſt eine kleine etwas erhobene Mauer am Ufer / wo aber niemand gehen
kan l ſonderlich auf der Seitedeß Hafens wann er nicht das Serrailvorbeypaffretiſt.
Der dritte Winckel wird von der Stadt durch gute und mitvielen Thürnenwol-verſe-
henen Mauren abgeſondert/ſo wolals diejenigen die auf der Seite deß Meeresſind
ºda fechenThünenſtehende Aadgºmºgänsalzeit SchildwachDieſe Ändgemo-Aussen
gans ſind der Auſſchuß von denen zum Tribut gegebenen Kindern unter welchen man Ä Ä.
die Verſtändigſten und Geſchickſten außſucht/unterweiſet und zu Aemtern befördert ſchudj
und diejenigen/ſoam wenigſten Verſtand haben zu ſchlechten und bürgerlichen Dien- zum Tribut
ſten gebrauchetals zu Gärtnern/Stallknechten und dergleichen: An der Seite deſ Ha- Ä
fens/Galata gegenüber ſtehet auf einer kleinen Mauer am Ufer ein Kieuskoder Gezeit ilder,
nicht hoch von der Erdenaufvielen ſchönen Marmorſeulen/wohin der Türckiſche Kay-
ſer öffters kömt friſche Lufft zu ſchöpffen und an dieſem Orte ſteigt er aufſeine Galiore,
wann er wil/auf dem Meer nach Belieben ſpazieren fahren. Auf der andern Sº deß
- - - errails


52 Morgenländiſcher Reyſe
Serrailsſo an dem Meer iſt und gegen dieſieben Thürnegehet/befindet ſich nocheinander
Gezelt wiewolweit höher/dahingleichfalsder Kayſer offtkömt ſich zuerluſtigen, es iſt
aufſ Schwibbögengebauetund unten an den Mauren ſiehet man angezeichnete Creutzen;
Die Griechen ſagen/daßvormalneine Kirche dageweſen ſey. Alhier iſt auch eine Fontai-
geremo» ºwºhin am Tage der Verklärung Chriſtidie Leute dieſer Nationgehen/undvendieſen
jer Waſſer ihren Krancken zu trinckengeben/die ſiebißanden.Halß in den darumbliegenden
Griechen Sand verſcharren und bald hernach wiederaußgraben/obwolſolches auch diejenigen/die
(IN Ä ſich ſehr wolbefinden / gebrauchen. Der Groß-Türck iſt dieſen Tag gemeiniglich an
Ä ſeinem Fenſter und ergötzet ſich ſolcheCeremonien mit anzuſchauen, ohne daß erkangeſe-
hen werden; Nahe an dieſem Orteſiehet man ein großFenſter/ wordurch in der Nacht
dieſelben welcheindem Serrail ſtrangulirt werden ins Meer geworffen werden und man
thutalzeitſoviel Canonſchüſſe/als man derer hinaußwirftung acht viel Stück auffn
Uferſtehen die nicht zugerichtet ſeyn; Beſagter Pallaſt hat viel Thore an der Seite deß
Waſſers / allein ſie ſeynd nur vor den Groß Türcken und etliche Perſonen deß Serrails.
Das Haupt-Thorkehret ſich nach St.Sophien/ſonah daran iſt;Dieſes als das ordent-
liche Thor wird von den Capdgsbewahrt und gehet in einen ſehr weiten Hoff / allwo
Siecbhauß man alsbald zur rechten Hand das Siechhaußſiehet/darinnen die Krancken deß Serrails
deßser als in einen kleinen vermachten/und von zwey Perſonengezogenen Wagen herumb geführet
werden; Bey Wahrnehmungſolchen Wagenskehret einjederzurück umb ſelbigen
freyen Paßzu machen ja der Groß-Türck ſelbſten, wenn er ihmebegegnenſolte. Ein
Pgº“ wenig weiter zur Lincken iſt das Dgebehane oder die Harniſch-Cammer mit Bleyge-
ëarity deckt. Dieſes Gebeude war vormandie Sacriſtey St Sophien/daheromanſchlieſſen
SÄ kan/daß ſolche Kirche zu ſeiner Zeit überauß groß geweſen ſeyn muſſe. Von vorgemeld-
phien. . ten Thoregehetmanzudem andern welches nicht ſo groß als das Erſte / ſondern vier-
AnderTho: eckigt iſt und in allen 2oo. Schritte in ſich hält; Es hat eine Galerie herum in Form ei-
de*nes Kloſtersaufvielenmarmeln Seulen ruhend und mit Bley gedeckt ; Zur rechten
Handſichet man hinter dieſer Galerie 9. Gewölbe welche von einen Ende deſ Hofes biß
Küchende ÄÄchº. Aufder
Ä“ Lincken auch hinter der Galerie iſt der Marſtall/darinnen die Pferdeſtehen ſo einzig und
Marſäle alleinzudeß Kayſers Dienſtengebraucht werden; Die andern Marſtälle ſeynd am Ge-
ſtadedeß Meereslang an der Seite deß Serrailshinunter, die gegen Propontis hinaußge-
het; In dieſem andern Hoffkömtmiemand zu Pferdeals nur der Groß-Türcke und die
andern ſteigen ab in dem groſſen Hofe beym Thore; Die Janitſcharenſtellen ſich indie-
ſem Hofe zur rechten Hand unter die Galerie und die Soldaten zu Pferdeaufdie Lincke;
Fonuine. Es ſtehetnitten darauf eine ſehr ſchöne Fontaine mit vielen ſchattichten Maulbeerbäu-
desjail.. men und Cypreſſen und allda ließ der Groß-Türck weyland denen Baſſen und andern
Standes-Perſonen die Köpffeabſchmeiſſen. Am Ende dieſes Hofes zur Lincken iſt der
Saal/wo Divan oder die groſſe Raths-Verſamblung gehalten wird/ und zur Rechten
ein Thorwordurchmanindasserrail gehet/wiewolder Eingang niemanden zugelaſſen
iſt als nur denenjenigen/ſodahinberufen werden/derohalbenweilmich nicht hineinge-
fordert worden/und ſelbiger Ortmitlguter Geheimnüſſen angefüllet iſt als wilichauch
DarPOI.

LErſtes Buch. - 33
-
darvon nicht reden; Das Gebäude deß Serrails, ſo viel man äuſſerlich ſehen kan/iſt Gebäude
keines Weges förmlich; ſondern es giebet da abgeſonderte Wohnungen in Geſtalt der deßserrails.
Gezeite oder Gewölbe/alſo/daß man keinen Unterſcheid hierunter machen/und ſagen kön-
me/was esſey. Der Groß-Turck/welcher in dem Serrail wohnt/ hat ſeine Officirers
gleichfalß daſelbſten einlogret/ die eine groſſe Menge Volcks unter ſich haben. Die .
meiſten Officirers ſind verſchnitten und faſt alle ſchwarz. Man war mit ihrer caſtri- Urſache
rung zufrieden/ aber/nachdem einsmahls einer von denen Türckiſchen Kayſerngeſehen warum de-
hatte/einen Wallachen aufeine Stutteſpringen/ließ er alsbald bey der Zurückkunfft Ä
ſeinen Craendasºwasihnen noch übrigwargatwegſchneiden und ſeitdem hat Ä
man im Gebrauch behalten/ſelbigenalles hart am Bauche wegzunehmen/welchesindein Gj
8. oder 10ten Jahre geſchiehet ; Es iſt wahr/daßihrer viel davon ſterben/aber die Baſſen, geſchnitten
die mit Abeſch oder Ethiopien und andern Oerternder ſchwarzen Gränzen/ laſſen derer Ä
ſo viel ſchneiden/daß ſie ihrer gnug haben/ſowoldie Wolgeſtalteſtenden Groß-Türcken Ä
zuverehren/als die andern zu den Dienſten ihrer Frauen beſonders zugebrauchen; Die-j
ſe Verſchnittene haben die völlige Gewalt über das Serrail und diejenigen/ ſo auf die in außÄbeſch
einer von den übrigen deß Serrails abgeſonderten Wohnung beyſammen logierende oder Ethio
9Weber warten/nehmen ſie ſo genau und ſcharff in acht/ daß keine Frau/ ſie ſeyſoliſtig Ä cbnit
als ſie wollen dieſe halbe Menſchen betriegen könne/wein ſie wiſſen / daß der Groß- Ä Ä
Türckgemeiniglich ſoeyferſüchtig/daß das bloſſe Anſchauen einer ſeiner Weiber demje-Äj
nigen das Leben koſtete/der fieangeſehen hätte/und wann die Sultanin in den Gärtendeß Weiber.
Serrails ſpazierengehen/ſoſtchen die Boſtangisoder Gärtnerauffdenen Mauren herum Är
undkehren, indem ſiegroſſe und hoheanSteckengebundene Tücher hinterſichhalten Ä
und alſo zwiſchen ihnen und den Garten eine Mauer machen / das Angeſicht gegen die j Ä.
Seite deß Meeres/dadurchzuverhindern./daß die Sultaninnen nicht von auſſen geſehen nerſchen/
werden können/und ſie ſelbſten dürffenſelbigenichtanſchauen/außFurchtes möchteih- wann der
nen einer von dieſen Verſchnittenenbey Vermerckung deſſen / alſobald den Kopffab- Ä
hauen laſſen ; SolcheEyferſüchtigkeiterſtrecket ſich ſoweit / daßſiekein Schiffoder Ä“
Both über 400. Schritt und mehrnahan den Garten kommen laſſen/ſolang die Sulta-jen
ninnendarinne herumgehen/obſchon die Mauren hochſeynd/und ſie haben ſonderliche Weibern
Schildwachen hierzu beſtelt /dieſe durch einen Muſquetenſchuß von der Herannahung ſpazieren
abhalten müſſen weßwegen man dann einen groſſen Umſchweiffin Meerenehmen muß 9°
wann man ſich an dem Ort wo man zuverrichten hat/hinverfügen wil; Es gibt auch Ca- 9Verſchnitt
ſtraten die aufdºß Groß-Türckens Itchogans oder Pagen Aufſicht haben/dieſe alle ſind Ä //
junge Leute meiſtentheils dem Herkommen nachgeborne Chriſten/undgemachte Maho-joder
metaner, ſie werden von den 8ten Jahr an biß in das 20.ſtein dem Serrail mit groſſer Pageu Uf-
Sorgfalt auferzogen; Etliche lernet man mit den Bogenſchieſſen/Kolbenſtreiten die ebe. .
Pferdereiten uñtummeln/Ringen/Schreiben/Leſen/Singen/und andere Sachen nach Ä
ihrer Luſt und Geſchickligkeit aber alleingeſamt werden in dem Mahometaniſchen Geſetz gen.
unterrichtet; Wann ſie qualificirtſeyn/ſokoffen ſie zu hohen Aemtern/wo nicht ſo ziehen
ſie nach etlich Jahren mit einen zu ihren Vorhaben zulänglichen Soldavon darweg So
lange als ſie im Serrailſeyn/mangeltsihnenwenn ſie einen Fehler begehen/anprügeln mit;
Erſter Theil. - E - Sie

34 Morgenländiſcher Reyſe
Siewerden in unterſchiedeneCammerneingetheler und weilen ſich ihrervielbeyſammen
in einer Cammer aufhalten/ſo haben ſie darvon viel Ungelegenheit. Wann ſie ſich ni-
derlegen/ſo halten die Verſchnittenen ein wachſames Auge uber ſie/und gehen durch die
Cammer/auß Beyſorge/ daß ſie nicht etwanauß einem Betteinsandere gehen mögen/
40. Pagen nachdem die ſchtoglans nicht caſtriret ſind. Das vornembſte Ampt/darzuſein wehren-
der Größ dem Pagen-Standegelangen können iſt / daß ſie unter denen Vierzigenſeyn/diezu
Är nechſtzudem GroßTurckenkommen, darunter die 4: Vornembſten ſind der Sehhtär,
- Ä der deß Kayſers Sebelträget. Der Tſchoadar, der ſeinen Gagmouruck oder Regen-
Ä, mantel führet. Der bričtar, der allzeit Waſſer in einem Geſchr2bey ſich hat/umbihme
Tſchoada, ſolches in bedürffenden Fall aufzugieſſen, wann er ſich waſchen will; und der Kurtar
Ä der das Gefäß mit den Sorbetträget/ihme darvon zu trinckenzugeben/wann ihm dür-
*"?“ ſtet;Dieſe 4.gehen jederzeit mit dem Groß-Türcken außdem Serrail und von denen
Altes Ser- Chargenkommenſe zu den Wichtigſtendeß Reichs. Uberdem groſſen Serra iſt noch
je einanders in Conſtantinopelwelches man das alte Serralnennet/wo der Kapſerſonſten
Weiberdeß logirete vorizo aber nur zur Wohnung der Weiber deſ verſtorbenen Türckiſchen Kay-
verſtorbe ſersdienet/dahinſieallegethan werden, wenn nicht irgendeine darunter iſt/diedemregic-
Ä renden Kayſergefält und er ſie in ſeinem Serrailbehält. Sie werden daſelbſten ſehr gnau
Ä inachtgenommen durch die Verſchnittene undzwarbißan ihr Ende/wofern der Groß-
ICM, Türckenichtvorgat befindet, daß ſie ſich mit einigen vornehmen Herrn an ſeinem Hoff
vermählen mögen ; Dieſer Pallaſtiſt wolgebauet/ umbundumb mit hohen Mauren
beſchloſſen worzu keineinziger Zugang iſt als durch das Thor und ſolcher Geſtalt einen
Anderser Jungfrauen Kloſter nicht unähnlich ſichet. Es hat auch der Groß-Türckezu Pera ein
razu Pera Serranahe bey dem Hauſe deß Franzöſiſchen Abgeſandtens / woſelbſt man unter der
Auffſicht eines Agaviel Itchoganshält, welche/nachdem ſie eine geraume Zeit dagewe-
ſen die Gröſten mit einem Solde wieder fortgehen und die andern zu deſ Groß-Tür-
- ckens Auffwarttung ins Serrail kommen. Uber itzt-erzehlte Palläſte ſeynd den Kayſer
noch viel andere aufn Lande ſowolin Euro aals Aſien zuſtändig/welche alle ſchöne Gär-
ten haben und dieſelben Gärten werden durch die Boſtangs in groſſer Anzahlverwaltet/
Boſang die durch den Botangºº Ober-Gärtner commandiret werden. Dieſe Charge –
Bachi.“ iſteine von den Vornembſten in Reiche denn der Boſtang Bach hat ſeine Wohnung
in Serrail und trägt allzeit einen langen Bart und ſolchen darff niemand tragen als der
Groß-Türcke und er geſtalt dann die andern alle ein glattes Kinn zum Zeichen ihrer
Dienſtbarkeit haben: Weiterswein erbeymKayſerin Gnaden iſt und demſelbenbeym
Spaziergehen ſowolin Gärten als auf dem Meer öffters begleitetallwo er das Ruder
der Bºrque oder Galote daraufder Kapſe führet/regieretſo iſt nicht zuzweiffeln/daßer
bey Hofe und im Reiche groſſe Gewalt und Anſehen haben müſſe maſſen dann der
Groß-Türcke/wanner einer Standes Perſonin Conſtantinopel das Leben nehmen wil
gemeinglichden Boſtang Bachidahinſchicketihme derſelben Kopffzu bringen.
Das


Erſtes Buch. 3s
Das XIX. Capitel. -
-
- Von andern Serrails, Hans, gemeinen Häuſern und
- Bezeſtain zu Conſtantinopcl.
NSſeynd noch zu Conſtantinopelviel Serraile der Privat-Perſonen/alleinxIx. Cas.
ſie haben äuſſerlich keine Schönheit ſondern hingegen groſſe Heßlichkeit
und es ſcheinet / daß ſie ihnen von auſſen mit Fleiß kein Anſehen geben
wollen/auß Furcht/dem Groß-Türcken dadurch ein Mißfallen zu erwe-
cken; Dieſe Paläſte ſind groß und allenthalben/wie unſere Klöſter mit
hohen Mauren verwahret ; Inwendig haben ſie vortreffliche ſchöne Innerliche
Wohnungen/ derer Getäfeltes mit Gold und Himmelblauüberzogen und der Boden/ Zierde der
daraufmangehet/mit herzlichen Tapeten bedeckt iſt/daher eskömt/daß man im Einge-Paläſte.
henden Brauch hat die Schuhebeyder Pforte ſtehen zu laſſen/umbdieſelbenicht zu be-
ſudeln: Die Maurenſeynd mit feinen und auf Art des Procclans gemachtenviereckigten -
Ziegelſteinen aufgeſetzt. In allen Sälen und Cammern haben ſie von der Erden einen
ganzen oder halben Schuchhocherhaben Gerüſte/ welche ſie Divans nennen / dieſelben Divans,
mit viel über die gewöhnlichen und in der Cammer ſonſt befindliche Tapeten/ mit weit
köſtlichern Teppichen und vielen von Gold geſtickten und an den Wänden liegenden
Küſſen bekleidet; Aufſolchen Divanen liegen ſie / nehmen ihre Viſiten ein und bringen
darauf den meiſten Theil deſ Tages zu. Der Weiber ihre Wohnung iſt in dieſen Pal-
läſten von den übrigen Logiamentern ganz abgeſondert und es kömt niemand dahin/alß
der Herr deß Hauſes oder ein Verſchnittener. Die Stadt hat noch viel groſſe Gebäude
in Geſtalt der Münchs Klöſter/welcheſie Hans nennen. Sie ſind gemeiniglich mitei-
nem groſſenviereckigten Hofe umbgeben indeſſen Mitkkeine Fontaine mit einem weiten
Becken ſtehet/ und ringsumb dieſen Hofherumb gehen Schwibbögen/unterwelchen
langander Mauer die Thore der Cammern in einer gleiche ſind und derer eine jede ihren
Caminhat. Dieſe Schwibbögen tragen eine umb den Hoffherumbgehende Galerie,
wie die Unterſte und ſelbige iſt ebenfals mit dergleichen Gammern als wie die Erſte verſe-
hen; Solche Hans ſeynd Logiamenter vor die Kaufleuthe/ undumbetliche von dieſen
Cammernzuhaben / muß man mit dem Thorhüter deſ Hansreden / der zu allen die
Schlüſſel hat ; man giebet ihme einen Viertel Piaſtrcoder einen halben vor das Auff-
ſchlieſſen wie ſie ſagen und jeder einen Tagk/ſolang der Auffenthalt wehret/1.2. oder 3.
Aſpres nach dergeſetzten Taxeindem ſie die Häuſervor ihre Wahren ſelbſtmiethen; Sie
ſind wolgebauet und die Haupt-Maurenvongehauenen Steinen; Das Allerſchönſtein
Conſtantinopel iſt der Kayſer. Mutter und Sultanin Han und wird genandt Validah-
haneauß Urſachen/weil ſelbigendeßjetzt regierenden Groß-Türcken Mutter hat bauen
laſſen und das iſt vor die Frembden ſehr bequemwelcheallezeiteinHaußnebeſteiner Ma-
drazze/etlichen Decken/Tapeten und Küſſen umbeinen guten Preiſ zumiethenbekom-
men/ und alſo nit Haußrath und Logier nº werden und ſolche Hans Ä
2. kMeNs


36 Morgenländiſcher Reyſe
Gemeine denenjenigen, denen ſie zugehörig/ſehr vielein. Die gemeinen Häuſer zu Conſtantinopel
Häuſer zu anlangende/ſoſeynd dieſelbe trefflich elend und faſt alle von Holz woſelbſten oft Feuer
Ä entſtehet und ſchreckliche Verwuſtungenverurſachet inſonderheit beygroſſem Winde.
Ä” EsbrandtezüConſtantinopelin denen 8 Monaten dieichdaverbliebdreymal. Das
jianti, erſtemal den Tag meiner Ankunft / wordurch8ooo. Häuſer in die Aſche gelegt wurden
nopelleydet und noch zweymahl/da aber nicht ſo groſſer Schadengeſchahe. Zur Zeit deß Sultan
Zºº „ Murads hat das Feuer allda innerhalb dreyen Tagenunddreyen Nächten ſo ſchrecklich
Ä. gehauſetſdaßes die Stadt über die Helfteverzehret; Wiewo gewißlichen die Hauſer
weilnſiemeiſtentheils klein und von Holzegebauet ſind/in weniger Zeit und mit ſchlech-
ten Unkoſten wieder aufgeführet werden können. Zu Abwendung ſolcher Feuersbrün-
Baleadgs, ſte/und derenumbſich Greiffung/ſeynd gewiſſe Leute Baltadgis genandt, das iſt Zimmer-
das iſt Zim, leuteverordnet und werden von dem Groß-Turcken ordentlich beſoldet. Wann ſich das
merleute. Feuer an einem Orte angefangen hat ſo reiſſen ſie dienechſten Häuſer mit denen Aerten
darnider und heben bißweilen bey dem zwanzigſten oder dreyſſigſten vom Feuer entlege-
urſach der mem Hauſean/weiln daſſelbe ſo geſchwinde fortgehet/daß es bald beyihnen iſt ; Dieſe
Feues Feuersbrünſte entſtehen vielfältig von dem Taback/denn die Türckenſchlaffen über dem
"ſº Schmauchen leichtlicheinuñwie ſiedenſelbengar mit in ihre Betten nehmen/ſoiſtesge-
ſchwindgeſchehenſdaß dasauß denen Pfeiffen herabfallende Feuer die hierzu fähige Ma-
terieergreiffet/bißweilen ſind auch die Soldaten Urſach heran, welche daſſelbe mit Fleiß
anzünden damit ſie die Häuſer derjenigen, die zum Löſchen lauffen/unter dem Getränge
außplündern können. Die Gaſſen in Conſtantinopelſeyndſehr unflätig/meiſtentheils
enge/krumm/hoch und niedrig und daſelbſtenviel Plätze zum feilhaben. Aber wir müſſen
Ä * den groſſen Bezeſtainbeſehen welcher ein ſehr weiter Saal iſt von lauter gehauenen
“ Steinen gebauet und mit ſehr dicken Maurenumbſchloſſen. Die Läden ſeynd inwendig
ringsumb den Saal wie in dem Saaledeß Pariſiſchen Palaſts in Lauvre / und darin-
nenverkaufft man die koſtbarſten Wahren. In dieſen Saal gehen vier Thore/ die ſehr
feſte ſind und alle Nächtezugeſchloſſen werden/ohne daß jemand daſelbſten bleibet indem
einjeder nur Sorge trägetAbends ſeinen Laden wohl zuzuſchlieſſen. Es gibt noch einen
Kleiner Be- andern Bezcſtain in der Stadt aber vielkleiner und wo man geringere und nicht ſo koſt-
Äj. bare Wahren verkauft.
Das xx. Capitel.
Von Caſſumpacha, Galata, Pera und Tophana.
XX, Lap. Achdem nun gnugſam von Conſtantinopel geredt/ muß ich mich nach
Galatawenden, welches gleichſam derſelben Vorſtadt iſt. Galataſchei-
det ſich von Conſtantinopeldurch den Hafen / der zwiſchen ihnen inne
Caique. ÄJR WÄ lieget; Es ſind auffbeyden Seiten viel Caiques und Permes, auf wel-
Ä SºZºV chenmanſchlecht Dinge überfähret. Die Caiques ſind kleine Schiffe
fe. s und die Permes ſehr kleine leichte Barquen und ſo gefährlich, daß wenn
PUM!



Erſtes Buch. 57
man ſich auff eine Seite mehr als auf die andere lehnet/ dieſelbe leichtlich umbkeppen.
Man kanüber Land nach Galatakommen / aber man nußbeyden Hafenhinumbgehen/
M. der ſehr groß iſt / und durch dieſen Weg gehet man nach beſchehener Uberfahrt eines
N Bächleins mit ſüſſen Waſſer/der in dem Hafen läuffet / auf die Seite nach Galata.
M. Hieſindet ſich anfänglich der Oemeidam oder der Schieß-Plan / welches ein weites Oemeidam
offenes Feldiſt/wo die Türcken mit Bogenſchieſſen/und auch dahin in Proceſſion kom- ode,
men/G Ott vor die Wohlfarth der Armee und alle ihr Anliegen anzurufſen. Hernach Ä“
kömbt man nach Caſſumpacha, welches wie ein fein Dorff iſt/ woandem Geſtadedeß Z»
Meeres das Zeughauß ſtehet / darinnen die Galeren / Maonen und Schiffeverfertiget
werden und in demſelben 120. Gewölbe darunter man die Galerenins Sichere bringen
oder dergleichen neuemachen kam. Der Capouan Pacha oder Admiral hat ſeine Woh- capoudan
N mung in dem Zeughauſe/daer commandiret und dem alle Schiffleute unterworfen ſind. Pacha oder
In eben dieſen Arſenal iſt das Bad vor die Eſclaven deß Groß-Türcken / welches ſehr Admira.
groß und geräumlichiſt; Von dar begibt man ſich nach Galata, das von Caſſumpacha
durch die darzwiſchen iegende Kirchhöfe abgeſondert wird. Galata iſt ein ziemliche
groſſe Stadt Conſtantinopel gegen uber von der ſie der Hafen ſepariret ; Sie hat
vor dieſen den Geneſern zugehoret und in guten Ruff geweſen / geſtalt dann noch ein
groſſer Thurndaſelbſtſtehet wo ſie ſich lange Zeit wider die Türcken wolgehalten, ehe
# dieſelben Conſtantinopel einbekommen haben. Die Hauſer ſind hübſch und wohlge-
' bauetes wohnen viel Griechen da/und iſt ein ordentlich Auffenthalt der Francken. In
s Galata ſind funf Häuſer der Geiſtlichen Francken / memblichen der Franciſcaner und
derer Kirche heiſt Sanct Maria. Der Obſervatiner und ihre Kirche wird genennt
Sanct Franciſcus. Der Jacobin r/ welche die Sanct Peters J.irche haben; Der
Jeſuiten, denen die Kirche Sanct Benedict zuſtehet/ und der Capuciner / welche die
z Sanct Georgens Kirche beſitzen; An dem Meeregibt es den ſchönſten Fiſchmarckt
f von der Welt und daſelbſten eine Gaſſe / wo in den Läden auf beyden Seiten Fiſcher
ſitzen und auff ihren Tiſchen eine ſo groſſe Menge Fiſche außlegen, daß ſich darob zu-
verwundern iſt / indem man faſt alle Arthen der allerherrlichſten friſch und in guten
- Kauff bekömmt. Die Griechen haben viel Wirthshäuſer in Galata , wohin aller-
hand Lumpen-Geſindel von Conſtantinopelkömmt das ſich ſehr trotzig erzeiget/wann
es ſich beſoffen hat und dem zubegegnen gefährlich iſt; Von Galata geht man nach
Pera, welches gleichfals die Kirchhöfe von ſelbiger Stadt ſcheiden; Es iſt wie ein fei-
ner Flecken da die Chriſtl.Abgeſandten wohnen auſſerdeß Römiſchen Kayſers/deß Kö-
- niges von Polen und Raguſe, welchein Conſtantinopellogiren. Der Franzöſiſche Am-
baſſadeur wohnet in einen ſehr bequemen Quartier zu Pera,indem dieſes ein ſchöner/groſ-
ſer Pallaſt iſt / den man das Königl. Haußnennet und ein luſtiges Außſehen auf den
ganzen Hafen und deß Groß-Türcken Scrral hat / deme es gegen über auff einen
viel höhern Orth/ als daſſelbe/gebauet iſt, indem Pera ſelbſt ſehr hochlieget ; Alda
ſind ſchöne Häuſer und faſt von lautern vornehmen Griechen bewohnet; Von Pera
gehet der Weg nach Thohana, welches unten am Geſtadedeß Fluſſes und gerade Ä
Serrai

58 - Morgenländiſcher Reyſe
XXI.KTa).
Iſcodar,
Serrailgegenüberiſt und heiſſet Thophanaſoviel als das Zeughauß/darinnedie Stücke
und andere zur Artillerie gehörige Geſchütze gegoſſen werden und worvon dieſe Gegend
herum/welche wie ein kleiner Marcktplatz iſt den Namen hat. Die Häuſer zu Galata,
Pera und Thophanaſeyndſoartiggebauet/daß/wie dieſe Oerteretliche hoch/die andern
niedrig ſind ſie gleichſam ein Amphitheatrum machen./da man ohnehindernuß und mit
groſſer Vergnügung den Hafen und das Meerſehen kan.
Das XXI Capitel.
Von dem Thurne deßLeandri,Scudaret, der Fürſten-
Inſul und dem ſchwarzen Meere.
ZIN Bgleich die Felder umbConſtantinopel nicht ſo lieblich und Volckreich
N. ſeyn als wie in Franckreich/ſo mangeltsihnen dennoch nicht an ſchönen
Spaziergängen. Manſezet ſich eine Caique und gehet nach Soudaret,
auf Türckiſch Iſcodargenandt, deſſen Uberfahrt eine gute Meileiſt/und
Soudareriſt/und wann man wil/kan man hineingehen. Dieſer Thurn
iſt aufeinen Felſen im Meergebauet/ und vortrefflich feſt darauf ſtehen viel Canonen
welche den Hafen zu Conſtantinopel und die zweene Munde deſ Thraciſchen Boſphor
und deß Propontidis, oder/wie ſie ſagen/deß ſchwarzen und weiſſen Meeres beſchlieſſen
können. Darinn iſt auch ein Brunn mit ſehr friſchen und guten Waſſerzutrincken und
Scularet
ein Dorff,
ich weiß nicht, warumb ſie ihn deß Leandri Thurn nennen. Von dargehetman nach
Scudarer einem Dorffin Aſien an dem Geſtadedeß Meeres dem SerrailzuConſtantino-
pelgleich übergelegen/allwo ein ſchönes Scrraildeß Groß-Türckennebſt ſehr anmuthigen
Gärten zuſehen; Etwas niedriger auf eben dieſer Seite im Geſichte der ſieben Thürne/
liegt Chalcedonien/ vormals eine beruffne Stadt und wegen deß daſelbſt gehaltenen
vierdten allgemeinen Conciliiberühmtvoritzo aber ein elendes Dorff; Die vier Stunden
von Conſtantinopel gelegene Fürſten-Inſuliſtgleichfals ein Spaziergang von vortreff-
licher Lufft/ungeachtet ihrer ſchlechten Gröſſe/ziemlich anmuthig und hat 2. von denen
Griechen bewohnte Dörffer; Der Canal deß ſchwarzen Meeres macht den wunder-
würdigſten Spaziergang/dieſer als der Thraciſche Boſphoruskömtauß dem ſchwarzen
Meer bißnach Conſtantinopelwoer durch Einlauffung in den Propontidem ſein Waſ-
ſer mit deß weiſſen Meeres ſeinen vermiſchet und hat in ſeiner gröſten Breite ohngefehr
eine und in der Länge 2.Meilen. Indem man von Tophana gegen den Canalgehet/ſie-
het man zur lincken Hand in Europa viel ſchöne Häuſer mit Gärten und im Eingange
dieſes Canals/ deſſen zweyGeſtadeals das lieblichſte Ding von der Welt / das Auge in
Warheit erluſtfgen/ſeynd nichts als prächtige Häuſer und Gärten mit allerhand Früch-
ten reichlich verſehen. Ich habe am Ufer in Aſien einſehrartig Schloßgeſehen/wo Sul-
tan Ibrahim, ein Vatter deſ jetzt - regierenden Sultan Mchemets ganzer 20. Jahr iſt ver-
borgengehalten worden/umb den Todt zu entgehen/welchen Sultan Murad ſeinen andern
Brüdern
*.
fähret den Thurndeß Leandrivorbey/welcher zwiſchendem Serralund



LErſtes Buch. . . . . 39
Brüdern anthunließ. Dieſes Schloßiſt mit vielen ſehr hohen Bäumen bedeckt./daß es
nichtkangeſehen werden und das macht es wie uns die Inwohnerdaſelbſtgefagt haben/
daß ſolches wenig Perſonen beſuchen; Es ſtehen auch längſt an ſeinem Ufer viel ſchöne
Dörffer/darinnman alles zur Nothdurfft findet; Ingleichen fangen ſich in dieſem Ca-
nale allerhand gute Fiſche und ſonderlich die Schwerdfiſche/welche großſeynd/undda-Schwerde
hero alſo genennet werden, weil ſie über der Naſe eine lange und breite Grätehaben in Fiſche,
Form eines Schwerdts oder vielmehr einer Säge; Die Delphine werden hiernechſt in
groſſer Menge geſehen / die im Waſſer aufſpringen und denen Schiffen nachfolgen;
Sechs Meilen von Conſtantinopel ſeynd auf dieſem Meerezwey Veſtungen / einein
Europa, die andere in Aſia, welche beyde zu Gefängnuſſen vor die vornehmen Perſonen
dienen unddeßwegenerbauet worden/ daſelbſten das Streiffen der Coſaquen zuverhin-
dern dieſonſt öffters ihre Raubereybißnach Conſtantinopel fortſetzen würden/weiln ſie
Ungeachtet dieſer Veſtungen nicht unterlaſſen zu unterſchiedenen mahlen Unruhe zuſtiff-
ten; Drey oder vier Stunden hernach komt man an das Ende deß Canals oder deß
Boſphoriin Thracien/wo ſich das ſchwarze Meeranhebet. Mitten in dieſem Schlunde
welcherſehr engeiſt/läſt ſich eine kleine Inſul oder vielmehr ein von dem feſten Landeauff
jeder Seitindieſo. Schritte ohngefehr gelegener hoher Berg ſehen / darauffmanbiß
ºben hinanſteigen kan. Auff ſelbiger Spitze ſtehet eine weiſſe marmelſteinerne Seule/
ſomandeß Pomej Seulenennetweiln dafür gehalten wird daß ſie Pompejisnachdem
er den Mithrilates überwunden zum Gedächtnuß ſeiner Victorie habe auffrichten laſſen.
Nahe darbeyundumbdieſen Felſen herumſeyndviel andere in dem Waſſer hin und her
zerſtreute kleine Hügel/welche die meiſten vor die Cyaneiſchen Klippen oder Symplegades
halten. Dieſem Felſen der Pompeiſchen Seule gegenüber iſt auffdem feſten Landean
der Europaeiſchen Seite am Ufer deſ Waſſersein Dorffmit einem Thurne / und auff
deſſen Höhe eine Laterne oder Fackeldenen Schiffern damit zu leuchten damit ſie nicht
verunglücken mögen; Denn dieſes Meer iſt ſehr gefährlich und gehet kein Jahr vorbey/
daßnicht ihrer vieldaſelbſt Schiffbruchleyden; Auch wird es von den Griechen genen-
ºtMaurothalaſſ oder dasſchwarze Meer nicht daßdeſſen Waſſerſchwarzſeyſon-Maura,
dernauß Urſachen weindaſehrofft Ungewitter entſtehen, welcheviel Unheil anrichten sº oder
Und das Wetter/wie ſchön es auch immer ſcheinet / in einem Augenblickbetrüget und das ſchwa-
wiedieſes Meer nicht ſehr breit iſt auch überdießvielſchnelle Engenhat/diedurch Zuſam- 6e Meer.
menſtoſſung der Waſſer von der Donau/den Boriſthenes, der Tanais und anderer gerin-
gern Flüſſe mehr/welcheſchinitzt beſagtes Meer ergieſſen/verurſachet werden alſo ſeynd
die Schiffe ſoviel Stürmenunterworffen dadurch ſie öffters wider die Klippen ſcheitern
nd zu Grunde gehen; Die Alten nenneten es Pontum Euxinum , indem der Name
Änosſoin Lateiniſchen Inhoſpitalisbedeutet/der ſeine Gäſteübeltraétiret hierdurchge-
ndert und lieblicher gemacht worden war; Wie in Italien die Stadt Malventum
geheiſſen hernachmals den Namen Beneventum bekommen hat; Wenn man nach Eu-
ºpäaehetſoſiehet man ein ſehr ſchön Land mit Gärten und guten Viehweyde auch viel
Dörffer mit Griechen bewohnet. Ein wenig weiterufnLandedieſer Seitengiebtesvor-
ſeffliche Canäle die das Waſſerbißnach Conſtantinopelführen. Q
GS
.

4O Horgenländiſcher Reyſe
/
- -
Das XXII. Capitel.
Von der Geſtalt und Stärcke der Türcken / ihrer
Kleidung/Art zu Grüſſen und ihren Sitten.
NLldieweilnichauffskürtzſte von denen Oertern zu Conſtantinopel/die mir
zu Geſicht kommen geredet / und ihrer viel hiervon ſehr weitläufftigge-
ſchrieben haben/ ſowilichvorizo von der Türcken Geſtalt/ Stärcke
Kleidung/Sitten und Manier zu grüſſen handeln / ſo viel als ich habe
mercken und warnehmen können; Die Turcken ſind gemeiniglich von
- ſchöner Geſtalt und indem ſie einen ſehr wohlproportionirten Leibha-
ben/ſoſeynd ſie von vielen und denen andern Oertern in Europa ganz gemeinen Gebre-
chenbefreyet/geſtaltmandann keinen Bucklichten und wenig Lahmeſichet/und nichtoh-
neUrſachſaget/ſtarckwie ein Türck/denn ſie meiſtentheilsſtarck und von guten Kräfften
Habit der ſind;Ihr Habit iſt ihnen eine ſchöne Geſtalt zu machen/vorträglichen/ und bedecketdie
XXll. Cap. AZC.
Türcke.... Mängel viel leichter als die runden Canonenſomanin Franckreich träget. Sie ziehen
vorträglich überdenbloſſen Leibein Unterkleid welchesſowol ſornalshinten zugemacht iſt. Ihr
Hembde/welches wie unſerer Weiber-Hembden/Ermelhat und auch alſo geſchlitzctiſ
Ä. ein langer Rock iſt und biß an die Ferſen gehet/mit langen engen Ermeln die vorwarts
nesängen rundzulauffen und die Oberhand bedecken. Sie machen dieſe Dolmans von Tuchel
Rocks. Taffet Atlas oder andernartigenbunden Zeugen und laſſen ſie im Winter mit Baum-
wolleſtopffen; Binden ſich darüber umb den Leib mit einem Gürtel/welcher vor einen
Tulbandienenkanwenn er umb den Kopffgewickelt wird/ oder wohl mit einem 2. oder
- 3.Fingerbreiten und mit Goldundſilbern Buckeln beſchlageneledern Riemen ; Sie
Ä tragengemeiniglichanihrem Gürtelz. Tolche / die ſie Cangars nennen und eigentlich
# * Meſſer mit Schedenſeyn/deren Heffteund Scheiden mit Gold und Silber/auchbiß-
weilen Edelgeſteinen beſetzt ſind/oder wolnur ſchlechte Heffte von Fiſchbein / welcheſie
ohn Unterſcheidhöher als das Helffenbeinſchätzen und das Pfundſehrtheuer verkauffen.
Weiter hangen an ſolchen GürtelzweySchnuptücher/eines aufjeder Seiten nebſt dem
Beutel mit Taback und in dem Buſen tragen ſieden mit Gelde/und viel andere Sachen
als ihre Schriften und Schnuptücher/wenn ſie ein wenig beſchmutzt und zerriſſenſeyn/
dannſiegebrauchen ſich ihres Buſens/wie wir unſerer Schubſäcke. Uber den Doimº
Feredge ei, tragenſie ein Feredge, welcheriſt/wie unſere Schlaffröckemit ſehr weiten Ermeln und
lle Art ohngefehrſolang als die Arme/obſie ſelbige gleich nicht allzeit durchſtecken; Dieſer dienet
Schlaf ihnen anſtatt deſ Mantels und im Winter laſſen ſie ſolchen mit herrlichen Pelzwerck
* fütternunddieſe welche das Vermögen haben/wenden gerne 4. oder oo.Piaſter auf ein
Samour, Futter von Zobeln/daß ſieSamourheiſſen ; Sie haben Strümpffe von Tuche ſo lang
oder Zobel als der Schenckel darander Füßlingeine Sockevongelben oder rothen/und # Ä
. StaMDt
hängetüber dasUnterkleid; Sie haben über den Hembde einen Doliman, welcher wie
h
M
g



- - LErſtes Buch. - - 4
Stande genäheten oder ſchlechten Leder iſt dieſelben nennenfleMeſtes ; Die Schuhe Meäesober
ſind von eben der Farbe und faſt wie Pantoffeln gemacht, der Abſatz iſt im übrigen der Socken.
Soolegleich/ohne/daß er mit darzuabſonderlich gemachten kleinen halbrunden Eyſen
beſchlagen und dieſe Schuheheiſſenbey ihnen Paboutches. Ihr Haupt iſt mit einer Ä
Müevon KarmeſinrojSjetbedjin Form einer Kappe ohne Ranjdurch Äº
und durch mit Baumwolle außgeſtopfft / und darumb winden ſie einen weiſſen oder “
rothen Tulbanen / welcher eine Binde von Tuche oder ſeidenen Zeuge viel Ehlenlang
iſt/ſchlagen die ganze Breite deß Zeuges etlichemalumbden Kopffherumb und wickeln
ſolche auffallerhand Arthen/geſtalt man den Standt und Würde einer Perſonauß der
Manier / wie ſie den Tulban und andere Haubenträget / erkennet / darvon wir ins
künfftige reden werden. Dieſe Arthen ſind ſehr ſchwer/undes gibt Perſonen, die ein
Handwerck und Profeſſion machen/ſolchewohlzubereiten wie beyuns diejenigen / ſo
Haar oder Hauben-Putze verfertigen ; Was die Anverwandten deß Mahometsan- Anver,
belanget/welche man Scherifs nennet ſo tragen dieſelbe einen grünen Tulban (dieſes wandte deſ
Wort Scherifbedeutet Edel/ ) und keine als dieſe von ſolchem Geſchlechte können ſel- Ä -
bigen Titul führen odergrünauffdem Kopfftragen und nur durch dieſe Farbe erkennet Ä ge»
man ſie. Dieſer Leutheſdienichts als einen eingebildten Adelſtandhaben iſt eine groſſe y
Anzahlundſeyndmeiſtentheils ſehrarm / außgenommen etliche Fürſten welchenoch
in Arabia und Africaeinige Aempter haben / davon wir noch anderswo handeln wer-
den; Eben dieſelben Scherifs halten dafür, daßbey ihnen eineſonderliche Krafftſeye
und wann man ſie in einenglüenden Ofen würffe / ſie ohne Gefahr wieder heraußkäh-
men; Die Weiber welche von dieſem Stammeſeyn/geben ſich auch dafür zuerkennen
durch ein Stückegrünen Zeug/ das ſie an ihrer Haube angehefftet vornauffn Haupte
tragen. Aber wiederauffdie Türckiſche Kleidung zukommen / ſo finde ich ſolche ſehr
bequem/und überall in der Welt in groſſen Brauche/ auſſer etlichen Mitternachts-und
Abends Provincien. Die Türckenſcheren ſich die Haare/undkömt ihnen frembde für Haarund
daß die Franckenoder Chriſtenſolche wachſen laſſen denn ſie ſagen/daß der Teuffeldarin-Bart der
neniſte / auch ſeynd ſie deſwegen ſo vielen Unfätereyen nicht unterworffen als wir Türden.
wenn wir uns nicht fleiſſigkämmen. Aber den Bart und die Knebel laſſen ſie wachſen/
aufgenommen diejenige/welche Vornehmer ſind / und im Serrail Dienſte haben, denn
esſeynddaſelbſten keine als nur der Groß-Türck und der Boftang Bachi, die ſolchen
wachſen laſſen und ſie haltenden vor einen tapffern Mann / der einen ſchönen Bart hat
undmanthut einem einen groſſen Schimpffan/wann man ihn beydemBarteniñtwo-
fern es nicht geſchiehet/ihn zu küſſen/wie ſie öffters zu thun pflegen. Sie ſchwerenbey ihren
Barte/wie auch den Kopfſeihres Vatters/deß Groß Türcken und anderndergleichen;
Wann ſie einen Menſchengrüſſen/ſoentblöſſen ſie mit das Haupt und das wäre ihnen ein
Schimpfſondern/indem ſie mit der Hand an die Bruſtgreiffen und ſichein wenig beugé/
ſprechen ſie Selameonalcicom,das iſt Friedeſey mit euch und der ſogegrüſſet worden iſt
thut dergleichen und antwortet: Alcicom eſſelam verahhmetullah; d.ider Friedeſey über
euchundauch die Barmherzigkeit Gottes und anderedergl. Danckſagungen. Mit einem
Wortder Grußiſt wichtigundin der Thatalt/wie er denn in der H.Schriftzufinden iſt.
Erſter Theil. - F Bey

42 Horgenländiſcher Reyſe
Die vor. Bey den Türcken wird die lincke Seite vor die vornembſte Stelle geachtet/ weilnauff
Äſte derſelbe der Degenhängt/dergeſtalt/daß derjenige/welcher zur Rechten gehet/den Degen
Sº unterder Hand deſſelben hat dem er Ehre erweiſenwil. Wenn ein Türckmiteinem
Chriſtengehet/ſogiebeterihn nicht gerne dielincke Hand und deßwegen iſt ſich ſehr wohl
# Äm gleichwiebeyuns die rechte Hand die Vornembſteiſt/alſo gehen alle
khDe ObeNMM.
Das XXIII. Capitel.
Von denen Bädern der Türcken.
Je Türcken bedienen ſich ſehr der Bäder / ſowol zur Sauberkeit ihres
Leibes als der Geſundheit derohalbenſeynd viel Bäder in denen Städ-
ten/undes iſt kein ſo elend Dorff/das nicht zum wenigſten ein Badhat;
Sie ſeyndalle aufeinerley Art gemacht/ und giebet darunter keinen an-
- dern Unterſcheid als nur/daß etliche viel gröſſer oder vielmehr mit Mar-
Beſchrei» melaußgezehret ſeynals die andern; Ich wildieſes beſchreiben, welches
duj zu Tophanabeyeiner ſchönen Moſqueéiſt als eines von den Schönſten/die ich geſehen
Bäder. habe; Mangeht da in einen groſſen viereckten Saalohngefehr 20. Schritt lang deſſen
Mafiabez Eſtrich ſehr hocherhaben iſt/ringsumb dieſen SaalſeyndMaſtabezoder an der Wandt
oderſteine- gebaute ſteinerne Bäncke über eine Meßruthebreit und einer halbenhoch und ganz mit
ne Bäncke. Decken von Schilffüberbreitet. Anfänglich/wenn man hinein kommet/ziehet man ein
Fouta eine groß Serviet(welches ſie Foutanennen/) über beſagte Bäncke, wo man ſitzet und leget die
ArtServiet- Kleidernachbeſchehener Außziehung darauff. Mitten in den Saaliſteinegroſſe Fon-
Aſ, taine mit einem weiſſenmarmelſteinern Becken / umb darinnen das gebrauchte Geräthe
zuſaubern und nachdem dieſes gewaſchen/wirfft man es auf die oben an dem Saalumb
undumbgemachte Stangen und läſſet es daſelbſten trocknen. Hierauff wann man ſich
auffdasaußgebreitete Servietgeſetzet bringet man einandersſomanvorſichhält und
über das Hembdeziehet/eheman daſſelbe ableget/damit man nicht dasjenige, was nicht
geſehen werden ſoll/ zu Geſicht bekomme, welches dann eine groſſe Schande wäre und
dieſes bedecket einen hintenundforn/von dem Gürtelbiß auf die Knie; Bey Abziehung
deß Hembdes/legt man daſſelbenebſt dem Habit in das Servict, darauf man geſeſſen und
läſſetſolches darinneohneeinige Bekümmernußſdaß ſich jemand daran vergreiffen möch-
te/weilm die Bäder freyeundſicher-Oerterſeyn/ und gleichſam vor heilig geachtet wer-
den/geſtalt dann allda niemaln einige Schelmereyvorgehet/und wann ſich auch derglei-
Ä
F)
XXIll.KCap.
chen begebe/der Bademeiſter ſchuldig iſt/den Schaden zuerſetzen. Nach gänzlich voll-
brachter Außkleidung geht man durch ein kleine Thüre in einen kleinen warmen Saal
und vondar durcheinander Thor in den groſſen/der ſehr heiß gemacht iſt; Alle die Säle
ſeynd unter rund gewölbten Dächern mit kleinengegitterten Glaſe-Fenſtern / dadurch
das Licht hineinfält. Dieſer groſſe warme Saal iſt fünffeckigt und eine jede Reyhedeſ-
ſelbenvon weiſſenmarmelſteinern Seulenunterhalten woraufeinGerüſtvon Ä
yMW-




Erſtes Buch. 43
f beynahe eineshalben Schucheshoch/und mitten injeder Reyhe gegen der Mauer ohn-
gefehr 2. Schuch vom Pflaſterſtehet ein klein/weiß/marmelſteinern Becken/indiezwey
L! Schuch weit/und darüber eine Röhre mit warmen Waſſer und vier Finger über ſolcher
wiederumbeine andere/welche kalt Waſſergiebet/alſo/daß man ſolche nach Belieben un-
r: termengen kan / darnach ſchöpffet man ſolches in die hierzu beſtimte groſſe küpfferne
ſ Schalen und gieſſet davon ſoviel auf als manwil. Es iſt auch in dieſem Saale einegroſ-
ſe ſteinerne Wanne voll warmen Waſſer/darein man ſich nach Belieben ſetzenkan/allein
- es ſtehet nicht zutrauen/weiln allerhand böſe Geſellen/die unterſchiedene Kranckheiten
haben hineinſteigen/wiewoldas Waſſerziemlichofftgeändert wird/undauffVerſiche-
rungſdaß noch niemand darinnegeſeſſen hat/man ſich daraußwaſchen könne; Anfäng-
lichbey Ankunft in dieſem groſſen Saale/ſetzt man ſich auf die glatte Erde/ die über und
über mit Marbel gepflaſtert und von denen darunter enthaltenen Defen erwärmetiſt/
darnachkömt ein Badeknecht ganz nacketbißauf das Glied/welches die Erbarkeit bede-
ſº cket haben wil/(wie denn alle Badeknechte jederzeit ſo gehen/damit ſie fertig ſeyn mögen
die Ankommenden zu bedienen/) und indem man ſich längſt auf den Rücken niderlegen
mußſezetereinem die Knie an den Leib und die Bruſt und machet durch gnaue Umbfaſ- ,
ſung alle Beinedeß Leibes / der Art:eund der Schenckelpraſſelnd umbhierdurch die
Nervengänge und gelinde zu machen/darauf leget er einen auf den Bauch und gepaaret
mit den Rücken gleicher Weiſe/ alſo/ daßert:nen in herumbfahrenſehr hart zur Erden
druckt. Darnachwanner einen am Kinn und unter den Achſeln glatgemacht hat/gibt
e er ihn ein Schermeſſer ſich damit an denen andern Orthenzuputzen/hernach geht man in
einklein Kämmerlein das zwiſchen den Platzjeder faceſtehet daſelbſten mimt man ſein
Badetuch ab/uñlegetesaufdie Thüre/damit in Erblickungdeſſenmanwiſſe/daßjemand
drinneſey/und ihr euch ohneeiniges Menſchen Hinderung mit guter Weile glat machen
- könnet ; Wofern man aber Sorge trägt/ſich mit dem Scheermeſſerzuverwunden/ſo
f wird einem Teig gegeben welcher von einem gewiſſen mineral,Ruſmagenennt zuſammen Art wie
geſetzet iſt/dieſer wird zu Pulver geſtoſſen/mit Kalckvermiſcht/ins Waſſer geweicht und man des
ein Teig daraußgemacht/welchen man hernachmals denen Gliedern appliciret worvon Ä“
die Haare weggehen ſollen; Da dann in einer halben Viertelſtunde mit Auffgieſſung raucht.
warmen Waſſers das Haar mit dem Teige wegfält; Man ſiehetes/wann es Zeit/das
Waſſer daraufzugieſſen/indem man verſuchet/ob das Haar mit dem Teigeweggehet
denn/woferneszulange an dieſem Orteliegen bliebe/und das Haarverzehret hätte / ſo
griffe es auch das Fleiſchan ; Der Ruſma iſt ein von den Eyſen-Schlacken gemachtes Wasser
Mineral wird in Türckey ſehr gebrauchet/und hat deß Groß-Türcken Zollhauß hiervon Ruſj.
ein groſſes Einkommen; Zu Malta bedienet man ſich anſtatdeß Ruſmadeß Operments
welches ebenfals zu dieſem Gebrauch mit Kalckvermiſcht wird. Nachdem nun die Haare
abgenommen ſind und man das Badetuch wieder vorgethan / kehret man wieder in den
groſſen Saal/und ſchwitzetdaſelbſt/ſolang es einem beliebet; Darnachkömtein Knecht
mit einem ſchwarzen ſchamlotten Beutel/dareiner ſeine Hände ſteckt/ und reibeteinen
überdenganzen Leibſoſtarck/daßder Unflatſondereinigen Schmerzvon der Haut weg-
kömt/hierauf nimtereinſeiden Büſchelwerck mit Seiffen/reibetundbeſeiffet einen da-
2. Mit

44- Hlorgenländiſcher Reyſe
mit überall/gieſſet nºj Waſſer übern Leib und waſchet einem auch/wann man
esbegehret den Kopff mit Seiffe. Nach Verrichtung deſſen geht er ein trocken Serviet
zuhohlen/ welches man anſtatt deßnaſſen gebrauchet und kehret darauf wieder in den
Saal/woman die Kleider abgelegt/daer dann/nachdem man ſich nidergeſetzet/Waſſer
auf die Beinegieſſet damit die Unſauberkeit ſo man im Gehen verurſachet wegzuneh-
men. Er bringetauchferner treuge und warme Tücher / damit man ſich allenthalben
wolabtrocknet/und wann man angekleidet iſt und inmittelſt ein anderer einen Spiegel
Praeſentiret/iſt nichts als die Zahlung übrig und ſodann wieder davon zu gehen; Das
ordentlich Bade-Geldiſt2. Alpers, die dem Meiſter bezahlet werden und diejenigen/ſo
ſich haben bedienen laſſengebenden Geſellen auch ſo viel. Dieſe Bäder ſind ſehr bequem
und ich halte dafür, daß der öfftere und groſſe Gebrauch ihnen ein guttheil Kranckheiten
Was für regiºmt. Es iſt keine Perſon von Männern und Weibern / ſie ſey ſo armasſe
js wolle die nicht zum wenigſten die Woche einmal ins Bad gehe. Esſeynd Bäder da
Bad gehen. die Männer den einen und die Weiber den andern Tag hingehen / andere / welche die
Männer deſ Morgens und die Weiber Nachmittage beſuchen auch etliche vor die Wei-
ber allein. Wann dieſelbe darinnen ſind./ſo werden ſie mit Weibern bedienet und es iſt
ein Verbrechen, das den Todt verdienet/ wann ein Mann/ erſeywas Religion oder
SÄder Standeser wolle in ein Badgehe/worinnen ſich die Weiber befinden. Deßgleichen wird
*" auch für eingroßLaſtergerechnet und mit Prügeln abgeſtraffet/ſein Geburts-Glied zu
weiſen oder eines andern ſeineszuſehen. Dieſe Bäder werden von unten aufgeheitzet und
die Standes Perſonen haben derer zu ihr und ihrer Weiber Gebrauch in Häuſern.
Das ÄCapitel "A- G -
Von Eſſen/Trincken und Schaffen der Türken
XXIV.Kap. A Je Türcken halten keine koſtbare Mahlzeiten und man höret nicht ſagen/
SNY daß ſich ein Türckejemaln durchgut Wohlleben ruiniret habe ; Sie
ſeynd mit Wenigen vergnügt und ein guterKoch würde in dieſem Lan-
<As) deſeiner ſehr übelwahrnehmen auch weiß ein jeder ſelbſt ſeine Kºche zu
NTA GÄZ verſehen und ſie haben keine Brühe/dienicht wenn man ſolche einmal
Der Türa - machen ſiehetzulernenſtünde Ihregewöhnlichſte Speiſeſ diejeni-
Ä geſo ſie Plaunennen. Dieſer Plan iſt Reiß/welchenſie ſamt einen Huhne/ Schöpſen
fey. Rindfleiſch oder nur dergleichen Sachen einer undin Manglung dieſer Speiſe mit
- Butter in einen Keſſelthun und wann der Reiß ein wenig gekocht hat./ſo nehmen ſie ihn
. . . wieder weg und richten davon eine groſſe Schüſſelan ſtreuen viel Pfeffer drüber und
vergeſſen auch bißweilendeß Saffransnicht denſelben damit gelbe zu machen; Wann
sors der es Zeit Eſſens iſt decken ſie auf die Erde ein rund Tiſchtuch von Corduan welches ſie So-
Türken franennen ſetzen darauffden Pilau und die Speiſe/und geben das Brod/nachdem ſie es in
Tſd. Stücken zerbrochen ringsherumbſetzen ſich darnach nach Art der Schneider auffihre
Ferſenumb den Sofra und gebrauchen alle ein blau Teller. Tuch / welches lang genug iſt
Bsmülah. umbden Sofra herumzulangen. Wenn ſie Bismillah dasiſt/im Namen GOttesgeſpro-
chen haben (ſoihnenanſtattdesbenedicitedienet ſoeſſen ſie ihr Plaumithölzern Löfe
ſeln eines Schuhes lang/indem ſie Bedenckentragen/auß Gold oder Silberzueſſen/ob
- - - wOl




LErſtes Buch. 4S
c
ſ
g
––y–
wolder Groß-Türcke güldne Schüſſeln hat wie wir hernachſagen werden. In Mang-
kung der Löffel/deren ſie auchwolentbehren könien / nehmen ſie mit der einen Hand den - -
Pilauherauß/ſchütten ihn in die andere und fahren damit zum Maule; Wann es zum
Fleiſch-Eſſenkömt/reiſſet einer von der Compagnie daſſelbeſäuberlich in Stücken und
gebraucht hierzu keines Meſſers/alsdann nimtein jedernach ſeinem Gefallen. Mit dem
Rind-und Schöpſen-Fleiſchaber haben ſie keine Müh dann ſie ſolches vor den Kochen
in kleine Stückgenzerſchneiden/esſeygebraten oder geſotten. Sie trinckengemeiniglich
nicht/umter wehrender Mahlzeit ſondern wann ſiegmuggegeſſen haben/ſoſtehen ſie auf
trincken ihr Waſſer zurgnügeaußeinem Gefäſſe und danckenGOtt durch ein Hamdi-Hamdah.
lah das iſt GOttſey gelobet. Nach geendigter Mahlzeit waſchen ſie die Hände/denn ſie
ſolches nicht vor Tiſche thun ſondern nur wañſedarvongehen. Ihr Geträncke beſtehet Getrände
ordentlich in Waſſer. Esſeyndihrer auch die Weintrinckenundobesgleichſcheinetals de Türden.
ſeyihnen ſolcher in dem Alcoranverbottenſoſagen doch die luſtigen Geſellendaßes mehr ee
ein Gutdüncken und Rathſey/als ein Gebott und demnach trincken ſie ihn nicht öffent- Ä
lich/wannes nicht Janitzſcharen oder andere verwegene Kerlsſeyn/ die nach niemanden j
fragen. Wann ſie ſichmiderſetzen Wein zu trincken/ſoſauffen ſie viel und zechen/wennes Weinj
ihnen nichts koſtet und man es ihnen zuläſſet dergeſtalt/bißſie darüber einſchlaffen mit trinken,
den Vorgeben / daß es einerley Verbrechen / zehen Kannen oder eine Schaletrincken. -
Siemengen niemaln kein Waſſer drunter und ſpotten der Chriſten / die ſolches thun
weil es ihnen lächerlich vorköñt. Umb Conſtantinopel und durch den Archipelagum
giebtes viel gute Weine Uberdiß haben ſie noch einen andern Tranck / denn ſie Boza Boza,
nennen derſelbe iſt von Gerſten oder Hirſenzubereitet und hat einen Geſchmack/wie unſer
Bier/aber nicht ſo annemblich. Ich wolte denſelben einmalkoſten allein ich befundeihn
ſehr unangenehm. Estrincketſolchen niemand als das gemeine Volck/den ſie umbei- -
nen ſehr ſchlechten Preiß bekommen und darvon voll werden. Nechſt denſelben haben
die Türckeneinander Geträncke mit Namen Cahvé, daß ſie alle Stunden deß Tages Cahvé,
brauchen und daſſelbe wird außeinem Saamen gemacht/wie wir mit mehrern davonre-
den wollen. Sie laſſen denſelben in einer Pfanne oder andern Küchen-Geſchirr über
den Feuer röſten / ſtoſſen ihn zu einem ſehr klaren Pulver / und wann ſie davontrincken
wollen nehmen ſie ein ſonderlich hierzu gemacht Geſchirr / Ibrikgenandt füllen daſſelbeibrik oder
mit Waſſer/und laſſen es ſieden/thun unter wehrendenſieden in drey Schalen Waſſer ein Ge-
ohngefehr einen guten Löffel von ſolchen Pulver und nachdem daſſelbe darmit zugleich"
auffgeſotten ſo nimt man das Geſchirr geſchwind vom Feuer/rühret darinnewohl/da-
mit es nicht wegen deſ jählingen Auffſteigens überlauffe und wenn ſolcher geſtaltzehn
oder 12malder Walldrübergangengieſſen ſie ſolches in dieauffeinen hölzerngemahlten
Teller ſtehende Porcellane Schalen und bringen euch dieſen Tranck gantzſiedend / den
man aber ſo warm aber nach und nach und zu unterſchiedlichen Abſetzen/trincken muß/
denn er ſonſt nicht ſchmecket. Dieſer Tranck iſt bitter und ſchwarz und riecht ein wenig
brandig mantrinckt ihn mit kleinen Zügen oder Schluckweiſe auſ Furcht ſich nicht zu-
verbrennen alſo daß wenn man in einer Cahvchaneiſt (ſonennenſedie Oerter/daercehºcha,
ganz zubereitet verkauft wird/)eine recht Muſic von Schlurffen sº Ä MC,
- - 3 - Olcher

46 Morgenländiſcher Reyſe
Krafft deß Solcher TranckiſtgutdieDünſte zudämpfen / daß ſie mchtauß den Magen in Kopff
Cahve ſteigen und nothwendiger Weiſevor die Wehtagedeſſelben wie er denn auch den Schlaf
) vertreibet. Wann unſere Kaufleute auß Franckreich viel Brieffe zuſchreiben haben
und die ganze Nacht durch arbeiten wollen, ſo nehmen ſie Abends eine Schale oder zwey
Cahvé. Erſtärcket auch den Magen und hilfft zur Dauung. Im Sommer iſter nach
der Türcken Meynung gut vor allerhand Kranckheiten und hat in Warheit zum wenige
ſten ſo viel Krafft als man der Thézuſchreibet. Wegen deß Geſchmacks/darfſ derſelbe
nicht über zweymal getruncken werden / ſo wird man deſſen gewohnet und findet ihn
darnach nicht mehr ſo unannehmlich. Etliche mengen darunter Würtznägelein und
etwasvon Cardomumen-Körnern/in Lateiniſchen Cardomomum minus und bey ihnen
Cacoulegenennt; Andere thun Zuckerhinein allein dieſes Gemiſche / obes ihngleich
lieblicher macht/iſt nicht ſo geſund und nahrhaftig. Es wird in denen Ländern der Tür-
cken eine groſſe Menge getruncken und iſt kein Reicher oder Armer, der nicht jeden Tag
zum wenigſten 2. oder 3.Schalen zu ſich nehme und dieſes iſt eine Sache/damit der Mann
die Frau verſehen muß; Esſeyndviel öffentliche Cahvé-Schenckenjdaman ihn ingroſ-
ſenKeſſeln ſiedet. An dieſen Ort können ſich allerhand Perſonen ohne Unterſcheid der
Religion/oder deß Standes/hin verfügen/undes iſt keine Schande dahineinzugehen/
indem ihrer vieldaſelbſtauffein Geſpräch zuſammenkommen; Es ſtehen auch auſſen vor
dem Hauſe gemauerte Bäncke mit Schilff-Decken beleget darauff ſich dieſelbe ſetzen/
welche die Vorübergehendeſehen/undander Lufft ſeyn wollen. In ſolchen Cavehanes
ſeyndordentlichviel Violiſten/Flöten-Pfeiffer und andere Muſicantenzubefinden die
von dem Wirtheder Cahvchanegedinget ſeynumbeingut Theils deß Tageszuſpielen
und zu ſingen/dadurch die Leutheherbey zu ſchaffen; Wann einer in dergleichen Chave-
haneiſt und bekandte Perſonen hineinkommen ſiehet/ſogiebeter dem Wirtheordrewo
er ein wenig Höfflichkeit bey ſich hat/kein Geld von ihm zunehmen/und zwar nur mit ei-
nem einzigen Worte; Denn indem man ihme Cahvéreichet/ſodarffer nicht mehr als
«Von sor, Giabaſchreyenſdas iſt/umbſonſt. Sie haben auch den Sorbetwelches ein ſehr gut Ge-
bet. tränckeiſt und in Egypten von Zucker/Limonenſafft/Bieſem/Ambra und Roſenwaſſer
Art/das gemacht wird. Wenn ſie einen der ſiezubeſuchen komt/verehren wollen/ſolaſſenſieh-
Fauchwerck me eine Schaale Cahvédarnach Sorbet und endlich Räuchwerck bringen/und geben ih-
denen er nen das Letztere ſolchergeſtalt. Es kömtein Knecht oder Eſclave mit einem ſeidenen Ser-
Ä. vierte, welcheser über den Kopffbreitet undeinander bringt eingroßRäuchſaß daß er
ÄÄ“ unter das Geſichteund den Barthält indem der Erſteden Rauch mit dem Servietteauf-
jcen fänget; Derſelbe/welchem man dieſes Traëtamentanthut/nimt hiervon ſoviel als ihm
wik. beliebet/und wann ſie dieſe dreyStückengeben/ſomeynen ſie eine groſſe Höfflichkeiter-
wieſen zu haben. Ich habe offters geſehen, daß der Franzöſiſche Abgeſandte Monſ.de
laHaye entweder beyden Muffioder den Groß-Vezier mit dieſen 3 Stücken zugleich
bißweilen auch nur mit einem und etlichuial mit zweyen davonregaliret worden. Das
Räuchwerckbetreffende/ſo brachten ſie ſolches niemalnMonſäaHaye, daßſie es nicht
auch denen die ihn begleitet gegeben hätten, weilnesihnen nichts mehr koſtete. Wenn
die Türcken nichtvielaufihr Eſſen wenden/ſotragen ſie auch nicht groſſe Sorge Ä ihr
- Lager.
W
+

Erſtes Buch. 47
Lager. Man bringet beyamnahender Schlaffeit die Madrazze und breitet ſie auf die Liegen oder
Erde und ein jederlegetſichauff die Seine. Die Herren haben ihr Lager ordentlicher Sºlaffen
Weiſe auf einen Divan, wo man eine oder zweyMadrazzen nebſt einem Küſſen zur Erde Är-
legetjdarüber ein Tuch mit einer baumwollenen Decke daraneinander Tuchgenehet“
iſt/und dieſe Art daſſelbe drüber zunchen/ſcheinet mir viel bequemer zuſeynals die Unſrige.
Deß Morgens wickelt man den ganzen Plunder zuſammen und träget ihn wieder an
# sº in einem Augenblick gleichſam nicht zuſehen iſt./daß ein Bette dage-
weſeney.
Das XXV. Capite.
Von denen Ergöslichkeiten der Türcken und ihren
xercitien.
Chhabe nunmehr genug geredt von den Trincken/Eſſen und Schlaffen
der Türcken/aber/wie ſie ihr ganzes Leben nit damit alleinezubringen ſo
ſ) muß man nun auch ſehen/wasſevor Exercitien und Zeit-Vertreibun-
gen haben; Erſtlich gehen die Türcken in keiner Stube oder auffeinen
- Ä Platz/wiewir pflegen / ſpazieren herumb und ſpottender Chriſten die
- es alſo machen/heiſſen ſie Narren/und fragen/was das von einer Seite
zur andern ſo vielfältigeauff-und niedergehen bedeute und was ſie dazuverrichten haben;
Wannſelbige zu Hauß und alleinſeynd ſo findet man ſie gemeiniglichuffihren Divanen
(die ich droben ihrer Beſchaffenheit nach beſchrieben habe) ſitzen/da ſie entweder ſchlaffen
oder eine PfeiffeTaback ſchmauchen/oder auffeiner Art von einer Lauten die ſie Tam-
bournennen/ſpielen und darauf werden ſie den ganzen Tag ohneeinigen Verdrußklim-
pern/ob gleich die Melodey nicht ſehr angenehm iſt. SeyndesGelehrte/ſoleſen ſie in
einem Buche oder ſchreiben. Haben ſie Geſellſchafft, ſo wird die Zeit von ihnen mit einem Spiele der
Geſpräche oder Spielen vertrieben. Sie ſpielen niemalnimit Würffeln oder in der Carte Türcken.
nocheinander Glücksſpiel ſondern nur im Schach/die Dames/das Spiel mit den neun-
ten Steine und andere dergleichen auch keines Weges umb Geld oder Gewinßwürdige
Sachen ſie mögen arm oder reichſeyn/und daherokömts/daß nicht ſoviel Streitigkeiten
Unter ihnen vorgehen; Unterdeß ob ſie gleich unbnichts ſpielen/ſo entſtehet doch groſſe
Freudebeyihnen darüber/und bringen ganze Mittage zu gegeneinander ohne einziges
Wort-Sprechenzuſpielen und ſobald als der eine verlohren hat/fangenſieſittſamlich ,
ohne Reden wieder an. Sie ſpielen auch ſehraufden Mancala,welches eine Büchſe iſt un- Ä
gefehr2. Schuchlangundeinen halben Schuch breit in derenſelbenſeyndauffjeder ſeite“
6 kleine Gruben/nemblichéauffder Buchſe und 6 auf den zu derſelben gehörigen Deckel
und macht ſich aufwie ein Bretſpiel ein jeder ſpielt darinnmitz6. Muſchelgen und ſetzet
derer anfänglich 6 in jedes Grübgen ; Allein die gemeinſten Zeit- Vertreibungen der
Soldaten ſeynd die Kriegs-Exercitenwormneſie groſſe Geſchicklichkeit haben Sie Türen
ſchieſſen ſehr ſcharffnachdem Ziele mit den Bogen und Pfeile und es giebt in der Stadt Äm
- V Piel Streit,
)





48 L17orgenländiſcher Reyſe
Art mit viel Häuſer/damanvermittelſteiner kleinen Munzenach derſelbenſchieſſet/unter andern
demZagaye ſeynd ſie in den Streitkolben ſehr erfahren und es iſt eine Luſt dieſelbe auf einem groſſen
zu werfen. Platze oder infreyen Feldezu Pferdebeyſammenzuſehen/ woder eineanhebet zurennen
und ein anderer nach/der ihn Spornſtreichs mit einem Streitkolben in der Hand verfol-
get; Derſelbe iſt insgemein eingevierdter Stock von einem Palmbaum-Aſt/ohngefehr
3.Schuchlangund2 oder 3 Daumendicke; Wann nun der Verfolger dem Verfolgten
recht nahe iſt/und gleichſam ſeines Stockslang von ihm/ſo wirft er ihn ſeinen Streit-
kolbenſoartig mit umbgekehrter Hand/welche die Starcke verdoppelt/in den Rücken/
und zwar das Ende deſſelben ſo gewaltig / daß darvon bißweilen ſehr groſſe Wunden
werden/auch manchmal am Kopffe ; Ich habe einen zu Alkair geſehen/deme man nach
beſchehener Verwundung mit einem Streitkolben hat müſſen ein Bein außdem Kopffe
nehmen. Inmittelſtſiehet ſich derſelbe/ſovorn/und verfolget iſt im Fliehen auf die Sei-
teumb/ſowohlbeyerforderter Noth das Hauptzubucken/alszuverſuchen/oberdeßan-
dern Kolbenergreiffen und auch die Gewaltdeß Streichs/womöglich abwenden könnt
und deßwegen hält er ſeine Hand ganzgeſchickt hinter ſich und wenn er den Kolbenerha-
ſchetſwelchesofftersgeſchiehet/ſoläufeternach dem Verfolger/undverändern alſobeyde
bald die Perſon; Sie halten dieſes Exercitium offt/wie auch das Scheiben-Schieſſen
mit der Büchſen; Ihr ſehet ihrer auch viel im Felde/ die einen Topffmit Erde oderein
ander dergleichen Dingaufn Boden ſetzen/oder ein Ziel an eine Mauer machen und mit
einer Büchſe in der Hand in vollen Rennen darnachſchieſſen. Ich habe offters wahrge-
nommen / daßeiner oder zwey zehn oder zwölffSchöſſe in das gemachte Zielgethanha-
ben/und wenn ein Baſſa oder andere Standes-Perſon zugegen iſt / ſo gibt er einen jeden
von denen diedaſſelbetreffen oder 6.Aſpers. Esdeucht mich daß ich mitunter ihre Er-
Maione, gözichkeiten die Marionetten oderGaucklers-Püppgen rechnenkörne/ denn obwoldie
j Türcken ganz keine Bilderbeyihnenley en/ſounterlaſſen ſie doch nicht ſolche Puppen
Gauckler zu haben mit denen ſie zwar nichtöffentlich ſpielen/aber doch beſonders in Häuſern/obſie
uppenin ſchon in wehrenden Ramadan die Nacht von einer Cahvehane zu der andern gehen/und
F" wenn ſie daſelbſt viel Geld bekommen damit agren/wonicht/daſſelbe wiedergeben und
davongehen. Esſeyndgemeiniglich Juden die dieſe Marionetten auffführen/undich
habe keine andere geſehen/alleine ſiegepaarendarmit ganz anders als in Franckrech; Sie
ſetzen ſich in der Cammer in einem Winckel/ und nachdem ſie einen Teppich vor ſich ge-
zogen haben, in welchen oben ein Durchſchnitt oder viereckigt Loch / mit einem Stück
weiſſer Leinwadohngefehr 2 Schuchvermachtiſt / zünden ſie darhinderviel Lichter an
und wann ſie auf dieſem Tuche mit dem Schatten ihrer Hände unterſchiedene Thiere
vorgeſtellet haben ſo brauchen ſie kleine ſchlechte Bilder/die hinter ſolcher Leinroad von ih-
menſoartigbewegt werden./daß dieſes/ meinen Erachten nach/ eine beſſere Vorſtellung
- giebt als die unſere und ſingen immittelſt allerhand Lieder in Türckiſcher und Perſiami-
ſher Spracheiderer Inhalt aber mit ſehr unflätigen und unerbaren Schand-Poſſenan-
gefüllet iſt und dennoch haben ſie groſſe Luſt dieſelbe mitanzuſehen/wie mich denn ein Ab-
- gefallener/bey dem ich eines Abends zu Tiſche war mit dergleichen Puppenſpielregaliret.
'. Der Herr/dem er zuſtunde war damalnim Candia beydem Huſſein Baſſa, Generaln #
Türcki-

LErſtes Buch. - 49
Türckiſchen Armeé. Deſſelben Frau/welche auch Theilan der Erluſtigung dieſer Pup-
pen haben wolte / ließ einen Teppich vor die Thür ihres Zimmers / das dem Saale/
wo wir uns aufhielten/gegenüber lag/ziehen/ Damit ſie nicht von uns geſehen werden
möchte und gieng nichtehe weg/biß das Spiel ſeine Ä hatte/ welches dann/
weiln es über drey ganzer Stundengewehret/umb 1. Uhr Nach-Mitternacht geſcha-
he. Dann ſie können es ſo lang verſchieben als ſie wollen; und ich wundertenich/daß
die Frau ſich nicht geſchämet hatte dieſe Unflätereyen mitanzuſehen/dieihr Caragheuz, Caraghexz
die Principal-Perſon unter dieſen Poppen machte. Es ſeynd auch gewiſſe Weiber Ä
Tchingucnnes genandt/ oder öffentliche Tänzerinnen / die in Tanzen auf Klappern
oder andern Inſtrumenten ſpielen / und vor etliche Aſpern mit dem Leibe allerhand Ä
wunderbare Verdrehungen machen.
Das XXVI. Capite. wiss-
Von der Türckiſchen Sprache/denen Wiſſenſchaff-
tenderen Türcken und von derſelben Art Wahrzuſagen.
ennes öf»
Je Türckiſche Sprache iſt eine alte und von ſich ſelbſt herſtammende Türckiſche
Y Sprache, welche nemblich von keiner derer Orientaliſchen und Occi- Sprache.
dentaliſchen/darvon wir Wiſſenſchafft haben/her deriviretiſt/gravi-
tätiſchlieblich und leichtlich zu lernen aber nicht ſonderlich weitläuff-
tig und es mangeln derſelben viel Worte/welcheſieaußArabien und
Perſien entlehnet / und durch derer Hülffe und Zierde ſehr reich und
-
mächtig genennet werden kan; Die Türcken befleiſſigen ſich nicht groß der Gelehrſam-Wiſſens
keit jedennoch haben ſie ihre Lehrer deß Geſetzes nebenſtandern/diedarzubeſtimmt ſeynd
welche ſich bemühen/daſſelbe nach allen ſeinen Verſtandeaußzulegen; Es gibt auch de-
rer/dieder Aſtrologie oder Sternkunſtobliegen und viele der Poeſicdarinneſienichtübel
fortkommen und in ihrer Dichtereygroſſen Verſtand ſehen laſſen. Der Perſianerthut
das Beſte beyihren Gedichten und Liedern, die ſie nicht nach unſer Muſicſingen/ſondern
mit einen gewiſſen Thon/der zwar anfänglich nicht wohlklinget aber hernach angenehm
zu werden ſcheinet/ wann das Ohr darzugewehnet iſt; Sie haben viel Muſicaliſche In-
ſtrumenta darunter ihrgewöhnlichſtes iſt eine kleine Laute mit dreyen Seiten/darauffſie
einen ganzen Tag ſpielen/ohne daß ſich ſelbige verſtimmetingleichen auch eine liebliche
Flöte; Unter denen Türckenſeyn nicht wenig Perſonen/die ſich unterſtehen zu wahrſa-
gen und treffendarinne ſehr wohlein. Man ſiehetdieſe Leute in allen Winckelnder Gaſ-
ſen auf der Erde auf einen kleinen Teppiche ſitzen und umb dieſelbe herumb eine groſſe
Menge Bücher liegen. Solchihr Wahrſagen aber geſchiehetuffdreyerley Manier und
zwar erſtlichingemeinwegendeßKrieges jedoch auch andere Dinge mehr als zu wiſſen/ob
eine Perſon ſoll eine Reyſe vornehmédieſe Wahre kauffen oder in anderndergl.Sachen;
Sie nehmen 4.Pfeilen/richten dieſelben mit den Spitzengegeneinander uñlaſſen ſie von
zweyen Leutenhalten legen nachmals einen bloſſen Degenufein Küſſen vorſichundleſen
ein gewiß Capitelauß dem Alcoran, da ſich dann unter wehrender Zeit dieſe Pfeile
Erſter Theil. G Mit
ſchafft dar
Türckau.
Türckiſche
Laute.


So morgenländiſcher Nerſe
miteinanderſchlagen und endlich die 2. darvon die andern überwältigen; wann zum
Exempeldieſieghafften ſeynd die Chriſten genennet worden ( dann ſie nehmen allezeit
2 von dem Pfeilen die Türcken und gebenzweyen den Namen ihrer Feinde) ſo iſt es ein
Zeichen / daß die Chriſtenobſiegen werden / andern Falls bedeutet es das Gegentheil,
Sie ziehen niemahlen in Krieg, daß ſie nicht zuvor dieſen Verſuch gethan hätten/welches
ſieheiſſen das Buchmachen/und ebenermaſſenunterfangen ſie ſich keiner Reyſe/oder ei-
Was esſeyner andern wichtigen Sache wie ich ſchon erwehnt habe/wo ſie nicht das Buch gemacht
das Buch haben in dem ſie ſagen, wann ſolche Pfeile überwinden/ will ich es thun / wann ſie aber
machen. überwunden werden/williches unterlaſſen. Seit meiner Zurückkunft nach Paris, als
ich einen Franzoſen antraff welcher dem Türckiſchen Geſetz zugethan getoeſen/und nach
Verlaſſung deſſen in die Chriſtenheit geflüchtet war auch mir ſagte, daß er das Buch zu
machen wüſte/bin ich begierig geweſen ſelbiges zu ſehen. Er nahm Pfeile und gab ſol-
che einem andern und mir zu halten darnach legte er einen bloſſen Degen auf die Tafel/
wo dieſelbe waren/nenntenachmahlsz darvon die Chriſten und die andern z. die Tür-
cken/und gab fürſdaß er wolte wiſſen/obder Kayſer wurde mit den Türcken Krieg haben
oder nicht. Er nahm den Alcoran und laß das hierzu geordnete gantze Capitel / allein
ungeacht er uns ſagteNdaß ſich die Pfeile wider unſern Willenſchlagen und wir ſolches/
wie gerne wir auch wolten/nicht verhindern würden / ſo bewegten ſich doch dieſelbeim
geringſten nicht. Weilener nun dieſes unſerm Gelächter zuſchriebe/ſoſtellten wir uns
ſovielmöglich ernſthafft darauff er dann z. oder 4.mahl wieder anfeng ohne daß ſich
eineintziger Streit begab/worüber er heftigerſchrack/unvunsbetheurete/daß er es un-
zchlichmahlgemacht hätte den Chriſtenſelbſten hierdurch Antwort zugeben und ihnen
allezeit gelungen wäre allein ich weiß nicht, ob es die Urſache geweſen/ daß wir keinen
endgot Glauben daran hatten oder weiteren Türckmehr war worüber wir wolrecht unſern
um Wahr Spotttrieben. Zum Andern propheceyen ſie mit Bohnen/dieſeungezehlt hinlegen /
ſagen.“ darnach zehlen/und in ihr Buch ſehen was dieſe Zahl bedeute; Drittens mit einem faſt
viereckigten aber ein wenig längern alsbreiten Holz/dieſes nennen ſie Elif, und hat auff
Dritte Mºder einen Seitenbauff der andernt der dritten dgimund der vierdtenhaanbeyderEn-
NWET, den aber nichts. Die Perſon/welche eine Antwort verlangt waltzetesdreymahlherumb/
und jedesmahlmercketman den Buchſtaben/den es herfür bringt ſiehet hernach in ein
BuchſdasſieFalnennen das iſt ein Glücks-Buchwasdieſe z.Buchſtaben miteinander
bedeuten und ſolches iſt die Antwort.
xxvugay - Das XXVII. Capitel.
Von denen Kranckheiten der Türcken/
- und ihren Arzneyen.
/
f=-
Türenges AFS Je Türckenleben lang und ſeynddenen Kranckheiten wenig unterworf-
Ä ſendawir derer viel gefährliche haben/davon ſie gar nichts wiſſen als
Ä.“ den Stein und viel andere dergleichen. Ich halte dafür, daß ihnen die-
J ſevortreffliche Geſundheit zum Theilvon denen oft brauchenden Bä-
- - - - Dern


Erſtes Buch.
dernkomme/ wie auch der Mäſſigkeit in eſſen und trincken dannſeeſſen nichtſoviel Türck
unterſchiedene Dingeuntereinander wie die Chriſten die meiſten thun auch keinen Ex- Ä
ceſsim Weinundſeyndſtats in der Leibs-Ubung darzuſo haben ſie keine Aerzte und “
dieſes iſt vielleicht eine Urach mit ihrer Geſundheit und langen Lebens; Inzuſtoſſen-
der Kranckheit brauchenſegemeinglich die Francken oder Juden zu Aerztenundwann Aerzteder
ſich darunter keiner findet/haben ſie ihre Zuflucht zu denen Mamelucken/ unter welchen Türken
allzeit etliche der Medicin befliſſeneſeyn und dieſelbemit ihrer vielen Schaden erlernen, --
Uber diß haben die Turcken etliche Reccpt zum ſchwitzen, welche wolanſchlagen/ und
derer ſie ſichzimlichofft bedienen. Sie brauchen gleichfalls ſehr gerne Honig zur Azz-
ney. Das Aderlaſſen betreffende ſo ſchlagen ſelbige meiſtentheils die Abgefallene wie-ArdºßA
wolauch Turckenſeyn/ die ſolche laſſen aber mit groben Lanzetten etliche auch mitei- Ä
nem Eyſen wiediejenigen ſeynd dardurch man denen Pferden in der Chriſtenheitdie”
Ader öffnet/andere mit ſpitzigen Schilff; Wann ſie Kopffwehtagen haben / laſſen ſie
mit einem Inſtrument an dem Ortſwo dr Schmerz iſt eine Oeffnung wachen und le-
gen/nachdem darauß viel Blutgelauffen/ein wenig Baumwolle darauff und verbinden
alſo die Wunde odergeben ihnen wollen oder 6Schnitt über die Stirn. Sie brau-Brauch des
chen auch hierzu das Feuer/welches beyihnen in groſſem Schwanggeht wie ich dann ei-Fejsdey
nen Menſchengeſehenſderinhabenden Kopffwehtagenihme an dem Ort deß Schwer-denen Tür."
zens über dem Ohr das äuſſerſte eines ganz glüenden Eyſenstrücken ließ daß ein ge-Ä
brandFontane machte und hernach mit Auflegung ein wenig Baumwolle geheylet ºest
wurde. Deßgleichen nehmen ſie zu allen andern Kranckheiten der wmeiſten Glieder eine “
dicke Lunte oder zuſammen getrcheten Lumpen zünden denſelben auf beſagten Glie-
derman / und leidenden Schmerzmit Gedultbiß die Luntevon ſich ſelbſten außlöſcht
Geſtalt mir dann ein Türck zu Conſtantinopelſagte/ daß er daſelbſt einen gekennetha-
be/ welcher wegen eines Fluſſes und anderer dergleichen Beſchwärung an Lenden ſich Medicin,
hat wollen eine brennende Lunte an dieſen Ortſetzen und weilener gefürchtet ihme dar-Gefahr.
durchwehezu thun ſeyer von den andern verlacht worden, da er dann endlich die re-Ä Tür“
ſolution gefaſſet/und nachdem er ſich ein wenig gebücket umbſolche Lunte ſeinen Lew-"
dendeſto füglicher za appliciren, habe er ſie darauf gelegt und den Schwertzen wait
ſolanger Gedult erlitten/ daß er ſich darüber eine Nerveverbrand und wie er ſich wie-
der auffrichten wollen/nicht gekunt hätte 1 ſondern ſtäts alſo krumwa geblieben wäre.
Sunma, es iſt da kein Glück vor die Aerzte zu machen / weil ſie / wie ich geſagt deren
Kranckheiten wenig unterworffen ſind über diß auch dieſelbe vor die Curziwalich übel
belohnen und wann die Medici darinnen mißlingen und der Kranckeſtirbt aaſtatt
der Bezahlung ſelbigen öfftersſtraffen und umbs Geld bringen durch Beſchuldigung
obhätten ſie den Kranckenumbs Leben gebracht als wann gleichſawader Todt
der Menſchen in der Aerzte und nicht in Gottes Gewaltſtünde.
Aber wir wollen zu ihrer Religion ſchreiten.
SSR(o).Ä.
G 2. - Das

S2 Morgenländiſcher Reyſe
xxºn Das XXVIII.Capitel.
SCapitel. Vom Mahomet und dem Alcoran.
- Ä) Siſtdi: Religion der Türcken mit vielen Poſſen und ungereimtenDin-
7# N genangefüllet/und ſich in Warheit zu verwundern, daß ſie ſo viel Scéti-
NSÄrer hat/undeswäre Zweiffelsfreynichtſchwärſdenſelbenden Irrthumb.
ihres unvernünfftigen Geſetzes zu benehmen/ wann ſie nur Gehörgeben
wolten. Allein ſie ſind von denenfreywilligen Tauben / welche Ohren
haben/ und nicht hören wollen./uuddeßwegen Mahomcr gute Anſtalt
gemacht hat. Dannweiln derſelbe ein verſtändiger Mann war/ und wolzuvorſahe /
daß ſeine Seéie gänzlich übern Hauffengeworfen werden würde/ ſobald dieſelbe einen
Anſpruch haben möchte/verordneteer/ daß wer ſolcher widerſpreche durchs Schwerd
umbkommen und zum Todt verurtheilt werden ſolte. Esſeynd ihrer ſovicl/ welche
von dem Leben deß Mahoincts geſchrieben haben, daß faſt nichts davon kan geſagt wer-
den/das nicht ſchon geſagt iſt/derohalben will ich mich auch deſſen enthalten/aber nur das
• beygedencken/daß Mahomet, der ein Araber, und ein Menſch von keiner Wiſſenſchafft
- war dann die Türcken bekennen ſelbſtendaßerdeßleſens und ſchreibens unerfahren ge-
weſt)ſich zu einem Mönchemit Namen Sergius, der ſein Conventverlaſſen/geſellet/und
durch Hülffe deſſelben und ſeiner Wiſſenſchafft den Grund zu dieſer groſſen und ver-
dammlichen Sečtcwordurch bißheroeingut Theil der Welt verunreiniget worden/gele-
get habe. Er bediente ſich deß Alten und Neuen Teſtaments zu Verfertigung deß Al-
eoransdardurch die Chriſten und Juden an ſich zu ziehen/undſolches alles in groſſer Ver-
Akram wirrung. Unterdeßhat dieſes Buchbeyalendenen Völkern ein ſolch Anſehegemo-
Ämen, daß ſie ſagen esſeyim Himmel geſchrieben und von Gott durch den Engel Gabriel
jvom dem Mahometin wärendem Monat Ramadan,wiewo nicht gänzlich auffenmahlſon-
Himmelge»dern Capitelweiſezugeſchickt und ſie verehren daſſelbeſohoch/daß ſie niemahlen mit den
* Händen es betaſten und darinnen leſen, wofern ſie ſolches nicht zuvor alſobald auf ihre
Köpffelegen/und wann ſich einer darauff ſetzte ein groß Verbechen begicnge ein Chriſt
aber wegen deſſen Berührung/und dardurch beſchehener Entheiligung dieſes H-Buchs
hefftig geprügelt würde. Sie ſagen, daß ſie mit gänzlicher Durchleſung deſſelben groſſe
Freyheiten gewönnen/und in denen Schulen/wann ein Schülerauffgehört hat den Alco-
ran zu leſen ſo bekompter die Aufſicht über die andern. Sie geben auch vor wer biß-
weilen eine gewiſſe Anzahlinſeinem Leben leſen wird der gehenach ſeinem Todt gerad
ins Paradiß; Das Wort Alcoran bedeutet das leſen/er iſt in Arabiſch ſehr ſchön/ſall-
berundfleiſſig geſchrieben; Die Türcken halten darfürſdaß er nicht könne in eine andere
Sprachüberſetzt werden und achten die Perſianer zum Theilvor Ketzer/darumb/daß
ſie ſelbigen in die Perſianiſche Sprachvertirt haben ; Dieſes Buch begreiffet beyde
Rehte das Geiſtliche und Weltliche in ſich aber es iſt mit Fabeln und von der meiſten
Rabinen (welche von deraeichen lächerlichen Legenden ganz ſchwanger gehen/) ent-
borgten Thorheiten angefüllt. - -
Aleoran in



LErſtes Buch. SO
I
Wä
º
Nº
j
ſ
EM
- Das XXIX. Capitel. XXIX.KTap
Von dem Glaubender Türcken. -
N. Je Türckenglauben und verehren einen einigen/ewigen allmächtigen Gott/
M Schöpffer Himmels und der Erden allein nicht die Dreyeinigkeit. Sie
# l glauben, daß JEſus Chriſtus ſey empfangen worden von den Wehen
Ä%) Gottes (dieſes Wehen wird im Arabiſchen durch das Wort Roüahh
erkläret und bedeutet eben wie im Hebraiſchendas Wehen oder der Geiſt) Meynung
und zwar ſagen ſie in dem Leibe der Jungfrauen Marien/einer Jungfrauen in der Ge-der Turcen
burt und nach der Geburt / darinnen ſie dann ſchon weit kommen aber ſie erkennen ihn Äſ"
nicht vor Gottes Sohn und haltenes vor eine ungereimte Sache GÖtt einen Sohn” hriſto,
zuzueygnen/welcher einzigſey/und keinen Geſellen habe. Sie glauben/daßJEſus Chri- -
ſtus ein groſſer Prophet iſt der unter den Jüden groſſe wunder gethan und ihnen die zu-
kunfft daß Mahomets unter den Nahmen Tröſter verkündiget und den ſie deßhalben/
haben tödten wollen/weiler aber mitten unter ihnen verſchwunden und gen Himmelge-
fahren wäre/hätten ſie Judas/den ſie Jeſus zuſeyn vermeinetgecreuzigt.Im 1.Cap.deß
Evangel.St.Joham 27.vſtehet/Ipſe cſt, qui poſtmeventurus cſt, quiantemefačtus eſt,
eujus ego nonſum dignus,ut ſolvamejus corrigiam calceamenti, dieſer iſts/dernachmir
kommen wird/welcher vor mir geweſen/daß ich nicht werthbin/daß ich ſeine Schuchrie-
menaufflöſe/wo der H Johannes unſern Heyland verſtehet/deſſen Schuchriemen auff-
zulöſener nicht würdigſey. Dieſes ſagen ſie ſeyfalſch und von denen Chriſten erfunden/
und daß SJohannes dieſes nicht von JEſurede, ſondern JEſus von dem Mahomcr.
Weiterſeynd ſie auch geſtändig/daß JEſus werdekommenzurichten die Welt und re-
gieren40.Jahr zu Damaſco/ſich verheyrathen und Kinder zeugen zur ſelbigen Zeitwer- d
deſich der Antichriſt, den ſie Degdialnennen/erheben/viele ſonderlich die Judenverfüh- Ä
ren/und allen denen Verführten ein Zeichen an die Stirn ſetzen/aber JEſus werde den j (r
Antichriſt, und alle die ſo ſein Zeichen habenzerſtören. Nach Verflieſſung ſolcher Zeit
werde er wieder ins Paradißfahren/ und alsdann der Jüngſte Tag kommen / hierauff
werde Gott eine Art ſehr kleiner Leuteſchaffen/als wie diejenigen, die man unter dem Na-
men Zwerge beſchreibet/dieſe würden ſtarck und groſſe Säuffer ſeyn/ und durch ihrge-
waltigſauffen das Meer außtrucknen und dieſelben heiſſen ſie Mejutch. JEſus und Mettch. -
die Jungfrau Maria iſt bey ihnen in groſſen Ehren gehalten/und wann ſie einen höreten DieTürcken
ſchimpfflich davonredenſo würden ſie ihn nicht weniger ſtraffen/ als wann er den Ma- #(N H
Äht Seſjëjéſ als Ä º
wie das Geſetz Moſi und die Pſalmen dem David zugeſchickt worden. In die Ä
geſampten Propheten ſetzen ſie keinen Zweiffel und glauben, ein Paradiſ vor die ria.
Gerechten und eine Hölle vor die Böſen, aber kein Fegfeuer/jedoch ſauren
ſie / daß ein Ort ſey Aaraf genannt zwiſchen dem Paradiß und der Höllem /
in welchem diejenigen ſeyn werden / die weder gutes noch böſes gethan haben ;
G3 Mahomét





S4 LIorgenländiſcher Reyſe
Mahomet verſpricht denen Gluckſeligen im Paradeiß vortreffliche Gärten / wo viel
Fluſſeflieſſen und liebliche Fruchte von allen Jahrszeiten ſeyn werden. Er ſpricht auch/
es werden im Paradeißſeyn Waſſer-Milch-Wein-und Honig-Ströme; Fernerver-
heiſſeter/daß ſie ſollenhabengrüneundſcharlacheme Kleider/darzu ſchöne Jungfrauen/
Dgennek, die ſie Dgennetkzlarnennen./das iſt Paradieß Jungfrauen/welche ſehr ſchön ſeyn wer-
zlar, den / weiß wie ein friſch gelegtes Ey/ von groſſen ſchwarzen Augen/einem ſehr weiſſem
Leibe/und allzeitjung/niemalnüberfunfzehn Jahr und die/indem ſie täglich ihre Jung-
frauſchafft wieder erſetzt bekommen ſollen/ niemanden als ſie anſehen wurden. Zhr der
Männer Alter werde über das dreyſſigſte Jahr nicht ſteigen/ihre junge Kinder ſolten ſie
bedienen und GOtt werde ſich ihnen die Woche einmal/ neinblich deß Freytags zeigen/
dergleichen und mehr unzehliche Thorheiten geben ſie vor von dieſem wollüſtigen Para-
dieſe die ich nicht erzehlenwil/weil ſelbige von unterſchiedenen Autorn weitläufftig ange-
mercketſeynd; Mahometverſpricht ihnen in dieſem Paradßalle die Sachen/wordurch
er vermeynet/ihre Gemüther damit zu gewinnen und macht ihnen ein Freuden-Feſt von
Gärten/Früchten/Bächen und Flüſſen/weilner außeinem Lande war/woesſehr warm
iſt und nebenſtdenen wenigen Früchten das Waſſerſorar/daß ein guter Brunndaſelbſt
vor einen groſſen Schatz geachtet wird. Was die grün und ſcharlachen Farben anbe-
langet ſo vertröſtet er ſie darauffweilner dieſelben ſehr werth hält/wienoch heut zu Tage
die Türcken und Mohrenthun ſonderlichin Anſehungdergrünen Farbe, die ſieunter
allen in hohen Ehren haben; Wie ſie ſehr geil ſind ſo verlangen ſie auch ein Paradiß
mit ſchönen Jungfrauen und jungen Kindern / und indem die Weibs-Perſonen mit
groſſen ſchwarzen Augen und rothen Backenbey ihnen in groſſenaeſtinſtehen/ alſobil-
Mennung den ſie ſich die himmliſche Jungfrauen ein, deren einejedeihren Mann allein anſehen/und
Än ihnen ſolches ſehr angenehm ſeyn wird, denn ſie in dieſem letzten Puncte groſſe Eyferſucht
von der beweiſen. Diein der Hölle würdengeſotten Waſſertrincken und der Frucht deſ Bauins
Hölle... Zaconeſſen. Solcherkämeauß dem Abgrundder Höllenundſiegeindi e Höhe deſſen
Äm Za? Aeſiedenen Köpfen der Teuffelgleichſehen; Die Verdambten/wann ſenurnoch ein
aul Äg Glauben hätten/das iſt nicht gar Atheiſten wären nachdem ihre Sünden ganz
Ä verzehret und ſie ineinem WaſſerſobeyihnenSczaboulheiſſetſeyndgewaſchenwor-
Waſſers. dengiengen alsdemnin das Paradißundgenöſſenſovieler Glückſeligkeit als die von AR-
- fang da eingegangen ſind/und im Gegentheil diejenigen/ſo keinen Glauben hätten./das
iſt die Atheiſten / würden in der Höllen ewig brennen und ihre Leiber durch die ſtetige
Marter zu Pulver oder Aſchen verbrennen aber von GOtt wiedererquickt werden und
alſoewige Peinleyden ; Sie beten zu GOtt vor die Verſtorbene ſowohl als die
Chriſtenundruffen ihre Heiligen gleichfalsalswiewir anals ºh
Vorbitterbey GOtt, -
§? o ?F.

Erſtes Buch. SS
D deren Anſchauen und mit denen ordentlichen Qualen der Verdambten Seelenbißauff
Das XXX. Capitel. - XXXLap,
Von denen Schulz-Engeln und den Eramen der
- ſchwarzen Engeln.
Uch bekennen die Türcken die Schutz-Engel/aber in weit gröſſerer An-
zahlals wir denn ſie ſagen/daß GOtt zur Beſchützungeines jeden Mu-
ſelmans 62.Engel/wiewolunſichtbarer Weiſe/verordnet habe/und al-
- leswaseinen wiederfähret/das ſchreiben ſie den Jhrigen zu. Dieſelben
E , haben nach ihrer Außſageeinjeder ſein Ampt/einer das/die andere jenes
- Glied zubewahren / einer in dieſer der andere in jener Sache zu dienen. Zwey vor,
Von dieſen Engelnſeynihrerzweene die Vornembſten unter den andern deren einer auf ſichniſſe
der rechten und einer aufderlincken Seite ſitzet/und werden genandt Kerimkiatib das iſt Ä
die barmherzigen Schreiber. Der zur rechten ſchreibet die gute Wercke deß Menſchen/ #
den er in ſeiner Obſicht hat auf und derzur Lincken/die Böſen. Sie ſeyndſobarmher-Ä
zigdaß ſie ſeiner ſchonen/wenn er eine Sünde begangen hat./ehe erſchlaffen gehet/indem bgenannt
ſie ſeine Reue hoffen. Wenn er ſie nicht bereuet/ ſo zeichnen ſie dieſelbeauf/hat er aber
leyddarüber/ſoſchreiben ſie Eſtgfourlah, dasiſt/GOttvergiebet; Dieſelbe begleiten Äg fouril-
ihn überall auſſer in das heimliche Gemach/wo ſie ihn allein hingehen laſſen/und warten“
im mittelſtander Thür/bißer wieder heraußkömmt./daſie dann ihren Beſitz wieder ein-
nehmen und derohalben/wenn die Türckenaufden Abtritt gehen/ſoſetzen ſie erſtlich dem
lincken Fuß hinein damit der Engelwelcher ihre Sündenaufzeichnet ſie zuerſtlaſſe/und
bey wieder Hinaußgehung/den rechten Fußvoran/daßderEngel/der ihre gute Wercke
auſſchreibet ſich ihrer am erſten bemächtige. Die Türckenglauben auch/daßnachdem
der Menſch begraben iſt die Seele wieder in Leibkehreund derſelbein das Grabzweyer
erſchrecklichen Engekomme / deren der eine Munir und der andere Guanquirheſſe/uni nä
welche ihnbeydem Kopffe ergreifend/niderknienlaſſen/unddeßwegen behalten ſie oben gj
aufihren Köpffen einen Wiſch-Haare übrig/dadurch denen Engeln/ſoſie zu denen Ni erſchröckli,
dºknienverurſachenanlaßzugeben. Nach dieſenexaminirenihndieſelbeaufdieſe Art beengel.
WeriſtdeinGOtt was deine Religionen und werden Prophet under muß alſoant-
wortten. MeinGOttiſt der wahre GOtt/meine Religion die rechte Religion und,
mein Prophet der Mahomet aber wenn ſich der Menſch ſchuldig befindet und ſich fürch- Äz
tet vor ihrer Pein ſo ſagt er;IhrſeydmeinGOtt und mein Prophet/und an euch glau j fie im
beich/auf dieſe Antwort ſchmeißt ihn dieſer Engel mit einereyſern Keule/undgehenda- Gräbj
von/ und die Erde quetzſchet ihn dergeſtalt zuſammen/ daß die Milch/ die er von ſeiner
Mutter bekommen zu ſeiner Naſenheraußläufft. Darauf kommen zweene andere En-Zſand der
gewherchieche Creaturführen dieſen ſeine Sündend böſen Ä
Wercke in dieſer veränderlichen Geſtalt vorſieaberin Aufmachung eines Fenſtersgehen" Todt,
in die Hölle und ſolcher Menſch bleibt mit dieſer garſtigen Creaturdaund wird durch
den



S6 Morgenländiſcher Reyſe
S *.
Zuſtand der den Tagdeß Gerichtsunaufhörlich gepeiniget / da ſie beyderſeits zur Höllenfahren.
Frommen Alleinwenner wohlgelebt und die erſtangezogene Antwortgegeben hat ſo bringt man
Ä zu ihm eimrſchöne Creatur/die ihm ſeine gute Wercke in ſolcherangenommener Geſtalt
Tode präſentiret/darnach begeben ſich dieſe Engel mit Auffthuung eines Fenſters ins Para-
diß undihme bleibet dieſe ſchöne Creatur zurück./mit welcher ergroſſe Luſtempfindet und
daverharreterbißauffden Jüngſten Tag/woſiebeyderſeits ihren Eingang ins Para-
AnderZ- dißhalten. Andere ſagen/daßwann er ubelgeantwortet / ſo ſchläget ihm einer dieſer
Ä * Engeleineeyſerne Keuleſohartaufden Kopff / daß er davon ſehen Klaſſterin die Erde
öſen. ſincket und der andere ziehet ihn mit einer eyſern Hacken wieder hervor/ und jener fängt
aufs neue anzuſchlagen und continuiret alſo damit biß an den Tag deß Gerichts; Hat
er aber mit der Antwort wohlbeſtanden / ſo leiſten ihn hingegen zwey weiſſe Engel biß
ebenaufden Tag ſtetige Geſellſchafft/daraußmanſiehet/daß ſie glauben müſſen/eskom-
men die Seelen vor dem Jüngſten Tage weder in das Paradiß/noch in die Hölle.
Das XXXI. Capitel.
XXXI.LaP. (º" , " - * - - -
Von denen TherenÄs Paradiſ eingehen
erden. -
Thiere in Jeobenerwehnet geſtatten die Türcken ein Paradiß aber ſie glauben
Y) weit ein mehrershierinneals wir denn ſie halten dafür, daß nicht allein
die frommen Muſelmansdahinkommen / ſondern auch gewiſſe Thiere
und Vögel undzwar nachfolgende: Das Erſte iſt das Cameldeß Pro-
pheten Salch; das Ander der Widder/welchen Abraham geopffert die
- Kuhdeß Moyſes die Ameißdeß Salomons/der Papageyder Königin
auß Saba/der EſeldeßEſta/der WallfiſchdeßJonas/ein kleiner Hund den ſie Rittner
- benahmſen/unddasCameldeß Mahomets. Aber man muß darbeywiſſen, was dieſen
Thieren das Paradißzuwege gebracht hat/denn ſieerzehlen hiervon ihre gewöhnliche Fa-
Lamel deß beln/und Anfangs von dem Cameldeß Salch; Dieſer Saleh war vor der Zeit deſ Ma-
Ä“ homets/ein Prophet/beydenen Arabern/Perſianern und Türckeningroſſem Anſehen
undindem er die Unglaubigen in Perſien und andern Orten bekehren wolte / bathen ſie
ihn ein Wunder zuthun/dieſes verwilligte er ihnen/und lieſſeaußeinem Felſen ein Camel
lebendig herfür kommen, welches durch einen/ Chudargenandt war getödtet worden;
DieſesCamel/ſagen ſie/iſtannoch lebendig und ſein Geſchrey wird bißaufdieſe Stunde
von allenvorbey Reyſendengehöret; Allem wannandere Camele vorbeygehen/ſoſchla-
genſiedie Pauckenſchieſſen ihre Buchſenloß/und machen ſonſten ein groß Getöß/da-
mit die Cameledeſſelben Schreyen nicht hören mögen, denn wenn ſie es vernehmen/ ſo
Widder wehren ſie nicht von der Stelle zu bringen. Der Widder dcß Abrahams iſt dieſer den
deºra" der Engel Gabriel dieſem Patriarchen zugeführet / und den er anſtattdeß Iſaacsge-
Äs- ſchlachtet hat, dahmeGOttumbſeinen Glaubenzuprüfen, dieſen ſeinen Sohn,
Ä" opffernbefahl. Was ſie die Kuhe Moyſisnemmen/iſidierotheKuhe/derer Aſche #
Y k
Paradiß.




- LErſtes Buch. S7
h
dem zur Reinigung beſtimmten Waſſeriſtvermiſcht worden. Salomonwardergröſte
König/der jemahls geweſen iſt dann alle Creaturenſtunden ihme zu Gebot/ und brach-
ten ihre Geſchencke unter welchen auch die Ameyſeeine mit Gewalterhaſchte Heuſchrecke Ameyß deſ
beytrug. Salomon/welcher ſahedaß die Ameyſeeinevielgröſſere Sacheals ſieſelbſten Ä
war gebracht hatte, nahm ihr Geſchenck willigan undzogſie allen andern Creaturen"
vor. Der Papagey/oder wie andere wollen der Widhopff der Königinauß Saba/war Papageo
der Bott durch den ſie an dem König Salomon Zeitung ſchickte / under wiederanſie. j
Der Ä Esra/aser mit den Unglaubigen einen Streit hatte/ die Auferſtehung gin auß
betreffendebate Gott/denenſelben ein Wunder ſehen zu laſſen/dardurchſie zum Glauben Sº
möchten bewegt toerden; alſobaldſtundſein verſtorbener/und ſchon etliche Jahr gefaul- #
ter Eſel wieder auff. Der WallfiſchdeßJonas ſoll auch ins Paradiß eingehen, weil er
denſelben anstruckne Landgeſpihen hat. Es war ein König/derverfolgte anſeinem Hof Walfiſch
alle/die Gottdieneten; nun waren daſelbſt4ſehrandächtige Männer/dieſelbenberath-deßJon.
ſchlagten ſich zuſammen in eine Klufft zu flüchten/und wie ſie dahingiengen folgte ihnen Vier
ein kleiner Hund nach Asſieſolchen gewahr wurden/warff einer von ihnen mit einem Schlºſſ"-
Stein nach demſelben/und zerbrach ihm ein Bein/der Hund fragte ſie alsbald/ warumh
ſie ihme ſein Bein gebrochen hätten? ſie antworteten darauffdarumb/daß du uns nach-
lauffeſt und weilm wir Gott fürchten und lieben/auch hingehen ihme zu dienen/ ſo könte
man uns durch dein Mittelfahen und verderben. Der Hund verſetzte weiter/wann ihr Der feine
Gottliebetſoliebeicheuch und bittedaheromich mit euch zunehmen. Dieſesthatenſie/Hj
giengem in die Höle/und blieben mit dem Hund darinnen/welcher ſich unter die Thürle- Rittmer.
gete/und bellte Houdas im Arabiſchen Er bedeutet/das iſt Gott. Sie waren ganzer
372 Jahrdaſelbſten geweſen/und nachdem ſie erwachten ſchickten ſie einen von ihnen in
die Stadt/Brodzukauffen/als dieſer mit ſeiner alten Münze zu einem Becker kam/be-
mächtigte man ſich ſeiner/und führte ihn vor die Obrigkeit, welcher/wieergefragt wur-
de/wo er dieſes Geld genommen hätte/dieganze Sache erzehlte; darauff wurde er vor
den König geführt der ſich darobhefftig verwunderte und mit ſeinem Volck nach der
Hölereyſeteumbdieandernzuſehen. Der welcherſiebegleitete bat den König bey An-
nahung der Klufftihnvorangehen zulaſſen, damit er deſſen Ankunft ſeinen Geſellenbe-
richten/undſieder darüberentſtehenden Furchtbenehmen möchte: In Erhaltung dit-
ſes vom König/gienger zuerſtindie Höle hinterbrachte dieſes was ihnen begegnet ſei-
nen Cºmpºnenundſagtedabeydaßder König und ſein Volckkäme ſiezuſehen: Als
ſie dieſes höreten preiſtenſie Gott und ſprachen: Laſſetunsdenr Errn bitten/daßeruns
zur Stunde ins Paradißaufnehmen wolle, dann wann wir hieraufgehen wird uns
dieſes Volckals die Götteranbeten? Hieraufwurde ihr Gebeterhöretſeins Paradiser-
hoben/und der kleine Hund mit ihnen. Als Mahometauff ſeinen Caneelen von Mecca
nach Medinareyſete/daſelbſtenden Jubder TürckenGroß-Feldherr/derjeztzuConſtan-Äer
tinopelbegrabenligt zu beſuchen und weder den Weg noch das Haußwuſteführten Ä
ſein Cameeldahin und machtebe Ankunft zur Thür mit den Kopff und Füſſenen Ä
groß Geräuſchbißmanihnedie Pforte öffnete und wegen dieſes Dienſtes wirdesmj
ins Paradis kommen wiedie andern vorigen Thiere. Kameeldeß
Erſter Theil. Oas "ahomes


SS Morgenländiſcher Reyſe
Beſchnei,
duM3.
Äº Tropffenzurück bleiben dieſeverunreinigten und damit dannoch ein Unterſcheid zwi-
der Bez
Äng ſchenden Judenſty hat er nicht gewoltſdaß die Beſchneidung der Türcken mit der Jº
der Juden den ihrer in allen Stückenübereinkomme dann die Juden beſchneiden ihre Kinder am
und der
Türcken.
"bres
aub s -
Ä Gott ohneder Gott deſſen Prophet der Mahometiſt und auch verſtehen, was ſie ſagen
nuß.
Steinern
Meſſer.
Freuden-
Feſte/die
ideo Be nien ſetzt das Kind zu Pferd und führetes mit Pauckenſchall und Trummelſchlag in
ſchneidung der Stadt herumbläſſt daſſelbe darauff nach geſchehener Wiederheimkunft ſein ob-
Äer angeführtes Glaubens-Bekandtmuß mit einem in die Höhe aufgehabenen Finger her
Machen. -
Das XXXII. Capitel.
Von der Beſchneidung.
Ls Mahomet ſein Geſetz ſtifftete/ nahm er wie allbereit geſagt zum Mo-
deldas Juden-und Chriſtenthumb / und bey Wahrnehmung, daß ſie
beyde ein beſonder Zeichen oder Einweyhung hätten / dardurch der
Menſch zum Juden oder Chriſten gemacht würde / nehmlich die Be-
ſchneidung und Tauffe/ entſchloß er ſich / eine ſeinen Geſetzgleichför-
mige zuerfinden und weilener auſſer denen beyden keine zu ſeinem Vor-
haben dienlich ſahe/erwehlte er die Beſchneidung als die älteſte/und auch die bequem
Ä die Mahometanerdafür halten, daß der Menſch wann ihm die Vorhaut be-
chnitten zur generation vielgeſchickter ſey/und die Araber haben in Warheit das pra-
putiumſolang, daß/wo es ihnen nicht beſchnitten würde ſie darvon viel Ungelegenheit
haben ſolten/ und man ſiehetbeyihnen kleine Kinder 1 denen es ſehr langherab hängt 1
über das wann ſie ihre Vorhaut nicht beſchnitten, ihnen nach dem harnen allzeit etliche
achten Tage und nachdem ſie das Vorhäutlein abgelöſethaben ) kneipen ſie noch die
Hautſodasübrige Theil der Eichelbedeckt mit denen Nägelnentzwey und wickeln ſolº
chemit denen Fingernauff/dardurch die Eichel gänzlich zu entblöſen / da hingegen die
Türcken ihre Kinder nichteheralsinn oder 12ten Jahr beſchneiden damit ſie ſelbſten
die Wort ſagen können/ Laillah,illallah, Mehemet reſouſallah , das iſt: Es iſt kein
und dieſelbe nicht nur mit dem Munde ſondern von Herzen vorbringen und zudem mit
der Beſchneidung der Vorhaut zufrieden ſind. Etliche ſetzen noch zum Unterſcheid die
ſes hinzu daß die Juden die Beſchneidung mit einem ſteinern/und die Türcken mit einem
eyſern Meſſer verrichten. Allein es iſt gewiß, daß die Juden ſich aller Meſſer einesey-
ſernhölzern oder ſteinerngebrauchen können; die Türckenſtellen ſowol als die Juden
bey der Beſchneidung ihrer Kinder ein groß Freuden-Feſt an / dann wann der Tag
kompt daran das Kind dieſes Alter erreicht/ ſo machet man an ſelbigem dieſe Ceremo-
ſagen und beſchneidet es; der Vatterhält dabeyein Gaſtmahl worzueralle ſeine Ver-
wandten und Freunde ladet/erzeiget ſich nebenſtdenenſelben mit tanzen und ſingen ſehr
luſtig undDeßfolgenden Tags beſchenketeinjeder von denen eingeladenen das Kind /
nach dem Stand deſ Gebers und deß Nehmers. Wann ein Chriſt Türckiſch wird ſo
brauchet man eben die Ceremonien aber ſofern es ein Judiſt/wird er nicht beſchnitten/
weilenesſchon geſchehen iſt undobgleich deſſen Beſchneidungvon der Ä
yteDe
-
-m-


MErſtes Buch. S9
ſchieden/ſoläſſetmanſichdaran gnügen und ihmenur das Muſelmanniſche Glaubens-
Bekändtnußherſprechen nachdem er ein Türckeworden iſt; Vielſeyndder Meymung. Es iſt
daßeinJudewannerden Türckiſchen Glauben annehme zuvor ein Chriſt werden muſs Ä
ſe/welches aber falſch iſt denn ich habe unterſchiedene Türcken darumbgefragetdeall- Ä Ä
zeitmeinergelachet/undin Warheit die einzige Tauſe machet uns zu Chriſten; Wit-Äe
wohles nicht ohneſdaßwann ſie Turcken werden/wieſieſich dann vorſetzen alles zu glaus wird ein
ben/was die Türcken glauben/ſie auch glauben müſſen/daßJEſus Chriſtusſey das von Chriſt wer"
GOttes Wehen empfangene Wort und gebohren von der Jungfrauen Marien/einer den müſſe
Jungfrauen nach der Geburt und der Meſſias. Stirbet ohngefehr ein abgefallener
oder natürlicher Türck ohne Beſchneidungſobricht man ihmediekleinen Finger an der
lincken Hand entzwey und dieſes dienetihmeanſtatt derſelben. Im übrigen halten die
Türcken dieſe Worte Laillahillallah, Mchemetreſoullallah, in groſſen Werth/daß ſo
fernein Chriſtoder Jude/auch ohne Bedacht dieſelben ſagte/unddeſſen überzeugetwür-
de/er entweder nothwendig und ſonder Erlaſſung/ein Türcke werden oder ſich verbren-
nen laſſen muß. - -
Das XXXIII.Tapire.
Vondenen Gebotten, welche bey der Türckiſchen
Religion müſſen beobachtet werden. * - -
- Q. Je Türcken haben das Geſetz Moyſis und laſſenes überallfleiſſigbeob- Gebof
Yachten allein überdieſ ebotſeyÄhnenronden Mahone noch an Ä Ät.
derevorgeſchrieben welche eigentlich zum Grund ihrer Religion liegen ſcj
und derſelben ſind ſonderlich Fünfte; Das Crſte iſt einen einigen Gott zes.
zugläuben und anzubeten; Das Andere den Ramadan über zu faſten. *
Das Dritte das Gebett zu denen angeordneten Stunden zuverrichten.
Das Vierdte/alle Jahr denen Armen den vierzigſten Theil ihrer Güterzugeben und
das Fünffteeinmalbey ſeinem Leben eine Reyſenach Mecchazu thun; Darvon erzehlte
mireinsmahlsein vornehmer Türck/Daßſein Vatter als er eines Tages einem Bettler
der ein Allmoſen von ihm begehret/gefraget habe/was vor Religion erſey/ derſelbe geant-
worteterſey ein Muſelman und wie er weiter zu wiſſen begehret was denn ein Muſel-
mannthun müſte hätte ſolcher Bettlergeſaget; Es komme einem Muſelmann zu fünf
Gebotte zu beobachten/aber man müſte mit mehr als eines zehlen/dieweil/fuhr er fort, die
reichen das Ander und Dritte wegen der ſchlechtëAndacht und dieArmen das Vierdteufi
Fünffte der Nothdürfftigkeit halber abgeſchaffet hätten/indem ſie außallzugroſſen Mam-
gelwederAllmoſen geben noch dieReyſemachMecca ablegékönten und alſo nur noch das
Erſteübrig wäre;Es iſt gewißdaß die Türckendaserſte Gebott ſehr fleiſſig in acht neh-Groſſer –
men/dann ſie haben einen groſſen ReſečtgegenGOttundſeinen Nahmen / ſprechen Ä der
nochhörendenſebenemasſagendaß ſenichteineſonderbahreDemuth und Ehrerbie-Ä Äs“
tigkeit erweiſen. Sie unterfangenſchmieinalneiniger Verrichtung ſie ſeyauch ſo ſchlecht Ä
als ſie wolle wenn ſie nicht zuvor bis milabſagen das iſt im Namen GOttes. Esſey Göttes.
nun im Pferde Auf- oder Abſteigen im Sºr einer andern Sache wie ſie
Namen
-


&O HTlorgenländiſcher Reyſe -
Namen hat ſo fangen ſieallzeithiervonan welches dann ſehr löblich iſt. Ja es gehetihre
Ehrerbietung gegen den Namen GOttes ſoweit / daß wann ſie aufn Wege auch das
kleinſte Stücklein Papier finden ſolches mit aller Sorgfalt aufheben/undin ein Loch der
Mauerſtecken und dieſesumbder einzigen Urſachallein dieweiln, ſagen ſie der Name
GOttesdaraufgeſchrieben iſt odergeſchrieben ſeynkönte und dahero haben ſie allezeit die
Löcher in ihrem Maurendarvon voll. Eben darum brauchen ſie kein Papier uffdenheim.
Abtritte/halten es auch voreingroß Verbrechen/und ſolten einen Chriſtendeßwegen/
wann ſie ſehen/daßer ſolches zu dieſem Werckgebrauchte/mit aller Luſt abprügeln. Un*
geachtet nun allendieſen Reſpectsunterlaſſenſiedeñoch nicht augenblicklich beyden Na-
men Gotteszuſchweren und ſagen nichtdreyWort/darbey nicht Vallah mit unterlauf-
feſdasiſtbeyGottſdenn ſie ſind es ſogewohnetdaß ſie ſichs nicht entwehmen können und
es ſcheinet der Rede eine Anmuthzumachen aber ſie halten nicht dafür/Gott dadurchzu-
beleydigen; Auch ſchweren ſie gemeinlich nicht vergebens/ und wollen beyErwehnung
deß WortesValahihnen Glaubenbeygemeſſen haben geſtaltman denndenjenigen der
falſchſchwüre/für einen ruchloſen Menſchen halten würde.
DasxxXIV.Capitel.
Von den Ramadan oder aſien der Türcken-
ſº d, Asandere Gebot, welches die Tücken in Obachthaltenſolº das
–=-
Ramadan. Y. Faſten dadurch man ſeinefleiſchliche Lüſtetödtet die böſe Begierde
Jahr der , dämpffet und die Seele reiniget. Dieſe Faſten nun haben ſie auf einen
Türcken. ganzen Monathinauß/den ſie Ramadan nennen erſtrecket/alleinehe
STÄRK2KGV weiterhiervon etwas zuſagen muß man wiſſen/daß dasJahr der Tür“
Monatede: cken34. Tageinſichbegreiffet/welche Tage in 12 Monat oder Mon“
Ä„dengebietſnºdennſiefangeneneneden Monat mit Anhebung deſ Ä
Ä
iule, fehle genenn arrem a1,DMSlt Der erſte SUO! at Dez-FahreSU O.R-
Ä le 6k. DerAndere Seferai,29.Tage. Der Dritte Rebiulewelai.zo.Tage. Der Vierdte Kº-
zºº- Ä Ä Ä º Ä zo.Tage. Ä Ä ÄÄ
. . hir 29. TMMk. Der Steben.De R.cdgebaizo, Tage. Der Chaabanai,29. «
Äº Ä aizo.Tage. Der Ä Ä Der Eff Ä
jazi-deazo.Tage. Der ZwölffteZoulhidgeaihat29.Tageſintemäleinenjeden bekandtſ
abhir., , daß die Epoche, darvon ſie ihre Jahrezuzehlen angefangen; Das Jahr der Flucht deſ
Ä Mahomesſwelchesſe gynenne und der JüüdeßézzFahrtsunſers E.
Ä ſers geweſenderohalben iſt es der 2.Juliideß 1é63. Jahres/daſie von der Hegyre ande
Ä letzten Tag deßZoulhidge oder den letzten Tag deßió74.Jahresgezehlet haben Aº
zÄnde wiederaufden Ramadanzukommenſſoiſtdieſes der Monat in welchen ihren Ä
ÄÄ
e"p yr r Irängen. LV "JºonDen 12A Dafl.» -
Ä. Ramadanhergeher verfloſſen iſt ſo geben ſie den Abend acht/ obſie den neuen Mond.
Ä Geſicht bekommen werden denn ſie nach unſer Rechnung den erſten Tag smº


h --- LErſtes Buch. 6
g?
g?
wichtſehen immittelſ ſind Leute dieſich auf denen Bergen und andern hohen Oertern
aufhaltenund mit Mühedahnſtreben/obſiedenſelbenwarnehmen mögen. Sobald als
ihm einer geſehen hat/köñterſolches in der Stadt anzuzeigen und wañeseinglaubwür-
diger Menſch iſt gibt man ihn eine Verehrung und macht überall Anſtalt den Ramadan Zeit deß
öffentlichaußzuruffen/welcherüberdißdurch einen Canonenſchuß den man Wöendslöſet1"
angedeutet wird darauf werden alle Minaretten mit Lampeninſolcher Lºrdnung umbº -
ſtecketſdaß ſie allerhand Figurenvorſtellen und zwar alle Mächte dieſe Monden/ da in
wehrender Zeit deſſelben die TürckenaußTag Nachtundauß NaytTag machen deſ Türken
den ganzen Tagen bringen ſie mit Schlafen zu und hingegen die Nachtſeyndalle Gaſ-Ä
ſen und Fahve von Volckevolundeinjederereigeſchjºſolange die Nachtweh. Ä
jaidaberde Sonnender Morgje aufzu TrinckenundzüEſ-Ä Ä
ſenſdieweilmder Alcoranbeſaget/daßſiediegantze Noºt über eſſen und trincken können Tag NÄt
bißſie durch das Licht der Morgenröthe einen weiſſa und ſchwarzen Faden unterſcheiden und auß
können. Nach dieſem iſt ihnen Eſſen und Tringen/Taback zu ſchmauchen ja das Ge-NachtTag.
ringſte nicht ins Maulzunehmen und überda ihre Weiberanzurühren/verbotten/biß
auf den Abend/wenn der Mondſich herfürºegibt. Und dieſes machen ihnen die Muezims
jder HöhedÄen das Gebettherunterſchreyennachdem es Ä
Zeitiſt die Faſtenzubrechen/daſiedan die ganze NachttrinckenumdFleiſch und Fiſche Ä
nach ihren Beliebeneſſen und ein Theder Nacht in denen Äubringen, welcheal- Ramadan.
lenthalbenoffenſtehen und mit Muſicanten Inſtrument und Poppenſpielen dieſchda-
mitzunehrenſuchen angefülktſeyn. Dieſe Art der Faſten iſt ſehr beſchwerlich und viel Der Tür,
ſtrenger als die unſere/zupaln/wamm ſieim Sommer angehet denn wie ihre Jahre von cken Faſe
iz.Monaten oder Morden beſtehenderen 6.30 und 6.29.Tage Wechſelsweiſe haben und ſchrſtreng.
ſolcher Geſtalt/weilpſie mit der Sonne ihren richtigen Laufnicht halten um n. Tage
kürzerſeyndalsdieUnſrigen alſo ſteiget der Ramadan jedes Jahr umbi. Tage und an-
dert allemal die Zeit Indem nun ſelbigerim Sommer köſt ſo leiden ſie groſſen Durſt
abſonderlich in Egypten und andern warmen Orten. Sinteman ihnen nicht zugelaſſen
iſt nur einen Tropfen Waſſers in Mund zunehmen auch trachten ſie dahin den ganzen
Tag mit Schlaffenzuzubringen. Ich habe derer etlichmal in Egypten/indem heiſſeſten -
Sommergeſehen welcheeinenüberauß hefftigen Durſthatten und mittrinckendurfften;
aber wenn ſiemeynetenſdaß ſich die Stunde herannahete/ da ihnen vergönnet iſt zu trin-
cken und zu eſſen hielten ſie einen Topf Waſſers in der Hand und ſahen nach dem Mina-
ret mit groſſer Ungedulkerwarttende/biß derjenige, ſo die Stundedeß Gebetsandeuten
muſtekäme und ſobaldalseranhubzuſchreyen/ſotrunckenſegeſchwindzu ihrer Gnü-
ge. Dieſe Faſten iſt ihnen ernſtlich anbefohlen, alſo daß diejenige ſo ſchaufder Reyſein
Gefahr/Kramckheit oder anderer Angelegenheit befinden da ſie nicht faſten können/ſolche
doch antretten müſſen, ſobald ihnen die Gelegenheit zu Handenſtöſſetdieweil es auch für
gutaufgenommen wird, ſofern ſie nur ſelbigeiſerhalb36. Tagen und 3o. Nächten gehal-
ten haben: Alleine esſeynd ihrer wenig die ſolche unter wehrender Reyſeunterlaſſen und
auchbey der Armcéunterdenen Beſchwerungen die der Krieg mit ſich führet wiewol
ihrer ebenfalßgnugſamſeyn/welche gar keine halten/ /ſie eſſen und trinckendennoch
3 ſehr

62 U17orgenländiſcher Reyſe «
ſehrheimlich/dennwofern wegen dieſes Verbrechens Klageeinkämelſo würden ſie zum
Än/ÄgenmPrºgengeſchlagen. Zu Ä
j, den/die micy öftersveſuchten und in wehrenden Ramadans gleichwiezueiner andernZeit
ÄÄÄnit mit abſtunden allzeit beymir zutrinckenundzueſſen;Unterandermbefunde ſich ein Türck
halten, ein alter S by Darvey/welcher nicht allein den Kamadan brach/ſondern auch den Speck
wie wirandeiaſſewañichihm ſolchen gabe/wiewoldoch derſelbeihnenjederzeitverbots
ten iſt und tranuoviel Wein als man ihm vorſetzte.Cinémals als er nur halbvoll war
weilner ſich nichtvogbeſauffenwolte/von wegen einer Beſuchung, die er noch abzule“
gen hattegienger zudten Dervis und nachdemerhinauf kommen/ führte man ihn in
einen Saal/wo er die Disbeyſammenantraff die Brandwein und Cahvé truncken,
Sobald der Eintritt geſchehen reichten ſie ihme von dem Brandewein eraber/welcher
einen guten Heuchler abgeben wºte entſchuldigte ſichzutrincken wegen der Zeit deſ Ra-
madans. Darauffſagten ſie zu ihn»weilen er ſie allhierangetroffen hätte ſomüſteeres
machen wie ſie wo nicht ſo wolten ſie kntödten/undaneinen heimlichen Ort werffen /
damit er ſie wegen Verbrechung deß Kandans nicht anklagen könte daer dann nach-
mahlsmit ihnengetrunckenhatroieermirde folgenden Tagerzehlet. Die Strafe der
jenigen/diein wärenden Ramadan Weintrineen iſt vieſeſdaß man ihnenzerlaſſenBley
Ägieſtundſechºechmahlgethanºjogeſchehe dasſelnº
Ä' ſiegleich zum wenigſtenden Todtverdienen. UberdÄnoch können ſie ſich in der Zeitd
renden Ra» Ramadans nicht verheyrathen.
Straffe
madan -
F - Das XXX V. Capitel.
e Cºs
Von BairamoderOoſternder Türcken.
N Annder Mondendeß Ramadans zu Ende iſt ſo erwartet man mitllte
Y, gedult den folgenden neuen Monden Chevval, und verkündiget bey
Frölichkeit WK. alsbaldiger Verſpürungdeſſenden Bairam oder Doſtern und macht
ÄnF)Ä))esgeſchwindedurch die ganze Stadt mit vielen Canonſchüſſen welche
an Bairam. N naheandem Serrail ſtehen wieauch durch die von einemjeden angeſtecke
- - tenFeuer uud andern Frölichkeiten ruchtbar Die Nacht iſt von denen
andern Nächten deß Ramadans wenig unterſchieden allein des Morgens ſiehet man
die Gaßenvollvon Brellen mit Blumwerck gezieret. Der Jenige weicherin der Luft
herumb ſpazieren will 1 ſetzetſich auf einen am Ende der Stricke befindlichen gute
hölzern Seſſel und zwey Perſonen in dem ſieaufbeyde Seiten einen Strick halten
denſelbenquer durchdeß Seſſelsſeinen ſtecken/und mit allen ihren Kräften hinderwärts
ziehen treiben ſolchenſehr hoch hinauß; Vor einen Aſper kanman dieſe Kurzweil hat
benundauff Begehren geſchwinder fortzugehen/ſtellen ſich4. Menſchen mit 2.Säulen
daran und machenden ſitzenden/ſolang als erwillfliegend:dieſeLuſt wird mit einer Mu-
ſicvon ſingen und Inſtrumenten unterhalten die von denen Meiſtern dieſer Brellen die
z-Tageüber/als der Bairam wäret bezahlt wird und die von Morgen biß Abendsº
ſind;
-
A-E-mm-m-


- LErſtes Buch. 63
ſind; Es gibt auch ſehr groſſe Räder welchedenenjenigen an unſerm Waſſermühlen
gleich ſind in dieſeſetzen ſich groß und kleinenach Belieben unden auf den Boden und
ein Kerltrehet dieſes Radherumbohne daß die/ſodarinnen ſitzen herabfallen. Dieſes
Rad kanmit Fug das Glücks-Rad genennet werden dann einjederbey ſeiner Umbtre-
hung bald oben bald unden iſt. Soſeyndnoch unterſchiedenedergleichen mehr Ergötz-
lichkeiten/dieſelbige etliche Tage vor den Bairam zubereiten und zwar auf allen Gaſſen/
welche dermaſſenſovollvon Volcksſind/daßmankaumgehen kan/weilen alle daſſelbe
durch die Stadt von einer Straſſe in die andere gehet/und auch viel Weiber/demen/da
ſie ſonſten die ganze Zeit im Jahr nicht außkommen/ vergönnet iſt die3.Tage deß Bai-
rams überaußzuſpaziren. Die Francken haben in denen dreyen Tagen groſſe Gefahr
durch die Stadt zugehen dann wie dieſelben in lauter Frölichkeit zugebracht werden
alſo ſcheinetes/daß alles zugelaſſenſey/und viel Türcken/wann ſie ſich vollgeſoffenhaben
und einem Franckenbegegnen demſelbenbißweilen einen Stoß mit den Cangians oder
Dolchengebenunddemnach wie chzuConſtantinopel war und groſſe Begierde hatte
alles zu ſehen giengich in Franzöſiſcher Kleidung ein gut Theil dieſer Stadt mit einem -
Saieinem Franzöſiſchen Mammelucken hindurch, ohne daß ſie mir einander Leyd-als Äefahr an
Schimpffs-Wort angefügt hättenwiewolichgeſtehen muß daß ich glücklicher als ver- #Ä -
münfftig geweſen bin; die Francken haben noch eine andere Urſach nicht außzugehen / Ä*
wann man ſolches nichttheuer bezahlen will dann dieſe 3.Tage überſeynd Leute meiſten-
theils Janitſcharen anzutreffenfundnicht zuvermeiden, welche ſich mitten auſfdie Gaſſen –
ſetzen eine kleine Flaſchevoll Roſenwaſſer/ damit ſie euch im vorbeygehen mit etlichen
Tropffenbeſprengen in der einen Handhalten und die andere außſtrecken / etliche Aſe-
rendie ihr geben wollet von euch zu empfangen und wann ihr vermeynet/ohne eine Gabe
vorbeyzugehen euch den Weg vertretten. Erwehnter Bairam iſt das gröſte Feſt der
Türckenſundbeobachten hierbeyeineſehr löbliche Sache/daßſie nehmlichen allen ihren
Feinden vergeben und ſich mit ihnen verſöhnen / dann ſiemeynen nicht Oſternzubege- Oſtern der
hen/wann ſie wider jemandenckwas auffden Herzen behielten und wann in dieſendrey-Zürden.
en Tagen bekandteLeute auffder Gaſſe einander begegnen ſo küſſen ſie ſich und wünſchen
s gute Oſtern und alle Glückſeligkeit. Dieſer Bairam wird von ihnen der groſſe Bairam
º oder Bairam du Ramadan genennet/weilen ſie über ſolchen den kleinen Bairam oder Bai-
ram Adgoder deren Pilgram zu Mecca haben welcher70 Tagenach dem groſſen Bai-
ramiſt/nehmlich den o.Tagedeß Monden Zoulhidge. Es ſeynd über diß noch andere
Feſte in welchen groſſe Geheimnuſſeverborgen. Das Erſte davon iſt die Nacht zwiſchen
” denj 12.Tagedeß Monden Rebinlewel,anden ſie den Mahomet gebohrenzuſeyn
gläubenunddeßwegen zündet man auf den Abend umballe Kirchhürne Lampen an/und
deßMorgens gehet der Groß-Türcke in die neue Moſe, dahiner Zucker-Sachen
und Sorbet außdem Serailbringen läſt und ein jeder iſſet und trincket davon nachdem
Gebete. Die Macht zwiſchenden 26ſten und 27ten deſ Monden Rebinlahhir, iſt beyih-
nen ein großFeſtwein ſiemeynen/daß dieſe Nacht der Mahomet in den Himmel auff --
den Abgachgºriten ſºwie sinÄlº beſchrieben ird. Freytagsdenvierdten
oder fünften deß Monden R.cdgeb betet man in denen Moſquenbiß zur Miº.
- UD
-*
- /

64 Morgenländiſcher Keyſe
Adwa-
ſchungen
der Türcké, Ä
Goul die
erſte Ab?
waſchung
der Türckt.
" Reinlich"
feit der
Türcken.
Wiege der
Türcken.
und kehrt darnach wieder anheim/ein Wolleben anzuſtellen. Solches Feſt wird deſ
Ramadans wegen begangen/welches2. Monat darauffkömmet; Beyallen dieſen Feſten
nununddenganzenwehrenden Ramadan durchwieichſchongeſagthabet werden die
Minaretten der Moſquen mit Lampen nebenſtvielenunterſchiedlichengefertigten Figu-
ren außgezieret/welcheim Brenneneinſehr ſchön Anſehen machen.
Das XXXVI, Capitel.
Von demjenigen was die Türckenverunreiniget/
und ihren Abwaſchungen,
#S Asdritte Gebotder Türcken betrifft das Gebet allein weilen ſie daſſelbe
H/F7 Ä niemahlenverrichten, wann ſie ſich nicht zuvor gewaſchen haben ſomuß
- allhievon ihren Abwaſchungen etwas geſagt werden. Die Türckenha
I Z benzweyerley Arten derſelben, die eine heiſſet Gousl, undiſteine völlige
NSA Sº, Waſchung deſ ganzen Leibes; die anderewirdgenennet Abdelt, welcht
gemeiniglich von ihnen vor Anhebung ihres Gebetsgeſchiehetſintemalſie niemahnB.
tenesſey dann/daß ſie zum wenigſten die Abdeſtoder ſoesnötig/die Gouslund Abdelt
zuvorvolbracht haben/geſtalt dann ortdentlicher weiſe bey denen Mosqueén Bäderzº
die Gous und Brunnenvor die Abdeſtzufinden ſind. Es gibt auch eineÄbwaſchung die
ſie nach ihrer verrichteten Nothdurft vornehmen und eine art der Abdeſtiſt/daſienr
die Händewaſchen. Die Gou müſſenſiegebrauchen nachgeſchehenen Beyſchlaffmith
ren Weibern oder einer nächtlichen Verunreinigung oder wann der Urin oder einea
dereUnfiterey auff ſelbigegefallen iſt. DerohalbenſtzenſeinlaſſungdeßUrin geht
wiedie Weiberfdamit nicht einiger Tropfen auffſieoder ihre Kleider falle. Dann ſie
darfürhaltenſdaßwas ihren Leibund Kleiderbeſudele auch ihre Seelebefleckt und glei-
cher Geſtalt durch Abwaſchung deßLeibes auch ihre Seele zugleich mit gewaſchen wº
de Nachvollbrachter Abſchlagung deß Waſſerstrucknen ſie das Membrumvirile an“
nem Steinſdardurch alles das enigeabzuwiſchen/was noch hinderſtellig ſeyn/ Und in
Herabfallung auffihre Kleiderſelbigeverunreinigen könte. Zuderandern Verrichtung
ihrer Sachen wieichallbereit erwehnet habe brauchen ſie kein Papier ſonderntrºcº
ſich nachgeendigten Stulgang mit ihren ins Waſſergedauchten Fingern und Ä
genhierauſ keines Wegsalswienach dem Urinlaſſen die Hände zu waſchen deßwe-
genſtchet beyihren Abtrittenallzeit ein Topffmit Waſſer und ſie ſelbſtentragen zº
Ende an ihrem GürtelzweySchnuptücher / daran die gewaſchene Hände zu wiſchen
Dieſe Sauberkeit laſſenfeihnendermaſſenangelegenſeyn und haben ſo groſſen Abſcheu
von der Beſudlung ihrer Unreinigkeit daß ſie auch Sorgetragenzuverhindern damit
die kleinen Kinder in der Wiegen ſich dardurch nicht verunreinigen mögen/unddeßw“
genwindeln ſie dieſelbenicht wie wir ſondern legen ſolche in Wiegen/ dieinder mitten
ungefähr an dem Ört ein Lochhaben wo das Hindertheildeſ Kindszuligenkomptun?
laſſen daſſelbedarunbganzbloßdamit wann es ſeine Nothdurft verrichtet ſolches
dem unter der Wiegegegendem Lochſtehenden Schiebelgehe: und vor dieAbſchlagº
deßUrins haben ſie kleine Buchsbäumene an einem Endegekrüñte Hähne/undgemacht
- pik






MErſtes Buch. - 6S
d
MA
- -
daßes nicht mehr Zeitſey ein Theil nach dem andern zu waſchen ſondern ſolteneylen
- Erſter Theil. J
------- T- ===---
wiedie Tobacks-Pfeiffen dieſe ſeynd 3. Daumen lang und als ein Finger dick. Etliche -
haben am dicken Ende ein rundes Loch und dienen vor die Knaben/derer menbrum man
hinein thut und mit etwas anbindet. Die Andern ſind am dicken Ende länglicht und
durchlöchert und dienen vor die Mägdgen / die man ihnen gleichfalsanden Bauchbins
det/und das ſchmeidige Ende/indem es zwiſchen ihren Beinen hindurchgehetiencketſich
nachdem Loch der Wiegen dadurch der Urin in dem darunter ſtehenden Topffohneeini-
ge Unſauberkeit komt/und die Kinder beſudeln auch nicht das Geräthe/als wie die in der
Chriſtenheit. Endlich die Ordnung ihrerAbwaſchung zu vollendenſo ſind ſie verbunden
die Abdelt nach dem Gebete unvermeydlichen zuverrichten gleichwiedas Händewaſchen
- nach abgelegter Nothdurfft oder Angreiffung einigerunreinen Sache/und wann ſie ſich
an einem Ortebefinden dahnendas Waſſermangelt, ſo können ſie ſich deß Sandes
oder der Erde anſtatt deß Waſſers bedienen ſowohlzu die Gouslalsdie Abdelt und Ab-
- waſchung der Hände und dieſelbe wird vor gültig geachtet. Die Abdeſt geſchiehet fol- Art der
gender Geſtalt: Erſtlich nachdem ſie das Angeſicht nach Mecchagewendetwaſchen ſie ***-
ihre Händedreymal von den Euſſerſten der Finger bißan das Gelencke. Zum Andern
den Munddreymalundſauhern die Zähne mit einem Bürſtlein. Drittens waſchen ſie
die Naſendreymalundziehen das Waſſer von den Händen in die Naſenlöcher; Vierd-
tens ſchütten ſie mit beyden Händen das Waſſer dreymal über das Angeſicht: Zum
fünfften weſchen ſie dreymahl die Arme von dem Gelenckebiß an die Elenbogen / heben,
bey dem rechten Armean/und hören an dem Linckenauff: Zum Sechſten reiben ſie den
Kopffmit dem Daumen und dem nechſtfolgenden Finger der rechten Hand/ darnach
vorn die Stirnebißobenaufdem Kopff: Waſchen Siebendens die Ohren inner- und
äuſſerlich mit eben denen Fingern: Achtens dreynaldie Füſſe fangen an denen Zähen
anbißandie KnöcheldeßFuſſes/und zwar am rechten Fuſſe zuerſt und denn den Lincken:
Aber wenn ſie ſich deß Morgens die Füſſe gewaſchen haben/vor Anlegung der Strumpf-
fe/ſoziehen ſie dieſelbe zum andernmalmicht auß/ſondernnäſſen nur die Hand/waſchen
ſich mit obgedachten beyden Fingern über ihren Paboutches von denen Zähen bißan
den Knöcheldeß / jedoch allzeit erſtlich am Rechten anfangende/ und alſo machen
ſie es allemahlbiß auf den folgenden Morgen/das iſt/ daß ſie ihre Strümpffeden Tag
lang übernicht mehr außziehen; Allein wann dieſelbe ein Loch drey Fingergroßhaben
müſſen ſie ſolcheaußziehen: Sie ſagen/GOtt habe ihnen befohlen/ſich nur einmal das
Angeſichte/diebeyden Armeund die Hände zu waſchen den Kopf zu reiben/ wie obge-
dacht/undeinmal die Füſſebißan die Knöchel/indem GOtt den Menſchen nicht zu ſehr
beſchweren wollen; Mahomet aber hätte die andern zweymaldarzugeſetzet/damit ſie ſol-
ches nicht außder Acht laſſen möchten: Der Unterſcheid/den ſie dißfalsmachen/unter
dieſem erſtenmal/wasGOttundunter denenzweymalen/wasMahomet befohlen/iſt
daß ſie das erſte Fars und dieß deß Mahomets, Sunnet nennen: Derohalben hätte der
Mahomet verordnet / daß ſie ſich dreymal die Hände von Gelenckebiß an die Finger-
Tüpffen wüſchen/einklein Bürſtgen zu Sauberung ihrer Zähne gebrauchten das Maul
dreymal ſäuberten/dreymalmitbeyden Händen Waſſer über das Angeſichtgöſſen/und
die
-

66 Morgenländiſcher Reyſe
die Ohren mit eben dem zum Kopfgebrauchten Waſſer waſchen/einen feſten Schlußſich
zureinigen haben/undlaut oder beyſich ſelbſten ſagen: Jch bin entſchloſſen./michzuwa-
ſchen an der rechten Seitenanheben/bey dem Fußwaſchen an denen Zähen/und denen
Händen an denen Fingern/und dabey dieſe Worte ſprechen: Bismillahelazemve cllem
doullillah,allahdiniflam,das iſt im Namen deßgroſſen GOttes/und zum Lobe Gottes
Verbottene deß GOttes deß Muſelmanniſchen Glaubens: Unter vorgehendem Waſchen ſeynd
Ä etliche Sachen/dievon ihnen Meſchichgenennet werden vorzunehmenverbotten als
Än Jhme die Naſe mit der rechten Handzuſchneuzen; ein Theil mehr als dreyimal mit dem
von der Sonnenerwärmten Waſſerzuwaſchen/und das Waſſer ſtarck über das Ange“
ſicht zugieſſen; Es gibt auch viel Dinge/welche die Abdeſtundienlich machen alſo daß
man ſie wieder anfangen muß / wann eines dergleichen vorgangen iſt/ und ſofern ſieja
nach derſelben/das Gebeth nicht thun wollen/muſſen ſie ſich doch die Händewaſchen
Sachen ſo oder ſeyndunrein/und zwar: Wann ihnen begegnet ſich vornen oder hinden zu erleuch“
ſie unrein tern; wann ſiebluten oder einige Unreinigkeit deß Leibes haben ſich übergebenraſend
machen werden/in Ohnmacht fallen/vollſeyn im Gebettlachen/eine Weibs-Peron küſſen/und
ihr an ein bloß Glied greiffen/unter wehrenden Gebethe ſchlaffen/ſogar/daßwann einer
zu der Zeit ſchlaffet/die andern die ſich gewaſchen und zum Gebethgeſchickt gemachtha-
ben/wohl unterlaſſen werden/ſelbigenauffzuwecken/dieweilm ſiebey Verhinderung deſ
ſenſowolumrein wärenalser: Von einem Hunde oder andern unreinen Thiere ange-
rühret zuwerden: Welches alles ſolche Begebenheiten ſeynd/welche die Abdeſtganzun-
tauglich machen und einen neuen Anfang derſelben erfordern. -
Das XXXVII Capitel.
XXXVII.
Ä“ Von der Beſchaffenheit ihrer Moſqueen und
- derer Gebeth.
Beſchaffen. AFS N Achdem nun von ihren Abwaſchungen geſaget / muß man noch der Be-
heit derer, N ſchaffenheit ihrer Moſqueén erwehnen ehe von ihrem Gebethengeredet
Moſquén. ? wird. Die Moſqueén derſelben werden Meſdgid,daheroman das Wort
WÄ Moſjeverſtümmelt hat und noch bißdatóDgemydas iſt ein Orth
&%Ä7 der Verſamblung genennet: Dieſe ſind von auſſen wie unſere Kirchen
Ä. - - - gemacht / haben zunechſtan der Seiten einen Thurn oder Minaretten/
*" bißweilen auch zwey/vier oder ſechſe nach deß Gebäudes Herrlichkeit/und ſolche Minaret-
ten haben wiederumbobeneinen Gang ringsherumb und zwar zudem Gebrauche/daß
zur Zeit deſ Gebetsein Muezim hinaufſteige/und daſſelbe verkündige: Inwendig ſind
die Moſqueéa ſehr ſchlecht / manſiehet damichts/ als vier Mauren/ daran der Name
GOttesgeſchrieben und in der einen Mauer iſt ein Loch, daß ſie Kºble heiſſen oder den
Orth zudem ſie ſich im Gebethekehren/ dergleichen befindet ſich beyallen Moſqueén in
Türckey in der Mauer die gegen die Mittags-Seite zuſtehet /dieweil ſie im Bethen das
Angeſicht gegen Meccha wenden müſſen / welches in Betrachtung der Trº #
klag
Kcbte,
–--



Erſtes Buch. 67-
zº
N
ei:
ſ
M
r
º
º
h
-
Ätag zu lieget : Sonſten iſt ihr Keble gegen der Seite deß Tempel Salomonis -
Jeruſalem/den ſiebey Abſtattung deß Gebets anſchauen muſſen/gerichtet geweſen/allein
Mahomethat ſolches im andern Jahre der Hegyregeändert / und ſolches auf die Seite
gegen Mecchazugeſetzet/das ſie ſeitdem jeder Zeit in Achtgenommen. Es iſt auch in die-
ſen Moſqueén ein StuckZeug/ſozu Meccha gebraucht worden; ingleichen ein Stuel
darauf der Imam bißweilen ſteiget Deß Predigens willen: Das Eſtreich der Moſqueén
iſt mit Stroh- und Schilff-Decken uberbreittet/damit man ſich im Gebethe nicht un-
ſaubermache: Sie haben das Gebeth deß Tages fünffmal: Das Erſte geſchiehetbey Stunden,
anbrechender Morgenröthe/und wird genandt Sabah namaz; Das Andere zu Mittage/ Gebete der
undheiſſet Oileh namaz; Das Drittezwiſchendreyen und vieren Nachmittage/welches Türden.
ſie nennen Cuindinamaz, das Vierdte bey der Sonnen Untergang Akſcham nasmazge-
nandt/ und das Fünffteumb1. Uhr in der Nacht mit Namen Yathinamaz: An einem
Freytage/ den ſie vor ihren Sontag halten/gehet umb 9. Uhr früh Morgens noch ein
Gebethan/ welches ſie Couſchlouc namazinennen/wo alles Volck zuſammen kommt;
Nachdemſelben mag man arbeiten/und die Läden aufmachen/allein die Meiſten ruhen
und erzeigen ſich dieſen Taguberfrölich den ſie Dgiuma en Hiunbenanbſen/das iſt den
Tag der Verſamblung. Wann die Stunde zu dieſen Gebethen einen herbeykommen
iſt/ſintemaldie,enigen/ſodarauff Achtung geben/ungeachtet ſie ſich nach der Sonnen
richten/wann dieſelbezuſcheinen anhebet deßwegen Sand-Uhren haben/)ſo ſteigetbey
jeder Moſqueéein Muezim (alſo werden die Gebeth-Außruffergenennt) auf die Höhe
eines Minarets und ſinget die Ohren mit denen Fingernzuſtopffende/dtrfe Worte über-
laut/und mit groſſem Geſchrey: Allah ckber, Allah ckber, Allah ckber, Allah ekber Worffe /
eſchadou in la llah illallah eſchadou in Mahomct reſoul allah, hi alle ſellat , hi alle Ä.
ſellat, Allah ekber, Allah ekber, Allah ekber, Allah ekber la llah illallah; das iſt: j
GOtt iſt groß/GOtt iſt groß/ GOttiſtgroß/GOtt iſt groß/beweiſet/ daß nur ein auffderHö.
GOtt ſeybeweiſet/daß Mahomet ſein Prophet ſey kommet/euch der Gnade GOtteszu Ä.
übergeben und bittet Vergebungeuerer Sünden/GOttiftgroßGOttiſgroß/GOtt Ä.
iſtgroß/GOtt iſt großes iſt kein anderer GOttals der GOtt. Dieſe Worteſchreyet d
er gegen die 4. Theile der Welt/fängetbey der Mittags-Seitean/und höret am Abend
auff. Unterdeßalser ruffet/ vollbringet ein jeder ſeine Abdeſt, und gehethernach in die
Moſqueé; Welche aber dahin nicht kommen können/verrichten ihr Gebeth zu Hauſe:
Bey beſchehener Ankunft läſſet ein jeder ſeine Paboutches oder Schuhe an der Thüre der
Moſque zurück und die ſich der Außwechſelung mit der andern ihren beſorgen/nehmen
ſolche von ihren Füſſen/und tragen ſelbige in der Hand. Wann ſie in die Moſqueé hinein
kommen/grüſſen ſie das Keble, nehmen darnach einen Platzein/ und wartten / biß der
Imamwelcher der Prxlatheiſſet das Gebeth mit folgenden Worten anfänget: Allah ek-
berdasiſt/GOtt iſt groß: Hierauf ſagen die Herumbſitzendebey ſich ſelbſten oder über- Arfh
laut/wann ſie wollen: Ich wildieſem Imam in alle dem/was er macht/nachfolgen/auch Ät,
allesthun/was er vornimmt/legenerſtlich die Hände aufdie Achſeln/ und ſagen Allah ihrem Gj
ckberdarnach ſolche übereinander aufden Nabel/ſprechen gewiſſe Gebetheheimlich bey dethe.
ſich fallen beyr Beſchluß eines jeden zur Erden eg ſagen Allahckber, #
“ 2, - Nicht
v


68 Morgenländiſcher Reyſe
nicht länger als dißkurze Gebet über liegen ſtehen alsdann wieder auf und fallen ſolcher
Geſtalt vielmalnider: Sofern ſie beſonders beten/ſagen ſie heimlich: Ich wildieaufdieſe
Zeit geordnete Gebeteſprechen und beten wie in der Moſqueé: Sie haben täglich eben die
Gebete/nur daß ſie ſelbige mehr oder weniger nach denen Tagen wiederhohlen. Wann
ſie die Hände aufdie Schultern legen bedeutet es ſoviel/daß ſie allen weltlichen Sachen
abgeſaget haben/und vor GOttes Angeſicht ſtehengeſtalt dann das Hände faltenden
Reſpcčtbezeuget/denſiegegen ſeine Gegenwarttragen und das Niderlegen zur Erden
. . . nichts anders zuverſtehengiebetalsdaß ſie GOtt verehren: Am Sabah namaz, wann ſie
Ä. beten fallen ſie8malnider/am Midi-2omalanQuindi16mal/am Akſcham namaziomal
Ä ni und an Yahºamazzmal; Sie können unter wehrendem Gebetebißaufdie Scham
Ä“ nackendſeyn, darunter auch die Sclaven/ſowol Männer als Weiber mitbegriffen wer-
- den allein ihrenfreyen Weibern iſt es nicht zugelaſſen, ſondern dieſelbe müſſen ganz ver-
hüller biſ auf die Helffte der Backen und deß Kinnesbethen. Unter denen Ceremonien
der Weiber und Männer iſt dieſer Unterſcheid / daß wan, die Männer ihre Händeauf
die Achſeln geleget haben ſie Allahkebirſprechen und ſolche hernach auf den Nabellegen;
die Weiber hingegen ſelbige nur biſ an die halben Schultern führen ſie nachmalsaufdie
Bruſtlegen und in übrigen ihre Gebete und Abwaſchungen wie die Männer verrichten,
Nach geendigtem Gebethe bücken ſich ſowo die Männer als Weiber gegen die rechte
Seite hernacher gegen die Lincke/umb dadurch die beyden Engel Kerim karibzugrüſſen.
Groſſe An- Sie erweiſen ſich im übrigenſo andächtig, daß es nicht gröſſerſeynkönte denn wenn ſein
ºder der Moſqueéſind beten ſie mit allen Eyfer und wenden ſich im Geringſten nicht weder
*" hieher noch dorthin es gehe auchvorwasdawolle. Und zu meiner Zeit als in der Nacht
deß Ramadans unter wehrender Betſtunde zu Conſtantinopel Feuer außkahn/war ein
Mammeluckedrinnen geweſen, der erzehletemir deß folgenden Tages/daß diejenige/ſo
nebenſtihme in der Moſqueé dazumalgeweſen wehren ungeachtet dieſelbenicht weit von
Feuer gelegen hätte / bey ſich zurathegegangen wären, ob es beſſerſey/mit dem Gebeth
fortzufahren oder nach dem Feuer zum Löſchen zugehen./daſie dann endlich das Letzteer“
Groſſer, griffen. Man ſiehet ſie niemalnſchwatzen noch ſcherzen in ihren Moſqueén,ſondern allzeit
Äingroſſer DÄthºdgººgender Andacht das in Warheitigº
Ä” re. Es gibt ihrerwenigwelchenicht täglichen die Bettſtunden und zum wenigſten das
jeén, Midi Quind, und Akscham beſuchen, denn die andern beydenhaltendemeiſten zu Haus
ſe/ſind auch unter wehrenden Reyſen nicht darvon befreyet und wann ſie merckendaß die
Bettſtunde ſchier verhanden iſt verbleiben ſie mitten im Felde an einem Waſſer halten!
und verrichten/nachdem ſie mit einem küpffern verzinnten Topffedem ſie zu dem Ende all-
zeitben ſich führen Waſſer geſchöpfft ihren Abdeſt, breiten darnacheinen kleinen Tep-
Roſenkrän-pich ohne dem ſie ſeltenreyſen/aufdie Erde/undlegen ihr Gebet darauf abe: Siehaben
te der Tür auch Roſenkränze/dieſeofftersbeten, denn die Meiſten tragen ſolche in Händenesſey
eken, im Hauſe oder aufder Gaſſe/unterwehrenden Reden mit ihren guten Freunden/Hand-
lungeiniger Sachen oder dem Chave trincken und ſagen beyHerumbtrehungeines jeden
Korns/Allab,welches der Name GOttes iſt.
Dgs

Das XXXVIII. Capitel,
d KY- - - / // - -
Von der Rildigkeit der Türcken und der 2 ---
- OSTS Asvierdte Geb Ä Ä Mcccha.
Z AHV. Die Bibott der Turcken iſt die Milligkeit» erz,4, ..., ... - -
M (§ - ſind ſie verbunden alle Jahr Ä Ä
§ ). Änne armeAnverwjºn-,
Ä%JÄndºvoziehenenjº.
NSAS>F Allnoſen denen armen Nachbarn und wann ſie auch ## /t
Z hººººººººººochdürftigen diej j
Dieſes Gebot wird von denen Türcken wolin Acht genommen - - ,, 1-%
gebig und ſtehen denen Nothleidenden herzlich Ä Ä# %
es Türcke CheºJºº naſſen man dannuj Ä .
- ſiehet: Ich will nichtſagendaß die Mildigkeit der reichenLeutej Bettclyver- Ä;
hinderesſepºdºmeneºhºſasºchandere Urſachen. Die jä.
3 haben von den Sultan Sold/leben mit wenigen Unkoſten und machen ein gut Wollebe
mit geringen Sachen alſo daß ſie ihnen von 'lau ein wenig Fleiſch und Waſſer ein Ä
liches Mahlzubereiten; allein mit einem Wortſie wenden vielauffmid Sachen und Vermächl,
etliche helfen denen Armen bey Lebzeiten mit ihren Gütern andere laſſen nach ihrem Ä
Todtgroſſe Vermächtnüſſe zuſtiftung oſpitäle/ bauungver Brückenanj Ä
vanſerais oder Häuſern vor die Caravannen zu führung der Waſſer auf die Landſiraſ Gen
Ä anderndergleichen Dingen/und etliche verfertigen auch dieſe allgemeine Gje
ey ihrem Leben; andere geben ihren Scaven die Freyheit vor ihrem Abſterben die je-
e nigen, die keine Freygebigkeit außihrem Beutel erweiſen können leiſten ſolche durch ihre
Hand-Arbeit in dem ſie ſich bemühen, die Landſtraſſen anzurichten, die daſelbſt befind:
liche Ciſternen anzufüllen ſich nahe an denen Wafern aufzuhalten/umbdenen Reyſen- –
denbeyihrer Ergieſſung den Furt zu zeigen und von dieſen allen nehmen ſie kein Geld /
ſchlagenesauchab wann man es ihnenanbeut diewelenſees/ihrem Vorgebennach/
unbGottes undnichtumb Gewinnſiswilenthun. Ihre Mitdigkeiterſtrecke ſich auch Freygebi
bißauff die unvernünfftigen Therund Vögel und alle Marckt gekauffen viel LeutVo-Ä Ä
3 geldieſiealsbald wieder fliegenlaſſen/vorwendend daß die Seelen derſelben am Jüng- Türcº
ſten Tagevon denen ihnen erwieſenen Gutthaten Zeugnüßgehen werden. Gleicherge Ä die
ſtalt können ſie nicht leiden/daß man ein Thierquäle undderohalbenwannfieihre Hü- hiere, -
ſº nerwürgenſo ſchneiden ſeihnen ineinem Streich den Kopffab/und dafernſie ſolcheauf
§ die FranzöſiſcheManierſoltenumbbringen ſehentoürdenſieſichnichtenthalten. Schlig
außzutheilen: ſieachtenesauch für eine Grauſamkeit die Läuſe oder Flöheauffdem Na-
.. gel zu tödten/welgernſelbige ein oder zweymahl zwiſchen denen Fingern/ und werffen ſie
ſº hernach lebendig oder todt hinweg. Esſeyndnoch andere/welchebeyihrem Abſterben
ein großCapitalzuwöchentlicher Unterhaltungſovieler Hund und Katzen hinterlaſſen /
und das Geld denen Beckern und Fleiſchern / das Allmoſen darvon zu entrichten /
A außſtellen / welches dann getreulich, / und mit, ſonderbahren Fleiß
2. abgeſtattet wird und nicht geringe Luſt gibt/ Eg man täglichen dieſe Leute mit
§ Speiſe










7o Horgenländiſcher Reyſe -
Speiſebeladenkommen ſicher die Vermöge deßletzten Willens/die Hunde oder Ka-
zem zuſammen rufen/und ſolchen ringsherumb verſammleten Thieren dieſelbe Stuck-
Ä weezuwerfen. Ichrönte hier noch vieunzehliche Exempel von der Mºdigkeit der
digkeit der Turcken gegen die unvernunftigen Thier erzehlen/die ich oft von vielen ſelbſt geſehen /
Türckenge- und unſern Augen ſehr lächerlich vorkommen; Geſtalt ich dann einsmals vieler verhille-
en die ten Perſonen wahrgenommen/die auffeiner Gaſſe umb einen Hund/ ſo nur neulichſt
bºr geworffenherumbſtunden undalle Steine zuſammen ſuchten / demſelben eine kleine
Mauer zu machen/damit man nicht druber weggehen möchte/ und dergleichen viel ans
dere; aber mit ſolchen Bagatellen den Weſer aufzuhalten/mein Vorſatz nicht iſt. Sultan
Murad ſelbſten/ welcher dem Anſehen nach keine Religion hatte/ und das Leben eines
Menſchen ſo gering achtete/daß wann ein Tag vorbey gegangen / daran er mcht einen
hinrichten laſſenunfreundlichen Gemüths war/Dieſer grauſameFürſt ſag ich/wurde dan-
noch durch ſolchen Aberglauben und beſtialiſchen Mitleiden bewogen, daßer als ihmezu
Conſtantinopelein Menſch zu Geſichtkain/der ſich auffderGaſſe in einem Winckelaufe
hielte/und etwas Brod und gebratens/ſoer nicht weit darvon erkaufſtaſſe/und ſein mit
Wahren zum Verkauff beladenes Pferd am Ziegelhielte/daſſelbe abpacken und deſſen
Laſt ſeinem Herrn auffn Rücken legen auch ſelbigen dieſeſolangzutragen anhalten ließ /
bißdas Pferd das Maaß Haberſoihm auf Befehl vorgeſchüttet wurde/ auffgefreſſen
hatte damit dieſem Menſchen ſeine Grauſamkeit gegenſein Pferd vorwerffende in dem
er ſolchem nicht die Ruhe gönnete/wann er ſich derer ſelbſten gebrauchete,
Das fünffte Gebet der Türcken iſt nach Meccha zu reyſen / allein dieſes wird unter
allen am wenigſten obſervirt, dieweilen viele nicht die Mittel darzu haben und andere
durch ihre abhaltende Angelegenheiten daran verhindert werden wiewol ſie allezeit beº
mühetſeynchnden Standzuſetzeneinmahlihrer Schuldigkeit nachzukommen/und
dannoch alle Jahre viele dahinreyſen/ darvonichetwas weitläufftiger bey diſcurrirung
von Egypten reden will.
# DasxxxxCapitel.
Vondenen Sachen/ſodenen Türckenin
ihrer Religion verbotten.
Ber dieſe angezogene fünff Gebot ſeynd noch gewiſſe Dinge / die denen
der b Turckenverbotten ſind und derer ſie ſich ohne Sünde nicht gebrauchen
Bilder bey können/ſonderlich die Bilder / und ſolches Verbott nehmen ſie genau in
Ä T4 G Acht: Dann ob ſie ſchon die Uhren und Zecher ſehr lieben / ſo verlangen
b9ttel. - ſie doch dieſelbe keines Wegs auch nicht unbſonſt wann darauf Bilder
von Männern/Weibern oder Thieren gemahlet ſeynd wiewohlen ſie ſich
der Bäumeund Blumenhalben keinen Kummer machen. In Erblickung einiger Ge-
mähldeempfinden ſie einen ſolchenhefftigen Verdrußdarüber daß ſie ſich nicht enthalten
können ihren Zorn deßwegenoffentlich zu erweiſen. Es war in Egypten ein Türck der
täglich zumirkammich in der Türckiſchen Sprachzuunterrichten und derſelbe #
(z.

LErſtes Buch. 71
Y
MM
zºs
ſº
Ä
B
undvielaufleiner Gaſſegbetſdieihren Bezirck nicht einnehmenlaſſen. Es warzumeiner
d
altzeitſehr unwilligauff michwannergewiſſe Bilderſaher die manvon denen Mumien
auffºoltzabgemahlethatte und bey mir auffmeiner Cammerſtunden; und ob ich ih-
megleichſagtewieſolchediealten Egyptiergemacht hätten unterließ er doch nicht un-
zehlich viel Injurien wider die Chriſten außzuſtoſſendanner ſagte, es gehöreteniemanden
alsGott Bilderzumachen/denener die Seelenmitthelete und alle diejenigen, welche
dergleichen verfertigten wolten Gott nachahmen allein dieſe Bilder würden am Tage
deß Gerichtskommen und bey denen dieſe gemacht ihre Seelen fordern: Ich thate
nichts als überdeſſen Zorn und narriſchen Schlußſden alle Türcken haben/lachen/jedoch
kanman ſie trefflich verführen/wann man ihnen einwendet, daß dieſe Bilder/wofern ſie
ihre Seelenverlangten müſten reden können und wann ſie nun redeten, ſo hätten ſie ja
ſchon eine Seele/undbedürften ſolcher Geſtalt keiner andern. Als ich mich eines auffei-
nem Engliſchen Schiffbefunde/ſaheich/wiedenen Bildern ingeſampt/diedaſelbſten zur
Zierathauff dem Hintertheilſtunden/die Naſen abgeſchnitten waren, welches ich dann
vor einen groſſen Schadenachtete/und man ſagte mir/ daß in dem dieſes Schiff dem
Groß-Türcken in einem Feld-Zuggedienetdiedarauffbefindliche Türcken allen denen,
Bildern die Naſen abgeſchnitten hätten mit dem Vorwand es wäre keine ſo groſſe
Sünde/wann ſie derſelben beraubet wären. Es iſt auch denen Turckenindem Älcoran Wucher
verbotten/auff Wucherzuleyhen dafür ſie ſich ſehr huten: jedamnochſeyndderer etliche Är
dOtten.
jederzeit zu finden, welche Käuffe ſchlieſſen die wenig Unterſchied von dem Wucherha-
ben. Zum Erempelſiewerdenene Waare auffCreditzimlichtheuerverkauffenundder
jenige der ſiehierauff empfähetverkaufſtihnenſolche hinwiederum einen viel geringern
Preiß ohne daß ſelbige außdem Gewölbekompt intemahlſie darfür baar Geld bezah-
ken und der andere die umbſolchen Preißverkaufte Waaren ſchuldig bleibt. Weiter iſt unreine
ihnen unterſagt unreine Speiſe zu eſſen/welche eben dieſelbe ſind ſo die Juden vor unrein Äy
halten und die Türcken haben noch einen gröſſern Abſcheu vor das Schweinefleiſch als Ä SCU!'?
die Juden indem ſie ſolches nicht nur nicht eſſen ſondern auch im geringſten nicht anrüh- “
renja ihre Schuſter die Sauborſten zum Schuhen wie die unſerige zu thun pflegen /
nicht berührendörffen daheroes ihnen groſſe Mühe machet ihre Paboutches zunähen.
Gleicher Geſtaltſindihnender Froſch die Schildkröte die Schnecken und anderebey
denen Judenverbottene Dinge dermaſſen zuwider daßeinandächtiger Türck eher das
Leben laſſen alsdarvoneſſen würde, und ich habenicht mehr als einen Türcken geſehen/
der Schweinefleiſch gegeſſen. Die Mamelucken betreffendeeſſenſelbige ſolches gerne
wann ſie es nur haben können/alleinesſeyndLeute/diegantzkeine Religionachten oder
Gelegenheit ſuchen ſich in die Chriſtenheit zu flüchten. Sie halten auch die Hunde vor
Unrein und wann ſie ohngefähr einer angepiſſen hätte / ſind ſie unrein und müſſen ſich
waſchenderohalbenhüten ſie ſich ſoſehrfur einem lauffenden Hund als wie wir vorei-
nenrennenden Pferd und halten keine beyſich in Häuſern ſondern laſſen ſolcheauff de-
nen Gaſſen die dann auch daſelbſten in ihren Quartieren bleiben/undgewohnet ſind nicht
davon wegzulauffen und wann ſie von ihrer Gaſſe auf eine andere kämen, würden ſie
von denendarinnbefindlichen Hundenauffgefreſſen/weilenesderer auffallen Straſſen /
Zeit

72 Morgenländiſcher Reyſe
Zeiteindergleichen Hund zu Pera, der die Francken ſonderlichkante / und ſobaldalser
einem davon ſahe/demſelben nachfolgete/ und ihn den ganzen Weg biß an ſein Logier
ſchmeichelte damit er eines Brodshabhafft werden möchte Geſtaltmandann ordentli-
cher Weiſe einen Aſper zu Erkauffung deſſen vor ihn herauß langte/ daß auch ein Tür“
„sº „ckiſcher Beckerſderdawohnete ſich deſwegen angewöhnet hatte, ſobald er einen Franº
# cken ſaheenBrodin Bereitſchafft zu haben. Die Türckenliebende Katzen ſehr und
Ä.Ä“ haben ſelbigeſtätsumbſich/weilen ſie ſagen, daß Mahometeinegehabt hätte undasſo-
jen cheeinmahauff dem Ermel ſeines Rocks eingeſchlaffen und die Betſtundeherbeykom-
die Katzen menſeyer lieber den Ermelabſchneiden/als ſeine Katze auffwecken wollen. Hierdurch
ſehr, geben ſie wolrecht ihre böſe Natur zu erkennen / in dem ſie den Hund als ein ſehr treu
Thier haſſen und die Katze, welche grimmig und Tigers Artiſt auch ſonſt weniggute
- Tugenden an ſich hat/haſſen. Was das Verbottdeß Weins/oder zum wenigſtenden
Warumb Rath keinen zutrinckenbetrifft ſo erzehlenſiefdaßMahometalser durcheinDorffgegan
Ä genundbey einem Hochzeit Feſtgeſehen habewiemanden Weintrincke und ein jeder
jWein ſich darvon luſtigerzeige/bewogen worden wäre ſolchenzuloben/ nachmahlsaberdaer
verbotten. deßfolgenden Tags Abendsbey ſeiner Zurückkunft durch das an allen Seitenklebende
Blut wahrgenommen/wie ſich dieſe ſoluſtige Leute geſchlagen/ und einander mit denen
Schirbeln von Krügen die Köpffe verwundet hätten, habe er den Wein verachtet und
denen ſeinigeu gerathen keinen zu trincken; deſſen ungeachtet ſind viele wieobenerweh“
net/demſelben ergeben/und ſauffen ſich darinnen ſehr oft toll und voll/jedoch/daß auch die
gröſien Sauffer wann ohngefähr Weinauffihre Kleider kompt/nach äuſſerſter Mög“
lichkeit bemühet ſind den Fleck daraußzumachen und die Gewiſſenhafftigſten dafürhal“
ten/man könte ſolche nicht mehr ohne Sünde tragen. -
Das XL. Capitel
XL CaP. s - E
Vondenen Dienern deſ Türckiſchen Geſetzes.
Geiſtliche / SSJ Leichwie alle Religionen ihre Prieſter oder Diener haben welcheihnen die
Diener der Ä Zweiffelſobey ihren Glauben entſtehen/ mögen benehmen und de
Türcken. - Gottesdienſt verrichten/alſo haben die Türcken auch ihre Geiſtlichede
gelehrte Leute ſind/undſtätsindem Alcºrneſtudiren Dervornehme
"unter ihnen iſt der Moufi, denſeinſogroſſen Ehren halten als wirde
NFÄ Pabſt: Er wird nicht von dem Conventihrer Geiſtlichenerwähltſon
dernder Groß Türckſetzet einen dehmetüchtig hierzuſcheinet auch ihrer Mode nach
jederzeit ein weiſer Mamm/undin dem Alcoran ſehr wöerfahren iſt danner über denGeº
wiſſens-Sachen zu Rathegezºgen wird und in kleinen Brieffen Fetua genannt, dieEº
Moufi ſoll ſcheidungen ertheit, Dieſer Mouft verhevrathetſchwiedie andern Türcken die ihn
Ä“eicÄTürckenbeſuchtſochter Wahrne
Är, mung ſeiner auffgehet ihm etliche Schritte entgegen und grüſſet ihn ſehr höflich, ſº
dcM. glauben es ſeyin ihrem Geſetz nicht zuläßlich einen Moufi umbzubringen und gleichwo
hat Sultan Muradwelcher keinander Geſetz/alsſeineneygenen Willen erkennete/ Ä
cillk
–+




Erſtes Blºch, 75
L.
-
einen tödten wolte/denſelben holen/und nachdem er ihn gefragetiver ihn zum Mouftige-
macht/ und ſolcher geantwortet./daßes Ihr. Majeſtätgethan habe/ ſtranguliren laſſen/Moufi.
mit dieſem Gegenſatze/wann ich dich zum Mouftigenacht/ ſo mag ich dich auch wieder tra"gºlie-“
abſchaffen. Der jetztregierende Sultan Mchemet,der meines Erachtens/nicht übelin die
Fußſtapffen ſeines Oheinstritt/ ließ ebenfalß einen Namens Hodgazade Efendi zur
Zeit meiner Anweſenheit in Conſtantinopel hinrichten; Derſelbe wurde auß ſeinem
Hauſe geholet/in eine Caique oder Bothgeſezet/und nach Bourſe geführet / ohne daß
man eine gute Weyle zu Conſtantinopelwiſſenkunte/ober wäreumbgebracht worden:
Etlicheſagten/man hatte ihn beydenen Inſuln vor Conſtantinopelſtranguliret und her-
nachins Meer geworfen; Andere/er wäre noch zu Beurſe am Leben: Aber kurz hernach
reyſeteich dahin/underfuhr/daßer erwürget/undbeydenen Dervis begraben ſey. Wor-
bey zumercken iſt/weilneine groſſe Sünde geweſen wäre/ſein Blut zuvergicſſen/ und die
vornehmen Perſonen/die den Todt verdienet/ohne den durch den Strang umbgebracht
werden, daß man ihn erſt ſtrangulitet/und hernachmals den Kopffabgeſchlagen hat. Er
wurde/ſoviel ich vernehmen können/beſchuldiget/als habe er den Groß-Türcken wollen
umbbringen / und deſſelben Bruder uf den Thron ſetzen. Dieſer Menſch war ſehr grim-
mig/wieich beyder Viſite ſahe/ die ihme der Franzöſiſche Abgeſandte Monſieur de la
Hayc gab/und den ich dahinzubegleiten/die Ehre hatte; darnebenſt ein groſſer Feindal-
lerChriſten und entſchloſſen / denen Griechen nicht mehralseine einzige Kirchender
Stadtzulaſſen. Es iſt nur ein Mouft, der ordentlich zu Conſtantinopelreſidiret/ und
weilner nicht alle Gewiſſens-Sachendeß Reichs/ wegen ſeiner groſſen Weitläufftig-
keit verrichtenkan/und über dißvielDingehat/die eingeſchwinde Reſolution erfordern/
ſo verwalten die Cadilesquers auſſerhalb Conſtantinopel das Atipt Deß Moufti, und Cadiles-
zwar jeder in ſeiner Jurisdiction, weiln ſie das geiſtliche und weltliche Rechtebenfalsſtu- quer“
diren; In Ermangelung der Cadilesquers nimt man Zuflucht zu dem Moula, welcher Moula.
über die Cadisgeſetzet iſt und nachdem viel Orte ſind da weder ein Cadilesquer noch cadis.
Moulaanzutreffen ſondern nur ein Cadi,alſo hat dieſer aller derer Leuthe Verrichtung auf
ſich und iſt Richterin allen Begebenheiten. Soviel diejenigen anbelanget/die in denen
Moſqueén Dienſteleiſten/ſonennet man ſie Daniſchmend, und ſind dieſelben/welche die
Francken Talismansheiſſen/und der von den Vornembſten den Namen Imam hat/der Talismans.
als Prieſter ganz obeninderMoſqueé zu denen geordneten Stunden das Gebeth able-Ä
get. Diejenigen die in der Höhe der Minaretten das Volckzum Gebethruffen/ ſind die ihr Haup.
Muezims Es gibt auch noch die Hodgaswelchesaltefromme in dem Alcoranſehrge-„in
lehrte/ und deß weltlichen Rechts-Sachen erfahrneLeute/auch wie unſere Jurisconſülti Ä
und Doctores ſind diebißweilen das Ampt verrichten/undaufgewiſſe Feſte predigen. V.
Dieſe Hodgasconſüliret man offters in wichtigen Sachen/ und ſtehen bey dem gemei-
nen Volcke/dasihnen nicht geringe Ehre erweiſetingroſſen Credit ; Uberdißſind noch
viel Geiſtliche/ derenichbeyHandlung von Egypten gedenckenwil/ und darunter die
Dervis, als die Gemeinſten und Artigſten mit begriffen: Dieſelbe führen ein Kloſter-Derris eine
Leben/undhaben ihre Superiore gleichwie unſere Mönche gehen ſehr ſchlechtgekleidet Artgrö
tragen auf ihrem Haupte eine Mütze von weiſſen Filze/ohngefehr wie unſere Schlaff che.
Erſter Theil. K hauben/

74 niorgenländiſcherReſe
Tanz derer
DerWis,
haubenfund khun alle Dienſt und Freytage einen Tanz der luſtig gnug anzuſehen iſt. Am
denen Tagen/daſietanzen ſollen verſamblen ſie ſich in einem groſſen Saal / welcher h-
menanſtatt ihrer Moſquečn dienet;Der mitter Platz darinne iſt mit einem viereckichten
Schrancke umbſchloſſen und umbſolchen ringsherumb Platz vor diejenigen ſohauſen
ſind: In dieſem annoch ziemlich groſſen Umbgangeſtehet das Keble, und in ſolchem be-
finden ſich zwey Predigſtülenebeneinander auf einem Fußſchemel: In den einen ſetzet
ſich der Prior und kehret den Rücken gegen Mittag/undin dem andern zur rechten Hand
deſſelbender Vicarius; Gleich ihnen gegenüber am andern Ende deſ Saals auſſerdem
Schranckeniſteinklein Geruſiſdarauff ſind viel Dervis, die auf der Flöte und Trommel
ſpielen/und die übrigen halten ſich in der Vertnachung auf. Ich ſatzte mich zu den Muſ-
canten aufdie Schaubühne nebenſteinem Franzoſen/der ſie kennte Nach den ſie alle zu
ſammen etliche Gebete geſungen haben flieſet der Prior ein wenig außdem Alcoranin
Türckiſcher Sprache darauf der Vicarius etliche Worte Arabiſch in demſelben/ welche
zum Thema der Predigtdienen/die der Priorfolgends in Türckiſcher Sprache hält. Waſ
erſolche geendiget hat, ſteigeter von ſeiner Cantzel und gehet mit dem Vicario und denen
andern Derviszweymal in dem Saalherumb/alsimmittelſteiner von denen Muſicanten
etliche Verſeauß dem Alcoran mit einem ziemlich-angenehmen Thoneherſinget. Hier
auffolgeteineleiſſe Zuſammenſtimmung aller ihrer Inſtrumenten/und die Dervis fangen
unterdeßihren Tanz an.Sie gehen einer nach dem andern vor dem Prior vorbey/grüſſen
ihn ſehr tieff/und mit Verrichtung eines Sprungs / als gleichſam dem erſten Schritt
zum Ballett, drehen ſie ſich auf den bloſſen Füſſen herumb/und brauchen den lincken Fuß
wie eine Thürangel/denn ſie heben ihn nicht von der Erde, ſondern den andern/und bedie-
nen ſich ſeiner in Wendenſohurtig/daß man nicht eher müde wird ſelbigezuſehen/alsſe
von Drehen werden, ob ſie gleich meiſtentheilsaltſeyn/und ihrelange Röcke haben und
dieſe Wendung geſchiehet mit Trommel- und Flöten-Klange: Wann ſie aufgehöret/
ſtehet der Prior, der in wehrendem Tantzen nebenſtſeinem Vicario unten an ihren groſſen
Cantzelngeſeſſen/auf/neiget ſich im Fortgehungzweyer Schritten/gegen den Mittag
und die Dervis gehen nach ebenmäſſig vollbrachter Bückung vor ihnvorüber/grüſſen ihn
demütig und fangen an ſich in die viermal herumbzudrehen/darvon das Letztere viellän-
gerals die andern wehret Sielauffengeſchwindherum/wie die Mühlenbeyvollen Wine
de/und allzeit im Tacte/haben.tmitlerzeit die Armeaußgeſtrecket/und bißweilen die Augen
feſtezuſondereinander anzurühren/obſiegleich ziemlich nahe aufeinanderfolgen und alle
zeit im Drehen einen Creyſ ſchlieſſen; Sobald die Muſique geendiget ſtehen ſie an den
Orte, wo ſie ſind ganz plötzlich ſtille und machen keinen einzigen falſchen Schritt als
wann ſie ſich niemaln bewegt hätten. Der Urheber dieſes Tanzes iſt ein Dervis Hazreti
Mewlana,geweſen/derbeyihnen vor einen Heiligengehalten wird. Alle die Dervis und
Santons ſind gemeiniglich groſſe Heuchler / denn ſie ſtellen ſich als GOttergebene
Leute/und ſind unſ # mit allen Laſtern
ehaftet.
GÄR(o)Ä.
Das

- - LErſtes Buch. 75
–== –=– - - - -
Das XL Capite. – XLI.KCap,
Von Heyrathender Türcken.
- XJe Türcken könnendreyerley Arten Weiber haben/denn es iſt ihnen zu- Heyrath
(Ä gelaſſen rechtmäſſige Weiber zu heyrathen/ Kebinnen zu halten und Än
| Sclavinnen zuehlichen. Die Erſtbetreffende/ſoſehen ſie ſelbige nicht Türcken“
eher biß nachgeſchloſſener Heyrath; Wann einer auf dieſe Art ſich zu können viel
verlobengedencketvergleicheterſichmitdenen Eltern der Tochter die Är..
er Luſt zuehlichen hat wievieler ſolcher / als ſeiner zukünftigen Frauen Äe
zur Morgengabegeben wil / und bey dieſer Abhandlung iſt befindlich der CainebenſtÄ
zweyen Zeugen/der die Heyraths-Pancte/und das ſeiner Frauen geordnete Leibgedinge deß Heyra
aufzeichnet. Das Weib bringt zu ihrem Theilenichts mit, als ihren Haußrath den ſie thens.
den Tag ihrer Verehligung zur Zierde aufſetzet/alleinehe derſelbevollzogen wird./läſſet
der Bräutigam ſeine Ehe durch einen Imam einſegnen; Wann nun der Tag herbay
köñt/führt man die Braut wolverdeckt zudem Bräutigam/und nebenſtihrdero Gerä-
the vorher auf Pferden oder Camelen. Nach beſchehener Ankunft ins Haußmachet man
ein groß Mahldenen Männern zuſammen/ und denen Weibern miteinander in einem
ſonderlichen Zimmer/und der übrige Theildeß Tages wird mit Poppenſpielen/Muſica- -
liſchen Inſtrumentiſten/auchbißweilendenen Tänzerinnen/ welche man Jchingueniens
nennet und darvonich oben gedacht/vollbracht. Stirbt der Mann in deme alſo vollzoge-
nen Eheſtandeſomimt die Frau ihr geordnetes Leibgedinge/und nichts mehr/ſtirbt aber
die Frau und läſſet etliche Kinder können ſolche den Vatter zu Außantwortung ihres -
mütterlichen Leibgedings anhalten: Soichergeſtalt nun mögen die Türckenbiß4. Wei- Art der
berehlichen/und dieſe auch nach ihren Belieben wieder verſtoſſen, indem ſiebeybegebenden Fºrcken die
Fall zu einem Cadigehen und ſagen Aleitalacbetalati, das iſt ichquittireſiehiermit auff Weber zu.
dreymal; und wann ein Mann ſein Weib ohne Urſachvon ſich thut/niußer ihr das ge- verſtoſſen.
machte Leibgedingegeben;hat er aber rechten Fug dazu/darfer ſelbiger nichts entrichten. .
Das verſtoſſene Weibkanſichan keinen andern wiederverheyrathen/esſenen dann ihre
Monatzeitenviermalverlauffen/ dasiſtnachdem vierdten Monate ihrer Verſtoſſung
damit ſie wiſſen möge/ob ſie ſchwangergehe/ und von wem und ſolcher Geſtalt die Ge-
ſchlechter nicht miteinander vermenget werden. Befindet ſie ſich dafiſchwanger/muß der
jenige, der ſie verſtoſſet/ihre Miderkunfftbißdahin erwartten/und die Kinder ernehren.
Wann ein Mañſein ehlichs Weibverlaſſen oder ſie ſich ſelbſten von ihmegeſchieden hat
under ſolche wieder nehmen wil/kanes nicht geſchehen/ wofern ſie nicht zuvor an einem
andern verheyrathetgeweſen. Wegen der Kebinnen bedarf er nicht ſo vieler Ceremonien/
ſondern mangehetzt einem Cadi,undſagetihme/daß man ein ſolches Weibnehme/mit
Verſprechung/derſelben beyder Verſtoſſung ſo viel zubezahlen; der Cadiſchreibet dieſes
auf und gibt es dem Manie/der das Weibhernachbehält./ſolanges ihm beliebet/ und
auch nach Gefallen wieder wegtreibet, indem er ihrbezahlet/waserverſprochen hat und
die mit ihr gezeugte Kinder ernehret. Sie anessa Weiber ſovielals ſie wollen
2 zM
- V




76 LIMorgenländiſcher Reyſe
zu ihren Sclaven und wie ſelbigeunter ihrer Gewalt ſind alſo verfahren ſemit ihnen
nach ihrem Gutachten halten derer ſoviel als ihnentauglichzuſeynſcheinet/und die Kin-
der von allen denen Weibern ſind ſo ehrlich wie die andern: Im übrigen ehlichen die
Ä keinesweges ihre Anverwandten wann ſie ihnen unter den achten Grade an-
gt 'fM, -
Das XLII. Capitel.
Türckiſchen Weiber.
Chhaltedafür/daßes nicht ungereimbt ſeyn wird/auf den von der Verº
ehligung beſchehenen Bericht/der Türckiſchen Weiber/davon ich noch
M nicht gehandeltzugedencken. Die Frauens-Perſonen in Türckey ſind
gemeiniglich ſchön/wolgeſtalt/ſonder Gebrechen/und ſehr weiß dann
ſie gehen wenig auß/und noch darzu/wannes geſchiehet/ſehr verhüllet,
Siegeben ihrer natürlichen Schönheiteinen künſtlichen Zuſatzdurch
surméeine mahlung der Augenbraunen und Augenlieder mit einer ſchwarz-braunen Farbe/Surm
jwarj genandtſwelchebeyihnenvorannemblich geachtet wird. Sie färben ſich auch die Nägel
braune mit einerroth-braunen Farbe/Namenselhaanaſindſonſten rein und ſauber/undhaben
arde. ſ weil ſie wöchentlich zum wenigſtenzweymalins Badgehen/an ihren Leibern wedereinigt
Änºch Hººgenfºººººººººrenbichaufdebloſſen Haº
Ä“ wie die Männer, welche ihnenbißandie Ferſenreichen 1 und nachderJahrs Zeitvor
leiderder Sammet Tuch/Güldenſtück/Atlas oder Leinwadſeynd; darnach ihre Hembder und
Türkiſchen über dieſelben ein klein zerhackt Camiſol/ das ſie Giupon nennen / ziehen darüber ihren
Ä, Pºnangürte ſolchen mit einem mit vergüteten Silber oderganzgüldenen Bºh
Ä beſchlagenenbißweile auch mitEdelgeſteinreichlich beſetztenGürte und hängédarane
jnen kleinen Cangiar. Wenn ſieaußgehen haben ſie ſowolals die Männer einen Fere-
ge, deſſen Ermelſolang ſind daß man ihnen nur die Küpfſenan Fingern ſiehet dennſt
ſtecken die Armedurchdie Ermel/und ſchlagenaufden Gaſſen vorne die eine Seite deſ
ſelben über die andere: Ihre Schuhe und Strümpffeſeynd wieder Männer ihre/aber
HauptPutz den Haupt-Puzbetreffende iſt darzwiſchen ein Unterſcheid/denn ſie machen einen ſehr
der Wei- breitgeflochtenen Zopffvon ihren Haaren/laſſen ihn hinten biß über den Rücken herun
ber, terhangen/und diejenige/welche ſehr kurze Haare haben/ſiecken ſelbigen in ein bißande
Hüfftenreichendes / und gemeinig von Atlas gemachte Futteral / oder ſetzen wol ein
ziemlich lange und künſtliche Haarflechteauff: Zu Bedeckung deſ Haupts haben ſein
Hauſe einerothetuchene Haube/wie unſere Schlaff-Mützen aber viel länger/ und die
zehat vier Hörner / darauff ſie ganz in der Mitten rund herumb Perlen nähen
unvolchealſoauffſetzen daß ſie gänzlich über das eine Ohr herunterhänget / binde
nnten daran ein klar mitgüldenenundſeidenen Blumengenähetes Schnupftuch #
–
* Vonder Schönheit/Sitten/und Kleidungder


LErſtes Buch. 77
-
-
ſ
- allein wie ſie derer viel haben/und ihre Liebeoffters mit andern ihres Geſchlechtspflegen/
das macht ihnen ein groſſes Anſehen. Wann ſie außgehen/legen ſie dieſe Müße weg/ und
nehmen eine von vergüldeten Pappe/welche zimlich hoch/ und oben viel weiter alsunden
iſthaben auf den Gaſſen über diß den Kopf mit einem Tuch verhullet/daszugleich die
Stirnebiß an die Augen bedeckt und alſobald unter denſelben ein anders darneben/das
ihnen die Naſe und den Mund bedeckt/hinden am Kopf zugeknüpffet iſt und ihnen am
ganzen Geſicht nichts offenläſſet als die Augen/und wofern ſie auch ihre Hände bloßſte-
hen lieſſen/hielte man ſie vor unzüchtige Vetteln/ deßwegen dann die Ermel an ihren
Hembden und Kleidern zu Bedeckung derſelben herunterhangen: Unterdeß geſchiehet
es doch bißweilen/indem ſie ſich in einem Winckelauff der Gaſſe befinden/undmeynen /
von niemand geſehen zu werden/daß ſie den Schleyer wolauffheben/unib ſich einem gu-
ten Freund/oder einem jungen Menſchen/der ihnen gefällt zu zeigen/ob ſie ſchon ihre Eh-
rein Gefahr ſetzen/und der Baſtonnaden gewärtig ſeyn müſſen. Dieſe Weiber ſind ſehr Türcken
ſtolz/wollen faſt alle Goldſtückene Kleider haben/dader Mann kaum das Brodhat ſind Ä
darbey dem Müſſiggang überaußergeben / und bringen den ganzen Tag mit ſitzen auffſºriolz.
einem Divan ſonder einzige Verrichtung zu / wann ſie nicht irgend Blumen in ein
Schnupftuchſticken/undſobald der Mann einen Heller hat / muß er ſolchen auffeinen
Sclaventoenden: dieſegroffeFaulheit macht ſie Laſterhaftig/ und gibt ihnen Anlei- .
tung/alle ihre Gedanckenauff die zur Ergötzlichkeit dienliche Mittelzurichten. Die Tür-Türcen,
cken glauben nicht/daß die Weiber ins Paradiß kommen / achten ſelbige kaum vorver- Ä * -
nünftige Thiere/und brauchen ſie nur ſchlechter Dings wie ein Pferd zu ihren Dienſten; j
ſo wenden ſolcher Geſtalt dieſearme verlaſſene Weiber alle Mühe an/ wie ſie dasjenige/
was ſie von ihren Männern nicht erlangen können/anderswoherbekommen mögen. Sie Epferſtift
# auch ſehr eyferſichtig gegen dieſelbe/und trauen derSchwachheit dieſenGeſchlechts der Türcké.
owenig zu/daß ſie ihnen nicht verſtatten/ſich von Manns Perſonen ſehen zu laſſen/und
eine Frau/ die erdulten ſolte/ihr Angeſicht zu beſchauen / oder zum wenigſten nur ihre . .
Hände würde für unehrlich gehalten und bekäme Baſtonnadenauff das Hintergeſeſſe /Äſte
und deßwegen laſſen ſie ſolche nicht in die Moſqueéngehen/weiln ſie danichtsthäten/als #“
die Männer von ihrem Gebet abzuhalten: ſiegehen weder zu Marckt noch in die Läden ih-j
res Manns/und wann derſelbe noch einen ſo guten Freund hat / läſſeter ihne doch nie- Moſquefa.
mahlmſeine Weiber im Hauſe ſehen; in Suña/ſie kommenfaſtgarnicht auß/ohneins
Bad/ wiewohlnauch die vornehme Leute ſolche beyſch/ und dazu die hohen Stands-
Perſonen verſchnittene haben die ihre Weiber in Obacht nehmen/alſo daß/jehöher ihr
Mann iſt jewenigerſieder Freyheit genieſſen. Dieſe Weiber ſind nicht befugt ihren Maſch/
zu verſtoſſen/wiederſelbe das Recht hat mit ihnenz verfahren, es geſchehe dannumbder Ä
Urſachen darzuerverbunden iſt als deß Brodsdºß Plaudeß Cahvéunddeßzudem Bad Ä
zweymahlin der Woche zugeben ſchuldigen Geldswegen dann wanner eines von denenſcheidung
benennten Stücken nicht zu entrichten vermag/ſokan ſie zu dem Cadigehen und die Ehe- ihresMais -
ſcheidung begehren / weilen der Mann die Mittel zu ihrer Unterhaltung nicht verlangt,
hat. Hierauff unterſuchet der Cadi die Sache/undverwilliget/ nach Befindung ih-
K 3 Deßgleichen
rer rechtmäſſigen Klage/in ihr Verlangen.

78 LIorgenländiſcher Reyſe
Deßgleicheniſteiner Frauen noch weiter vergönnet/dieſelbezuurgiren,wofernder Mann
mit ihr der Luſt über den ordentlichen Gebrauch hatpflegen wollen/daſieſichebenermaſ-
ſenzudem Cadi verfuget/und ohne einziges Wortſprechendasober Theilihres Pantoſ
felszuunterſt kehret.Der Cadwelcher dieſe Sprachewol verſteht, laſſet den Mannho-
len/und wann er ſich der vorgebrachten Anklagehalber nicht wolentſchuldigen kan/wird
er baſtonnirt und der Frauen die Abſonderung zugelaſſen.
XL II -
Ä Das XLIII.Capitel.
Von der Artder Türcken/ die Todten zubeweynen/
dieſelbe zu begraben/Und ihren Kirchhöfen.
Von der Anneinerin Turckeyſtirbt/ ſo wiſſen deſſen Nachbarn alsbald hiervon
Ä AD N, Nachricht/ dann die Weiber im Pauſe machen ein ſogroßGeſchrey
Ä Ä daßes ſcheinetalsſeyen ſie unſinnig. Ihre Freundine und Nachbarine
vner. beſuchen ſie nach eingezogener Zeitung und heben nebenſt ihr ebendieſt
„ZZ Muſiquean/ weiln man nicht deß Troſts, ſondern deßweynenshalber
- = dahinkompt: hierauf ſetzen ſie ſich alle zuſammen 1 und erzehlen mit
Thränen in einem Trauer-Ode gleichſam ſingende/ das Lobdeß Verſtorbenen/alszu!
Erempel/die Fraudeßentſeelten wird ſagen: Er liebtemich ſo ſehr ergab mir reichlich
was ich bedurfte2c. und dergleichen ſprechen die andern alle: darnachheben ſie von Zeit
zu Zeit miteinhelliger Stimme ein ſo lautes Geſchreyandaßmanmeynenſolte esſy
alles verloren und continuiren mit dieſer Muſique etliche Stunden doch iſt das beſte
darbey / daß in Ermanglung der Compagnie das weynen nachläſſet / und ſobald ein
Frau kompt/wieder anfängt : ſolches wäret viel Tage / und machen biſweilen mit dem
AußgangdeßJahrs wider den Anfang damit: diejenigen/welche nicht können/oderſich
die Muhenicht nehmen wollenzuweynen/mieten Klag Weiber/die ihr Geld wolzu ver“
Erdº Be dienen wiſſen. Nach alledem Geheulfolgt endlich die Ceremonie, die vor der Erd“
ſtattung der Beſtattungdcß Verſtorbenenmußin Achtgenommen werden und ſeine Anverwandt
Todten- oder Freunde/nachdem ſie ihn auff die Erde gelegt/waſchen ſeinen Leib und nehmen ihm
das Haar abweilendie Türckendie Reinlichkeit ihrer Leiberſoſehr lieben, daß ſie ſolche
auchan denen Todtenbeobachtet habenwollen zünden hierauffWeyrauchumbdenſel
benan mit dem Vorgebener vertreibedieböſen Geiſter und Teuffelwelcheſonſten umb
den Cörper herumbſchwürden ſehenlaſſen/wickeln ihn mit Anruffung GottesBan
herzigkeit uber ſeine Seele in einen Leib-Rock und mähen denſelben weder am Haup
nochan Füſſenzu/damit der Todt deſto leichterniderknyen könne/wann ihm die Eng
Farbe der beyder Examination ſolcheszuthunanbefehlen. Weiterlegen ſie den Verſtorbenen 1
Ärwiebeyuns ineinen Sarg mit einer Decke, welcherothſeynmuß wanndertodeº
Ä"Kriegs-Mann geweſengrün/wanner ein Scherif iſt und wann er weder eines noch das
nane andere geweſen/bekompter eineſchwarze Decke/oben quer überligteinTulbannachdem
Ampt/daser bedienetfiſter Janitſchargeweſen/ſo wird ein rotherTulban darauffgeſetzt
dem Spahieinroth und weiſſer den Scherifein grüner/ und denen andern ein "#
- - - Nºll
-
=- –-


- - - LErſtes Buch. f - 79
º
Nach dieſem wird er auff den Kirchhofgetragen unter dem Geleit ihrer Prieſter/diege-
wiſſe Gebettprechen/und ofters den Namen Gottes anrüffen; hinter ihnen kommen
die Anverwandte und Freunde/und alsdann die Weiber welche längſt auf den Gaſſen
alle zugleich ſchreyen als wann ſie närriſch wärenhalten mit zween Händen über ihrem
Hals ein Schnupfftuch und ziehen es bald da bald dorthin gleich ob ihnen der Schmerz
die Vernunft benommen hätte. Endlichen wann ſie an dem Ort angelangt, wo der
todte begraben werden ſoll nehmen ſie ihn außdem Sarg und legen ihn in eine Grube/
- gehen darauf darvon, und laſſen die Weiber daſelbſten ihre Muſiqu beſchlieſſen. Wo- ºr nit
fern es eine vornehme Perſon iſt führet man ſein Pferd mit zur Leiche. Der Unterſcheid Ä
nun der Türckiſchen Gräber mit der Chriſten ihren in dieſem Land iſt, daß die Turcken / gC UP!',
nachdem ſie den Leichnam in die Grube gelegt/einkrumm Brett über denſelben ſtellen /
davon das eine Ende unden am Boden der Grubenſtehet / und das andere ſich oben an
derſelben endget dergeſtalt, daß es den Leibbedeckt, welches aber die Chriſten allda nicht
thun/wiewolſiebeyderſeits ihre todte nicht mit denen Särgen begraben. Wann die
Grube mit Erde zugeſchüttet iſt/ richtet man oben zum Haupt Deß Verſtorbenen zum
Siz vor die Engel die ihn examinirenſollen einen Stein auf damit ſie ihne deſtognä- Worzuder
digerſeyn mögen. Die reichen laſſen ihre Gräber von Marmel und hochwiedie unſeri- beyenen
en machen mit einem Grabſtein/darinn der Tulban deß Verſtorbenen eingehauen ſte- Ädern
et: Etliche ſetzen zum Kopffeinen Stein mit eben einem Talban von dergleichen Stei- ÄÄ
ne wie ihn der Verſtorbene getragen hat und einen andern zunFüſſen/darinn eine Grab-j an
ſchrifft enthalten. Ihre Kirchhöfſind jederzeit vor denen Städten auf daß die Lufft “
daſelbſt durch die auß denen Gräbern aufſteigende böſem Dünſte nicht möge inficirt
werden/und dieſes haben die Altenallwege in Acht genommen. Eben darumb ſind der
Türcken Kirchhöfe von der Chriſten ihren unterſchieden und die erſten haben ſie gemei- - -
miglich längſtandenen Landſtraſſen hinunter /damit ſich die vorüberreyſende erinnern / -
beyGottvorſelbige zu bitten und ihnenden Segen zu wünſchen und deſwegen laſſen
ſich auch diejenige, welcheauß Mildigkeit einige Brücke oder ander allgemein Gebäue
aufführenmeiſtemtheils darauf oder darnebenbegraben/umbhierdurch der Reyſenden
Vorbittezugenieſſen: Manſchet auf dieſen Kirchhöfenſovielgroſſe Steine/daßihrer
guugwären/ eine Stadt davon zu bauen. In dem nun ihre Leichname alſo begraben
ſind kommen die Verwandte und Freundenach etlichen Tagen zur Grufft bitten Gott
er wolle den Verſtorbenen von der Qual der ſchwarzen Engel erlöſen und ſagen auffbe-
ſchehenes Zuruffen: Fürchtedichnicht ſondern antworte ihnen ungeſcheuet Die Wei-
berbegeben ſich mit ihren Freundinen auch auff viel Stunden / nehmlich einen halben
Tag dahin den todtenzubeweynen ebenermaſſenwieſezu Haußgethan haben und
zwar ſolcher Geſtalt, daß derjenige, der davon keinen Unterricht hätte und ſie in dieſem
Stand ſehen ſolte ſelbigevor Närrinehalten würde: Den Freytagbringen wieſe zueſſen
undzutrincken/ſetzen ſolches auffs Grab und die Reyſende können es mit aller Freyheit
genieſſen weil ſie es zu dem Ende thum/damit die ſo dahinkommen) denumbdeß willen
Mahdieſe Freygebigkeit beweiſet/Gottes Segen wünſchen mögen. ZO
(II
-

ZO Morgenländiſcher Keyſe
DasxLivCapitel.
KurtzerInhalt von der Naturoder Art
der Türcken.
Achdem alle Gebräuche und Eygenſchafften der Türcken nach der Länge
beſchrieben worden/ſoiſtes nicht unfüglich/allhier einen kurzen Begriff
Ä zu machen/und derer Natur und Sitten in wenig Zeilen vorzuſtellen:
viele in der Chriſtenheithalten dafürſdaßdie Türckenungeheure Teuf
ZZSZ fel/Barbaren und Leute ohne Glaubenſeyn/allein diejenigen dieſeg“
- kennet/und mit ihnenumbgangen/haben hiervon eine ganz widerwär
tigeMeynung: dann siſtgewiß daß die Türckengute Leute ſind/unddiſ Gebot/das
- uns von Natureingepflanzet iſt ſehr wolin Acht nehmen: daßwir niemanden dasthum
ſollen/was wir nicht gethanhaben wollen. Wann ich hiervon Türckenrede/ſoverſe
heich darunter die recht natürlichgebohrne Türcken und nicht dieſelbe welchevon einer
Eofer der andern Religion zu der ihrigengetrettendererdannin Türckeyeinegroſſe Anzahliſtº
Ä die nach Außweiſung der täglichen Erfahrung zu allerhand Leichtfertigkeiten und Lº
vor ihre ſterngeſchickt und denen Menſchen auch gemeiniglich ſo untreu ſind, als ſie Gottgewe“
Religion ſen: allein die Türckenanſich ſelbſten ſeyndwackere Leute und halten viel aufrecht
Türcken ih- ſchaffene Perſonen ſieheiſſen TürckenChriſten oder Juden: ſiegſaubenauchºsſeyſ
jn wenig Chriſten als einen Türcken zuberaubenvergönnet daheroweißich gar
Ä“ woldaß man mich fragen möchte, warumb begehen ſie dann ſo viel Betriegereyena“
- nen Francken? Allein es iſt gewiß/daßesdieChriſten und Juden ſind die ſelbigebéſich
len/und betriegen/undzum Werckzeuge dienen/ſich ſelbſten untereinander zu ruiniren /
durcheinen verdammlichen Neidwelcher auch unter denenMorgenländiſchen Francº
herrſchet. Der Wucher iſt beydenen Türcken ein ſehr groſſe Sünde und wenig üblich.
Sie ſeyndvortrefflich andächtig und freygebig erweiſen vor ihre Religion groſſen Eh
fer/und bemühen ſich ſolche in der ganzen Welt außzubreiten/undwann ſie einen Chr
ſtenwerth halten oderliebhaben/ſo bitten ſie ihn ein Türckzuwerden. Sie ſindihren
Fürſtenſch getreu brachengegendemſelbengroſſeneſpec, undgehorchenihme ohne
einzige Widerſpenſtigkeit / Geſtalt man dann keine Türckenſiehet/dieihre Herren vºr
rathenederauff der Chriſten Seite tretten. Unter ihnen entſtehet kein Streit und ſie
trageninder Stadt keine Säbel/auch die Soldaten nicht ſondern Cangars.S ieſchla-
Zweykampfgen ſich wenig und die Zweykämpffe oder Duelle ſind beyihnen niemahn bekandgew“
Ä. ſen/welches ſonderlich von der weiſen Policeydeß Mahometsherkompt der ihnenz.wich
Ä "tige Mittelzum Zanckenbenommen hatnehmlich den Wein und dasſpielen: dann die
Art der
Türcken.
Äand rechtſchaffene Türckentrinckengantzkeinen Wein und dieſoihn trincken/werden nichts
unter denen geachtet als wie diejenigen/diedas Opium oder Cogde Levanteſſen/dasſievollmach
Ä Ob ſie gleich unterſchiedene Spieleſpielen/ſogehet es dochumbnichts, daſ ſie ſich alſo
Ämbººmºh ſchlagenweinwanniaein Streitzwiſchen ihnen vorgehet der erſte/ſo auff-
ÄG hört den Friedéanbeut/oderaych wolderjenige, der ſich beklagt und ſeinen ceres,
WM!»
+
R


Erſtes Buch. - 8j
vor denen Zeugen ins Gericht fordert nicht außſchlagen dürfftedahin zu gehen/ wolte
er anders nicht vorſchuldig erklart ſeyn. Wann einjeder daſelbſten ſein Nothdurfſtvor-
bracht/wird derſelbe/welcher unrecht hat/verurtheilt/undoffters mit Baſtoanaden abge-
ſtrafſt/ſofern er es verdienet.
Die Türcken ſind ſehr mäſſig und laſſen an ihren Speiſenzukeiner Zeit weder in der Mäſſiakei
quantitat nochqualität einigen Uberfußſpüren die vornehmen Gaſthalter wären da Ä
nichts nutze/undmankan ſagen/daß ſie eſſenzu Erhaltung deß Lebens/und nicht lebendeß H
Eſſenswegen/und das iſt faſt alle das gute/das ihnen zugeſchrieben werden kan.
Ihre Laſter belangendſeynd ſie ſehr ſtolz/achten eine jede andere Nation geringer als Türcea
dieihrige halten ſich vor die tapffeſtenauff der Welt/ und ob dieſelbe vorſie alleinge-ſindjoit.
macht ſey verachtenauchingenein und durchgehends alle andere Nationen, und ſom-
derlich dieſelbe/die ihrem Geſetz nicht anhangen/als die Chriſten und Juden/und nennen
ordentlicher Weiſe die Chriſten Hunde ſind darnebenſtſo aberglaubiſch/daß/wann ih- Türcken
nenim Außgehenbeyihrem Hauſe deſ Morgens zuerſt ein Chriſt oder Judbegegnet. Ä.
ſegeſchjedjÄhjhineingehen mit dieſen Worten ÄÄÄÄÄ8"º
tan elredgim, das iſt/GOtt bewahr uns vor dem Teuffel: Sie halten es gemeinig- -“
lich voreingut Werck/einen Chriſten zu verren / inſonderheit wann er ein Franck iſt /
und weiln unſere Kleider-Tracht eine groſſe Ungleichheit mit der ihrigen hat verlachen
ſie ſolche hefftig / und heiſſen uns ungeſchwänzte Affen/allein in Conſtantinopel wird
dergleichen groſſer Hochmuth gegen die Francken nicht verübet/entweder wegen der vie-
en Gemeinſchafft dieſiemit ihnen haben oder vielmehr/daßmanſie gar zu leicht züch-
tigen lieſſe/ wann ſie übelsthäten; jedannoch ſetzet es allezeit im vorbeygehen einigen
Streich mit dem Prügel ſonderlich beyeinem Trunckenen. Ich meines Ortsha-
beniemahlneinige Beſchwärde gehabt/ ohne daß/als ich mich eines Tags mit andern
Franzoſen/ ſonder begleitung eines Janitſcharen in Conſtantinopel befand die klei-
nen Jungen uns mit etlichen Aepffelkrubſenwurffen, aber es kamen Handwercks-Leute
außdenen Läden/ die lieffen ihnen nach f und verjagten ſie bald. Nachdem ich auch
von Conſtantinopelwegreyſen wolte/ und bey Monſieur de la Haye, Königlichen Ab-
geſandten Abſchied name / fragte er mich / ob ich nicht die Zeit meiner Anweſenheit
über einige Verdrießlichkeit erlitten hätte / und wie ich ihme berichtete / daß man
mir nur einmahl den Hut auff die Erde geſchmiſſen hätte/ (welches ſie offt thun /
wann ihnen die Hüte an das Geſicht treffen) ſo ſagte er, ich wäre glücklich geweſen und
könte mich rühmen / daß ich gnädiger davon kommen wäre als ein anderer. Die -
Türcken befleiſſigen ſich der Wiſſenſchafften gar wenig / ſeynd vergnügt mit Er- Wiſſen,
ernung leſen und ſchreibens / und ſtudiren offters den Alcoran, in welchem das ſcÄ
Geiſt-und Weltliche Recht begriffen iſt. Etliche wenden auch ihre Zeitauffdie Aſtro- der Türcke.
logie, und auff andere Wiſſenſchafften gar wenig. -
Sie liebenbrünſtig, aber mit einer Viehiſchen Begierde / dann ſie ſeyndgroſſe „.
Sodomiter / und das iſt ein ſehr gemein Laſter bey ihnen und ſo öffentlich, daß alle Äha
eGeſänge von nichts anders als dieſer unflätigen Liebe oder dem Weinhandeln. Ä
Erſter Theil. - L -
1- - -
Sie Liebe,
T-

82 Horgenländiſcher F“
Keyſe
Sie ſehndſehrgeizig/derohalben erlangetmanihre Freundſchafft und andere Willfäht
rigkeiten leichtlich von ihnen unbs Geld und andere Geſchencke; Und es iſt nichts an
der Ottomanniſchen Porte/das nicht vermittelſtGeldzuwege zubringen wäre: Man
kan die Gemüther einzig und allein hierdurch gewinnen/und mit einem Wort, das Geld
iſt daſelbſt der groſſe Jalisman, gleich wie an andern Orten. Das gemeine Volckſofern
man ihnen nur wackerzutrinckengibt/habt ihr ganz zueygen. Dieſes iſt das vornehmſte
von ihren Sitten: Nunmehromuß man von ihren Fürſten, der ſie regieretreden.
XLY Cap. Das XLV.Capitel.
- ("Nº C - - -
Vom Groß-Türckenoder dem Kayſer.
vº Je Türcken ſind ingeſampt einem einzigen Fürſten unterthänig/denſt
W Sultan, und die andern Nationen den Türckiſchen Kayſer oder Groß-
Herrn wegen ſeiner hohen Gewalt nennen: dieſes Reich iſt erblich und
3) von dem Ottomamiſchen Hauſe nicht wiederkommen ſeitdem es ſol-
ZÄ chemangefallen; ſolchGeſchlecht iſt bey denen TürckeninſogroſſemAn-
- ſehen, daß ſie eher das äuſſerſtethäté/aks zum Nachtheil der wahren Er-
bemeinen Menſchen vor den Kayſer erkenneten der nicht darauß entſproſſen ſey. -
Ä º. Derjetzt-regierende Türckiſche Kayſer heiſſetSultan Mehemer V.deß Namens/
Ä ein SohndeßSultan Ibrahims: er war oder 6-Jahr alt, da ich mich im Jahr sº
jemj Conſtantinopelbefande/und wie es Mir Ä klein/ſchwarzbraun und trauri
IV. gen Gemüths/erhatauff dem lincken Backen eine Schramne, die er von ſeinem Herrn
Ä. Vatter bekommen dann alsderſelbe einsmahlshalb betruncken anfeng zutanzen und
Ä ſeinem Sohn befahlemitzutanzen, ſagte dieſer kleine Knabzuſeinem Vateer ich bin
Ä kein Narr daß ich tanze/darauf antwortete der Sultan Ibrahim mit groſſem Grimm/bin
Backenver, ich närriſch/und gab ihme zugleich einen Stoß mit dem Cangiar oder Dolchen in lincken
wundet. Backen hätteihnauchwolgar umbbracht, wann ihn ſeine Weiber nicht zurückgehaſ-
ten. Anderegeben für er habe demſelbendieſe Wunde mit einer Flaſche, die er nach ihr
megeworffen gemacht. Wann Hunein Türck.Kayſer ſtirbt/ſo ſuccedirt ihm ſein Sohn
Ä“ und in Manglung deſſen ſein Bruder.Selbiger erwählt einen Tag an welchemer durch
Ä das Waſſer in die Moſquen Voup gehet, welcheunden am Hafenligt undein Kloſter
Ä. hat; mittendarinnen ſteht eine Marmelſteinerne Cantzelauff dergleichen Pfeilern auff-
Türcken gerichtet und nachdem der Groß-Türck hinaufgeſtigen/gürtet ihme der Muftinachet-
lichen Gebeten dem Degenan/und hält darnach ſeinen Einzug inConſtantinopelzuPferd
bißins Serraik: dieſe Ceremeniciſtbeyihnen wie die Krönung unſerer Könige. Er hat
kaum das Reich im Beſitz genommen ſo dencketer auf Mittel ſich der Beſtändigkeit
Ä deſſen zuverſichern unddeßwegenläſſetergemeiniglich alle ſeine Brüder hinrichtenſo
Ä ferner nur Kinder Männlichen Geſchlechtshat, dann wann ihme ſolche entſtehen ſoge-
fers. ſchiehetesſelten daß er ſeine Brüder hinrichtet/auf Beyſorg/er möchte dem Reicheinen
* Nachfolger von dieſem Hauſe entziehen und deß Ottomanniſchen Stammsein Ende
wahmſwelches dann eine ſehr groſſe Sündt wäre, wiewol der Sultan Murad #
eigel
Fürſt der
Tircken. M
- –--



Erſtes Buch. 85
i
einen andern Gebrauch hielte/ dann ober gleich keine Kinder hatte / ſöließer doch ohne
einziges Anſehen deß Geſchlechtsoder der Erben alleſeine Brüderumbbringen/bißauff
den Sultan Ibrahim, Den Vatter Deßjetzt regierenden Sultan Mehcmetswelchen die Mut-
ter ganz artig verbarg, und dieſen grauſamen Prinzen verſtändigte, daß ſein Bruder /
den ſie ſeinem GrimRentriſſen hatte geſtorben wäre. Jndem ſie aber ſolche außtilgen
wollen/haben ſie den Gebrauchſdieſelbe mit einer ſeidenen Schnur oder Bogen-Senne
Mauſtran-
gulirt die
vornehmen
ſtranguliren zu laſſen/weiln ſie ſich ein Gewiſſen machen/ ſelbige durch das Schwerd zu Leute,
erwürgen/und alſo das Kayſerliche Blut zu vergieſſen: man auch uber diß, wie ich allbe-
reit obengemeldet/Denen vornehmen Leuten ſelten den Kopffwegſchlägt, ſondern ſolche/
wann ſie zum Todt verurtheiltinsgemeinertroſſelt. Wofern gedachte Brüder nicht
umbgebracht werden/ſo halten ſie dieſelben doch dermaſſen eingeſchloſſen/ daßmanvon
ihnen nicht die geringſte Nachrichthabenkan: Und die über/als ich zuConſtanti-
nopelwarkunteich keinen Menſchenfinden der mir gewißzuſagengewuſt/obderGroß-
Türck noch Brüder am Leben habe/ und wieviel derenſeyen.
Die Urſache, welche den Türckiſchen Kayſerzu dieſem Bruder Mordenbeweget iſt Urſachdeß
nicht allein/ daßer niemanden habe der ihmedie Krone diſputitlich machen könne, ſon- Todes ,
dern auch ſich hierdurch der Soldaten bemächtige/diebey Vermerckung eines noch le-rer Brüder
erhalte unseinen Bruder: umbhnen hierdurchzuweiſen/daßwofernerſienichtbefrie-
dige ſie ihn abſetzen und euren Bruder andeſſen Stelle nehmen können; dahingegen
ſelbige in Ermanglung dieſes Fundaments ihren Fürſtenhöchlich reſpeétiren; allein
ſolchewewolnöthige Politieſcheinetdoch ſehrgrauſamzuſeyn. Nachdem ſich der Groß- E
benden Bruders ihres Kayſersſotrutzig ſeynd/daß ſie denjenigenſoregieret/täglichen # Türck. .
beläſtigen/und von ihmeungewöhnliche Monat Solde / oder derſelben Erhöhung be-
gehren/und wann man ſie ihmeabſchlägt/ſotrohen ſie/und ſchreyenüberlaut: GOtt
-
rgötzlich-
Turckſeines Thronswolvergewiſſerthat/trachteter nach aller Ergötzlichkeit/undvielfj
Perſonen laſſen ſich darzugebrauchen. Er hat eine groſſe Anzahl Stocknarren/welche GroßTür-
Fleißanwenden einigeihm wolgefällige Poſſen vorzumachen. Das Frauenzimmer iſt den.
nicht das geringſte Theilſeiner Luſtbarkeit: alle Baſſenbemühen ſich die allerſchönſte
Ähn außzuſuchen, alſo daß ſein Serrailin weniger Zeit einen guten Vorrath
DMPH!! hgl. -
Es haben ihrer viel ſehr weitläufftig dasjenige beſchrieben / was der Türckiſche
Kayſer in ſeinem Serrailmache/ womit er den ganzen Tag beſchäftigetſey/ſeintrincken
undeſſen ſein Bett und anderedergleichen Sachen/welche man ſehr ſchwärlich wiſſen
kan/ weil allda niemand zugegen iſt als Verſchnittene dieauß dem Serrail nichtkom-
men/und etliche Itchoglans Jch meines Ortsweiß keine mehrere Particularität hierumbf
alswasſolche Herrnſchon hiervon erinnert derohalbenwillich nichts weitersſagenſon-
dern nur gedencken / wie mich einer außdem Serrail neulichſt gekommener Itchoglan
berichtet habe/daß der Groß Türck an ſeiner Tafelauß Schüſſeln und # PHtR
Chiniſcher Erde / welche viel koſtbarer als der Porcellan / und von geſiegelter Er-
de die man vorn Gifftgutzuſeynachtet / F werde: Er hat auch Ä
: - Z “ ü I

84 KT/orgenländiſcher Reyſe
Schüſſeln Schüſſen mit Deckeln derenjedwedeszuſammen ohngefähr 2 oder 3 Marckwie
Ä getſdieſelbe ſind ihmevon dem Klidge Hal Pacha, einen Mammelucken und gebornen
chindeß Meſſiner nachdenen Raubereyen und Außplünderungen, die er in Calabria verübet
Äroſ und daſelbſteine groſſe Beutegemacht verehret worden : Obeswolbeyihnen eine
Rürden. Sünde iſt außGold oder Silber zu eſſen/ ſo unterläſſeter doch nicht ſolches zuge-
brauchen; und die Königliche Mutter deſ Groß-Türcken wird mit 40-ſilbern Schüſ
Groß- ſeln bedienet. Beydenen in Gärten oder Luſt-Häuſern beſonders angeſtellten Mahl
Ädet zeiten haben ſie Porcellanene oder auſgeſiegelter Erde gemachte Schaalen gleichwie
Ä auch die Abgeſandtenbeyder Mahlzeit die man ihnen in dem Saaldeß Divanszube
ſen nicht reitet, ehe ſie zur Audienzdeß Groß-Türcken geführt werden. Unter wärendem Eſſen
redeter mit niemanden ſondern gibt ſich durch Weiſſen denen ſtummen Stocknarren
zuverſtehen, die darauf trefflich abgerichtet ſind/und hierinnen eine beſondere Art ha-
ben alles und jedes durch Zeichen vorzuſtellen. Dieſe Kurtzweiler machen allezeit
unter ihnen einen Poſſen / denſelben dadurch zum lachen zu bewegen. Erzubricht ſich
Är den Kopff nicht mit wichtigen Sachen 1 und überläſſt ſolche gänzlichen ſeinen M-
#* niſtern, welche ihmedas vornehmſte davonan gewiſſen Tägen in der Woche vortra-
gen; wiewol etliche geweſen ſind / die ſelbſten darfur geſorget/ und ihren Bedien-
ten anbefohlen haben / was verrichtet werden ſolle/Geſtalt dann Sultan Murad, ober
ſchon ein ſehr unordentliches Leben führet / dannoch ſeiner Angelegenheiten wahr
nahm und der jetzt-regierende Sultan Mchenet, der in ſeines Öheims Fußſtapfen
tritt / ſich dieſelbe auch ſehr angelegen ſeyn läſſet. Wann der Türckiſche Kayſerin
ſeinem Serrail zu verbleiben nicht beliebet / ſo thut er einen Spaziergang auffsMeer/
und auch bißweilen aufs Land / aber gar ſelten / dieweil ſeine Miniſters ihn darvon
abhalten / ſo viek als ſie nur können / auß Beyſorge / man möchte ihme Klagen
wider ſie einhändigen,/ dann diejenigen / die kein Recht erlangen können, warten /
biß er durch die Gaſſen gehet / und alsdann ſtecken ſie ihre Supplic an die Spitze
eines Rohrs/ und halten es ſo hoch in die Höhe als ſie können : In dem der
Groß-Turck ſolches ſiehet / ſchicket er hin es zu holen/ und ihme zu bringen, woran
in Warheit die Bedientenſchlechte Vergnügung haben/ daßder Fürſt von ihren Sa“
Ä chen eine andere Erkändtnus erlangt als ſie ihme hiervonertheilt; Jch habe den Tür“
deſ Türck. ckiſchen Kayſer zu der Zeitofftersaußgehen ſehen/aber das erſtemahl/ wie ich ihn zu Ge-
Ä ſichtbekam, ſagte man mir/es wäre wolein Jahrſdaß er nicht auß dem Serrail kommen
Ä. ſey.Wanner auffs Meer fährt iſt wenig Volck umb ihn erläſſet ſeine Galiote an das
Kicusk ſeines Serrails kommen, welches auff dem Meer Galata gegenüberligt und nach-
dem er mit einer geringen Suite hineingeſtigen/ ſpazireter entweder nach Scudart oder
insſchwarze Meer Dieſe Galiofe iſt ſehr prächtig reichlich vergüldet/und mit vielenfal-
BoſandgeſchenEdelgeſteinen geziert ſiehat24.Bäncke/das iſt24.RuderauffjederSeite derenie.“
Ä liches von2. Boſtondgis regiert wird/welchenur über ihren Hoſen oder vielmehrSchlaff
knecht, Kleidein Hembdhaben. Ihre Mütze iſt von Scharlack in Geſtalt eines Hutzuckers wie
ſieallcBoſtandgstragen undeinehalbeEllehoch. Es ſind deß BoſtandgBach se
- - -
-

- MErſtes Buch.' SS
diebey dieſer Gelegenheit aufſwartten. Diejenige ſo auf der rechten Seitenrudern/ſind
alleſamt Chriſten Kinder und gemachte Turcken/ die Boſtandgi Bachiwerden und zu
ſolchem Ampte können keinesweges gelangen dieſe auf der lincken Seite am Ruder zie-
hen und insgemein Türcken-Kinder außAſien ſeynd auch zu ihrer gröſten Belohnung/
die ſiebey Wegziehung außdem Serrail, hoffen mögen/täglichen 24. Aſpers zum Solde
haben/welches ein herrlicher Lohn iſt dahingegen die zur Rechten nach Verwaltung deß
Boſtandgi Bachi Ampt/ können Agender Janitzſcharen/ Baſſen oder auch Landvögte
werden. Wann einer von dieſen Ruderknechten im Schiffen ein Ruderzubrichtſogibt
ihneder Groß- Türcke nach ſeiner Freygebigkeit eine Handvoll Aſpers oder Zeckin zur
Vergeltung ſeiner angewendeten Stärcke. Zur Zeit deß Sultan Solimans waren ordent-
lich drey Zeckin ihre Belohnung aber vor jetzo iſt kein Tar. Jmmittelſt geſchiehet es
nicht durch die Stärcke/daß ſie die Ruderzubrechen/ſondern vielmehr mit einer Geſchick-
lichkeit/maſſen ſie dann daſſelbe/eheder Groß-Türckin ſeine Galiote ſteiget/ offterszu-
vor auf die Helffteentzweyknicken und hernach in Rudern ſolches leichtlich vollführen. -
Das Steuer an ſolcher Galiote wird von dem Boſtandgi Bachiregieret/ der den Groß- -
Türcken damaln mit Reden nach ſeiner Luſt unterhält.
Uber dieſe Spazierfahrten gehet der Türckiſche Kayſer bißweilen verkleidet durch die Der Groß,
Stadt wie eine Privat-Perſon ohne Gefolge/unbzu erforſchen/ob man ſeine Ordnun-Türckgebet
genfleiſſgobſervire und derjetzige/welcher dieſe Verrichtung über ſich nimt und ſei- durch die
mem Oheimb/dem Sultan Muradin allen ſeinen Thaten nachzukommen ſcheinet/ gieng Äs
zu der Zeit als ich zu Conſtantinopel war faſt täglich verkleidet herumb/wiewolmiteini-
gen Leuten/dieihmeetliche Schritte von fernenachfolgeten und unter andern ein Hen-
cker. Er ließ unter Weges/ſowol zu Conſtantinopelals Galata viel Köpffe wegſchmeiſ-
ſen/wordurchgeſchahe/daß die Policey in allen Sachen beſſer vonſtattengienge. Die
Chriſten waren über dieſer ſeiner Verſtellung recht froh, denn das machte/daß man ſie
nicht übeltračtiren durffte. Baldgienger zu einem Becker/und kaufte Brod/bald zu
einem Fleiſcher und kaufte ein Stück Fleiſch und als ihm eines Tages ein Feiſcher das
Fleiſch über den geordneten Preßverkaufen wolte/winckte er ſeinem Hencker, der ihme
alſobald den Kopf abſchlug; Vornemblichen aber verurſachte ſolche Hinrichtung der
Tabackgeſtalter denn aufden Gaſſen zu Conſtantinopelineinem TagezweyMenſchen
die Taback ſchmauchten enthaupten lieſſe/weiler ſelbigen vor etlichen Tagen verbotten k
hatte/undzwardeßwegen/daßihmerwieman ſagte im Gehen aufeiner Gaſſe/darinnen Ä
Türckenſaſſen und tranckender Rauch darvon in die Naſe gezogen war. Allein ich halte dacks.
dafür/esiſtgeſchehéſeinem Oheim mit dem Sultan Muradauch dißfalsnachzuſchlagen
welcher/ſolangalsergelebet/allen möglichſten Fleißangewendet hat den Tabackabzu-
ſchaffen/indem er etliche mit einer durch die Naſe geſteckte Pfeiffe/anderemit dem Taba-
cke umbden Halß herumbgeknüpffet/aufhencken ließ und niemanden hierinnen Gnade
erwieß Jchgläube/daß die vornembſte Urſache warumb der Sultan Muradden Ta-
backverbottenſdas Feuer geweſen iſt, welches bey E tſtehung zu Conſtantinopelſchreck-
liche Verheerungen anrichtet und meiſtentheilsbey denen Leuten außkömmt diemitder
Pfeiffe im Maule einſchlaffen daraußdas Feueri “ Bette/oder eine andere *##
x 3 M

Z6 Morgenländiſcher Reyſe
Sache fället wie ich ſchon vorhin geſagt habe. Er gebrauchte alle erdenckliche Liſzt
Außſpähung derer die ihn verkauften/gieng an die Oerter/daer Nachricht hatte, daß
man darmit handelte und waſ er vor ein Pf.Tabacketliche Zeckinbothe/und ihmedieſer
aufgroſſes Bitten und Verſprechen ſolches geheimzuhalten gegeben wurdezoger einen
a, Sabelunterdem Kleideherfurundhebdem Kaufmann den Kopf ab. Es wirdvog
Ä ihmedeßwegen eine ziemlicheartige Begebenheiterzehlet: Als er ſich eines TageszuScu-
Äu, daretverkleydet befand ſetzte er ſich in eine Barque, die nach Conſtantinopelfuhre/darin
raddenver nenviel Leute waren und unter andern ein Spahi von Natolien/welcher nach Conſtant
bottenen nopelwolte ſeinen Solddaſelbſtenzuholen; Dieſer hatte kaum die Barque betretten/ſb
Ä ſiengeran Tabackzutrinckenundniemand durfte ihmdeßhalbenetwas ſagen auſſerder
"f" süÄn Muradwelcherſchzuhmverfügte fragte, ob er nicht das VerbjdºßTürck
ſchen Kayſers fürchtete. Der Spahi antwortete ihmetrutziglich: Der Groß-Türckhat
gute Zeit ererluſtiret ſich tapffer in ſeinem Serrail mit ſeinen Weibern/ Knaben und
Vollſauffen; er aber hättenichts als Miche/der Taback wäre ſein Brod/undder Kayſer
könteihme ſolchenzugebrauchen nicht verbiethen/a erfragte ihnendlich/ oberetwasda“
von habenwolte/Sultan Murad ſagte ganz leiſſe/daß er ihn wohlverlangte/undnachE-
haltung der Pfeiffevon dem Spahi 2 verbargerſichin einen Winckelder Barque 3 und
ſchmauchte mit ſolcher Vorſichtigkeit/alsober Sorge trüge/von jemanden geſehen"
werden. Nachdem ſie nach Conſtantinopelkanen/traten ſiebeyderſeits in einen Both
umbnach Galata zu ſchiffen und ſagten einander/was ihre Verrichtung daſey. Bey
Außſteigung ans Land batheder Sultan Murad den Spahi auf einen Trunck Wein an
einem Ort woer ihngutwüſte/worein auch derſelbewilligte. Sultan Murad führte
nachdem Platz, wo ſeine Leute aufihn warteten (denn wenn ſie ſich verkleiden ſoweiſe
ſie ihnen einen gewiſſen Ort zu ihren Auffenthalt an/)und wie er nahegnugdarbeywº
undvermeynete dieſen Menſchen vermittelſt ſeiner groſſen Stärcke aufzuhalten ergriff
er ihnbeyderGurgel; Der Spahierſchrack über ſolche Verwegenheit und weilhmebe.
fielegehöretzuhaben wie Sultan Muradſichofftverkleidete zweifelte ernicht/daßer
ſelbſtſey/undergrieffalſoin Erwegung ſeines eigenen Verluſts denanſeinem Gurt
hangenden Puſikan/undgab dem Sultan Murad einen ſo harten Schlag in die Lenden
daß er zur Erdefiel / eraberlieffdarvon. Sultan Murad über ſeinen mißgelungene
Streich ganzerzürnet/ließöffentlich außruffen/wieer denjenigen/ſodieſen Schlag.
than/vortapfferhielte/undihmeaufſein Angeben ein groſſe Verehrungreichen wolle,
Allein der Andere ſeinen Worten keinen Glaubenbeymeffende wolteſichnicht
einſtellen: Dergleichen Händelhater.offters vorgenommen/darpon
maneinganß Buchſchreiben könte,
§é o
*
Das

LErſtes XHuch. 87
Das XLVI Capitel.
Vom Groß-Vezier und andern vornehmen xyser.
“ - OfficierndeßTürckiſchen Reichs.
SN). Er Groß-Türck, wie ich oben erwehnet habe./läſſetihme ſeine Reichs-
- Ä Händel wenig oder gar nichtangelegenſeyt und wannjo einer iſt der
ſich darum bekümmert ſo geſchieher es wegen der wichtigſten Sachen
denn er es ihmenachtheilig und Seiner Majeſtät verkleinerlich zuſeyn
hielte/ſofern er ſich wegen anderer Dinge allzuofſtſolteſehen laſſen/ſon-
dern erhat ſeinen vornembſten Miniſter den Groß-Vezier / ſimtemal Groß, Ves
ordentlicher Weiſe7. Veziers ſind darunter der Oberſte die völlige Gewalt und alles zier.
zuverrichten hat. Eben derſelbegiebet denen Abgeſandten die gewönliche Audienzien
welcheinwehrender Zeit ihrer Geſandſchafftbey dem Türckiſchen Kayſer nicht mehr als
zweyhaben als einebeyihrer Ankunfft und die anderebeydem Abſchiede/auchinnichts
anders als bloſſen Ceremonien beruhen und worbeyvon keiner Sache Unterredung ge-
halten wird. Erhöret ihre Vorträgean und beantwortet ſelbigehinwiederumbſorget *-
vor die Bezahngder Kriegs-Vöckerrichtet die Streit-Hände verurtheletdienbe-
thäter/thut Verordnunginder Policey inſümmadieſämtliche Reichs-Sachenliegen
auf ihmeer verwaltet das Amptdeß Groß-Türcken/und mangelt hierbey nichts als der
Titel. Dieſe Charge iſt ſehr mühſam und ein Groß-Vezier hat wenig Zeit vor ſich
übrig und dennoch ſtreben alle mit groſſer Begierdedarnach/ obſiegleich faſt vergewiſ-
ſert ſind daß ſie in kurzer Zeitumbkommen werden: Denn wenn ein Vezierſechs Monat
langinſeinen Ampteverbleibet/ſoiſter eingeſchickter Mann und man niñtihmemit
Entziehung ſeines Dienſts/zum öfftern auch das Leben/ dieweilbey Verwaltung ſeiner
Charge er viel Findebekömt/etliche außNeid/etliche von wegen der Anverwand- und
Freundſchafft derjenigen Perſonen dieerin Handhabung der Juſtiz/welcheniemalnoh-
ne Entſtehung einiger Feinde exerciret werden kanbeleydiget/und wofern ſolche Miß-
vergnügte bey dem Groß-Türckenin Creditſeynd/ſobemühen ſie ſich den Vezier umb
das Ampt und Leben zugleichzubringen und ſind/bey nicht Erhaltung deſ Letztern/ver-
gMügt demſelben zum Maaſou!machen zulaſſen, das iſt ihn ſeiner Chargezuberauben/da
er der Gewonheit nachoffters darauffeine Vogtey zuverwalten bekofft: Und wann er
auf dem Wege begriffemiſt/dahinzugehen wenden ſeine Feinde welche durch ſeineAb-
weſenheitweitmächtiger worden ſind ſoviel Fleißandaßſiedas Urtheil ſeines Todser-
Ä Alsbald ſchickt man ihme einen Caidginach/der ſolchen nach beſchehener An-
umfft die Ordreweiſetdieerzuºberbringung ſeines Kopffes hat Der Vezier mimt den Groſſer
Kayſerlichen Befehlwilligan küſſet ihn und ſetzet ihn aufſein HauptzuBezeugungſei- Geköjam
nes Gehorſamsdener gegen denſelben hat/verrichtet nebenſt der Abwaſchung ſein Gegegen dem
betfundſtrecket ſeinen Kopffwillig dar; Der Capidgi, nachdem er ihn ſtrangulirt)oder Ä*
durch die Knechte/ſoerebendarumbmitſchführet würgen laſſenhauetimeſolchen”
vom Leibeabeund nicht ihn mitnach Conſtantinopel. Siegehorchen emºg
LÖts
Maaſoul,


ZZ KIlorgenländiſcher Keyſe
Groß-Türckenſo unbeſonner Weiſe/daß auch derer Diener ihre Schuldigkeit hinten
anſetzen und die Execution keinesweges verhindern/obgleich dieſe Capidgsofters ſchlecht
oder gar nicht convoiretſeynd/dann ſiemeynen/ſehr glücklich zu ſterben/wenn ſie auf Be-
fehldeßFurſtendas Leben verliehren und halten ſichvor Martyrer ſowolals diejenigen
dieinder Schlacht widerdieFeindeihres Geſetzesumbkommen: Jedennoch ſind ihrer
vielvorizo/die nicht ſo unverſtändig handeln und es ſcheinet mir/ſie haben ihnen ſelbſten
bißhero außdem Irrthundeßvermeynten Martyr-Todsgeholffen/ſintemamannicht
mehr ſichet/daß ſie ſolche Zeitungen mit polichem Muthe empfangen und daheroerr
Urſachen gen ſich gemeinglich in Aſien dievon denenunwilligen Baſſenangeſtifftete Rebellionen
der Ä welche wiſſen, daß ihnen ihre Feindebeyihrer Ankunfft zu Conſtantinopelden Todthº
Ä benzubereitenaſſen. Sº bringen in ſehr kurze Zemnicht geringen Zulauf
Ä“ Leuteſdiejhre Partiergreifengroe Armcénaufdie Beine/zumalmda es nichts anders
zuthungibt als im Felde herumbzuſtreichen; Sieverheeren alles kommen bißand
Thore der Stadt Conſtantinopel verurſachen da ein Schrecken und nachmaln/wam.
ſie zu Vezerngemacht worden läſſet man ihnen die Waffenaußdenen Händen um
kurz daraufden Kopf über die Achſelnfallen: Dieſes iſt ein Garn/ dareinalleverſtric
werden/weilnman ſolche Chargeerſinnlichgebrauchet die Rebellen anzulocken undnach
Huſſein Conſtantinopelzuziehen; WiewolHuſſein Baſſa, der ſolange Zeit in Candien die Tür“
Baſſa. cken commandiretingeringſten nicht das Vezier-Ampt verlangete/ſondern ſolches“
derzeit beyvielfältigen Antrag außſchlug/womerckenddaß man ihme dieſe Charget
tzig und allein geben wolte ihn hierdurch von der InſulCandia abzuziehen/allwoerbot
dem Kriegs-und Landmanngeliebet wurde und nebenſt der völligen Macht/großEin
kommen hatte/wordurcher dem Groß Türcken einigen Verdacht erweckte und ſelbſt
nicht zweiffelte/ſobalderaußdieſerInſulkommen werde/man ihme den Kopffnchº
würde; und nichtsdeſtowenigeriſter doch endlich aller ſeiner Vorſichtigkeit ungeachtet
in das Netze gefallen, welches er ſoviel Jahrevermieden hatte. Allein wieder auffdas
Amptdeß Groß-Veziers zukommen in Betrachtung/wie ſie alle ſoeyfig darnach trach-
ten bin ich nachvieler Türcken erhaltenen Berichte/der Meynung/daß ſie ſolches Ä
memblich verlangen/umbſichmit Luſtan ihren Feinden zurechenmaſſen man dennº
ſiehet wie ein Groß-Vezier bey Antrettungſeines Ampts viel Köpffe jgſchmeiſſena
ſet, da er doch ebendißaugenblicklich erwartten und bey dem Eintritteins Serrailin
Zweiffel ſtehen mußob er auch wiederzurück herauſkommen werde: Unterdeſ hat doch
der letzt-verſtorbene Groß-Vezier ſein Ampt etliche Jahr verwaltet / und ſein Leben mit
einem natürlichen Todegeendiget Deßhalbennußmangroſſe Klugheitbrauchen Ä
analen Orten ſonderlich aber im Serra Freunde haben darzudann nicht wenig hil
der Schutz der Mutter deſ Groß-Türcken und der wolgelittenen Sultaninnen v“
mittelſ der Verſchnittenen/derer Freundſchafft ſehr zuträglichiſt/deſ Kzlar Agaſodº
Auffſichters deſ Frauenzimmers und etlicher anderer die bey dem Kayſer überaus viel
gelten und deren Wohlgewogenheiten durch Geſchencke erlanget werden müſſen.M
dem Groß-Vezier ſind die andern Veziers/ die vornembſten Glieder und Bedientendeß
Reichs/obſiegleichfaſt allesthun/was derGroß-Vezierbegehret. Die übrigen wichtig"
- - Chargen

- LErſtes Buch. - 89
Chargen ſind die Calleguer das ſteigentlich die Richterüberdie Ärmenundgleich-e di
ſam öÄ der i denn ſie habenvollkommene Gewalt ſowolde Kº-Äs
als Civil-Sachen zu entſcheiden; Weyland waren derer nur 2. der eine außNatolien/Ä
und der andere von Rometia oder Europaeiſchen Griechenlande; aber hernach als Sultan über die
Selin Egypten überkommen/hat er den drittenerwehlet/welcher Cadilesquerdaſelbſt iſt. Armeen.
Sie haben unter ſich die Cadis, welche Richter/Amptleute oder Schuldtheiſſen ſind vor cadis Amt,
denen werden alle Streitigkeiten ordentlich gefochten / die Heyrathen vollzogen / die leute oder
Sclaven in Freyheitgeſetzet/und hierüber die Briefe/ſoman Heudgets oder Abſchiede Sºul-
nennet/außgefertiget. Die Cadilesquers berufen die Cadis, und ſolche muſſen hernach #Ets,
von dem Türckiſchen Kayſer confirmiret werden. Die Charge deß Capitains Baſſa oder Briefewel-
Admiralsiſt gleichfals ſehr wichtig denn er iſt das Hauptüber die Armeen zur See und chemande.
wird auch Degniz Beglerbey das iſt Beglerbey über das Meer genennet; Dergleichen nenSca
andere vornehme Aempter gibt es noch viel/welcheallehierzu erzehlen/allzulangſeyn wür- Ä bey Er-
de/und iſt gnug/der Wichtigſtengedacht zu haben. Dieſe Dienſte ingeſamt verändern Ä
ſehrofft ihre Beſitzer/undinnerhalb2Monaten, da ich mich zu Conſtantinopelauffge-Ä
halten/ſeynd geweſendrey Moufti, drey Groß-Veziers/unddrey Capitain Baſſen, und öapitain
ſolcher Leute Kinder ſind von wegen deſ vorigen Glücks ihres Vatters bißweilen nichts Äer
deſto reicher denn wie man ihnen nebenſt Beraubungder Dienſte gemeiniglich ihr Leben“
zugleich nimbt/alſo ziehet der Groß-Türcke alle ihre Güter an ſich / indem er ihmeder
Verbrecher ſämtliches Vermögen zu eigen machet.
Das XLVII. Capitel
Von Divan oder Raths-Verſamblung deſ Ä
- Türckiſchen Kayſers.
»As Wort Divan bedeutet nicht nur den Ort/welcheram Endeder Sä- Was der
le/eines halben oder ganzen Schucheshocherhaben/und mit einer Ta-Dj.
petebedecket iſt wieichallbereiterwehnet/ſondern auch den Rathoder
die Verſamblungſozugewiſſen Tägen von denen Veziern und andern
- hohen Bedienten zu Uberlegung vieler Sachen gehalten wird. Dieſer
Divangehetordentlicher Weiſe/vier Tage in der Wochen vor/nembli- Tage deſ
chen Sonnabends / Sontags Montags und Dienſtags in einem hierzubeſtimbten P".
Saale/indem andern Hofeder Serrails: Die Veziers und alle andere/welche daſelbſten B di
ſenmen finden ſich bewfrühen Morgen ohnfehlbaren und dieſe ſodaihren SizÄ.
haben ſind die Veziers/die Cadilesquers, die Beglerbeys oder Stadthalter der Niſchan-Ä“
gi,als der Groß-Canzler oder Siegelverwahrer/der alle Befehle und Anordnungen be- Cadiles-
ſiegelt die Defterdars oder Schatzmeiſtere und viel Schreiber/diealsbald alleSchrifften Ä
außfertigen; Der Capidgs Baſſ und der Chiauſen Baſſ haben acht auf den Eingang Ä
dieſes Saals: Hierinnen werden alle Staats-Sachen reſolviret man entſcheidet die Ä.
wichtigen Rechts-Händel durch das End-Urtheil / einjeder iſt dagehöret / erſey von
Erſter Theil, M Con-


9O LIorgenländiſcher Reyſe
Condition Nation oder Religion, was er wolle und der ärmſte Menſch hat die Frehheit
in Perſon bey dem Vezier das Recht zu ſuchen und ihme ſeine Klage zu übergebn/wor
auf er auch nach Verleſung derſelben und Befindung der Sachen-Gerechtigkeit eine
Sentenzertheilet. Wann der Proceſs wegen einer Schuldiſt/und der Vezier darumb
angelangt wird/ ſo ſchicketer einen Chiauſſenab/der den Schuldner vor Gerichthohlet
und derſelbemuß/ſofern der GlaubigerZeugendarſtellet/derer zum wenigſten2ſeynmuſ-
ſen/zur Stunde bezahlen/oder wird ins Gefängnusgeführet/ und darinne ſolangeent-
halten/biß er die Bezahlung geleiſtet hat: Betrifft er eine Mordthat/und der Ankläger
Kurse, ſeetüchtige Zºººººººººººººhºººººººººººº
Ä Sachen werden mit ſolchem Fleiſſe verrichtet, daß ein Handel/ ſobald er vorgetragen
Türen überlegt/gerichtet/ und excquiret wird und wehret niemaln kein Proceſs über 4.oderſ,
Tage in welchen nicht die Partheyenaufbeyden Seiten ihr Urtheilerhalten ſollen/auch
geſchiehet dieſe Verlängerung nicht/als in einer ſehr ſchweren Sache/ und ſolcher Geº
ſtalt/dürffen die Partheyen nicht alle ihr Guth mit dem proceſſiren verſchwenden/wie es
an andern Orthen zugeſchehen pfleget ; Man hat ſich auch keines Unrechts alldazubte
fahren/denn oben an der Mauer dieſes Saals nahe an den Boden iſt ein vergittertes und
mit ſchwarzen Flor überzogenes Fenſter/dadurch der Türckiſche Kayſer/ wann er will
alles höret und ſiehet/was in dem Divangemacht und geredet wird/ohne daß erkangeſtº
hen werden und deßwegenhüten ſich die Richter welche nicht wiſſen ob der Groß-Türck
am Fenſterſey oder nicht vor Begehung einer Ungerechtigkeit nach aller Möglichkeit
weil es ihnen alsbald das Leben koſtete, wann er ſolches erfahren möchte und dahero er-
Hazna oder zehlen ſie ihme alles ganz treulich was im Divan vorgelaufen iſt. Ein wenig einſeitsdat“
Schaz, .beyſtehet die Hazna oder Schatzkammer/wo das Einkommen deß Groß-Türcken auf-
Ä gehaben lieget. Manſchlieſſet täglichenden Divan auf aber zuvor hebt der Chiaußen
Ä. "BaſſadasSigelaufundſiehetobes unverſehrt iſt nachmanjwann man auß beſagter
Hazna,das/was nöthig geweſenherausgenommen oder hineingethan/was dahinzule-
genwar/ſchleuſt man dieſelbe wieder zu und der Vez ergibt ſein Sigel der Chiauſſen
Baſſen/derdas Schloßanerwehnter Schatzkammer wiederverſgelt; Unter wehrenden
Aga derJa- Divan wird zu dem Türckiſchen Kayſerdurch den Capidgs Bafa , und der Chiauſſen
Ä Baſſader Agader Janitſcharen hineingeführet, der ihme von ſeinem Ampte Rechen-
Ä“ ſchafftgiebet und darnach wieder weggehet: Hieraufebenfals der Spahiler Agaſ; Dar“
Agaſ nach werden die Cadilesquers, ferner alle Officianten deß Divans, und letzlichen die Ve
ziers und wann irgendein Abgeſandter verhanden/ſofolgeter auf dieſelben. Alle dieſe
Bediente gehen auf ſolche Art / täglichen außdem Divan, dem Groß-Türcken von alle
dem/nas ſie darinne verrichtet / Rede und Antwort zugeben / und keiner unter ihnen
kanſhverſichern / ſeinen Kopffwieder herauß zubringen, weilner ſiegeſchwinde
umbeine geringe Sache ſtrangulirenläſſet.
Ä(o)Ä
Das

Erſtes XHuch. - 9
Das XLVIII. Capitel.
on der Policey der Türcken/ der Rünße und
V Pº Ä zu Conſtantinopel. ß Ä"f
FTN Slieben die Türcken die Ordnung in allen Sachen ſo ſehr/daß ſie nichts
E. FN unterlaſſen dieſelbein guter Obachtzuhalten und dieweil die Policey
eine von denen Vormembſten iſt, welche zu Handhabung derer dienet/
alſo haben ſie eine ſonderbare Sorgfaltſolche genau obſervirenzulaſſen/
und zwar dergeſtalt / daß alle Dinge allda überflüſſig / und wolfeilen
- Kauffs ſind; Man verkauft dort nicht Schoten und andere neue
Früchte nachdem Gold-Gewichte/wiemanes in dieſen Ländern zu thun pfleget/ſondern
die Sachen werden allzeit umbeinen ſehr billichen Preißverlaſſen/und derjenige/welcher
- Ä die Mühe genommen frühzeitige Frücheanzuſchaffen hat nur den Vorthei/ch Geld
die andern zu löſen; Wofern ſich einer finden ſolte/der ſeine Wahreallzutheuer anei-
nen Türckenverkaufen wolte/derſelbe würde wackerabgeprügelt/oder wohlgar vor Ge-
richte verklaget/daſelbſtenbaſtoniret/und zu Erlegung einer Geld-Straffe verurtheilet;
Deßwegen ſind Officirer beſtelletdietäglichenherumbgehen/und ſich bemühen/dieGe-
wichte der Kaufleutezu examiniren und wenn ſie einen antreffen / der ſolches zu leichte
hat oder ſeine Wahren allzutheuer verkaufſet den laſſen ſie alsbald baſtonadenauffdie
Fußſolengeben und darzu eine Geldbuſſe entrichten: Beyſolcher Beſchaffenheit/weiln
ſie die Züchtigung befürchten/ geben ſie auch allzeit einen Außſchlag über das Gewichte/
und man kan ein Kind zu Marckte ſchicken / wo es nur das Verlangte zufordern weiß/
denn es niemand betriegen darff/und die Vorſteher der Policeyſelbiges in begegnenoff-
tersfragen/wietheuer dieſe Wahrezuſtehen komme/undurkundigen durch das Wägen/ >
obes auch betrogenſey/ſintemal/wann ſich der Betrug findet/ſie daſſelbe zur Abſtraffung
deß Verkäuffers mitnehmen. Ich habe einen Menſchen der das Pfund Schmeerumb Strafe der
ſ.Pſenning verkauffte/ ſehenden Prügelaufdie Fußſolengeben/darumb daß ſein Ge-falſchen
wicht nicht ganzjuſt war. Als einander einem Kinde Zwibeln vor einen Zweypfenniger Verkäuffer.
verkaufte und dieſe Bediente beyAntreffung deſſelben befanden/wie er ihme nicht gnug
gegeben hatte, giengenſiezudem Verkauffer und gaben ihmezo, Schläge: Siehaben
noch eine andere Straffe/vorſolche Betriegerdeßfalſchen Gewichts/welche zwar nicht
ſo ſtrengt aber vielſchinipfflicherzuſeynſcheinet/weiln ſie öffentlicher geſchiehet. Man Andere
legetihnenzwey Breterumbden Halß/welche ſich genau zuſammenfügen und in der Äder
Mittendergeſtalt aufgeſchnitten ſind/daß ſie ein rundLochmachen dadurch dieſes Men-Betrieger.
ſchen Halßgehetdieſelbe wiegen 100. Pfund und ſind voller Schellen damit läſſt man
ihn durch die Stadt wandern/daß er von jedermangeſehen/und außgelachet werden mö-
ge. Die Unordnungen und Streitigkeiten belangende / die auf den Gaſſen entſtehen
können/ſo iſt ein jeder verpflichtet/ esregº /und damit das gemeine *
- - -- -- 2r - M!


92 Morgenländiſcher Reyſe
deſtomehrdarbeyintereſſiretſey/hat daſſelbeeinſcharffGeſetz bekommen/daß wann man
auffden Straſſeneinentodten Chriſten Türcken oder Juden findet und nicht weißwer
Preiß deß ihn umbbrachtdiejenigen/vorderen Thüreder Todte angetroffen wird das Blut oder
Blutgelds Weergeld bezahlen müſſen und der geſetzte Preiß vor einen Menſchen beſtehet in500,
eines Ä Piaſtern oder4yooo.Aſpern/und ſolcher Geſtalt iſt einem jeden daran gelegen allen Tu-
Ä mult vor ſeinem Hauſe zuverhüten/oder zum wenigſten die Verbrecher anzuzeichen und
j dieſes wird an Seiten der Türckenſehrgnau beobachtet aber der Chriſten wegengeſchit-
Thürge- hetoffters unrecht. Als ich zu Conſtantinopelwahr/begegnete ein armer Griechin Ga-
finden lata2. Türcken/dieauß der Schenckekamen/und von ihm die in ſeiner Hand tragende
" Blumenbegehreten und weilner ſolchedem einem gab dem andern aber damitnichtwil-
fahren kunte/mit der Entſchuldigung/daß er keine mehr hätte/verſetzte dieſer Böſewicht
dem armen Griechen einen Stoß mit dem Dolche in dem Leib/und lieffdarvon. Sobald
ſolches denen Jacobinen zu Ohren kam, wurde der arme unglückſelige Griechin ihren
Hoffgetragen/ umbdemſelben mit Hülffe beyzuſtehen / alleiner war kaum hineinge-
kracht ſo ſtarb er. Der Vaivo.de oder Amptmann zu Galataſchickte auf erhaltene Nach-
richt zu dieſen armen geiſtlichen Brüdern und einen Franzöſiſchen Kauffmann/welcher
ihnen gleich gegenüber wohnete/von ſtundan/mit Begehren/das Wehrgeld vor ſolchen
Menſchen zubezahlen; Allein ermelter Vaivode wurde zu ihrem Glücke 4, oder ſ. Tage
hernach/noch vor der Bezahlung deß Geldeserwürget/daßſieaiſonur hierdurchvonder
Mangchet Furcht befrenetwurden ; Damit dennoch alle Ungelegenheiten deſ Nachts vermied
zjoñſtan werden, ſo iſt keinem/werder auch ſey/vergönnet auf denen Gaſſenlänger zugehen als
tinopeldeß bißzu Endigung deß Tages/auſſerin wehrenden Ramadan, und wenn der Sous-bach,
Äº weicher wie ein Blutrichter oder Wachtmeiſter iſt und die ganze Nacht herumbgehen
Gaſſe. A muß einen antrifft/ſoführeter ihn zum Cadi, der ihn fragetwer er iſt und nach eingezº
jachi gener Erkündigung ins Gefängnus/allwo er die Schläge bißauf den Morgen/und die
Geldſtrafbißzuletzt verſchiebet/wofern er nicht erhebliche Urſachen vorwenden kan/war-
umber zu dieſen Stunden außdem Hauſe geweſen und wann er auch gleich keine baſto-
naden Ä* iſt es ihnen doch ein Schimpff daßer deß Machtsauffder Gaſſen ange-
halten worden. -
h HiernechſtſcheinetmirnichtunfüglichenzuſeynallhierzuberichtenwasvorMün
Münsezu zein Conſtantinopelgebraucht werde. Ein Türckiſcher Zeckingilt 2. Piaſtersund.
Fonſtanti- Venetianiſcher 19. Apers mehr der Piaſter oder Picade 8. Stüber und der Stüber
Ä. ordentlicher Weiſe 90 und bißweilen nur 80. Aſpers. Eine Aſſanie80. Aſpers und
Zºº wann der Piaſter nur 80. Aſpersgielt, ſo iſt der Aſſanienicht mehr als 75. Aſpersgültig
Ä Dieſ Äffen ſind teutſche Reichsthaler welche auf der einen Seite einen Löwenha-
Ä. benunddeßhalben werden ſie von dem Türckiſchen Wort / Aſſºn, daß ein Löwenbe“
deutet Aſſanien genennet. Der Iſolottº giltſ. Aſpers und dieſe Aſpersſeynd kleine
„our. Stückgen Silber die kein ander Zeichen führen als den Namen deſ Türckiſchen Kay-
Äj ſers und das Stücke gilt ohngefehr ?. Pfenning/aber es finden ſich viel falſche darunº
ter/ und man muß hierauffgute Achtung haben alſo daß zu Auſzahlung 30. Stüber
eine halbe viertelſtunddieſelbealle nacheinander zu examiniren, und einer groſſen #

" – Erſtes Buch. 93
die Aſpers auff ſonderlich hierzu gemachte Bretter Tahhtagenannt, an welchen ein
mehr als ein Tageinfordert wird: Hierzu nun deſto füglicher zu gelangen/ zehlen ſie
Tahhta eine
Art Brä,
Rand iſt damit ſie nicht herunterfallen / auſſer an den einen Ende das eng zugehet/ Ä
und wordurch ſie ſelbige in den Beutel ſtreichen / faſt auff dergleichen Art wie die ſich die Tür,
Wechsler und Geld-Einnehmerin Franckreich haben und darauffliſet man alle die Ä
gutenauß und legt die böſen beyſeite. Sie haben auch Stücker von 2.3.4 ſ 6. und 1o. Ät
Aſpers und dieſes iſt die ganze Silber Münze, die zu Conſtantinopel geſchlagen / 4-
undwormit meiſtentheils alles außgezahlt wird. Es gibt über diß Aſpers von 6 Pfen-
ming/welche auß Kupffer gemacht und wie die Zweyer groß ſind, deßgleichen auch
Heller die man Mangoürs nennet. "Wann ſie ſagen einen Säckel / ſo verſtehen ſie cantar,
5oo Piaſters / oder 45ooo.Aſpers / welches einerley iſt. So viel das Gewicht Rotte.
betrifft 1 iſt der Cantar 10. Rottes, die Rotte 12. Unzen/ die Untze 2. Quintlein / Quºtein-
das Quintlein 16. Cuirats, der Quirat 4 Gran/ das Medical iſt anderthalb Quint- Ä
# der Oguc wiegt 4oo Quintlein/alſo daß der Ogue 3.Rottes weniger 2.Neuntheil Oguc. -
AUßträgt.
Das LXIX. Capitel. LXIX.KCap,
Von denen Beſtraffungen und Todtes-Arten
- , “ in Türckey.
N Je gemeinſte Straſſen in Turckey ſind die Knittelſchläge entweder Arten der
N; unden an die Fußſolen / oder auf das Hintergeſtelle die auf die Ä
Fußſolen gibt man ſolcher Geſtalt. Sie haben einen groſſen an Ä
Äj zweyen Orten gegen die mitte durchbohreten Stock / in demſelben Änier die
ſind 2 Löcher guteranderthalb Schuhe weit voneinander / dardurch Schläge.
gehet eine Schnur und wann man denjenigen ſo baſtonirt werden ºfº“
ſoll auf die Erdegelegt/ſoſtecketman deſſen Füſſe zwiſchen die Schnur und den Stock ſc zu gehen,
und 2.Kerl nehmen einjedweder das eine Ende deſ Stockswieauch die Schnur und
ziehen damit zu / daß er die darinn enthaltene Füſſe nicht rühren kam / und indem ſie
ihm mit Auffhebung deß Stocks die Fußſolen ſehr hoch halten er auch alſo auff denen
Schulternligend keine Krafft ſich zu bewegen hat ſo haben2 Kerl jedweder einen Ste-
cken eines kleinen Fingersdick in der Hand und ſchlageneiner nach dem andern wie die
Schmiedeauff den Amboß auffdieſes elenden MenſchensFußſolen und;ehlen unter
wärendenzuſchmeiſſen die Streiche mit heller Stimm/ bißſiehmeſovielgegebenha-
ben/als ihnen geordnet iſt oder derjenige ſo über ihnGewalt hat ſpricht esiſtgnug. Das
verkehren der Augen dieſes armen Tropffens gibt gnugſam zuerkennen die grauſame
Pein/undes ſind ihrer viel die hernacher in etlichen Monaten nicht gehen können ſonder-
lich wann ſie 3.biß400.Schläge bekommen oder wie ſie ſagen/geſſen haben aber von ei-
mem halben Schock ſind ſie ganz nicht incommodirt.
Bey baſtonirungauff das Geſäſſe läſſt man ſie ſich auff den Bauch niederle- Baſtonirung
gen/und ſchlägt ſie auff die Unterhoſen/ gleich wie auf die Fußſolen; man gibt ihnen auf das
M 3 bißweilen Geſäſſe.
Sº - - -
"K.-º.-




- € -
C4 Morgenländiſcher Keyſe
bißweilenſbiß 6ooStreiche/und das iſt das meiſte und toann ein Menſch alſo tra&it
worden, muß man ihm mit einem Scheermeſſer viel braun geſchwollen Fleiſch weg?
ſchneidenauß Beſorgung/es möchte der kalte Branddarzukommen/under iſt hierdurch
gezwungen/joder 6 Monat auff dem Bettzuligen/ehe er wiederſitzenkan: Auſ dieſe
Aſaffung Artſchlagt man die Weiber/wann ſie es verdient haben, aber niemahlen auf die Fußſo-
° len. Siebrauchenoffters dieſe Züchtigung umbeiner geringen Urſachen willen und
bißweilen muß derjenige/der die Schlageempfangen/wieichallbereit geſagt hab/vort
nenjedweden Streichſoundſovielgeben. Die Herrenſtraffen ihre Knechte und Scº
ven nicht anders als durch die Fußſolen/ Schläge die ſie ihnenumbeinen ſchlechten bis
säcken gangenen Fehler zuſtellenlaſſenunddeßwegen ſind ſie überaußwolbedienetdannh ſt-
jie, hetin ihrer Anweſenheit die Knechte den ganzen Tag wie die Statuen an einer Mauer
net. auffgerichtet ſtehen die Hände kreuzweiß uber den Leib halten / und den Befehl ihrer
Herren erwarten / dann ſie auf den geringſten Augen- Winck Gehorſam ſeien,
Beſtraf. Die Schulmeiſterzüchtigen ebenfalls ihre Schüler mit dergleichen Schlägen auf die
fung der Fußſolen/anſtatt der Ruthen/die man in der Chriſtenheit brauchet. Soviel die Peine
# liche Straffen anbelangt, damit ſie dieſelben ſo den Todt verdienet/abſtraffenſobe
Än henſolcheinhenckenkopfenpien oder Äpen Wannſeenen zum Gage füh
Ären und unterwegens einen Chriſten antreffen/nehmen ſie ſolchen zum Hencker und
einsmahls/alsſchein Franzöſiſcher Kaufmann ſolcher Geſtalt im Geträng befand /
Khriſten und auff keinerley Weiſe dieſes abwenden kunte/ſo verrichtete er das/wasmanihmean
Ä befohlen und wie er mit denenzweyen, die er auffknupffen muſtefertigwarfragte: oh
Ä. ihrer nicht mehr vorhanden wären? Darüber wurden die Türckenſo unwillig, daßſe
Z ihn mit Steinen warfen/ſagende dieſer Ä möchte ſie wol alle auffgehenckt haben
wollen/underthätklugdaß er die Flucht ergriff. Im köpffen ſind ſie ſehr hurtig/ und
mißlingt ihnen kein Hieb. Von der Art zu ſpieſſen will ich anderswo handeln, wen
Wippeere es zu Conſtantinopel wenigbräuchlich iſt. Die Wppe betreffende/ ſo iſt dieſelbeſehr
Art der hochan vielen Orten mit ſpitzigeneyſernen Zacken wie die Fleiſchhackenverſehen nach-
Leidstraff dem man den Ubelthäterin die Höhe gezogen hat, läſſetmanihn wieder herunterfalle
undwieerallzeitinſolchem herabſchnellen an einem dergleichen Zackenhängenbleibt/al
ſo iſt er glücklich, wofern er ihm alsbald mitten durch den Leibgeht, dann erſtirbtg.
ſchwinddarauff: wann aber derſelbeeinander Theildeß Leibs erhaſchetſo quäleter ſich
daſelbſtenbißin die zTäge/undſtirbt endlich gantzraſend von Schmerzen Hunger und
Durſt. Dieſe Marteriſtſograuſambefunden worden/daß die Türcken ſelbige gar ſel
tenpracticiren. Sie verbrennendie Mammelucken die wider Chriſten werden lebendig/
undhenckenihn mit Außſetzungeinergepichten Mütze auffs Haupt einen SackmitPul
veranHalsallein die Chriſten/die etwas wider das Mahometaniſche Geſetz thun ode
reden oder mit einem Türckiſchen Frauenzimmer ertappet werden oder in eine Moſquer
gehen, obgleich nichtsdeſtoweniger derer etliche ſeyn/welche die Chriſten zugewiſſen
Stundenbeſuchen können/werdengeſpieſſet. Es gibt noch viel Sachen weßwegenma
die Chriſtenhinrichtet/wann ſie nicht Türckenwerden dann ein Chriſtkandamit ſein
Leben erhalten, er habe auch verbrochen was er wolle aber die Tür daſſelbe
auffkeinerley Weiſe retten. chenw le/ a Türcken können 35
- d

Lrſtes Buch. * OS
Das Capitel
Vonder Militz deſ Türckiſchen Kayſers.
ZFN Achdem von dem Türckiſchen Kayſer und ſeinen vornehmſten Bedien-
AW) tengeredet worden/muß man jetzoſagen/welches ſeine Machten ſind /
M dieihme ſo ein groſſe Gewalt erworben haben, und welche er noch täg-
A »YAHA ich mit ſeiner Benachbarten Verluſt vermehret. Der Groß-Turck
SYZ&º hält ſeinevon Infanterie und Cavallerie beſtehende Miliz in Fried und
- Kriegs-Zeiten ſtätsinguter Verpflegung/ und beſoldet dieſelbealle 2.
Monatrichtig. Die Infanterie beſtehet in vielen Orden: Erſtlich ſind darunter die Capidgis
Capidgis, Thürhüter oder Trabanten deß Türckiſchen Kayſers/ Capidgi kompt von Ä“
Capiher/welches eine Thür bedeutet. Dieſe Leute bewachen die Thoream Serrail, und Hüter.
ſeyndumbden Goß-TürckenbeyErtheilung der Audienz führen auch andere Perſo-
nen vor den Fürſten/und halten ſolche unter wärendem daſeynbey den Armen. Wann
derſelbe emands ſeinen Kopffſoauſſerhalb Conſtantinopelwohnhafftig/begehrt ſchickt
erzu Abholung deſſen einen Capidgi dahin: es werden derer in allem 3ooo.gerechnet /
und haben einen Capitain CapidgBachigenannt, obgleich bißweilen mehr als einer iſt/
nachdem es dem Groß-Türcken beliebt. Ihre Haupt-Tracht beſteht in einer Mütze
mit einer Spitze auff der Stirn/die einen halben Schuchlang/und an dieſelbe angebun-
den iſt. Die Solagues gehören auch zu der Infanterie, und dieſe ſeynddie Leºbſchützen / Ä;
die der Türckiſche Kayſer umbſichhat/ſofern er durch die Stadt gehet: Wann ſie im Ä.
Geprängeinher tretten/tragen ſie einen bißanden Gürtelaufſgeſchlagenen Doſiman mit j Ä
herab-hangenden Ermen alſo daßmanihre Hembderſehet welcheiederzeit ſchön und rern uée,
ſauber ſind: ihre Mützeiſtbißobenhinauß zugeſpitzt mit ſchönen ſeidenen Zeuge und ºren.
mit Federn in Form eines Buſches behafftet: ſie haben den Bogen am Arm / und den
Köher voll Pfeileauff der rechten Schulterumballezeit in Bereitſchafft zuſeyn/ſolche
im Nothfalloßzuſchieſſen. Man nennetſie Solagues, das iſt Lincktaz darumb daß solague
diejenigen / ſozur rechten Handdeß Kayſers gehen/bey Abſchieſſung ihrer Pfeile die Lincktaz.
Semnedeß Bogens mit derlincken Hand ziehen/ damit ſie ihme nicht den Rücken zu-
kehren mögen. Die vornehmſten Soldaten aber bey der Infanterie ſeynd die Janit-„
ſcharen meiſten isrjÄndejewo manvoreº darvorwenig bekomjÄ**
dieſelbe werden nach Conſtantinopelgebracht die klügſtendarvon in die Serrails einge-“
ſchloſſen in Exercitien unterrichtet und nach Befindung ihres Verſtands oder Tapf-
ferkeit zu Dienſten befördert die ungeſchickteſten aber zu Janitſcharen/Aagemogans oder
Boſtangsgebraucht und dieſe Außſonderung geſchiehetalle 5.Jahreinnahl derohalben
beſtehen die Janitſcharentheils von Tribut-Kindern/theils von Freywilligen Manme- Einfüh-
lucken/deren eine groſſe Anzahl iſt und wenig natürlicher Türcken: dieſe Miliz hat zurung der
erſt Othman oder Osmandeß Ortogule erſten Türckiſchen Kayſers Sohn eingeführt; Janitſcha
ſie iſt ſo mächtigſowolwegen ihrer groſſen Menge Kdann über die Janitſcharen an der”.
Pſorte
L. Capitel,















96 U17orgenländiſcher Reyſe
Pforte deren 2000 ſind und durch alle Provinziendeß Reichs verthelet)gibt es der
nochvie/undinſehrgroſſer Anzahl als ihrervormahlsertheilten Freyheiten, wº auch
der zwiſchen ihnen genauen Vereinigung in dem ſie ſich untereinander Brüder heiſſen /
und nicht den geringſtenvon ihnen beleidigen laſſen, daßihnen ſolcher Geſtalt alles nach
ihrem Beliebenfreyſteht und niemand als ihr ÖfficirerbeyLebens Straffwiderſeen
Handaufhebendarifauchgleichſamvorein Heiligthumbgehalten werden Ä
gewißlich keine Miliz-Ordnunginder Welt die höher geachtet wird in dem kein Reich“
thumbeinem Menſchen das Lebenſalvirenkonte/der einen Janitſcharengeſchlagehº
W Gleichwieſe hingegen alle Menſchen mit Fug und Rechtſchlagen können alſohabend
Abgeſandten und Conſuls derer etliche bey ſich / die vor ihnen hergehen und wann.
Franckſonder Furchtübeltractirtzuwerden durch die Stadt oder auff das Feldgehº
will nimmt er einen Janitſcharenderer Ambaſſadeurs oder den erſtenderkompt mitſch
Haube der welcher Vermögetſicher Äpern, nach der Zurückkunft mit einem Stockindºrº
Ä voranwandert und diejenigen damit wolabprügelt die einen Franckennur ſchlimmº
en" ſehenſolten. Die Kleidung der Janitſcharen iſt von der übrigen Türcken ihrer Ä
Äcº unterſchieden/ohne daß ſie anderer Art Mützen tragen dann ſiebedecken ihr Haup mit
Ä einer Haube welche Rücklingswe eingemachter Ermelancinem Rock biº hän-
Janitſcha get deſſen einem Ende ihr Kopffſtecket und das anderehinden über die Schultern wie
ren. eine Münchskappe herabbammelt. Sie haben auff der Stirn eine an ſolche Haubº
Sold der gehefftete Spitze einen halben Schuheslangvonvergüldeten Silber und mitfalſchen
ºsa Steinen verſetzt und dieſe Haube wird Zercoagenennet und von ihnenbey Solº
Äedertengebrauchngemenabertragen ſie auf dem Kopff eine wulene Mühe Ä
Ija Bandauff ihreſonderbare Art umbwunden; Ihr Soldiſt täglich 23.45 oder A-
Tfl. ſpers und haben etlichemehr etliche weniger auch über dißJährlichen ein Stück Tuch;
Ä Bachi Wann ein neuer Türckiſcher Kayſer wird ſo vermehrt man ihren Sold Umb einen
Ä Aper. De Janitſcharenander Pforte wieichallbereitgeſagthabelindinder Anzahl
g. 12ooo.wohnen in Herbergen von 16 Cammern beſtehende/und in jeder Cammer halten
Wiki Bard-ſich39.40 oder ſo auff; diejenigen, welche anderswo logiren wollen/können es thunal-
geOffici einſehaben allezeit eineſolche Anzahl Stuben-Geſellen und werden in Stuben-Ge
Ä„pe ſchafften eingethe.dºi.ºº nennenundeinjede derſelbenhat Officirereº Oda
Ä. BachidasiſtdenoberſtenüberdieCammer einen Tchorbadgiden Capitain und Ä
der Fani, VikilHardgeden Speißmeiſter nehmlichen. Die Tchorbadgistragen eine Müzeyon
ſharen ſchönen Zeuge mit groſſen zierlichen Federbüſchen/ebenſo wie die Sologues Uber ſolche
Äs iſt der Kaya Beyoder General-Lieutenant der Janitſcharenbeſtellt und über ihn hinw
Äderumdºgºals.de Geºaundººrja Janitſcharen alleinerbat nicht die
Äder Gewalt einen unter ihnen in ſeinem Hauſezubeſtraffen ſondern wann jemand wegen
die Infan-nesJanitſcharen Recht begehrtſoerkundiget er ſich auffwelcher Cammerer wohnt läſ
Än ſetdarnach ſeinen Oda Bachiholen und gibt ihme ſolche unter ſeine Gewalt; dieſer füh
Ä. retihnauff ſeine Cammer und läſſt daſelbſt die Straffe an ihm vollſtrecken/ weilma
Ä die Kriegs-Leuteoffentlich nicht ſchlagen noch hinrichten darff; Wann er den Tod
ſtraffen, nicht verdienethat/ſo gibt man ihme Baltonadenauff die Beine iſt er aber deſ Todt
ſchuldig
3.
DW-m- –-à-


- “ Erſtes Buch. - 97
ſchuldig wird ºrdeß Nachtsſtrangulirtineinen Sackgeſteckt und ins Meer geworfen/
undſolcherGeſtalt verfahret man mit allen Soldaten. Es gibt auch noch die AapesjÄate
cheeine Art alter Soldaten undeygentlich Schanzgräberfindauch denen Janitſcharen Soldaten,
nachgehen/obſie ſchon vor ihnen eingeführt werden; ingleichem noch viel j Fuß-
Völcker als die Dgebºgs oder Küraſſierer/Topdgsoder Conſtabler/und dergleichen; Dgebe.
allein/nachdem ich der Vornehmſten Erwehmunggethan/willichzuder Caj ſchrei Ä -
enÄÄÄÄn faſtgleichſind ihr ÄjÄ
in groſſem Anſehen, dann ſie verrichten meiſtens alle Befehle deſ Türckiſchen Kayſers Ägs
und ſeiner Baſſenundſeyndebendiejenigen, die man in Geſandtſchafften je Än
frembden Furſten ſchicket ſie tragen Mutzen/diebeynaheübereinenSchüchim Umbkreiß Ä-
habenunddeßwegen nicht ganz rund ſondern obenlangundblatt ſind. Dieſe ÄÄ f“
ewird von denen vornehmſten Perſonen im Gepränge auch dem Türckiſchen Kayſer
Ä und denen Baſſengebraucht: ihr Capitain heiſſet Tchiaoux Bachidjej Mutefera-
Äſinºlautervornehmeºutº ebenſowºDeneydannſiedörffennitin Krieg Ä
ziehen, ohnewann der Groß-Türckimeygner Perſon dahingehet/ſintemahl derſelbeder
Muteferacasihr Haupt iſt und es kam keiner alsein Mureferacadas Regiment über einen Groß-
„Ort erlangen. Uber alle dieſe finden ſich die Spahiswelche ſchlechte Reuter/oder von leich- Türck iſt bz
ter Rüſtungſundzweyerley Artenſind etliche bekommen den Soldalle 2. Monatjs Ä der
wiedie andern Soldaten/anzo.auch40Aſpern und immer einer mehr alsderandjÄ“
ſinding Regimentergetheit deren ein jedes ein Fähnlein von unterſchiedenen Farben spähi.
hat und ſein Oberhaupt das ſieBuluk Agaſe neñen: die andern haben anſtatt deſ Solds
ein Timar welches wie eine Condereyiſt und die man ihnen zu einer Jährlichen Rente ºuk A.
oder Einkommen außdenen eroberten Landſchafften eingeräumethat/worvon ihnen der 8”
Namen TimarSpahidasiſ Spahisvon Imarbeygelegt wordölieſeyndingroſſe Meng TimarSpaki
dem SangacBeydeß Orts/daihr Timar ligt unterthänig Sangiac Bey iſt wie einFrey- arspahi
herr oder Marggraf)alleinwenig von ihnen wohnen in der Stadt, ſondern ſind meiſten-sa, gia
theilsinihr Timarzerſtreuet; undverbundenden Groß-Türcken mit ſovielReutern als Ä
ihr Timarvermag auffBegehrenzudienen. Derſelbeiſtein Erballer dieſer Leute und
durchgehendderjenigen/welcheſeines Soldsgenieſſen/ſofern ſie ohne Kinder ſterben
aberbey Hinterlaſſungeimiger Töchterbekomptermurz Drittel von derErbſchafft und
deß Verſtorbenen ſeine Succeſſion,weilner Sohns Stelle vertritt. -
Das L. Capitel. - L
VondeßGroſ TürckenBehändigkeit groſſe Ar-
mcen zu werben/und dieſelbe zu unterhalten.
NAs was hobengeſagt iſt leicht zuſehen außdieſem auffwas Weiſeder
GrºTÄn wenig Tagen eine Armeevon bißzodoº-Manj
die Beine bringenkandann wannerwillzuFeld gehen darffer j
Z alle die ſo von ihm Soldhaben/Ordreertheilen/welche nach Erhaltung
Ä2 Z derſelbenſcha.badfertigmachézudem/wasvon ihnenverlangj
und dieſes macht ſchon einzimliche Menge Volcksweil viel UnterthanèdeßGr oß-Tür-
ckenſind die von ihm beſoldwerde überdißſchickterBefehlandieBaſſen oderLandj
Erſter Theil. - N ſich
I-Kap,



98 Morgenländiſcher r
Keyſe /
ºffin hbºhne Änden Äsgeſchºſº groſſenGſsig
Werbung ihrer Diener/welche ebenfalls Soldaten ſind und bringen auch bißweilen ein Theilvon
einerAjee der Miliz ihrer Voigtey mit/wann ſie Befehl darzuhaben. Die Sangiacsſtellen ſich mit
Ban - ihren Timar-Spahisein/undvie Cavaliersfuhren unechte zu, die ſonder Verhindernuß
º wieſegemeinglichindenen Armeen der Chriſtenheit zuthun pflegen ſehr nützlicheDien
Ä. ſeien. Wegen ihres Feldzugsºinterhaltsbedarf es keiner ſonderbahnº
Ä hedamnſehaben wenig Bagage und ſcheuen keinen Verdruß oder Arbeit, ſie leben mit
Tjuppen. ſehr wenigem vergnügt und wann ihnen nur Reiß/ein wenig Brod, Waſſer/Cahr
und Tabackbey Handeniſt/ erzeigen ſie ſich ſo luſtig/als ob ſie zu Hauſe wären undin
Ermanglung eines oder deß andern hiervon haben ſie Gedult/ und machen es nicht wie
die Chriſten welche verloren ſind ſobald ihnender Wein nicht mehr nachfolget; auch
kommen ihre Armeen niemahln durch den Hunger umb / weilen man ihnen allerhand
Proviant von allen Ortenzuführt dann wie ſie das/wasſie nehmen ganz richtig bezah
len/und darinnen keineUnordnung machen/ noch im Feld plündern, alſo bringt mal
alles dahin wieauff einen ordentlichen Marckt. Wann die Türcken gleicher Geſtalt
Krieg mit denen Perſianern haben/ſoreyſen die Kaufleute in guter Sicherheit von einem
Landundeiner Armeezur andern mit Fortſetzung ihres Gewerbs/ohne einzige Furcht
beraubt zu werden. Sultan Muradführete eine Armee von 6 biß7ooooo. Menſchena“
dere ſagen von 92ooco.ſowol Reuterey als Fußvolck durch die Wüſten nach Bagdad
unddamnoch wurde dieſelbedurchſeine gute Verordnung ſehr wo verpflegt Esteſt
den Groß Türcken die Unterhaltung ſeiner Armee im Krieg nichts mehr als in Friedens“
Zeiten dannerverſorget nur ſein Soldaten und die Baſſen nebenſt denen andern unte
haltendiejenigen, ſo ſie mit ſich gebracht, aber es iſt nicht die Menge allein die ihnenſº
viel Schlachtengewinnt / und Städte einnimmt / ſondern auch die Tapfferkeit und
Stärckederer Soldaten welche indem ſie durch keine Mühe den Muthſincken laſſen
allzeit bereit ſeynd/wider den Herzhafftigſten Feind zu ſtreiten/und wann ſie ſich ineint
Schlacht befinden/ſofechten ſie wie die Löwen und laſſen ſich eher in Stücken zerhauen
als daß ſie im geringſten eher als ihre Feinde einen Fuß breit weichen ſolten allein wasſe
ſobeherzt macht iſt einzig und allein der Glaube von der Verſehung dann ſehaltenfº
ſtiglich darfür wann ſie heute ſterben ſollen, daß ſie ſowolin ihrer Eammer als im Feld
ſterben werden und wann ihr Tag nicht koñienſey/ihnen auch 1oooooMenſchen nicht
das Leben nehmen köünen außUrſachen/wein ihr Alcoran beſage es könne der Menſch
vor ſeiner beſtimmten Stund nicht ſterben und niemand das Leben auffhalten/nschw“
nigerverlängern oder verkürzen und in Betrachtung deſſen was in dieſem Buchg“
ſchrieben iſt haben ſie ein Sprüchwort, welches heiſſet: Wasauff der Stirn geſchrie
benſtehet wird geſchehen/womit ſie behaupten wollen, daß wir alle unſere Verhängnis
auffunſere Stirnangezeichnet haben; dieſer Glaubvereitet ſie ſich ungeſcheuetal
handGefahr zu unterwerffenerbenimmt ihnen die Furcht vor die Peſtſelbſten/ daß ſe
auch kein Bedencken tragen einen inficirten zu nähern/oder denſelben anzugreiffen, ſº
# Kleideramihren Leid zu ziehen ſobaldernur geſtorben. Sie haben noch eine andere
nleitung zu ihrer Tapferkeit/nehmlich den Eyſer zu ihrer Religion dann ſie ſind "#
–-

- - Erſtes Buch. 99
ſehreyſerig/undwagenſreywilligihr ebenvorderſelben Beſchützung und Auffnehmen/
dafürhaltendeſdaßſiealsMärtererſterben/wamnſeim Streit wider die Feinde ihresGt-
ſetzesumbkommen und darauffder Anmuthigkeiten, die ihnen Mahomet nach ihren Rede deſ
Todt verſprochen hat genieſſen. Weitergehorchen ſie ihren Ober-Häuptern mitgroſſer Äu,
Blindheit und gehen/womanfiehinſchicket/ohneiniges Bedencken obſie wiederkom- j,
men werden oder nicht: Alle dieſe Sache zuſammen bewegen ſie ſich ſo freudig in die neArmee.
gröſten Kriegs-Gefährlichkeiten zuſtürtzen/als wann ſie zu einem Freuden-Feſt giengen.
Als Sultan Muradvor Bagdad mit einer groſſen Armeelag/und daſelbſten etliche Tage
ohne einzigen Abbruch ſeiner Feinde zubracht hatte / wurde er wegen deſ befindlichen
Wiederſtands höchſt unwillig und weiler beſorgete er würde die Belägerung mit
Schimpf aufheben müſſenverſammleteer ſeineganze Armee/undſtelletedenen Solda-
ten die Schande vor/die ſie haben würden/wann ſie unverrichteter Sache davor abzögen
mit der Erklärung/ehermitihnen allerſeytszuſterben als mit Hohn und Spott ohneei-
nige Verrichtung in ſein Land wiederzukehren/befahlauch hierauffdeßunorgenden Tags
einen Generalſturmzuthun/undberichtete ihnen insgeſampt/ wie er alle diejenigen, die
von dem Sturm vor Einnehmung der Stadt zurückkämen/ mit eygner Hand tödten
wolre: bey gerannahung deßbeſtimmten Tags geſchaheder Sturm/ und weilneinje-
der wuſte/daß Sultan Murad ein Mann war/derdiegetrohete Execution nicht verſchob/
eylete alles Volck/ſo woldie Officirer als die gemeine Soldaten/ihren Leibam erſten der
feindlichen Gegenwehr darzuſetzen/Geſtalt dann eine groſſe Anzahl von ihnenumbkain /
aber endlichen die Stadt mit ſturmender Hand einnahmen. Uber den Vortheilihrer
Menge und Tapferkeithabenſienoch dieſen/daß ſie wolbewehrt / und fertig zum Ge-
brauch ihrer Waffen ſind, danndarinnthun ſie es denen Chriſten zuvor/ indem alle ſie
ſeyndioeß Standsſiewollen ihrengröſten Reichthumbauff die Pracht ihrer Kleider /
Pferde Gewehr und Rüſtungen wenden; und wann ein elender Janitſchar, der tägli-
chen4Aſpershato.Thalerzuſammenbringen kan / ſo wird er ſolche garwillig zu Er-
kauffungeiner guten Muſqueten oder eines ſchönen Schwerdsanlegen. Dieſe Muſque-
ten ſind groß und ſehrgutvon Eyſen/wiegen bißweilen4o.ſo auch 60 Pfund/undich
habe eine vonéo Pfundengeſehen ſiethundarein eineſtarcke Ladung Pulver/undſtoſſen Ä a
vermittelſteineseyſernen LadſteckensmitGewalteineKºgelins Ändochhalten dar. Ä -
nach ihre anderechte Schultergeſtämmete Muſquete mit der rechten Hand/ und mit jen.
derlincken einen ledern Riemen welcher mitten an derſelben an einem Ring/undin ei-
nem andern beyder Gabelangebunden iſt und ſchieſſen damitſoſcharff/alsimmermehr
miteinem leichten Rohrgeſchehen mag/ohnedaß ſolche jemahln zerſpringt. Ich erin- -
nerettich/wie einmahlein Janitſchardeß Franzöſiſchen Conſuls zu Cairo auß ſeiner mit »
einer Kugelgeladenen Muſqueten nachzweenauff einem Baum geſeſſenen Turteltau-
bengeſchoſſen/ und der einen den Kopffweggenommen/derandern aber den Leibdurch-
löchert: Ihre Reutereybelangende/esmögen auch etliche Franzoſen / die in dieſem
Land geweſen ſind davon ſagen was ſie wollen/ſoreutenſiewo/haben die Steigbiegel ,
ſehr kurzjedoch dabey einſehrgroßAnſehen/undſizenſofeſtzu Pferd/alswann ſie dar-
auffgenagelt wären. Ich habe eines Tags in dem Coartiereder Franzoſen einen Spahi -
geſehen/derſich dergeſtalt beſoffen, daß er nicht ſtehen konte/und dannoch ſein Pferd als
- - er
-
2

JOo LIorgenländiſcher Keyſe -
Sorseder darauffzufzenkanvielmahlohnenge Ä Kreyß herumb tun
Ä Ämelte. Sie tragen auch groſſe Sorgevor ihrer Pferde Unterhalt undº iſt kein Reuter
jfejd.der nicht ſº ſeinMaaß Haber vor daſſelbein Bereitſchaft habe/nebenſtalledem was
-; zuihrer Verbindung und Heilung der ihnen zuſtoſſenden Fällenöthig iſt/Geſtaltſedann
jühem Morgen auffſtehen/undſolches ſelbſtenverbinden. Bey dieſer Beſchaffenheit
daffmanſichnicht wundern wann ſie ſomächtig zu Landeſeyn/ und alles was ſie ſich
Knterfangen zu Ende bringen. - -
LII, CaP. „Das Ä- … s…
VonderTürcken Ohnmacht zur See
Trcken Anndie Türckenüberauß guten Fortgangin Kriegen auffºº haben
nicht ge? . N ſoſeyndſehingegen zur Seenichtſoglücklich noch ſº tapfferieverliert
Äuffs ÄÄÄÄÄÄKW allezeit und tragen niemahlenden Sieg davon. Ä ſechſe wider
Meer º jdaherkomptdaßes ihnen anºº
SÄTZ) mänge die deſ Meersunddegºº ſind; wº
S>, wo ich hierunterkeines Wegs die Barbaren Ä will die
Continuitlich herumbſchweiſſen/ meiſtentheils abgefallene Franzoſen Italiäner Eng“
º änder Niederländer ihrer Profeſſion nach Schifferſyndºgº Wiſſenſchaft von
sürken der Seefarthhaben. Die Türckenverſtehen ſchnºwº jff den Schiff-Bauº
Ä obſiegleich die Chriſten-Sclavendaran arbeitenlaſſen ſº doch ſelbige ſoübelg“
wol auffs bauetdaß ſie über Jahrnichtdaurenkönnen. Ihren Auffladung der Wahrendº
Schiff licheCaiquen und andere Schiffe belangende nächºſe ſolche allegutaberin Vºr
daj tigung der Kriegs-Schiffe haben ſie groſſen Unverſtand ſie wenden allen möglichen
Fleißan/die Venetianiſchen Galeazen, die ihnen ſo viel Trangſalanthun nachzunº“
chen aber ihr Zweckkam von ihnen hierinn nicht erreicht werde dann ihre Galeaze"
welche ſie Maonen nennen ſind nur ein wenig hoch-erhabene Galeeren und ebe die Ba-
ºrde oder die Haupt-Galeere wird nach einer Jährlichen Dienſtleiſtung/ das folgende
Ä Ä Jahr darauffzur Maone gemacht: Wann ſie ein Schiff von neuem erbauet haben und
#ne ſelbiges ins Meer ſetzen befinden ſich daſelbſt alle andere Schiffe und Galeeren/unº das
Ä. jenige ſo außlaufen ſoll iſt mit vielen Mººd fºſtjnriſtenbeſetzt auchº
Ä allen Seiten mit Fahnen beſteckt und der ganze Meershafen voller Machen mit Volck.
Haupt. Nachgänzlicher Zubereitungſchlacht man auf dem neuen Schiffe jeSchäpffſe/und
Ä gibt ſolchedenen Armen Herauſlaſtman jErklingung aller Inſtrume.
Ändöfterer Äruffungdcß Volcks Äºhns Ä anweſende
Ä Schiffe und Galeeren mit ihrem Geſchütz ihren Gruß und Bewillkommung ablege
Ä“ Auff dieſe Weiſehabe ich die Haupt-Galeere ſehen ins Meerlauffen/ aber kurzvorm
Ä ner Ankunft zu Conſtantinopelſ ſolche Ä übel gelungen, in dem ein Ä
Ä Schiffwelchesaroundnººººººººººººº Äſauffungdergeſa
ſetzet. jſo geſchwindgeſuncken/daß das Vordertheil davon ins Waſſer kenne, viel
Perſonenertruncken und die Schiffe und Galeeren welchedaſcº begrüſſen ſich dº“
hinbegeben genöthigtworden ſind, ſonder ſchieſſenwiederumbzukehren, e,
- - - * - - - {
- - - - - -
$ -- - --------


Erſtes Buch. *- Jol
–----–- - - - ----
ſetzen ihre Schiffegnugſam mit Soldaten / und Janizſcharen / aber dieſe Leute e De Jan-
aufdem Lande von nichts als von Zurückweichen wiſſen, gehen wider ihren Willen Äº“
drauffºund machen ſich/wo ſie anders können/mit Geldeloß. Alle diejenigen ſo dieſen saje
Feldzugthun/werden Seferlusgenennet/das iſt die Reyſenden: Die dreyletzten Tage jº -
ehe die Armeeabfähret gehen ſie durch die Gaſſen mit einer Art in der Hand und fordern ubermuth
von allen Chriſten und Juden/denen ſie begegnen, auch wohlzuweilen von denen Tür der Solda“
cken Aſpers und wofern man ihnen dieſelbenicht alsbaldgiebet verſetzen ſie einem außÄ Ä
grºſſe Frechheitenen Schlag mit der Ärundſjunbekümmertweinſ Är
deßwegen nicht aufgeſuchet werden. Solcher Geſtalt iſt es dieſe 3.Tage nicht gut vor j
die Chriſten und Judºn/ſich aufder Straſſe antreffenzulaſſen; Es werden auch zu dem zureyſen.
Ende auf Befehldeß Veziers alle Schenckhäuſer zugeſchloſſen/undverſigelt/auß Bey-
ſorge/daß der Wein ihren Ubermuth nicht vergröſſern möge ; Alleinichkan mich nicht
enthalten etwas von der Schlachtzureden/die ſich in wehrenden meinen Auffenthalt zu
Conſtantinopelbeydenen Dardanellen zugetragen/davon die Chriſten und Venetianer
ſoviel Ruhm und Vortheilerlanget haben.
Das LiT Capitel.
Von der Schlacht bey denen Dardanellen im "sº
Jahr ] 6S 6. gehalten.
Z-ZFINLs Zeitung zu Conſtantinopeleingelaufen warf daß die Venetianiſche
#) F) Armee vor denen Dardanellenläge ſäumeteman nicht der Türcken Ä
ihreſchleunigſtinſolchen Standzuſetzen, daß ſie derſelbenentgegenge Ä
hen möchte und mitler Zeit kam ein Italiäner/ der einige Schiffe der j
Venetianiſchen Armee commandiret und nach vorgegangenen Strei- 166.
tigkeiten mit etlichen Officirern/ſich davon gemacht hatte nach Con- EinVene-
ſamtinopel/und wurdenebenſtſeinem Sohneſdener mitbrachte ein Türck. Die Tür- tianer wird
ckennahmen dieſes voreingut Zeichen auf und verkündigten allenthalbenöffentlich/wie ein Türck.
ein Chriſtvon hohen Stande den Türckiſchen Glauben angenommen hätte: Erbegeh-
rete das Commandoüber ein Schiff aber man wolteihme ſoviel nicht trauen/ ſondern
ſetzte ihn auf die Batarde.
Nachdem nun alles fertig war./fuhr die Türckiſche Armee Sonnabendsden 17.
Juni früh umb 10 Uhr außdem HavenzuConſtantinopel/undichwardamals in einem
Ercker meines Logiers, da ich den ganzen Haven überſehen und nach meiner Beliebung
alle Schiffebeyihrer Abſarthzehlete. DieſeArmeebeſtundeins. Galeren/27. Galeo- Anzahl der
men/oder groſſen Kriegs Schiffen/9. Maonen oder Galeazen/ und J. Galeottenoder Tj
Raubſchiffen: Ich hatte beymir einen Türckiſchen Spahi der ich weiß nicht außwas für Schiffe/ſo
einer Kunſt/viel Dinge ſehrartigpropheceyete wie er dennoffters in meiner Gegenwart Änno
denen Franzoſendergleichen Sachen offenbahrete dieſe alleinhättenwiſſen ſollen. Wie dey
er die Armeeaußlauffen ſahe/ſchalleteerinſein R undſagtemirhierauf der Capitain Ählacht
ºtz Baſſa befunden.


102 - tmorgenländiſcher Kerſe
Balahat unrechtgethan/daß er die Armee Vormittags außlauffen laſſen/ weinesen
unglücklicher Tag iſt. Es iſt glaubwurdig/daß einer bey dem Capitain Baſſamas ge-
weſen ſey, der ihmeebenſovie/mit Aufſchlagung deß Buchs/geſagt hat./ſimtemalenſit
ſicyniemalneiniger wichtigen Sache unterfangen/ehe und bevor ſie das Buch mitztoey
Pfeilenwieſe ſagen/undchobenerwehnet/gemacht haben/dennſiefuhren nachbeſche
hener Außlauffung außdem groſſen Haven/in einem kleinern Beſiktaſch genanbt welcher
in Europa,undehngefehr4. Meilen unter Galata nach dem ſchwarzen Meerezuliegel
undlieffen nicht eheralsumb 1. Uhr Nachmittageauß; Den erſten Tag deß Ramadan
ſechs oder ſieben Tage hernach gieng der Mufti und der Groß- Vezier nebenſt allen
Volck/vor die Wolfarth der Armee GOttanzuruffen/indem Ocmeidan, welches en
groſſer Platziſtdarvonichallbereit geredet und der ordentliche Ort zudergleichen Gebº
then; Allein ihr Suchen wurdenicht erhöret/ den Donnerſtags Abendsden23.Juni
kam Nachricht/daß die beyden Armeen den 26.juniimiteinandergetroffen und die Tür
ckiſche geſchlagen ſey. Etliche Tage hernach erzehlete mir ein abgefallener Janitſchar
auß Provanzwelcher ſich beydieſer Schlacht befunden und mit der Fluchtgerettet hat.“
teſden ganzen Verlauf hiervonfunddarbey die Ordnungſehrgenau wienemblichſ
nem Vorgeben auch der Türckenſelbſten/undaller Menſchen Berichtenach/ein Schi
mit 40.Canonen/von einem Franzoſencommandiret/das Spielangefangen hätteun?
zwar ſolcher Geſtalt: Als die beyden Armeen in guter Ordnung einander gegenü
ſtunden und die Türckennahebeydenen Dardanellenvon auſſen hielten giengede
Franzöſiſche Capitainaufdie Türckeninvollenſeegeln mit ſolcher Geſchwindigkeitſdaß
ihmedieGaleeren nicht folgen kunten; Die Turcken/wie ſie ihn ſo weit von denen ſº
dern und ganz allein ſahen/vermeynetenanfänglich erkäme ſich ihnen zuergebenabº
nachdem erziemlich nahebey ihnen war ſein Geſchütz loßbrandte und ſie auf ihre
Schiffen Arme/Bein undandere Stücken in die Luft fliehenſahen/befundenſieſchh
trogen und wendeten faſt alleſamt Fleißanlauffihnzufewern; Der UberreſtderChr“
lichen Armeefolgteihme nach aber er war der einzige Zweck/auf welchen ſowoldie Cº
nonen als die Helffteder Mußqueten von der Türckiſchen Armeezichleten; Auch thate
ihnen nicht geringen Schaden/dennobgleich ſein Schieſſen mit den Mußqueten conti-
nuirlich wehrete/ſoverrichtetedoch ſeine Artillerienicht weniger das Ihrige alſodaßt
eingut Theilihrer Armeezuſchanden machte, --
Endlich als die Türcken ihr Euſſerſtes wagten dieſes Schiff in Grund zuſencken/
kam ein Ganonen-Schuß von denen Schlöſſern der Dardanellen/welcherdeſſen Steu
Ruderzerbrach;Dieſer tapffere Capitain/ließ/in Verſpürung der Untüchtigkeit ſeine
Schiffsaleſeine Völckerauffein Türckiſches/deſſen erſchbemächtigethatte auf
genundverbrandtedas Seinige damit die Türcken davon nichts bekommen möchte
Ändemichdie Tapferkeit dieſesCapitainsbeſchreibeiſtesnicht mein Vorſaz/dadu
den Ruhm der übrigen Armeezuverkleinern/einjeder hat darbeywunderwürdige Thale
verrichtet unddie Malteſiſche Galeeren/diedahin7 in der Anzahlkanen/kehreten mit
fünffehen nebenſtz-Galeazen wiederzurück nachdem ſie ſieben TürckiſcheGaleerenº
bert und ihnen das achte von denen Chriſtlichen Sclavenzugeführet wenn
0
-– –--

Erſtes Buch. Jo3
&
Wohlfarthbeydieſer Verwirrung warnehmend ſich der inſolcher Galeere befindlicher
Turckenbemächtigten und unter den Schutz der Ritter von Malta begaben. Dieſelbe
nahmen über die 8. Galeeren, die alledenen Beys zuſtändig waren/und den Wachtthurn
führeten/noch;. Galeazen/ſetzten2oo.Sclaven/die ſich auffdieſen Schiffenbefundenitz
Freyheit gabenbeyihrer Ankunft in Malta einem jedeneinneu Kleidund Gelddarmit
wieder in ihr Land zu ziehen/und machten auch viel Türcken zu Sclaven: Nachgeendig-
ker Schlacht befunden die Türcken/wieſenicht mehr als noch 18.Galeeren/.Maone/und
fRaubſchiffe die nichtaußgelauffen waren/übrig und in dieſem Treffen 27.Schiffe/37.
Galeeren/undg. Maonen eingebüſſet hatten: Eswehreihmen auch ſonder Zweiffelnicht
ein einzig Segel zurückgeblieben/wofern nicht die Canonen-Schüſſe von denen Schlöſ-
ſern die Chriſtliche Schiffe/dieſichalzunahhinzumachtenincommodiret/unddie Tür-
ckiſche Armee beſchützet überdieß auch die Chriſten nicht in Sorge geſtanden hätten/zu
ſtranden/weilndie übriggebliebene von denen Unglaubigenmeiſtentheils wiedie Batar-
de darauffder Capitain Baſſa war auf die Sand-Bäncke gefahren wären/umbdadurch
denen Malteſiſchen Rittern zu entgehen, welche den Schlußgemacht hatten dieſelbees
koſte auch was es wolle unter ihre Gewaltzubringen und nach Malta zuführen wiewol
ihnen ſolcheder Rauchentzogen und dennoch wenig fehletedaß ſie nicht von denen Chri-
ſten durcheinander Mittelwehrengefangen worden denn die Sclavenverſuchten Mei-
ſterzuſpielen/undhättenesauchbewerckſtelliget/wann dieſes nichtdurchdenobgedach-
ten Mammeluckenden Italiäner der wenig Tage vor der Abreyſeder Armeevon Con-
ſtantinopeldahin kam und nebenſtſeinem Sohne ein Türck wurde / wäre verhindert
worden: Dieſer Meineydige/der über das Glück der Chriſten ſeiner Landsleute und
vormals geweſener Glaubens-Genoſſen ganzraſend war./alser ſahe/wie ſich die Scla-
venunterſtunden die Batarde, darauferwar/zuentführen anſtatt daß er ſeinen Fehler
durch rechtſchaffene Bereuung wieder erſetzen und zu Vollbringung dieſes Vorhabens
ihnenhülffliche Handhätte leiſten ſollen/zog ſeinen Sebelauß ſchlugdenen Kühnſten
von dieſenarmen Beträngten die Köpffe weg/und erhielt alſo mit Verhinderung dieſes
guten Anſchlags die Batarde. Die Anzahl der Menſchen welche die Türckenverlohren/
iſtſehrgroßgeweſen denn überdiejenigen dieumbbracht oder in ihren Schiffen zu Scla-
vengemacht worden, haben ſich vielins Waſſer geſtürzet ihre Rettung durch das
Schwimmen ans Land zu ſuchen darvoneinTheilerſoffen und der Beſte erſchlagen
worden/dgnn man hielte ſich nicht auffſolche herauszuziehen ſondern man ſchlug ſie mit
denen Schiffhackentodtwiemir dieſer Mammeluckauß Proventzerzehlete/welcher/in-
dem er geſehen daß das Schiffdarauffer geweſen, von denen Chriſten gefangen/undin
Sorgen geſtanden / alsein Verläugner ſeines Glaubenstračtiret zu werden / ſich ins
Waſſergeſtürtzet/und Mühegnug gehabt hätte ſich zuſaviren; ſintemaler nicht allein
genöthigetgeweſen/aufdie Annäherung der Chriſtlichen Schiffe wegen der Hackengute
achtzugeben/ſondern auch das Geſichteauffdieſelbezurichten/dieben Unvermögenheit
deß Schwimmens alles zuerwiſchen verſuchten/wormit ſie ſich retten kunten Endlichen
hätte er doch aller Vorſichtigkeit ungeachtet einen Türcken nicht entgehen können/der
ihn bey einem Fuſſe ergriffen und geſagt, erſolle ihm helffenſalviren oder ſie müſten
beyde

104 Morgenländiſcher Reyſ “
-“
wolleeresverſuchen: Wie ſolches der leichtgläubige Türckethun wollen und kaum den
beyde umbkommen; Inſolcher Gefahr habe er dem Türckengeantworteterkönnehmt
auf dieſe Art nicht helfen / ſondern er ſolle ſich auf ſeinen Rucken legen und alsdann
Fußloßgelaſſen/hatte er ſich mit Verſetzungeines Stoffes auf die Bruſtvonihmeent
fernet/undgeſchwinde das Land erreichet/allwo er ſich umbetwas außzuruhenniderge
ſetzet und z.andere Türckenangetroffen die ebenfalß wieerdurch das Schwimmenihr
Leben erhalten und an dieſem Ortegeraſtet hätten/nachmalnaber als ſie aufgeſtanden
undfortgehen wollen/allebeydeneben ihmemteiner von dem Meere kommende Canon-
Kugelerſchoſſen worden; Alle dieſe particularitäten haben ich deßwegenerzehlen wollen!
weinich dafur gehalten es werden ſelbige dem Leſer nicht unangenehmſeyn. Die Nº
derlage war ſo groß und machte die Türckendergeſtalt beſtürzt undfurchtſam, daßſt
ſichallevor der Venetianer Leibeigenehielten: Der Groß-Türckenahm ſolchedermaſſen
zu Herzenſdaß er eines Tages nicht eſſen noch Troſt annehmen wolte/ſondern auch noch
voreingelauffener Zeitheftigweynete und ſeinem Barbierer, der ihn ſagte, wie er gehö-
rethabe/obſolte die Türckiſche Armee geſchlagenſeyn/alsbaldumbbringen laſſen. Als
erdeſſengnugſanverſichert war, befahler/alsbaldin alleInſuln und andere Orte, wo
man der Venetianer Außſteigung beſorgete/Soldaten zuſchicken und weilner auch.de
ſelben Ankunfft nach Conſtantinopelbefürchtete # er die auf denen Maurenſtehende
Häuſerabbrechen wordurch die Stadt leichtlich in Brand geſtecket und die Gegenwehr
verhindert werden könte. Ich meines Ortshalte gänzlichen dafür/daßwammde Ve-
netianerankommen wehren, die Türcken Conſtantinopelverlaſſen hätten danndºr
Groß-Türcke wäre gewiß alsbald in Aſien hinübergangen / und es waren viele unter
ihnen/diedaſagtenesſey nunmehrodie Zeit kommen/welche ihnen ein Scheikoder Imam
propheceyet habe/wienemblich eine Zeiteinfallen werde/daß man vor eine Stelle in eine
Perme einen Zeckingeben wollen/umbdaraufvon Conſtantinopel nach Scadaretzufah
ren/aber es würde ſolche nicht dafür zuerlangen ſeyn. Dieſe Zerſtreuung der Armee iſt
von vielen Türckenvielſchröcklicher als ſie geweſen/prognoſticirt worden, dann eheb“
ſagte Armeevon Conſtantinopelaußlieff ſagteman mir/eshätten die Türcken geweiſe
getdaßvon ihrer Armee nicht ein Sege wiederkommen und von den Chriſten auf das
Haupterlegetauchdurchdieſelbedieſes Jahr/welches aber nichtgeſchehen Candaº
Eroberung bert werden würde: Allein die Venetianer nahmen Tenedo und Lemnos weg/died“
Ä“ nen Türckenvortrefflichen Schadenbringen ſollen / wofern ſiebey denen Chriſten ve
uñLemnos, blieben wären dann wann man etliche Galeeren und Galeazen zu Tenedo gehalten ſo
hätten ſie denen Griechiſchen Türcken allen Bewerb auffn Meere mit Egypten abg
chnitten aber die Türckennahmen ihnen bald darauffdieſe Inſuln wieder weg. Na
# groſſen Niderlage/glaubte ein jeder/es würde dem Capitain Baſſa der Kopffabg“
ſchmiſſen werden und dennoch erhielt er ſelbigenvermittelſtſeiner guten Freunde ohº
daß man ihn zum Maaſoul machte an ſeine Stelle den SeyHame-Baſſ ſchickte und
ihme darbeybefahlnach Negrepontzugehen darüber er zum Baſſagemacht worden wº
Namedeß Dieſer MenſchOurouskienar Baſſa benambſet/war von Geburt ein Reuſſe / demſelbe
Ca?" hatten die Tartarm / als ſie in einer Nacht ſein Dor 4 ihn gan
º“ an - ſie in einer Nacht ſein Dorffgußgeplündert / und gckend
– –

LErſtes Buch. JOS
näckend im ſechſten Monat ſeines Altersauffeinen Speichergefunden/mit weggefüh-
ret/und nebenſt andern Sclaven nach Conſtantinopel geſchicket/da er dann verkauft
und im Türckiſchen Geſetze unterrichtet worden/auch darbey ſo glücklichen zugenom-
men/daß er zu den gröſten Chargen gelanget. Sontags den 6.ten Auguſt ganz auffn Wieder-
Abend da man faſt teinen Stich mehr ſahe/lieffen6. Galeeren und eine Marne, als der Einlauf
verbliebene Reſt von der Armee in den Haven zu Conſtantinopel ohne einiges groſſes Är“
Weſen ein und hatten keine Fahne noch Maſtbaum / ſondern nur den Forder-Maſt. Ä.
Vier andern Francken freueten uns darüber höchlichen/wiewolingeheim/weiln wir un- nachšon.
ſer Vergnügen nicht öffentlich an Taggeben durften / und mit denen Türcken unſer ſtantino-
Leydweſen über das vortheilhaffte Glück der Chriſten bezeugen muſten: Seit dieſerver-Pel.
lohrnen Schlachthatten die Turcken gegen die Chriſten einen ſo groſſen Haß und Zorn/
daß ſie keinen Francken/ohne Erinnerung daran/kumtengehen ſehen/und es waren ihrer
viel/welche/wann ſie die Francken in Galataauffder Gaſſen erblickten/ziemlich laut ſag-
ten: Auſfunſerm Bairam, wollen wir ſehen, wie es mit dieſen Hüttenablauffen wird;
Wordurchwirbey Vernehmungſolcher Rede/die von denenjenigen/ſoſiegehöret/de-
nen andern weitergeſagt wurde/dafür hielten/Urſachzuhaben/unszubeſorgen./daß ſie Ä.
nicht den Tag Bairam zu einem Blutbad aller Francken machten: Wir vernahmen auch Ä
wie in einer Nacht viel Janitzſcharen zu Galata außgeſtiegen waren / das uns groſſen nope.
Verdacht erweckete/weiln von ſolchen Unholden/ ſonderlich in der Hitzedeß Zorns/alles
zubefahren iſt: Die Engländiſche Schiffe/ welche im Haven lagen / hielten ſich die
Machtauff BefehlihresAbgeſandeneinwenigim Meer auff/undhattengute Obſicht:
Endlich als der Bairam, der auffden 24. Juliifiel/vorbey war bekamen wir wiederumb
etwas Muthaber Freytagsden28.JuliiAbends umb1o.Uhr brachte man dem Franzö-
ſiſchen Abgeſandten einen Brieff/ der unſere Furchtauffs neue vermehrete; Er war in
Türckiſcher Sprachevon einem Itchoglan im Serrailgeſchrieben das ganz nahe an dem
Pallaſt deß beſagten Herrns ſtehet; Derſelbe ließ ſeinen vornembſten Dragoman oder Dragoman
Dolmetſcherhohlen/ und ihme dieſen Brieffleſen/darinnfolgender Inhalt befindlichen oder Doll
war: Daß wann die Türcken gefehlethätten/anihrem Bairam alle Franckenmiderzuma-meſb"
chen / ſo würden ſie doch nicht ermangeln ſolches in wenig Tagen zubewerckſtelligen:
Der Herr Abgeſandteſchickte dieſen Brieff dem Agader Itchoglans, welcher/nachdem er Ä Ä
ſelbigen geſehen dem Jungen/derihngeſchrieben alsbaldlich weiß nicht auß was für jge-
einen ſelzamen Einfalt 2oo.Streich mit dem Prügelaufſdie Fußſolengebenließ, ſchriebenen
daß wir das Geſchrey in beſagten Herrn Abgeſandtens Behau- - Ä#
ſung höreten. j-
ſandten ge-
Äé o?- - ſtraffet.
- Ä. -
Ein The O Das

Jo6 Morgenländiſcher Reyſe
- - Das LIV. Capitel. V
"* Von dem zu Conſtantinopel AnnoI655 erfolgten
Auffſtande.
FTNS deucht mich zwar von der Miliz der Türcken zur Gnüge geredetz-
Ä)Y haben/jedennoch iſt mir noch übrig/etwas von denen Revolten der J-
nitzſcharenzuſagen. Dieſe Völcker/wann ſie dem Groß-TürckenGe-
horſam leiſten machen ihn zu den mächtigſten Potentaten von der
- Welt/wofern ſie aber auch den ſchuldigen Reſpečthinten anſetzen wie
- bey ihnen garofft geſchiehet/ſoumbſchräncken ſie ſeine Hoheitauffeint
wunderlche Weiſe/undſeynd alsdann denen reiſſenden Strömen ähnlicher alseineſ
Hauſen Menſchen. Sie zerſtören alles/was ihnen vorköñrohne Anſehen einiges Ober-
haupts/überlaſſen ſich gänzlich dem Eyfer/der ſie darzuangefriſchethat/geſtalt ſedann
sultan 9 alſovielGroß-Türcken und unter andernden Sultan Oſman ſtranguliret haben/weiner
Ä. ſich ihren Muthmaffennach/von ihnenabſondern wolte: Denn dieſer Fürſtalserde
Ä Gewalt ſolcher Rotteſahe/welche die Seinige gänzlich umbzäumetemeynetekeinevoll
Ä kommene Machtzuhaben/woferner ſelbige nicht ruinirte und ergrieffwie man ſagte die
jdern ſe Reſolution; Alleiner kunteſein Vorhaben nicht ſo geheim halten, daß ſie es nicht ver-
kundſchafft hätten/derohalbennahmen ſie ihn mit Gewaltaußdem Serrai, führetenihm
ſchimpffichauffdie ſieben Thürne und wie er daſelbſten/unter vielen Verſchmähungen
sukano; undübeln traëtament auf dem Wege/angelanget war / ſtrangulirten ſie ihn und ſetzt
znn von ſeinen Vetter den Muſtapha an ſeine Stelle. Sie haben auch vor wenigJahren deſ
denen Ja, Sultan Ibrahim,einen Bruder deſ Oſman und Vatter deſ jetzigen Groß-Türckenauß
Ä ſeinem Serrailgenommen ihn nach den ſieben Thürmengeführetalda erwürgetundſe .
Ä nen Sohn denjezregierenden Sultan Mehemetſtatt ſeiner erwehlet; Obſeſch glich
janidra, ſolcher Geſtaltvielunterſtehen/ſo reſpectiren ſie doch das Geſchlecht ihres Fürſtende
m auch maſſen und haltenden Stamm deßerſten Ottomans oder Oſmansinſolchen Ehrenſdaß
ihnen niemalnzu Sinnſteiget das Reich dieſem Hauſe zu entziehen.
Indem ichzuConſtantinopelwar/erregten ſie einen Auffruhr/der auch demjetzige
Auſrºhr Groß-Türcken nicht ſchlechte Früchte verurſachte und dieſer trug ſich alſozu: Montags
Ä den 22. Februarii165, als der Groß-Türckdeß Homer Pacha und anderer auß Candia
Ä“ angekommener Officirer Klagenangehöret hatte, wie man nemblich keinen Succursdahin
j ſchickte/ließ er den Muftiruffen/den Groß-Vezier/die Cadilesquers, den Janitſcharen
agaund die 6. BulukundAgular, oder Oberſten zu Pferde und ſagte in aller ihrer Ge-
genwart zum Groß-Vezierſdaß er die Einnehmung der Stadt Candiaverlangete/wor
auff dieſer kein andere Antwortertheilet als Gnädiger Herr/dein Wille ſoll vollbracht
werden: Der Groß-Türck forderte das Sigel von ihne/ und reff nach alsbaldiger
Erhaltung deſſen, weilnes der Groß-Vezierſietsbey ſich trägt ſein Öapidgiler Kayaſ
Ä“ der wie Lieutenant über das Leib-Regiment bey der Ottomanniſchen Pforte iſt #
> gg
–


- - Erſtes Buch. Jo7
.
gabihmebeſagtes Sigelin ſeine Hände mit dem Befehle ſolches mit Fleißdem Huſſein
Lacha-Generalen der Türckiſchen ArmeeinCandiazu überbringen / denn der Groß-de
Türckedachteihnvermögedieſer SachenachConſtantinopelzuziehen undihme hernach Groß-Tür
den Kopffabſchlagenzulaſſen und deßwegen wurdeebenan dem Tage Soliman Pacha ckenden
der Groß-Vezierzum Maaſoul gemacht das iſt von ſeiner Chargeabgeſetzet und Zorne- Ä“
ſan Muſtapha Pacha biß zur Ankunft deß Huſſein Pacha zum Caymacan oder Lieute- Ä
nantbeſtelletſimmittelſtdeß Groß-Vezers Amptzuverwalten; Dieſerſchmeichelteihmenopel zu
ſelbſt mit Hoffnung/ſich zum Groß-Vezierzumachen/undfertigte alsbald wieerin ſei. Ä
nem Serrailwar Briefe an den Capidgiler Kiayaſi abe / worinnen er ihme andeutete Maoſoul.
nichtsvorzunehmen als was erhäevonhieraußanbeſehlen würde AendercjÄ“
gler Kayaſi, der ſich umbſeine Ordrewenigbekümmerte/verfolgte ſeinen Weg und Muſtapha
zweiffeltenichtles wehren Betrügereyen/und nicht deß Groß-Türckens Auordnungen. Ä
Dienſtags den erſten Merztag kamen 200. Janitſcharen von Candia/welche nachdem Ä
fe oder Fahrbeyder Armeegeſtanden und weder ihren SoldjochſchüdigjÄ
bekommen hatten zu Conſtantinopelbey dem Jantzſchar Agaſi ihre Klage vorbrachten Ä.
und von demſelben zu dem Kaya Bey dem General-Lieutenant der ganzen Infanterie ledigten
gewieſen wurden. Sie giengen darauf zu demſelben hinſtelleten ihme die Zeit Ä
ihrer verrichteten Dienſte voringleichen den Soldnebenſtdem Tuche das ihnen Ä
jdjÄ”
ihnen außder Rolle geſtrichen habe: Der Kiaya Bºy ſagte zu ihnen/gehet ihr Lumpen- Janitzſcha-
Geſindelpacketeuch von hier ſonſtwilich euchallerwürgen/undins Meer werffenlaſſen: Är
Ihr liegetſtets in Schenckhäuſern und kommetgleichwol mit ſolchen Beſchwerungen der Rebel-
vor mir/ihrſeydeben die Straſſen-Räuber diedeß Nachtsherumbgehen und denen Ä, B
armen Leuten die Thürenauffbrechen gehetfortſageich/oder ich wileuchbald zur Rewe ya Bc.
bringen. Dieſearme Soldaten über ſolche Redeerſtaunend und nicht wiſſend, was
hierinnezuthun / giengeneylends nach dem Atmcidan , allwo ſie viel Dgebedgis und
Jºpg. antraffen/welche ebenfalß übel zufrieden waren/daß man ihnen ihren Beſoldzu- -
rückhielte und ſolcher ſchohngefehrindie 42S.beyſammen funden: Allein ſie nahmen
nichts vorbiß Freytags den4ten Martii, da Nachmittage auf dem Atmeidanuber ooo.
Janitſcharen Spahis Jopdgsund Dgebedgisingeſamt zuſammenkamen und ſich ver-
ſchwurendasempfangeneünrechtzürächen: Sonnabends denten Marverº
ten ſichauffeben dem Platze über die zehentauſendworunter ein Spahiwar/mit Namen
Gelep Aſſan Aga, welcher nur Aſpers zum Soldehatte: Er war ein kluger Menſch Ä
der wohlreden kunte und ſogeſchick daßerſchum Oberhauptedieſer Geſellſchaft Äs
auffwarff ; Eham lu Mehemet Aga und Enden Zade Mehemet der Spahis Aga er- Ä Oder“
grieffen alsbald die Parthie und jeſchoſſen einhelliglich den Groß- Tcº Haupt der
Verſtattung einer Äyac Divan, oder öffentlichen Audientz zu zwinge: Der Kzlar Rebellen
Agaſ oder Aufſeherüberdas FraujdeGroß-Türcken Ä Äo.
ſchnittene deß Serrails ſchickten nach erhaltener Zeitungvon dieſer Verſamblung ! den Ä
Nazijéchjf denVjabumb von ſolchen Leuten Än
renwas ihr VorhajÄsjeſer Menſch zu ihnenkahm 1 und mit Äº“
O 2 geredet

-----
108 KT7orgenländiſcher Keyſe
geredet hattefgaben ſie ihme ihre Nothdurfft ſchrifftlich ſelbige dem Groß-Türcken
zu übergeben: Derſelbewoltenunbey beſchehener Zurückkunft in das Serrail, ihren
Willengnüge leiſten / aber der Kzlar Agali, welcher nicht wolte / daß es dem Groß-
Türcken zu Ohren käme ſagte zu ihm was wilt du? Du biſt ein Macſoulund jagte ihn
fort; darnachſendete er den KichangiPachadahin/und ließ dieſe Leute bitten/ſie möch--
ten ihre Gedanckeneröffnen/und ſich zurück begeben/mit der Verſicherung / er wolte
denen Janitzſcharen ihren Soldnebenſt dem Tuche außzahlen laſſen: Allein ſie hatten
ſolches kaum verſtanden/ſofiengenſiean/ihm mit Steinen zu werffen und wolten ihn
garin Stückenzerreiſſen/darbeyſagende/ wie ſie wohlwüſten/ daß er nicht von wegen
deß Groß-Türcken/ſondern der Araber / nemblich der Verſchnittenen anherokäme,
Jedennoch verhinderteder Gelep Aſſan Agaſeinen Todt/und waren zufrieden denſelben
bey ſichzubehalten. Der Kzlar Agaſi, wie er deß Nichangi Pacha verarrcſtirungver-
Atchº nahn/ordnete noch einmal den Jaoukgi Muſtapha Pacha mit einem Ahtcherif, odervers
Äs ſigelten Brieffe ab und befahlihmezuſagen, daß er von dem Groß-Türckenſey und
Ä ihnendarbeyzuverſtehenzugeben wie erGOttbitte/daß das Brod und Salz/ſoſen
ſeinen Dienſtengeſſen hätten/ihnen zu Nutzkommen möge, und wie er ſie erſuche/wieder
umbzukehren/indem erzu ihrem Vergnügung/diejenigen ihrer Chargen beraubethabe
die ihnen einig Unrecht zugefügetalsdenJanitzſcharen Aga und den Kiaya Bey : Hier
auffſchrien ſie alle einſtimmiglich/dieſesſey nicht gnug/ſondern ſie begehrten/daßmanſit
umbs Leben bringen, und der Groß-Türck einen AyacDivan verſtatten ſolte / oder es
würdeihmegereuen weinſiezuwiſſen verlangten werdie Räuber wären die ihnen alles
Geldwegſtehlen/und warumb ſich unter denen Außzahlungen ſovielfalſche Aſpers fan-
den/(welches der ordentliche Vorwand ihrer Rebellioniſt)kurz/roeilner ihr Königſey
ſowolten ſie ihn ſehen/undihme ſelbſten ihre Angelegenheit vortragen / und mit dieſem
Schlußverarreſtireten ſie dieſen wie den Vorigen: Eben an dem Tage nach dem Quin-
dykamendie6. Buluk Agalarnebenſtdem Kaya Bey, der nur neulichſt mit ſolcher Char-
geverſehen worden/ in Begleitung aller Jchorbadgs, Odabachis, und Odgiak Agaar
Manier die auffden Platzlieſſen in Gegenwart der ganzen Verſamblungeinen Alcoran, einen De
Ä gen/ Brod und Salzherbeybringen / und ſchwuren einen Eyd/daß wo ein Haar der
Ä“ Janitzſcharenhinfallen würde ihre Köpffe alle dahingehen ſolten unddie Janitſchare
beſchwuren hernach eben die Einigkeit mit denen Spahis. Nachgeendigten Eyde und
verrichtetem Gebete wurde der Kodgia Hiſouf Pacha mit dem NichangiPacha, Gelep
Aſſan Aga, Endenzade Mehemet Aga, der Jornadgi Bachi, und die 6. Buluk Agalar ne“
benſtdenen 6. Kiayas der Spahis die ganze Nacht biß auffolgenden Morgen in denen
Odasbehalten umbzureſolviren/wasſezuthun hätten und ihren Vernehmen dadurch
Liſte derje ein Ende machen. Sontagsdenſechſten Martiiverfertigten ſiebeyanbrechendem Taº
nigen gedie Liſte derjenigen, die man ihnen außantworten ſolte: Der erſte war Kzlar Agaſ,
Ä der anderſder Cai AgaderPagen Hoffmeiſter der dritte BiºAga Hodgia deß Groß
Ä“ Türken der fünfte GjÄöÄjütterde
Groß-Türcken 1 der ſechſte der Janitſcharen Aga, welcher vor dieſer carº
I)
3- -
.

- 4 LErſtes Buch. JO9
Emir Ahoroder Ober-StallmeiſterdeßGroß-Türckengeweſen; der ſiebende der Kia- (Emf
ya Beyoder General-LieutenantallerJanitſcharen, der achteder Ghulnuk Enini oder Sººser
Zoll-Einnehmer/namentlich Aſſan Agaderneundte Sale Efendi Tcrshane Emini oder Stallmei-
Ober-Zeugmeiſter der zehende Chaban Kalfa, dereylffte Mulku Kadun, deß Chaban ſer.
Kalfa Frau der zwölffteibro Haznadar oder Rentmeiſter deß Kzlar Agaſ,derdreyzehen- Ä
deDer Bulhazer Hamet Agader vierzehende der TchiaouxBachi, der fünffzehende Ka- Ä
raptullah, und viel andere bßauf 6 Mann ſagte mir / daß auch Deß Groß- Türcken #
Mutter mit angeſetzt aber Vermöge einer groſſen Summe Gelds auſgeſtrichen wor- Emj
denſey. Wie nun die Rolle vollzogen war/ giengen ſie alleinsgeſampteinmüthiglich Äng-
von dem Etmeidan, welches ein Ort iſt/woman eſſende Waarenverkaufft nach dem Ä
ÄÄnzuweiſeſajkinešÄgegejÄ”
ge/was ihnen auff keine andere Weiſe werden kunte/mit Gewalt ſuchen muſten. Sie Änc.
kamen auff den Athmeidan früh Morgens umbo.Uhr / und ſchryen alsbald dreymahlſier.
Allah : Der Groß-Türck/welcher ein ſo erſchröcklich Geſchreyhörete und nicht wuſte
was esſeyn möchtefragtehierumb den Kzar Aga der ihm zur Antwort gab daß ſie ſei- Ä
nen Kopff ſeiner Mutter ihren und ſeiner beſten Diener Köpffe begehrten: Hierüber Äº
tourde er ſehr beſtürzt und ſchickte geſchwinden Ahtcherif unter ſeiner Hand umbzu Fs
wiſſen/wasſeines Volcks Vorhabenſey welches ſchiene ſich wider ihn zu entpören und Ä j
ließihmedarbeywiſſend machen/daßwann ſie an ihnetwas zu gelangen hätten ſie unteren Aab
den Alakºs, ſo ein GezeltdeßSerrail vor St. Sophien iſt kommen und aller Vergnü-Ä Großw
gungvonihmgewärtigſynſölten Unterwärender Zeit ritte Karagülah zu ihnen/Ä
und wurde alsbald/nachdem er ſie gefragt, wer ihr Ober-Hauptſey/ und dabey etliche öfeue
Troh-Wort geſagtumbsLebengebracht: Hierauffrücktedie Verſamblung in vol-Ä
lem ſchreyen Allah ein wenig Nachmittag unter den Kieuskmitſolcher Menge, daß da-humºs
ſelbſt ein Dgebedgier Tchorbag im Geträngertruckt wurde und ein Jud/der ſich in Leben ge-
dieſelbe mit j hatte vielleicht mitplündernzuheſſenwannes darzukommen#
ſolte und vor einen Juden erkandworden war, erhieltekaumdas Leben durch Annch- Ä Ts
mung deß Türckiſchen Glaubens: Anfänglich als ſie unter dem Kieuskſtunden redete Groß
derBoſtang Bachdurchein Gitter mit ihnen aber wieſiealleſagten dazſie mit dem Ä
Groß-Türckenſprechen wolten/zeigeteerſchihnenauffeinem Tahtoder Thron ſitzend hºeun-
ſeine Mutter war ganz nahe hinter einem Vorhangdarbey neben ſich hatte er den Muf Ä
ti die Cadilesquiers und die7 Veziers zu ſeiner lincken Hand den Caymacan Zornefan d
Muſtapha Pacha und vor ihm ſtundeder Boſtang Bachi Beyherfürtrettung der Depu-
irten/die das Wort gegen den Groß-Türcken führen ſolten, fragte ſie derſelbe warumb Fragedeß
ſie ſich verſamblethätten und was ihr Verlangenſeye? Sieantworteten ihme wieſe Äo.
ganznichtsböſes widerihn hätten ſondern im GegentheiGottanſ heten, daßer ihn Türen
mit gutem Glück überſchütjögjenjehrodrey Eage verſandet jÄ
weſen auß Urſachen ihn zu erkennen zu geben, daß er nicht Königſey , ſondern Äst
ſeine Kämmerlinge / ganz Aſien und Europa verwüſtet und kein Janitſchar noch Ä.
Spahi mehr auff keinerlen Weiſe bey ihnen wegen deren in denen Provincien offent- tirten.
lichen Räubern wohnen könne. Der Groß-Türck gº ſolchen Bericht zu ihnen:
AJ 3 Habet
A -
es

JJo Morgenländiſcher Reyſe
Äjſer Glaubenden Geſetz und dem Mahomet,daß ſie keine als dieſe z gefunden hätten und
T-m- –
Habet ein wenig Gedult/undſagetmir, was ihr wolt : alsbaldzogenſeihreRolehe-
fur/undlaſen ſelbigedem Groß-Turckenvor/worüber er ganz beſtutzt wurde/nicht wiſ
ſendwaserantwortenſolte ſie aber dennoch beſchiede, daß er den Muft fragenmuſte
obdieſesvormahlnſogehalten worden ſey? Der Mufſagte/esſey eine Sache dient
Äwird mahnvorgegangen und man jetzonicht anfangen müſte: wie ſie das höreten ſchryen
Ä Ä ſie mit lauter Stimme/ſewolten einen andern Mufthaben weindieſer vor die Käm-
Ä“ merlinge und nicht dem Groß-Turckenſey. Derſelbe machteihngeſchwindzumMan-
Äthi..ſoulundbruffteamſeine Stelle den Kodgazade, und ſagte hierauff zu ihnen: Meine
ges Biiten liebe Unterthanenbegehrtwasihrwolt und wann ihr auch mich verlangt ſowill ich mich
ºRººseuch übergeben/leſet noch einmahleure Rolle/ Damit ich diejenigen hören möge/ dieih
Ä fordert: Alsdieſesgeſchehenblieber ganzerſtaunetwiezuvor/undredeteſieferneran
Äſ ThutmiralseuremKönige die Liebe und ſchencket mir das Leben einiger meiner Fayof-
todt zum ten,und habt nicht ſowol Mitleiden über ſieaſsüber mich: ſeine Mutter und der Caf-
Fenſter macan gaben ihm dieſe Wort ein, die er faſt mit Thränen vorbrachte; aberin Verº
Ä, merckungſdaßdieſes beyihnen nichtsverfleng ſondern ſenurvielmehr verbitterte/befahl
# er dem Boſtang Bach nachdem Quindydaßergehen/und alle die er antreffe ſtranguſ
Ä“renſolte: Solchergiengalsbaldfortſeinen Befehlaußzurichten/undeinehalbe Stun?
Agaſ. hernachwurfſ man durch ein Fenſter/ein wenig jenſeitdeß Kieusk den erwürgten Klar
Perſº, Agaſ, und kurz darauff den CapiAgaſi hinab/wieſe ſahen, daß hiermit nicht weiter for
Ägefahren wurde ſchryenſiezum Groß-Türcken: Groſſer König laſſet die andern auch
Ä herabwerfen, allein der Kayſerſtund von ſeinem Thronauff/ und ſchwurbeyſeine
beurlate ihnen die andern auf Bemächtigung ihrerbey ſeiner Königlichen Treue außgeantwº
dieÄtet werden ſolten: Herauff beurlaubeteerſie mitneigung deſ Haupts/undſiezogen
Ä“ tervielen Gückwünſchungen wiederzurüsnahmen dieſe 2 Cörpermithinweg ſchler.
Ä. tenſiemit denen Beinenbißauff den Atmeidan und hiengen ſie mit denen Füſſenand
jeder vor der neuen Moſque ſtehende Ulmen: Der Boſtang Bach ſuchte die ganze Nacht
Rebellen über die andern/und Montagsfrüheden7.Martijkamen ſie wie zuvor auf den Erm
auff Ä dan zuſammen/und nachdem ſie daſelbſten einen Griechen antraffen / welcher ſich unt
Ä. ſiegemacht hatte/inder Meymung beyvorgehender Plünderung mitzurauben."
kage. gar leicht vor einem Türckenzupaſſiren/tödteten ſie ihn alſobald/ wie man ihn vor einſ
Ändereer Chriſten erkandte und giengen von darauffden Atmeidan, allwo man ihnen alle ſºrgt
würgte. gulirte in der Anzahldreye/welche wie die andernauffgehemckt wurden außſtellte/ ncht
Und ÄJº lich den HiſoufAga,Giagiou Ibrahim Agaden Aaſoda Bachi und den Kiaya Bey, ſyel
Ä cher an allem Schuld war hatte ſich eben denſelben Tag ſelbſten erwürget. Dienſtag
Äe den8.Martiibrachtemanden Mahimur Chiaoux Bachi, Mittwochs die MuK
Herren. dun deß Chaban Kalfa Weib/dje nach beſchehener ſtrangulirung in einem Sack biß ſ!
Kaya B den Kopff geſteckt und wie die andern gehenckt ward: es wird geſagt, ſie habepond
ÄKöniglichen Mutter groſſen Reichhünbekommen. Manjchigen Tº
Äme den HabygOguOber Rentmeiſterin denen ſieben Thürnen/dahiner Sontags
ſererwürgtvor war geführt worden/umbbringen. Donnerſtagsdemio, Martijwurde r
4C

- Erſtes Buch. - JII
Bachazuin Veziergemacht und derſelbeließalsbald den Aſſan Aga Zoll-Einnehmern/ „ ..….
welcherſchindasnächſte Haußanſeinem verſteckt und ſcheinem ſeiner Sclaven/einem Ä
Mammeluckender ihn verriethanvertrauet hatte/ins Serrailführen/und daſelbſten er-Ä 7
troffeln/ſolchen hätte der Groß-Türck wannesin ſeinem Vermögen geweſen/ gerner-ZoEin-
halten/Geſtalter dann auch dieſem Sclaven die geordnete Beſoldung zur Belohnung nehmer
ſeiner Verräthereyentzog. Der Cörperdeß Zoll-Einnehmers wurde nicht mit denen Äng"
andernauff den Atmeidangeführt und von allenarmen Türcken und Chriſten/denen er lirt.
groſſe Barmherzigkeit erwieſen/betauert: er hatte auch darneben viel offentliche Ge- Zoll-Ein-
bäudeverfertigen laſſen als die Waſſer mit groſſen Unkoſten in Canäle führen/vergepfla-jºr
ſtern und anderedergleichen Sachen; Er war ſonſien ein abgefallener Armenier ; betauert.
Freytags den 1erwürgte man Bilal Aga und Chaban Kalfa Sonnabends den 12.Nache Ägº-
mittag gieng man alle dieſe Cörper zu begraben. Sonnabends den 25. Martij wurde Ä
Zorneſan Muſtapha Pacha, Capitain Pacha, welcher vor dem Tchiaoux Pacha, ehe er Ä
die Vezier-Stelle erlangete/Caymacan geweſt war zum Manſoul, und zum Beylerbey
zu Erzerum gemacht und an ſeine Stelle Cara Muſtapha Pacha geſetzt. Dienſtagsden
2 Martijfrüh Morgensmuſte DeliBulhazer ſeinen Hals der Seemeherſtrecken. Den DelBul,
1.April an einem Sonnabend ſtrangulirtemanSale EzendsTerhane Emins,Tep Ca-Äſtran-
| pelü Muſtapha Ag2, Mehmär Muſtapha. Mittwochs den26.April ſtarb der Groß- 8".
Vezier TchiaouxPachaan einem Fieber / man berichtete mich es hätten ihme etliche
- Perſonenbey ſeiner guten Geſundheit prognoſtizirt daß er nicht ſo. Tage in ſeinem Ä.
Glückverbleiben würde Geſtalter dann in Warheit den 48 Tag ſeiner Vezier-Charge zler ſtirbt.
ſtarb/alleinichhaltedafür erſt durch Gifft hingerichtet worden, dann man ſagtemirer
* hätte nach ſeinem Todtganizbaugeſehen; er war ſchon einmahlvor -Jahren Vezier
geweſen und hattedie Groß-MutterdeßGroß-Türcken nebenſvielen andern vorneh-
s men Perſoneninnerhalb Monaten ſeinesAmptsumbbringenlaſſen worauffer degra-
- Ä worden. Zwey Stunden nach ſeinem Todt ſtarb der Defterdar; wenige Tage
º darauffwurde Capitain Pacha zum Manſoul und Baſſen in Egyptengemacht deſſen Weitere
e Stelle bekam der CapitainBaſſ, Kenan Baſſa, und das Siegel dem Baſſa in Egypten Verände,
º zugeſchickt dieweil der Egriboyun Baſſazu Damaſco, welcher zum Vezier war begehrt Ä dcr
... wordenkrancklag und in mittelſtbeſtellte man den Hiſouf Pacha zum Caymacan, der Pforte.
a nach 3 Monaten abgeſetzt oder Manſoul wurde und an ſeine ſtatt kam Khaidar Zode.
Montagsden 8.Mai verlangte man von dem Türckiſchen Kayſer den Außzug deß
Äwidºdensed AhmePacha, einem Rebellen in Aſien welcher biſ an Äre ahme p,
º. Ä. Der Ägiſtein Pferdſchwanzaneine Picqueoben angebunden/ denſelben chRehe
d äſſt mannicht als in der äuſſerſten Nothfortgehen und alsdann muß die ganze Miliz in Aſien.
ins Fdrücken. Manopffertede wegen vielSchöpffe gab ihn hierauff den 9. Mai Äein
Ä herauß und ſtehwindenerſten HofdeßSerrailsnahebeyDgehe Hane, als aber der Ä
ÄRathhieltewurdeihmevoneilichenvorgeſtellt, daß man nichtkönte ohne Ä Ä»
Ä groſſ Unkoſten die ganze Milizinguten Standzuſetzen wider den Seidi Ahmet Pacha Ä“
º außziehen und die Zeitvorhandendadie Venetianer an die Dardanellen kämen und gebunden.
Alsdann kein Voickübrigwäre ſolches wider ſie zu ſchicken, wann man a Ä -
AUR)(N

JJ2 Horgenländiſcher Reyſe
=
Gelep Aſſan brauchen wolte hierübergerietheder Sultanineinengrimmigen Zorn und fragtewer
A Ä der Urhebervon dem Außzug deß Tougs geweſen ſey? Als einer ſagte, es wäreder Gele?
jejn. Aſſan Agaließ er ihn alsbald/nebenſtdem Chamdu Mchcmct Aga und Cara CaſchMe-
ſtrangulirt. hemet Aga,Commiſſarien über die Fiſchmärckte umbbringen und mit Schanden den
- Toug wieder einſchlieſſen / welches niemahlen geſchehen war. Die folgende Nacht
Janihº ſtrangulirteman ſo oder 60.Janitſcharen/undwurffeſolche ins Meer/maſſen wir dann
Ä” die Canonſchüſſe höreten die beyihrem hinein werffen gethan wurden. Mittwochs
get. den 10. Mai ſchlug man dem Resvan Beglerbey auß Aſien vor deß Groß-Türcken Ge-
mach den Kopffab. Vorbeſagter Pelep Aſſan Aga hatte groß Reichthumberworben
Reichthum indem er in ſehr kurzer Zeit mehr als 4ooooo. Thaler an Geſchencken zuſammenge
deſ Geep bracht/die er von allen Ortenher bekam/und ſonderlich von deßJayſers Mutterſdieihn
AſſanAga. täglich damit beſchenckt: ſeit dieſem Auffruhr ſahe man ihn mit Baſſen allenthalben
umbgeben, die ihmemitgroſſer Ernidrigung aufwarten / alleiner kunteſich in ſeinem
groſſen Glück nicht mäſſigen. ch habe dieſe Hiſtorie außführlich beſchreiben wollen/
wie ich ſie von einem abgefallenen Franzoſen gehört habe, welcher dabey zugegengeve-
ſen/und mir alles erzehlt/wasſichtäglich zugetragen umb dadurch ſehenzulaſſenwiedit-
ſer Groß-Türck ſogar wenig vermag/wann die Militzrebelliſch iſt.
LV.CaP. Das LV. Capitel.
Vondenen Chriſten und Juden/deßTürckiſchen
Kayſers Unterthallen,
FN Je Unterthanen deß Groß-Türcken, welche nicht vor Mnſelmänner
Ä* N paſſirenſindentweder Chriſten oder Juden und dievornehmſtenun
Groß- terden Chriſten die Griechen die ebenſolcheKleidertragen wiedie Tür
Türcken. j ckenaußgenommenetliche Farben/ſoſieweder an ihren Mützen/noch
- an ihren Kleidern haben dürffen: Ins Ä aber iſt allen die nicht
Türcken ſind/Chriſten und Juden Einheimiſchen und Außländiſchen
Än keines Wegszugelaſſen wederauffm Kopff noch an einem andern OrtdeßLeibsgr
Ätzutragen/undwann man an einem Chriſten oder Juden das geringſte Fleckgengüna“
jage treffe ſo bekämeerzimliche Fußſolen-Schlägemit dem Prgel und müſſenochdarü
- ber Geldgebenſo hoch wird die grüne Farbe beyihnen in Ehren gehalten; denen Chr“
Friſe ſten iſt auch nicht vergönnet/einen ganz weiſſen Tulban zu tragen und dafern einer da“
Ä mit ertappet wird/esſeydeß Groß-Türcken Unterthanoder nicht./mußerunfehlbaren
Än Türck werden oder ſterben aber der andern Farben aller fauch der melirten können ſe
Äſich bedienen/wann nur kein gründarunter iſt, ob es auch wo Gefahr hat ganz roth
Farben vºr oder gelb zugebrauchen weilndie Soldaten dieſe Farbe affectren. Die Chriſtliche
Ä/Untertanende Groß-Türcken dürffen gleichfalls keinegelte PaboutchebeySt.
je vieler Schläge mit dem Prügel ſondern nurrothetragen, denenfrembdenaber ſeynd ſe
kaner ſind. unverwehrt. Die Griechiſchen Papasoder Prieſtergehenallzeit ſchwarzgekleidet Ä
>




LErſtes Buch. J13
- –------ T- -
haben einedergleichenfarbichteMütze mit einer weiſſen Bindeumbwickelt/undinwendig
ein ſchwarzſtuck Tuch daran gebunden/welches ihnenauffdem Rucken hinunterhängt;
ſie wie auch ihre Mönche tragen lange Haare.Ihre Religion betreffend/ſo iſt der Haupt-
Punct welcher ſie von der Röm,Kircheabſondert/dieſerſdºßſiebehaupten/esgeheder H.
Geiſt nur vom Vatter/und mit zugleich vom Vatter und Sohn auß/ſie erkefien den Pabſt
nicht vordäs Haupt der Kirchen/ſondern haben4.Patriarchen zu Vorſtehern ihrer Kir-
chen/welche alle4gleicheGewalt haben/einjeder in ſeinem Patriarchat: der erſte iſt Patri-
arch zu Conſtantinopel/derander zu Antiochia/der dritte zu Alexandria/und der vierdte zu
Jeruſalem/ſie ſind alle 4 in dieſer Würde von dem Groß-Türckenconfirmirt, oder zum
wenigſten durch ſeine Officirer/nehmlich der in Conſtantinopeldurch denGroß-Vezier/
und die andern von denen BaſſendeßLands/derjenige der ſie beſtätiget/gibt ihnen einen
Caftan oder ein Kleid am Tage ihrer Confirmation:ſieverwerffen das Fegfeuer/glauben
aber imittelſteinen dritten Ort/worinnen ihrem Vorgeben nach dieſeligen ſind und den
Tag deß Gerichts erwarten/und dannoch/obſie ſchon meynen/daß die Heiligen nicht im
Paradiß ſind/und ſagen ſie werden dahin nichtkomenbißauffden Jüngſten Tag/ſoun-
terlaſſen ſie doch nicht dieſelbeanzuruffen/ vor ihnen beyGott eine Vorbitt einzulegen.
BeyderMeſſeconſecrren ſiegeſäuert Brod/wie wir ordentlich zueſſenpflegen/reiche das
H.Abendmahl unter zweyerleyGeſtalt ſowoldenen Leyen als Geiſtlichen/und ſo wolde-
nen Weibern und Kindermals denen Männern. Sie haben 4Faſten/heben die erſtean 6.
Wochen vor Oſtern und continuiren damit bißdahin die andereſ.Tage vor dem Feſt
S.Petri und Pauli,bißauffden Tag jetzt-beſagten Feſtes die dritte den 1.Auguſtibißauff
Griechiſche
Papas oder
Prieſter,
Faſenter
Griechen.
Maria Himmelfarchals den dieſes Monats/dievierdte vom 1. Sontag deß Advents
bißauff Weyhnachten und ſolches alles nach ihremCalender welcher der alteiſtIndenen
Ä können ſie Fiſche und Oeleffen aber unter wärendergroſſenFaſteneſſen ſie
weder Oel noch Fiſche ſondern nur allerhand Kräuter und Muſcheln nebenſtdem was
ſie Ceppa und wir Meerſpinnennennendeſſen Fiſches BlutſchwarzwieDinteiſt und
deßwegen ſcheinetgewißlich der Warheit nichtgemäß was Busbequius geſagt, daß die
Griechen niemahln keine Auſterneſſen dannſiegenieſſenfaſtnichts anders in der Faſten/
undſeyndimübrigen inaller Zeit groſſe Fiſchfreſſer. Der Armenier Faſteiſtviel ſtrenger
als der Griechen ihreſdann ſolang als dieſelbe wäret/eſſen ſie durchauß keine einzige Art
Fiſche weder Muſchelnnoch Oetrincken auch keinem Wein/ ſondern leben von Brod/
Waſſer/Kräutern und Wurzeln. Aber wiederauffdie Griechenzukommen/ſoſeyndih-
re Kirche wiedieunſerige ohnedaßihr hoher Altar von dem übrigen Theil der Kirchen
durch ein hölzern Gitter mitz.Thorenabgeſondert iſt/undgleichſam ein Sančta Sanéto-
rum machet.Siehaben nichts als ſchlechtegemahlte und keine geſchnitzte Bilder. Die
Griechen knyen niemahls / auch nicht bey Auffhebung deß Sančtuarii in der Kirche
mider / ſondern ein jeder lehnet ſich auff eine Krücke/ und zu dem Ende ſind die Grie-
chiſchen Kirchenallzeit damit wolverſehen. Beyihnenkankeiner vor dem dreyſſigſten
Jahr ein Prieſter werden: dieſelben mögen auch beyihren Lebzeiten einmahlt an eine
Jungfrau verheyrathet geweſen ſeyn / und ſolche ihre Weiber unter wärenden
Dienſten behalten / allein nach deren Todt dörffen ſie keine andere nehmen.
Erſter Theil. P Denen
Griechen
knyen nicht
Alter eines
Ä
f! Dries
ÄP
Prieſter
mögëhey»
rathen.

JJ4 Morgenländiſcher Reyſe
Denen Caloyers oder Griechiſchen München iſt der Eheſtand gänzlich verbottet/ tb
Ä"dieſelbeeffenganzundgar kein Fleiſch. Ich will mich hier nicht mit Beſchreibung der
Ä“ Ceremºnien beyihrer Meſſe aufhalten/welche eben wie die unſerige beſchaffeniſt: Jch
Äönche will auch nicht mehr von ihren Prieſterlichen Kleidungen reden/ die alle ihre beſondere
können nie Geheimnüſſehaben ſowol als der Leuchter mit denen Liechtern/ welcher die H. Drey“
ºhlbey“ faltigkeit bedeutet und der mit zweyen/der die beyden Naturen JEſu Chriſti vorſtellet /
" nehmlich die Göttliche und die Menſchliche und ein jeder weiß auch, daß ſie das Zeichen
deß Creuzes und deß Segens von der rechten zur lincken machen / da wir es hingegen
von der lincken zur rechten Hand machen / ſondern es ſoll noch etwas von ihrem Ehe-
ſtand erwehnet werden. - -
Die Jungfrauen laſſen ſich in ihrem ledigen Stand nicht ſehen und halten ſich
machallbereit geſchehener Verehlichung auch vor ihren Anverwandten eine Zeitlang
Verehli verborgen/und gehen umbnicht geſehen zu werden in keine Kirche / Geſtalt ich dam
# Ä zu Khodisbey der Verehlichung einer Jungfrauen geweſen, die noch zwey unvehe.
Ä rathete Schweſtern hatte und deren keine der Ceremonie noch der Hochzeit-Freud
beywohnete/auß Beyſorg/es möchten ſie die Anweſende zu Geſicht bekommen. Wann
ſich die Griechen vermählen/ſo geſchicht es vor dem Prieſter und geben einandergleich“
falls Ringe ; hierüber aber iſt noch etwas, das wir nicht im Brauch haben: Siench-
Tauffpat_ men einen Tauffpaten und Taufpatin zu ſich 1 und verehren ſolchen eingenähefs
Äf Schnupfftuch/dergleichen man mir zum wenigſten als ich hierzu erſucht wurde gegeben
Ä. hat; dieſelbegehen mit dem Bräutigam und der Braut zu dem Papas, und halten ſo
Ä" angeals er etliche Gebete ſpricht auf den Kopf der Verehelichen einen von grüne
Blättern/und mit güldenen Laahn durchflochtene Kron/ und darüber einen Himmel
Nach verrichtetem Gebet nehmen beydegetraueteeinander beyden Händen/kehrtenſch
etlichemahlumbunddie Taufpaten hielten ſiehinden. Hierauff bringt man ein Gla
Wein/daraußtrinckt der Bräutigam ein wenig / wie auch die Braut / nach ſolche
fängt der Bräutigam zum andernmahlan/und die Braut thut ebenfalls Beſcheidda
nachgibt man es dem Prieſter dieſer trinckt das übrige mit aller Frölichkeit außzubricht
das Glaß/und ſpricht: Alſo müſſe der Bräutigam der Braut Jungferſchafft zerbrechen
Auſſerdemeiſtesſonſt bewand wie beydenen Römiſchen Catholiſchen. Ihre Sitten
Sitten der und Gebräuche zuleben betreffende/ſokommen ſiedenen Türcken hierinnfaſtganz gleich
Griechen ſeyndaber noch viel ärger als jeneingleichem geizig/treuloß und Verräther/groſſe Pede-
raſtern,rachgierig/ſehr aberglaubiſchgroſſe Heuchler und beydenen Türcken inſolch
Verachtung, daß ſie auch einen Griechen/der ein Türck worden/nicytsachten: ſie tſ“
gengegendie Römiſch Catholiſchen einevielgröſſere Feindſchafft als die Türcken ſel“
ſten und wann unſere Bemächtigung deß Türckiſchen Landsvon ihnen herrührte/ ſo
dörfften wir uns hierzu keine Hoffnung machen ihre Weiber ſind ſchön, aber ein wenig
Kleidung allzüfett und ſehr hoffärtig. Die ÄudenTreygehen wiedie Türcken gekleidet auf-
Än genommen, daß ſie keingrün keinen weiſſen Tulban nochrothe Kleider tragendörfe
Sie haben gemeiniglich ein Violbraune Kleidung/ bedienen ſich auf Zwang einer der
gleichen farbichtenMütze in Geſtalt eines Hütel und vom eben der Höhe und die Ä
0 Ol

Erſtes Buch, IS
ſodas Vermögen haben einen Tulbanzuerzeigen wickeln einen untenumbihre Wüe
herumbgleicherGeſtalt ſtehetihnenauchfrey/violbraun Meſtes und Paboutſcheszutra-
gen. Von ihrer Religion/welcheindem Alten Teſtament und dem Talmud nach derLän-
geenthalten wilich nichtsſagen ſondern Ätteºchºhe Beºfeinda
fenheitſiedurchgehends einerſeyſind das iſt ſowolin Türckeyals Jtalien betriegeriſch / Juden.
und ihre Gedanckeneinzigdahin richten/ wie ſie ſolche ſtrenge Schatzungen und Geld-
preſſuren erfinden mögen einen Chriſten oder Türcken damitzuquälen und zubetriegen;
ſie ſind allenthalbenverachtet und beymänniglicheminſchlechtem Werth.Indemgan-
zen Bezirckdeß Türckiſchen Reichs bezahlen alle Chriſten und Juden männlichen Ge-
ſchlechts als Unterthanendeß Groß-Türcken jährlichenden Karadge oder Tribut an Karage
fünffthalb Paſtern vor jeden Kopf und damit fangen ſie alsbald nach dem 9. Jahr ihres # Ä.
Altersanallein der Chriſten Prieſter und Geiſtliche Ordens-Brüder ſind hiervon bÄ
freyet/wie auch der Juden Rabinen und die Weiber dörffen denſelben gleicher Weiſezaj
nicht erlegen/dieſes trägt dem Türckiſchen Kayſer viel ein / und niemand kan ſich durch
das öfftere veränderndeß Orts hiervon entbrechen/dann wann ſie reyſen/ſofordert man
allenthalben/wo ſie hinkoñem/den Karadgevon ihnen; ſofern ſie ihnallbereit dieſes Jahr
an einem andern Ortentrichtet/weiſen ſie die darüber erhaltene Quittung auffwonicht
ſo bezahlen ſiedenſelben/ und nehmen einen Zettel oder Schein/umb ſich deſſen zu ihrem
Beweißanandern Oertern zu bedienen. Gleichwienun nur die Unterthanendeß Groß-
Türcken dieſen Tributabſtatten / alſo bezahlen ſolchen die Juden auß der Chriſtenheit
nichtſolang ſein Türckeyſind und zu Bezeugung/daß ſie ſelbigen nichtſchuldigtragen
ſie einen Hut/und haben darnebenſteinen Verſicherungs-Brieff von dem Conſul, wie
ſie nehmlich außeinem ſolchen Ort der Chriſtenheit kommen.
Das LYCapitel, LVI. Cap.
Ankunft und Audienz eines Abgeſandten deſ
Mogols zu Conſtantinopel. *
S N N M Monat Maijkam ein Abgeſandter von dem Mogol nach Conſtanti- Abgeſandte
nopeller war vor 22. Monaten außſeinem Land gereyſet/ und über das deſ Mo-
rotheMeeranherokommen, welches ihn wegen der widerwärtigen 8°*
Windelang aufgehalten hatte / über diß war er 3. oder 4. Monat zu
T Mecchaund andern Orten mehr verblieben/er brachte kaum 80.Mann
mit zumtheilkrancke/und die meiſten ganznackend/ indem ſie nur ein
ſtück Tuch zu Bedeckung ihrer BlöſeumbſichhattenundſeinEinzug indieſeStadtbe- Geſchencke
ſtundin ſchlechten Ceremonien, Montagsdenſ Majgabihm der Groß-Türckeine durch den
beſondereundgeheime Audienzindem Kieusk.dasan dem Hafendeß Meersligt. Man Ä
ſagtemirer habebeyſolcherAudienzdem Groß-TurckeneinſehrkoſtbarGeſchencküber- #
reicht nehmlich einen Gürtel von lauter Diamanten/ein dergleichen Paternoſter, undei- Ä
nen Cangiaroder Dolch/deſſen Knopffvon einem Diamant war der 3 Zeckin oder 6oo. jj
Granwug/undvoroo.Seckeloder2oooo Piaſters geſchätzt wurde die meiſten ſetzen Cangar
noch darzu einemit Diamantéangefüllteund - Tºr einerUberſchrift #*
A 2. PO!! d




JJ6 Morgenländiſcher Reyſe
vondem Inhalt: Daßſelbige von niemanden als dem Groß-Türckenſolle aufgemacht
werden/wiewo ſolches nicht allzuglaubwürdig ſcheinetlaber demſey wie ihm wolle/ſobe-
lief ſich dieſes Prxſeatingeſampt auffóooooo.Piaſters, wofür ihm der Groß-Türck einen
Kurkoder langgefütterten Mantelgeben ließ. Dienſtags wurde die offentliche Audienz-
Ertheilung angeſetzt dabeyich höchlich verlangte ſeinen Eintritt in das Serrail, und ſein
Geſchencke mit anzuſehen/aberman berichtete mich/daß ich nicht könte hineinkommen
- welm die Francken nur/wañdie Chriſtl.Geſandtendaſelbſten eingiengen/mit aberbeyder
andern ihrem Erſcheinen zugelaſſen würden/jedañoch wolteichs verſuchen/undgiengdeß-
wegen ſehr früh mit einem Janitſcharen und Spahinachdem Serrail; es war ein Franzöſ.
Edelmañnamens Mſ Meſquin mit in der Compagnie welcherſeythero von dem König
in Poln in der Qualität eines InternunciinachConſtantinopel war verſchickt geweſen/uf
vieJahr an deſſen Hofſeinen Auffenthalt gehabt hatte. Wie wir nahe an der Pforted:ß
Serrailswaréſahen wir dieſelbemit vielen Capidgis beſetzt/welche in einem Augenblickde-
nenjenigen, die ſich hinzu machten/es mochten Türcken oder Chriſtenſeyn/ Schläge mit
einem Prügelzuſtelleten/und ſehr wenige, denen ſie denEingang nicht verwehren durften
hineinlieſſen/derohalben ſagte unſer Janitſchar wie auch mein Spabi, nachdem wir eine
gute Weile daſelbſt gewartet hatten/daß wir nur wiederumbkehren möchten/undgewiß-
lich nicht hineinkommen würden deſſen ungeachtet redete dieſer Franzöſ Edelmafi mit
einem CapidgsauffTürckiſch/und erhieltenur von ihm/ſonderallzugrobes Traétament
den Beſcheid wie er uns nicht paſſirenlaſſen könte/wovon wir noch zur Einlaſſungeinigt
Hoffnung überkamen/ichfiengauch mit ebendieſem CaidgiTürckiſch anzureden/obich
ſchon kaum2Wort davon wuſte/undgabihm zu verſtehen wie ich ein Frembderwäre
und gerne mitzuſehen möchte? Er antwortete allzeit hierauf ich kämenit hinein und weil
ich ihm zu unterſchiedenenmahlen mit meinem Anhalté beſchwärlichficle/wurde er einwt-
migzornig/aberin dem ich ſahe/daß er ſich deßſchlagens enthielt/ ließ ich nicht nachſon-
dernſchwiegebcy Verſpürung ſeines Unwillens zuweilen ſtille und agirte faſt die Per“
ſom eines armen beſchämten Bettlers/ in Abforderung eines Allmoſen und wann ermir
ſagte ich ſolte warten biß derAbgeſandtekäme ſo könteich mit ihm hineingehen/erhielter
zur Antwort ſich befahrete mich als ein Chriſt und Franck in dem Geträngeimerübeltra-
étirung: endlich wie ihm der Kopffvon meiner Türck-Sprachrecht toll gemacht wurde
welches meiſtentheils in in dieſen Worten beſtunde/ Allaiſeverſen, das iſt/umb Gottes
willen ſchickte er ſeiner Cameraden einen zu ihrem Hauptmañ/der unter der Galerieſtunº
de/denſelbenumbVergünſtigung anzuſprechen/unshinein zu laſſen/welcheser dañgerne
verſtattete/wordurch wir ſolcher Geſtalteinfreyes Geleit hatten/und unſer Spahiderzu
weit von uns ſtunde/zurückbleiben muſte. Wir erfreueten uns über den Eintritt in den
erſten Hofzimlichermaſſen/durfften uns aber zu der Thürdeßandern nicht machen anß
Furcht/wegen unſer Verwegenheit übeltraétirt und beſtrafft zu werden / derohalbener“
Eingang warteten wir lieber den Abgeſandtendeß Groß-Mogols und giengenunter ſeinem Comi-
Äºge tat mit hinein. Die Chiauſenwarendeß Morgens in ſein Hauß gegangen ihn nachdem
fandtens
deß Mogo
Serrail zu begleité und wir hatten mit lang verzogen/ſolieſſen ſicherſticho oder so.Chie
ls
Äauſen zu Pferdſehen/daraufffolgten etliche Diener deßAbgeſandtens gleichfalls zu Pferd
davon die letzten4-ſchöne Pferd zur Handführeté/undauſ ſelbige 7.Mauleſelweil
- - - - - - - (!
–--

MErſtes Buch. 117
kein Ambaſſadeurohne Geſchencke erſcheinen darff. Nach alledemkahnder?“ - -
ziemlich wolberitten aber ſehr ſchlecht gekleydet und hatte zur lincke. - - -
Bachi. Sie ſtiegen an der Pforte deßandern Hofes ab/giengen allehne... ..:: -
ihnen; Hierinnſtunden zur Rechten zooo.Janitzſcharen Glieder-Weiſen gute Ord- Siſamkeit
nung geſtellet/und inſogroſſer Sittſamkeit, daß man gemeynethätte/esſeyen Statuen. S lll
Man führete die mit denen Geſchencken beladene Mauleſel ſehr weit hinunter auffdie Ä
lincke Hand und ludeſiedaſelbſtenab; Junmittelſt wurde der Abgeſandte in den E- Ä.
ſaaldeß Divansgeführet/woer mit denen Veziern ſpeiſete/weilnes der Gebrauch iſt die
Geſandten/ehe ſie zur Audienzgeführetwerden/mit einer Cellation zu unterhalten/und
in wehrender Zeit trägt man das Praeſentindem dritten Hofevor dem Türckiſchen Kay-
ſervorbey/welcher groſſe Luſt hat dasjenige, was ihmemitgebracht worden zuſehen/ehe
er ihmeAudienzertheilet/darnach ſchlieſſet man es in das Vorraths-Gewölbe: Es wur-
den auch die Diener geſpeiſet/welche nicht weit in dem Hofe von ihren Geſchenckenwa-
ren/djemanauff ein hierzuſonderlich aufgebreitetes Tuch2o.oder 30. Schritte von dem
Divan außpackete / und ſelbige Stückweiß durch die Capidgis auffdenen Armen ganz
ſachte in den dritten Hoffhinüberbringen ließ/doch daß ein jeder ein Weniges zutragen
bekam und jegliche Sache ein beſſer Anſehen machte. Es waren 274. Capidgis, die die- AnderPrä.
ſes Geſchenck trugen/und daſſelbe beſtunde in 22oo. Stücken/ingeſamt in2&o. Tücher ſende Abº
eingewickelt. Erſtlich giengen 4. Hand-Pferde darnach beſagte Capidgis mit vielen Äs
Tulbamen und allerhand Zeugen auch vielen von Gold-Silber- und Seide gemachten Oe
Schnuptüchern/daran die Arbeit vielhundert Thaler koſtet/ darnach brachten ſie vier
ſeidene Tapeten jede vor 5ooo.Piaſters/und unter denen letzten Sachen waren4. Säcke
von Carmeſinrothen Sammet von vier Capidgis getragen / in jedem Sackeſtack ein
Cantar oder Centner Holzes von Aloé, weiter kamen 2.kleine Küſten von Ambra, welche Ein Can»
2. Ca idgistrugen und ineinjederKüſtelageinhaber Cantar AmbraDieſesalesgiengaſeynd
ſehr gemächlich fort/indem iñer 10. oder 12. Capidgsauffeinander/und 2.beyſammen in 44-Oues-
einer Reyefortgehen / und ſich bißweilen eine Viertelſtunde aufhielten / ehe ſie einen
Schritt weiter fortſetzeten. -
. . Mitler Zeitweilnman dem Abgeſandten die zu Conſtantinopelordentlich befind- -
liche Miliz wolte ſehen laſſen wurde die Außzahlung der Soldaten/die man außdrücklich
zu dem Ende etliche Tage verſchoben hatte vorgenommen; Es war in 14oo. Säckel zu
bezahlen davon die Janitzſcharen7ſo bekamen 7 und es ließ ſich ſchön anſehen / daß ein
Ichorbadgals er geruffen wurde und ſich an das Thordeß Divans,allwo die Außthei-
lung geſchahe/begeben alle Soldaten ſeiner Compagnie herzuforderte/welcheeilendzu-
lieffendieempfangene SäckezudemIchorbadgitrugen/undgeſchwinde wiederumban
ihre Plätze als wann ſie niemalndarvongegangen wären kehrten und alſo in einem Au-
genblick gleichſam in guter Ordnungſtunden; Daraufferſchien einander Compagnie
undfolgends ſofort/bißzugänzlicher Endſchafft./30. Säckelwurden denen Chiauſſen
gereichet 8o.denen Spahis, ſo denen Selihhtars, und das übrigedenen Dgebcdgis, Topd-
gis,Boſtangis und anderndergleichen mehr...
Dieſes deß Groß-Mogolſein Preſentſchätzte man auffs. Millionen Piaſters
fL
d
P3 ab
"

18. LIorgenländiſcher Reyſe
aber endlich waren die Kaufleute deß Bezeſtain miteinander einig/ daß es 3 Millionen
Piaſterswerth wäre/darüber ſich diejenigen nicht verwunderten, welche den Reichthum
deß groſſen Mogols wiſſen.
Nachdem der Abgeſandtegeſpeiſethatte, wurde er zur Audienz geführet/allwot
eine kleine Weile verzog/und gieng mit einem Goldſtückenen langen Mantel über denen
Schultern nebenſtdreyſigen der Seinigen/ die ein jeder auch einen dergleichen Caftan
hatte; dannes iſt gebräuchlich, daß die Abgeſandte ihre Edelleute und andere Favoriten
mit zur Audientznehmen/und denemſelben hängt man ebenfalß wie dem Geſandten/jeſ)-
wedern einen geſtickten Rock über den Rücken/ehe ſie vor dem Groß-Türckenerſcheinen,
Wir begaben uns wieder in den erſten Hoff zurücke / umballdadie Reutereyin
Augenſchein zunehmen, welcheſoſehr ſchönwar/und von dem Abgeſandten und ſeinen
Leuten/ſoinziemlicher Unordnung hielten / denen Veziersund allen andern Officirern
deß Divans, die ingeſamt prächtig und wohlberitten waren/ beſtunde. Wenig Tag
hernach hatte der Caymacan Mittags dieſen Geſandten zur Tafel / und ließnachder
Mahlzeit die Ichingueniennes herbey kommen/welches eine ſehr gemeine Luſtbeydeneſ
Perſianern und Indianern iſt und ohnedieſelbe alle Bewirthungſdieman ihnenanthut
vor nichts geachtet wird ſolchen verehrete beſagter Geſandte 23o. Tulbans einenden
andern zur Helffe gerechnet vor 1ooo. Aſpers/ welches faſt 2éoo. Piaſters außträge
Nachfolgendstractireten ihn alle Veziers zu Scudaret, wo ſie ihneinjeden nach ihrer
Ordnungauffdie Batardeführeten die mit vielen Inſtrumentiſten beſetzet war: Erb“
kahm auch von dem Groß-Türckenviel Geſchencke/und unter andern viel ſchöne Pferd,
außſeinen Ställen; Die Urſachſeiner Geſandſchafft / wie man mir geſagt war de
Groß-Türckenzuerſuchen/daßerdem Königin Perſien bekriegen möchte/mitler Zeit als
ſein Principalder Groß-MogolundeinhefftigerFeindſolchen Königes denſelben auf
ſeiner Seite angriffe, "- T
-
- –= - - - - -
DasLvilCapitel,
“ Prächtiger Auffzug deſ Groß- Türcken,
che: Außritt
Leichwie nun der Groß- Türcke alle ſeine Hoheit dem Abgeſandtend
groſſen Mogolszeigen wolte/ alſo entſchloßer ſich durch die Stadt
ÄK- den Prachtzugehen; Jch hatte ihnoffters und unterandern denfo-
NB)genden Tag auff die Nacht/ſonan wegen der Geburt deßMahome
- - Y feyertin dieneue Moſqueéohngefehr vonzo, Cavalieren begleitet/reite
- ſehen: Er war mit einem Fleiſchfarben ſeidenenDoliman ... und ein
aſt dergleichen langen Rocke bekleidet / hatte auff ſeinem Tulbanzwey Büſche Ä
ſchwarzen Reyhers Federn mit Diamantenverſetzet darvon ſich der eineauffeundº
andere unterwartskehrete/viel Kämmerlinge vor und hinter ſich alleherrlich Ä
zet und aufdenen Seite ſeines Sattelsz. Stallmeiſter zu Fuß/den ObernzurLincke
und den andern zur rechten Hand/Darmſchein wenig weiter dahinden 2, ºs, #
- 7 - - eſ)l.
–
-




Erſtes Buch. "JJ9 -
Rechtet/der den Degen/Bogen und Köcherdeß Groß-Türckentrug den andern zur
Lincken/welcher einen Tulbanführete machmals den Kzlar Agaſinebenſt den Capiagaſ,
ltddamnz andere Pagen/deren ein jeder einen ſilbern Topff einen voll Waſſer und den
andern mit Sorbethatte undetliche mehr Pagen hinten zu Pferde/denen die Peiks und
eine Anzahl Boftangis zu Fußfolgeten; Die Janitzſcharen ſtunden längſt die Gaſſen
hinunter in Ordnung: Nachdem der Groß-Türck ſein Gebethin der Moſjueéverrich-
tet/ veränderte er ſeinen Ober-Rock/ und legte einengrünlichten mit Samóurgefüttert
an/darnach ſtieg er auffein ſchön Pferd/ welches eine über und über von Goldgeſtickte
Decke/undeinen güldenen mit vielen Edelgeſteinen außgezierten Zaum hatte/undkahm /
wieder in das Serrailin Begleitungoo. wolmundirter Cavaliere/über die vielen Käm-
merlinge und Officirerdiemit ihmeallbereitgegangen waren. Auffdieſe Arthhabe ich
ihn zu unterſchiedenen mahlen geſehen / und bey allem ſeinen Außgehen nur von denen
Hoff-Bedienten begleitet. Allein dieſer Außritt/denerdeß Mogols Abgeſandtenwe-
en anſtellete beſtunde in lauter Pracht/die man beyſolchen Begebenheiten vornehmen
an. Erſtlich wurde der Weg/darauffſeine Hoheit gehen ſolte/von dem Serrailan/biß Ordnung
an die Moſqueedeß Sultan Mehemets mit Sandeüberſchüttet wie dann dem Gebrau- Ä deß
chenach/dergleichenbeyallenſoennen Aufzugenzugeſchehen pflegetundweineinjeder Ä
Sorge trägt Sandvorſeine Thüre zu Ä ſo wird mitten auffder Gaſſe/ein Wegcken in Än,
vonz.biß4. Schuhen breit und ziemlich dickehiervongemacht daraufder Groß-Türcke ſehung deß
mit ſeiner ganzen Hoffſtattgehet. Die Janitzſcharen waren Glieder-Weiſeauffieder Ä
Seite der Gaſſen den ganzen Weg längſt hinunter / dadurch der Zug marchiren ſolte Ä
geſtellt: Den Anfang hiervon machte der Oberſte Sous-Bºchi, und hatte neben ſich den • .
General Commiſſarium, wie auch zum Gefolge viel Janitzſcharen / hierauff kamen die
Auffſeher über die Windhundeund KranichedeßGroß Türcken ſehrwohlberittenauff
dieſe die Janitzſcharen mit ihren Ichorbadgisin guter Mundirung/ und mit ihren von
vergüldeten Silberauffihren Köpffen habenden Mützen und darauffgeſteckten Federn;
Hinterdenſelbenfolgeteder Janitſcharen Agaſiſehr prächtig und hatte vorſichz.chor-
badgszuFuß: Nachdenen Janitſcharenmarehireten die Spahis, und hinter ihnen ihre
6.Capitains. WeiterdieChiauſſender Leibwacht in der Anzahlübero allewolberitten
ander Seite einen Sebelundinderrechten Handihren Streitkolbenführende; darauff
die Muteferacas auch zu Pferde undinguter Ordnung: dann die Officirer/welche die
SchüſſelndeßGroß-Türckentragen/wanner auſſerhalb den Serrailſpeiſetebenfals zu
Pferde/wiedie Kämmerlinge und Muets, die ihnen folgeten: Ferner kamendie Veziers
und der Caymacan oder Lieutenant deß Groß-Veziers in dem damals keiner vorhanden Caymacan
war; Hierauffdie Peiks.oder LaqueyendeßGroß-Türcken / mit ihren Pracht-Mützen Ä
aufden Köpffen, welche faſt wieder Juden ihre aber von vergüldeten Silber gemacht Ä.
ſind; Dieſe Leute giengen zu Fußundhinterihnen ihr Capitain wohlgekleydet/auffſel-Ä
bigen folgete derjenige der das Felleyſendeß Groß-Türckenträget/darinnen Kleyder zur joder
Abwechſelungverwahrlich gehalten werden und dieſer Letztere war auch zu Pferde. Nach Laqueyedeß
allendenen Truppenführeteman 1.Pferde mit ſchönen Geſchirren von Edelgeſtein Ä
allenthalbenreichlich beſetzet und mit ganzſilbernen oder vergüldten ſilbernen # Türcken,
ügeln/

120 Morgenländiſcher Reyſe
Silber/und an der anderer ein ziemlich breites/und als der halbe Armlanges Meſſerüber
Lvm. v -
-
KLMP. Von der Stadt Burſa -,
SDChreyſete Mitwochsden 30. Auguſt 66.von Conſtantinopeline
Reyſevon (FFÄHI gemieteten CÄ weg/ambdamit bißnach Moncagna zufahren/wcº
jani S. #ºcheshundert Meilen davon lieget; begab michzu Jophana ſehr früh
#- FRJ N } Schiflundkuºte dannoch dieſen Tag nicht dahingelangenäußUrſ“
bügelnanderrechten Seitedeß Sattelbogens/wareingroſſer Puſikan von vergüldeten
und über auch mit Edelgeſteinen außgeziehret. Dieſe Pferde hatten ebenſo viel Spahis
zur Hand/denen es an guter Kleydung nicht mangelte. Auf ſolche kamen mehr als 00.
Solaques zu Fuß welche einen biß an den Gürtel aufgeſchlagenen Doliman mitzurück
hinunterhangenden Ermeln/ undauff denen Köpffen eine Mütze mit Federn wie die
Ichorbadgis hatten/ingleichen einen Bogen in der Hand/und einen Köcher voller Pfeilt
hinten aufden Rücken trugen: Mitten unter denen Leuten ritte der Groß-Türckeauff
einem ſchönen Pferde/worauffdie Edelgeſtein unzählbar außgeſäet waren; Er hatte ei“
nen Rock von Carmeſinrothen Sammet / und auff ſeiner Mütze zwey Püſchevon
ſchwarzen Reyhers-Federn/über2 Finger hoch mit groſſen Edelgeſteinen verſetzet / dar.
von die einein die Höhe hinaußſtunde und die andere mit der Spitzehinabwartsheng,
Auff der Rechten giengihme zur Seiten ſeines Sattels der Ober- und auf der Lincken
der Unter-Stallmeiſter/beyderſeits zu Fuß: Er grüſſetealles Volck/indem er die rechte
Hand ſtetsauff der Bruſthielte/und ſich von einer Seiten zur andern neigete/ und das
Volck hingegen ihme mit einer leiſen und demüthigen Stimme tauſenderley Segenans
wünſchete : Nachdem Groß-Türcken ritte der Selihhtar Aga, mit dem Degen/Boº
genund Köcherndeß Kayſers/ und zudeſſen lincken Seite der Ober-Cämmerer mitei
nem ſeiner Hoheit gehörigen Tulban in der Hand; Hieraufffolgeteder Kzlar Agaſ, nº
benſtdem CapiAgaſiund2. andern Pagen auch zu Pferde welche die ſilbern Töpffevoll
Waſſertrugen ſolches dem Groß-Türcken zur Abdeſt, oder beyempfindenden Durſt
zureichen;Die Letztern waren eine Anzahl wohlaußſtaffirter Hoff-Bedienten ; Nach
verrichteten Gebete kahm der Groß-Türcke in ebendieſer Ordnung wiederzurück nur
daß er ſeinen Rockgeendertundeinen Feuerfarben Atlaſſenangelegt hatte. Unterweh
rendem Zugeſchrie ein armer Ruſſiſcher Sclave/ wie er gern ein Türck werden wolle
undaſobaldbefahloffterwehnter Groß-Türck einem Capidgi ſolchen ins Serrail zufüh“.
ren. Vieldergleichen Bettler/ wann ſie den Türckiſchen Glauben annehmen wollen
warten ſolange bißder Kayſer außgehet/umb vor ihme die Mahometiſche Religion z!“
bekennen/damit ſievon ſeiner Hoheiteinigen Soldverordnet bekommen mögen.
–--
Das LVIII. Capitel.
YZ “chendeßböſen Wetters und muſteden Abendanfahrenda ich dannd.
- NachtinderCaiquezubrachte und Schritt vom LandAnckerwef
ließaußBeyſorge/wir möchten etwageplündert werden. Den Donnerſtagfrühe ſº
- ty



Erſtes Buch. 12
wir unſern Weg fort/ und kahmen ohngefehr umb3. Uhrdeß Tages zu Montagnaan.
Jch hielt mich daſelbſten ganz nicht auff/ weilm meines Erachtens wenig zu ſehen warf
und nahm Reit-Pferde/damit nach Burſa/ſobeynahe 18 Meilen von Montagnaabgele-
geniſt/zugehen. Meine Ankunfft geſchaheallhier ebendieſen Tag umb4.oderſ. Uhr deß
Abends/und logirete mich mit Einnehmung einer Cammer/inden Hanein. Burſavon
denen Alten Pruſéagenandt/die Hauptſtadt und der Sitz der alten Königein Bithynien/Burſa eine
iſt die erſte Capital-Stadt deß Türckiſchen Kayſerthums oder Reichsgeweſen/und von
Orcan dem Sohnedeß Oſmans erſten Sultans, bey Regierung ſeines Vatters im Jahr
der Hegyre726.das iſt im Jahr unſers Erlöſers 132ſ eingenommen worden, nachmals:
hat ſolche der Tamerlan von denen Türcken erobert nachdem er ihren Kayſer Bajazeth
auffs Hauptgeſchlagen/und ihn gefangengenommen hat/welche denn folgends wieder-
umbdem Tamerlan von dem Iſa , dem Sohne deß Bajazeths entzogen worden. Dieſe
Stadt,
Stadtliegetgegen dem Berge Olympusohngefehr o. Meilendarvon hat eine ſehran-Berg
genehme Situation und eine groſſe Menge ſchöner Waſſer, welche die Inwohner durch Sympus.
alle Häuſer und Hanslauffen laſſen/und vermittelſt derer über eines Schenckelsdicken/ ZBºrſo
und durch die heimliche Gemächer gehenden Röhren/alle Unflätereyabführen/und wegen Ä
d viel
der ſonderlich hierzugemachten Fontainen nicht nöthighaben/an dieſen Orthe Waſch- #.
Töpffe zu ihrer Abwaſchung zu halten oder bey ſich zu tragen. Uberitztbeſagte Waſſer
ſind auch noch andere die durch die Stadt flieſſen/und ſo warm/daß man gar leicht Eyer # (!ß
Heylung vieler Kranckheiten dienet/vielſchöne Bäder machen laſſengeſtalt ſich dannun-
zählich viel Menſchen/dieſes Bad zugebrauchen hierumbeinfinden: Ich gieng auch auß
Curioſität dahin/undkahm in ein ſehr ſchön ganz von Marmel gebautes Bad/und mit-
ten in dem abgelegenſten Saale/wo man Schwitzens halber hingehet/awar ein ſehr groß
Beckenohngefehr 9.Schuchtieff/mit dieſem warmen/und kalten Waſſer/zugleichange-
füllet darinnen badeteſicheinjeder nach ſeinem Belieben und vielerluſtigten ſich auch
daſelbſten mit Schwimmen: Esſeyndüberall Stueffenhinunterzuſteigen und Waſ-
ſerzuſchöpffenſoviel als man wil; Ingleichenlauffen2Drittheildeßkalten Waſſers
hinein/und iſt dennoch ſo heiß/daß ich mich Anfangsbeydem Eingangeverbrandte/obes
gleich durch ein klein offenes Bächlein im Feldedahinflieſſet. In dieſer Stadtſeynd
vielherrliche Gebäude und man zehlet über 200.lauter ſchöne Moſqueen, unter andern
wieſeman mir deren Dervisihre Capelle / und hinter derſelben ſaheich in einer kleinenda-
ſelbſt befindlichen Capelle ein Grab und wurdeverſichert/daßesdeß Muftiſeinesſey den
der Groß-Türckvor kurzer Zeit in ſolcher Stadt hatteſtranguliren laſſen. Es gibt auch
alldavielprächtige und allezeit bewohnte Hans, weiln die ordentliche Straſſe der Cara-
vanen von vielen Ortenallhier iſt; Aber man muß darbey nicht vergeſſen/indenen ſovie-
lenkleinen gewölbten Capellen derer erſten Türckiſchen Kayſer und ihrer Sultaninnen
s - W. äd
darinneſedenkan: Siehaben an dem Orte, wodurch dieſes Waſſer gehet/ und zur Ä“
Begräbnüſſen zubeſehen darunter ihren Vorgeben nach einer Franzöſiſchen Sultanin #
ihresmitbegriffen iſt; Allein wie ſie alle Europaeer Francken nennen alſo vermengen ſie
che Sul».
offt die Franzoſen mit denen andern Francken : Sie halten dafür esſeyeine überauß tanin,
ſchöne Princeſſinauß Franckreich geweſen, welche von dem Groß-Türcken/ nachdem
Erſter Theit. Q MMM.

122 Morgenländiſcher Reyſe
Länge der
- (Stadt
Burſa.
Gchloß
daſelbſten.
, Waſſerzu
len den
Außſatz.
man ſie auffdem Meere gefangen/und demſelbenverehret/ſoſehr geliebet worden/daß er
ſolche bey ihrer Religion gelaſſen/uñungeachtet ihres Chriſtenthums/allzeit den gewöhne
lichen Beyſchlaff mit ihr vollbracht habe/dann ſie niemalnſolchen Glauben quittiretſon-
dernineben der Religion und Erkändtnußſdarinnen ſie gebohren/ Zeit ihres Lebensver-
blieben/und geſtorben iſt. Nach erfolgten Todesfall haben ſie die Chriſten in dieſem
Landebegehret auffihre Mode zu begraben/ und auch vor die Vergünſtigung Geldgt-
botten/ aber man hat es ihnen abgeſchlagen/ und ſolche wie die andere Sultaninnenzur
Erde beſtätiget: Ihr Grab iſt in einer kleinen gewölbten/und mit Maurenumbſchloſſ-
ner Capelle und man ſiehet durchgegitterte Fenſter hinein: Ich hätte wohl wünſchen
mögen die Thüre zum Eingange offen zu finden/und das daſelbſt zu Ende ihres Sarges
angehefftete Papier zu leſen/welches ſonder Zweifel ihre Grabſchrift war/dannichver
merckte anderen andern Gräbern dieſelbe/nicht wie hier auf Stein geſchrieben/alleinich
kunte dißfalß kein Vergnügen haben. Beſagte Stadt iſt mehr dann eine halbe Meile
lang und nicht überall mit Mauern umbgeben; Gegen der Mitte derſelben ſtehetauff
einem kleinen Hügel ein Schloßfaſt ſo groß/als die übrige Theil der Stadt mit Mau-
renumbſchloſſen/ und darauffdarffkein Chriſtewohnen; Es iſt ſehr feſte und mit einem
Bollwercke verſehen/welches die Stadt beſchieſſet und unüberwindlich ſcheinet wie
wol man den Zugang deß Waſſers / ſo durch die Stadt hinläufft / eheesauffdas
Schloßköñt abſchneiden kan/und ſolcher Geſtalt haben es vormals die Chriſten ver-
lohren/denn die Türcken/als ſie dieſen von jenen beſetzten Ort belägert hielten/undkein
Mittelſahen/ſelbigen einzubekommen beſchloſſen ihnen das Waſſer zu hemmen/ wo
durch denn die Chriſtenauß Mangel deſſen wegen deß Durſtesgezwungen wurden ſich
zuergeben. Man ſiehet in dieſem Schloſſe groſſe überbliebene Gemäuer eines prächti-
gen Gebäudes / welches vor dieſem das Serrail deßerſten Sultanedeß Ottomanniſchen
Hauſes geweſen/aber nunmehroganz zerſtöhret iſt. Die Inwohner deſ Landeserzeh“
len von dem Anfange dieſes Schloſſes eine Hiſtorie/die ich hierbeymit erwehnen wollen
Sieſagen/esſeyvormalneines Kayſers Tochter mit dem Außſatze über und überbehaf
tet und dannenheroſchrheßlich aber hingegen vortrefflichtugendhafft und von groſſen
Vertrauen zu GOttgeweſen: Dieſe/alsſiegeſchen/daß ihr Vatter/umbſie nicht verº
heyrathen zu können nicht wenig Mißfallenempfünde / weilnſie niemand wegen deß
Außſatzesehlichen wolle, habe zu Benehmung alles Unwillens ihres Vattersanihmebe-
gehret ihr zuvergönnen/als eine arme Bettlerin in der Welt herumbzuziehen ind
Hoffnung/es werdeihr GOttbeyſtehen: Wieſe ſolches von demſelben/der ſie höchſich
liebte/mit groſſer Mühe erhalten/ſeyſeſolange gereyſet/biß ſie an den Ort gekommen
wodas Bächleindieſes warmen Waſſers/darvon wirvorhin geredet läuft und habe
aldanachverrichtetem Gebete/wie ſie dann ſolchesdeß Tagesofftersabzulegengepoº
gen/einefinnichte Sau kommen ſehen/welcheindießheiſſe Waſſer hineingegangen ſehl
Bujahe und innerhalb etlichen Tagenauffcontinuirliches fortfahren ihre Unreinigkeit verlohren
habe; Bey Wahrnehmung deſſen ſeyſieauffdie Gedancken gerathen/eshabe ſie GQt
an dieſen Ort zu Erlangung ihrer Geſundheit geführet/ſeydeßwegen in ſolches Waſſer
geſtiegen und etliche Tage daraufnachdemgebrauchten Bade ganzheilund ſo #
- worde

LErſtes Buch. 123
worden/als wann ſie den Außſatzniemalngehabt hätte: Hieraufhabe ſie Gott zu dancken
nichtermangelt/und den Schluß gefaſſet/in dieſem Lande/welches ihr ſo heilſam geweſen/
zuverbleiben ihre Geneſung ihrem Vatterzuwiſſengethan/und ihn gebethen/daß er ihr
Geld und Leuthezu Erbauung einer Wohnung vor ſie ſchicken möchte: Nach Erhaltung
ihres Wunſches von ihrem Vatter/habe ſie eben diß Schloß/welches voritzo zu Burſa
gehöreterbauet/und weiln ſie die Saracenen durch ihr Streiffenheftig verunruhiget
von demſelben einen Succursbegehret/ der ihr dann ſolchen unter dem Commando deß
RolandioderOrlandi,eines ſehr tapffern und ſtarcken Menſchen zugeſchicket/und welcher Rolando
nachmals groſſe Blutvergieſſung unter denen Saracenenaußgeubethat: Ganz nahe an"9".
der Stadt liegt ein Berg/und oben darauffeine Capelle/darinnen ein Türckiſcher Ein-
ſiedler wohnetfdieſelbe iſt mit guten Mauern undeyſern Gattern wohl verwahret/ aber
wie ich ihmeetliche Aſpersgabe/ließ er mich hineingehen/undwieſe mir das Schwerdt
deßbeſagten Rolands, welches über 7.Daumen breit/und 4.Schuch langiſt/ich verſtehe Schwerdf
nur die Klinge/dann der Hefft allein hat in der Länge einen Schuch/und ob ſie ſchon ſa- deß Ä
gen/esſey nur die Helffte der Klinge/und die andere bey dem Schatzmeiſter deß Groß-j.
Turckenanzutreffen/ſo iſt doch daran eine ſolche Schwere/daß es kaum mit einer Hand
kangehalten werden: Beydieſem Schwerdt befindet ſich der Streitkolbedeſſelben/wel-
cher eineyſern Stock iſt/zweymal ſo dick als ein Daume/und 2.Schuchohngefehr lang
woran der Hefft mit Kupffer überzogen das ihn ſehr dickemacht und das Ende mit einen
groſſenküpffernen Löwen gezieret. Jneben dieſer Capelle ſtehen 2.Särge/einjeder mit
einem ſchwarz ſañeten Himmel bedeckt/und unten lieget aufjedweden ein Tulban: Sie
ſagen/daßhierinnedie Cörperdeß Rolands und ſeines Sohns verwahret ſind/weiche alle
beyde ihrer Meynung nach als Muſelmänner geſtorben: Sie haben das Schwerdt und
beſagten Streitkolben auf einer beſondern Tafel vor dieſen Gräbern liegen. Die Höhe deſ
Berges hat einen ſchlechten aber darbey ſehr angenehmen Umbfang/ außUrſachendeß
daraufſtehenden wenigen Holzes/und die Türcken gehen offters dahin ſich zuerluſtiren
und zu ſchmauſen.
DasLIX Capitel, LIX. Cap.
Reyſe von Burſa nach Smyrna,
Ndem ich zu Burſawar/entſchloß ich mich nach Smyrna mit der Ca-
ravanczureyſen/ welchealle Donnerſtage von dar / dahingehet/allein Ä
M weilnichden Donnerſtag ſehr ſpät ankämmuſtich. Tage warten." »
- Immittelſtnachteich mich fertig zu meiner Verpflegung und dieſe
Vorſorgeiſtſehr nöthig, dann man findet nichts dann Waſſer unter
ÄF Wegs/und mußderohalben Traſpontiuszumliegen/Zwiback/weiln
das Brodſchiſſlicht wird eine gute Paſtete/Weinſwofern ihr denſelbentrincken wollet/
in einem Schlauche oderCanavette, Weineſſig/Oel/Salz/Liecht/und allerhand Küchen-
Geräthe/auchbißaufdengeringſten Leuchter in Summa einen ganzen Haußrath mit
ſchnehmen wann man einwenigvergnügtſeynwil;Die Türckenſchicken ſich hierzu gar
wohl/dann ſie führen ohneeinige Hindermüß ag was ihnen nöthigiſt/mitſich/uner-
- 2. württend/


124 HTorgenländiſcher Reyſe
* iſt ein weiter Platzallwodie Pferde MauleſelCameele und andere Thiereder Caravane
warttend/daß dieſesandenen Oertern werde anzutreffen ſeyn/und ſie kochen in dem Keſ
ſelſoleicht in der Wüſten als zu Hauſe: Es war das erſtemal/daß ich in der Caravane
Wascaraz mitreyſete/und daherokahm es mir etwas frembdevor: Die Caravanen ſind Geſellſchaf-
vanen ſey, tenreyſender Perſonen/ welche ſich mit ihrer bagage zuſammen verfügen/ und in einem
Geleite miteinander an einen Ortreyſen/umhdenen auf dem Wege befindlichen Straſ
ſenräubern deſto beſſer Widerſtand zuthun; Dieſelben logiren niemalnin denen Häu-
ſern der Städte oder Dörffern, ſondernaufn Felde oder in denen Kervanſerais,wannde-
Was Kerº rer vorhanden: Kcrvanſerai bedeutet ein HaußDer Caravane, und ſeyndgroſſe Gebäude
Ä° mehr langalsbreit/und wie die Lauben darunter man feilhat gemacht; Mittendarinnen
einquartiret ſind und dieſenumbſchleuſteinenidrige Mauer von 3 Schuhen hoch/welche
an die groſſe Mauer mit angebauet iſt: Das oberſte Theilhiervon iſtplatt und 6.Schuch
vºn bz breit ſie nennenſolche Mauern Maſtabcz, und daraufdiſponiren die Türcken ihre Cam-
jArt der mern/Saal/Keller und Küche: Es gibt auch Kervanſerais welche wie ein groſſer Mars
Mancrn. ſtall ſind aufeiner Seiten mit Krippen/daran die Pferde gebunden werden und auffder
andern die Maſtabez, wo die Menſchen außruhen/eſſen und ſchlaffen. Es ſind auch noch
andere/dieviel kleine Maſtabczhaben/nemblich zwiſchen 2. Pferdem ein und noch andere
aber gar ſelzam auf dieſem Wege/wo ein Stall vor die Thiere/und ein dergleichenab-
ſonderlich gelegener Ort vor die Leute iſt. Mitwochs erhielt ich vor mich und meinen
Diener von dem Capitain der Caravane2.Pferde und einen Mauleſelvor meinebagage,
und den folgenden Donnerſtag darauf den 7. Septembris reyſete ich Nachmittag umb
DorfJahhº 2.Uhr mit der Caravane von Burſa ab: Wir kamen dieſen Tag auff ein Dorffſach-
talic, taliegenandt/ohngefehr 10. oder 12. Meilen von Burſa zuliegen/und zogen alldain einen
Kervanſeraiein: Freytags den 8. Septembris brachen wir umb 2. Uhr nach Mitternacht
Dorf von Jahhtalieauff/gelangten Mittags nach Loubatzo. Meilen davon/undhielten uns
"ouba ſer Nachtlagerdaſelbſt. Sonnabends geſchach der Auffbruch von Loubat früh Mor
gensumb2.Uhr und umbi. die Ankunfftzu Sauſrluk,2 Meilen von Loubat: Es ſt
Ä“ädaeinFußüberweichen wiraüfeiner böſen Bruckegiengenichbefürchtetemichviº
nalndeß Erſauffensoderzum wenigſtendeß Haßſtürzens weitn man auf böſen und
weitvoneinanderliegenden Brettern gehen muſte: Sontagsreyſeten wir von dieſem
„Orteumb3 Uhr nach Mitternachtſmarchireten beynahe2o.Meilen und traffenda einen
ſehr übeln Wegan/welcher bißMitwochswehrete; Den Montag giengen wir umb4
- Uhr früh Morgens fort und legten zurück 2o.Meilen; Dienſtagsfrühumbſ.Uhr und
Dorf erlangtenumbi, ein Dorff Dgelembebenambſet/ und hatten hernach von hierauf hiß
Egelembe, nach Smyrna allzeit guten Weg. Mitwochsreyſeten wir frühe Morgens umb
Dorff Uhr von Dgelembe und kahmenumh.auffein Dorff Palamoutgenandt/und obgleich
Falajout, ein Kervanſeraidaiſt/und die ordentliche Niderlage/ſopaſſirten wir doch ohne Auffent“
haltvorbey/dadurch die Räuber zu betriegen/welche wir anzutreffen in Sorgenſtunden/
undbliebenz.Meilen davon in einer Ebene/umbdaſelbſten außzuraſten/und unſere Pfer
deſicherhohlenzulaſſen. Es waren allenthalben viel Straſſen-Räuber herumhaufdem
Wegeſmeiſtentheils Barbarndievonder Schlachtbeydenen Dardanellenin ÄÄ
- - U
V-

DErſtes Buch. 12S
s
ſüchtet hatten/und kein Quartier gaben dann ſie begnügten ſich nicht an der Plünde-
rung allein, ſondern mordeten auch zugleich/derhalbennamen wir unſere Hut wolwahr/
undbeſahenoffters unſer Gewehr hatten auch beyunsReuter/die der Capitain der Cara-
vane zu ihrer Begleitung zu ſich genommen hatte und machten ſelbſten unterwegenset-
lichefalſche Lermen. Wir ſetzten unsumb2 Uhr Nachmittag zu Pferd/ kamen umbſ.
Uhr auf ein liederliches Dorffoder Weyler/ und legten unsbey ſelbigem unter freyen
Himmelmider dann wir hatten bißheroallezeit unter dem Obdach oder Kervanſeraisge-
ſchlaffen: Es gab daviel Waſſer-Melonen, welches eine herrliche Speiſe vor die Tür- Waſſer-
cken war dieſehr gerne Früchte eſſen und ſonderlich dieſe Geſtalt dann einiederzum we- Melonen,
nigſten eine verzehrte DonnerſtagsfrühMorgens umb5.Uhr verlieſſen wir ſolcheselende
Nacht Lager/underreichten unb8 Uhr eine groſſeStadtnamens Manaſſa/logirten in Manaſſaei.
einem guten Keryanſerai , undfunden in dieſer Stadt alle unſere Bedürfnüſſe auch ſº groſſe
Wein dannes ſind viel Griechenda/reyſetennach2tägigen Auffenthalt daſelbſt/Sofi. Stadt, -
abends den 16. Septembris früh umb6.Uhr wieder weg/ und gelangten ungefähr gegen
die Mittags-Stunde nach Smyrna.
Das LX.Capitel. LX, Cap.
Von der Stadt Smyrna,
FNN Myrna/eine vortreffliche Stadt in Jonien iſt weyland von dem Tantalo Stadt
ÄN geſtifftet und hernach Smyrna von dem Namen einer von denen Ama-Smyrna
zoninnen, welche Aſien/und ſonderlich dieſe Stadtanſielen genennet/T**.
eine lange Zeit darauf durch ein Erdbeben verwüſtet und von dem Mar-
co Antonio viel näher am Meer/wegen deſ Hafens Gelegenheit wieder -
erbauet worden; ſie rühmet ſich vor das Vatterand deß Homeri, und Ä
die Türcken nennen ſie vor jetzoIsmyr. Dieſe Stadt iſt groß/undſowolvon Türcken als Är
Chriſten ſehr bewohnt aber zimlich unluſtig/rºnd nicht feſt und kan von einem Caſtel/da
hinauffſchwärlich zu ſteigen iſt beſchoſſen werden, daſſelbe iſt ſehr ruinirt, und wenig ver-
wahrt/ man ſiehet daſelbſt eine groſſe Ciſtern in den Felßganzhineingegraben mit 5.
Schlunden und vielen Röhren. Unter beſagtem Schloß/wann man nach S.Vencrande,
einer Griechiſchen Kirche geht/praeſentirt ſich ein ſehr hohes Amphitheatrum, wo der H. Ortwo der
Polycarus ein JüngerSJohannis/ und Biſchoff zu Smyrna ſeinen Marter-Todt Ä
erlitten hat und esſeyndnoch ganzoben; Löcher in der Mauer wo die StülederRichter Äº
Ä“
Kirche als den Thurn/der ſehr groß und mit vielen Capellen verſehen war in einer derſe-
ben befindet ſich ein Grab welches die Griechenvordeß HPolycarpiſeines halten aber
anderemit beſſerm Recht vor eines Türcken. Es iſt auch noch unten längſt am Meer hin
ein Volckreiches Schloß/überdeſſen Portale die Wappen der Röm. Kircheſtehen/und Schloß/ x
vielleicht von denen Genueſern erbauet/welcheſich der Stadt Smyrna/ wie auch dieſer Ä
ganzenGegend bemächtigt haben ſolches beſchleuſt den allda befindlichen kleinen Hafen/ Ä
und die frembdenSchifflauffen wegëdeßbeſchwärlichemAußfahrens nit hinein/ſondern Küchjo.
werffen dieAncker lang an der Reede/die Gewaltſam groß uñſicher iſt ſeit meinerAbreys
von SmyrnahabéſeeinCaſellamMunddieſer R.gebalt/umhdadyrch in
/ 3


126 LI7orgenländiſcher Reyſe
nacyGefallenden Auß-und Eugang zu verwehren dieweil ſie nach der Schlachtby
denen Davalieuen vor denen Venetianern nichtg ſichert waren/und nichts hatten/dit-
ſelve von ven Anlanden ſolches Ufers abzuhalten und ſie alſo von daraupl nach Belit-
ben die Stadt hatten beſchieſſen und in weniger Zeit wegnehmen können. Längſt an
dieſer Weede gegen die Stadt befindet ſich die Dovancoder das Zoll-Hauß / nebenſt dt-
nen Hauſern derer Conſuls und der Europäiſchen Kaufleute, die meiſtentheils eine Hin-
ter- Chur auf das Meer haben. In der Stadt wohnet ein Cadis, der die uſtzadmi-
nitrit und es ſind auch viel Turcken und Chriſten auß allen Landen/ ſo wol Griechen
und Armenier,als Lateiner da. Die Griechen haben einen Ertz-Biſchoff und 2 Kir
chem/in der einen S.Veneranée genannt/verrichtet der Ertz-Biſchoff den Gottesdienſtl
und die andere ſo S.George heiſſet gehöret denen Mönchen. Die Armenier beſitzen
gleichfalls 2.Kirchen/und die Lateiner bedienen ſich der Capuciner/die ihre Kircheverſor
gen/und dem Hauß deß Franzöſiſchen Conſulsgleich gegenüber ligt; die Jeſuitenhº
Erdreich zu benauchdaſelbſt einſchon Haußbenebenſteiner Kirche. Das Erdreich umb Smyrng
Sj herumb iſt ein ehr fruchtbarebenes Land ſonderlich an Oel-Bäumen und überall mit
Gärten angefüllt, die dann die Wohnungen dieſer Stadt ſehr luſtig machen: AlleS
chen ſind allhier in groſſer Menge/eswächſet vortrefflicher Wein da und nachdem Cas
narien-Wein habe ich keinen beſſerngetruncken als zu Smyrna/ wann er von dem gu?
ten iſt die Francken machen ihn im Hauſe beyſchundkauffen die Trauben in der Stadt
Buttenwee, ein paar Rebhuner gelten nicht mehr als z.oder 4Aſpers/ und wann ſief,
gelten/ſo testheuer/wamm ſie auch gleichſchr gut ſind: mit einem Wort/zu Smyrn.
iſt alles gut und wolfeil/ aber die Stadt hat groſſe Beſchwärde von denen Erdbeben
Smora, Geſtalt ſie dann darDurch vielmahl ruinirt, und allzeit wegen ihrer bequemen Situation
Ä wieder auſgebaut worden. Es geht faſt kein Jahr vorbey/daſienicht eines empfindet/
Äundmanerehte mir/daß vor etlichen Jahren ſehr ſtarcke Erdbebengantzer 40. Tage dº
worfen. gewoeſen waren und von halben Stundenzuhalben Stunden gewäret hätten/ daryoſ
auch die an der Reedeligende Schiffe nicht befreyet geweſen/ indem ſie von dem Erdbe
benunter dem Waſſer/darauf ſie geruhet bewegt worden. Man ſolte an dieſem Ort
ZWind en“ im Sommer groſſe Hitze erdulten müſſen/wammmicht der Wind/den ſie Enbas nennen
bas. wehete/welches ein gewiſſer Windiſt/der von der Nord-Seite in die Stadt kompt im
Sommer ordentlich alle Tagwehet und die Lufft ſehr kühl macht. Es wird daſelbſten
überaußſtarcker Handel mit denen Waaren außganz Aſien und der Chriſtenheit getrie
ben. Jmmittelſtalsichzu Smyrnawar/hatte ich groß Verlangen Epheſo zuſehen
welches vormahlseine von denen ſieben Gemeinden/ſowolals Smyrna geweſen, denen
St.Johannes ſeine Offenbahrung zugeſchrieben und darinnen dieſer Apoſtel geſtorben
iſt/undwo noch die verfallenen Gemäuer von dem Tempel der Diana , als dem einen
Stück von denen7. Wunderwerckender Weltbiß dato zuſehen ſind zu deſſen Zierath
und Außſchmückung dann von allen Königen in Aſien in ſo langer Zeit contribuir,
und hernachmahls von dem Heroſtrato umb Erwerbungeines unſterblichen Namens/
verbrandworden. Es ſeyndauch zu Epheſo noch viel andere denckwürdige Dinge,
ſehen die mich zu dieſer kurzen und; oder 4-tägigen Reyſe veranlaſeten, dannes #
M!

- LErſtes Buch. - - 127
-
nicht mehr als 42 Meilen von Smyrna nach Epheſo/allein Monſ du Puy, Franzöſiſcher
Confül, welcher mir alle erſinnliche Gutthaten in dieſem Land erwieſen hat, wolte mich
darvon abwendig machen, von wegen der Räuber, die ſich als der Uberreſt von derzer-
reuten Armeebeydenen Dardanellen auffſolcher Straſſe aufhielten/und niemanden/
ſonderlich denen Chriſten Quartier gaben; wie er aber endlich mein Verlangen ſahebe-
müheteerſich2 Janitſcharenzumeiner Convoirungaufzuſuchen davondereine/wel-
cher etliche Jahr ein Räuber geweſen war/ihmverſprach mich geſund und ohne Scha-
den wieder zurückzubringen/wegender Bekandſchafft die er vorgab mitdieſen Räubern
zu haben: Ich hatte ſchon2Pferd beſtellt/undgedachte den folgenden Morgen fortzu-
reyſen aber das mirAbends zuſtoſſende Fieber unterbrachgänzlich meine Reyſe dann
als ich 6 oder 7 Tage hernachwieder davon auffſtunde / ſtellte man mir dieſe ſchlechte
Kranckheit als eine Warnung für und ich nahm endlichen derjenigen Zureden die es ſo
gut mit mir meyneten mich wegenbeſorgender Gefährlichkeit von ſolcher Reyſe abzu-
- halten vorbckandan.
Das LXI.Capitel.
LX.SCap.
: Von der Stadt Chio.
# Bichwolentſchloſſen war/meine Reyſe durch Aſien fortzuſetzen/ſohat-
teich doch ſo vielſelzame Dinge von Chio gehört, daß ichbey nicht allzu-
z- weiter Entfernung darvon nicht ermangeln wolte / ſolches in Augen- -
#), ſchein zu nehmen/und deßwegen mietete ich mir eine kleine Brque, mich
ſ SN-Ä dahinzuführen / und ſtieg Mittwochs früh den 11.Octobris hinein ;
“ kurz darauff hatten wir ein ſehr bößWetter/welches mich mehr als ein-
- mahlzu Bereuung meiner Curioſität verurſachte und wir muſten in der Barquenahe am
? Landligen/nicht ohne Gefahr von einigen Seeräubern weggenommen zu werden/dann
sº es gibt derer allzeit im Archipelago und wann ſie Francken wegnehmen, ſo gehen ſie nach
Rhodisdieſelbe an die Barbariſchen Schiffe zuverkauffen/indem ſie ſolchein keinen Ha-
§
fen der Türckenbringendörffen und der Abgeſandte daſelbſt ſie in Freyheit ſetzen lieſſe:
Endlich lieſſen wir Donnerſtags den 12. Oëobrisfaſtbey Nacht in den Hafen zu Chio
Sº ein; ichgiengmeinen Abtritt beyMonſ MilleFrantzöſ.Vicc-Conſulzunehmen ſinte- ... .
mahl dieſer Ort dem Conſulat von Smyrna zugehört: die Stadt Chio iſt klein, aber # klº
gº zimlich Volckreich und die meiſten Inwohner ſind Chriſten/Griechen oder Lateiner /ëº. i
welchejedwedereeinen Biſchoff und viele Kirchenhaben allein die Griechen beſitzen de-
sº rerwolmehralsdieLateinerſdieweilneinjeder von ihren Papas ſeine Kirchehat und nicht
wehr als eine Meſſe täglichen in einer Kirche zu leſen verſtatten; ſie haben auch viel Non-
nen-Klöſter aber nicht ſo verſchloſſenundverwahrtwie die unſerigen dann ich erinnere
sº mich daß ich ineindergleichen Conventgekommen und daſelbſten hier unddaTürcken
und Chriſten geſehen auch bey Beſuchungeiner Nonneninihrer Zelle befunden habe/wie
Rºſieweit mehrere Gütigkeiterzeige / als die Chriſtliche Liebe erfordert wann ſich dieſe
- Monnenhineinbegeben ſoerkaufſenſeihre Stelle gehen nach ihrem Belieben herauf/
Änd


J28 Morgenländiſcher Keyſe
Jeſuiten,
und quittirenſolches hinwiederumbauff ihr Gutbefinden: ſie arbeiten in Gold-Silber-
und Seidenſtücken/darinnen das Griechiſche Frauenzimmer ſehr glücklich iſt/indem ſie
vortrefflich ſchön geſtickte Blumen in Schnupftücher Beutel und andern dergleichen
Sachenverfertigen. Die Lateiner haben in der Stadt f. Kirchen die vornehmſte das
runter gehört zum Biſtumb/iſt ſchön/groß und nicht ſehr alt weilnſie/ſeyt als die Tür
cken Chioin ihre Gewalt bekommen/erbauet worden ſintemahldie Kirche und das Bis
ſchoffliche Hauß in dem Caſtell ſind / und die Türckenbey Verwandelung der Kirchen
in ein Moſqueé dem Biſchoffzugelaſſen haben eine andereineben der Länge/Breiteund
Höhe in der Stadt aufzubauen und zwar nach dem zwiſchen dem König in Franckreich
und dem Groß-Türckengetroffenen Vergleich/darinnen enthalten, daß die Türckendit
Kirchen der Chriſten nicht verſtören / noch ihnen dieſelbe nehmen / ſondern in völliger
Freyheit gebrauchen laſſen/und auch die Chriſten ſolche wann ſie zu Grunde gehen/oder
verderben ſolten/nicht wieder anrichten/noch neue erbauen wollen. Der Biſchoff hatin
Erhaltung dieſer Freyheit einen Platz in der Stadterkaufft/und ſeine Kirche und Hauß
daſelbſten aufbauen laſſen/wo die Franzoſen/die zu Chioſterben in ein Begräbnußwel-
ches MonſJean du Puyauß Marſilien/ Conſülzu Smyrnagekaufft und denen Fran“
zoſenverehrethat 1 hingelegt worden. Die Capuciner haben auch in der Stadt ihr
Wohnung und Kirchediegroß und ſehr ſchön iſt und auffeinem überauß weiten Hof
mitten inneſtehet dardurch man zu ihrem von der Kirche ganz abgeſonderten Hauſeg“
het/indemediehalbe Breitedeß Hofsdarzwiſchen und ſolcher Weiſe von ihnenabgelt
gen iſt. Sie halten ſolchihr Haußallzeit mit einer guten Thür verſchloſſen/ von wegen
der Türcken/welche beyihrer Hineinkunft ihren ganzen Garten berauben/undtauſen“
derley Muthwillenverüben würden/wie ſie bißweilenzuthun pflegen, wann ſie die Thür
offen finden und ihnen Weinzutrinckenretchenlaſſen. Dieſes Hauß der Capuciner
ſehr nett gebaut und ſie haben einen groſſen Garten aber darbey Mangel an Waſſeral-
ſodaß ſie faſt nichts erzeigen können. Die guten Paters unterrichten in freyen Künſten
und Chriſtlicher Lehreviel Kinder/diebeyihnen in die Schule gehen. Die Jeſuiten ſind
auch mit einer Kirche und einem Collegio verſehen/und alle die darinnen wohnen/ von
Chiobürtig/und habenalda; Brüderſchafften. Es gibt noch über dißJacobiner und
Franciſcaner oder Barfüſſer Mönche, die alle ſchöne Kirchen haben deßgleichen ſind
auchvielKirchenauffm Land für die Römiſch-Catholiſchef dieentweder dem Biſchoff
oder dieſen Geiſtlichen gehören. So ſtebenfallsdaſelbſt eine gute Quantität derer/vor
die hin und herzerſtreuete Griechen ſogar daßinder ganzen Inſel mehr als 30 Late
niſche und überfóo.Griechiſche Kirchen ſind alle wolbeſtellt und der Gottesdienſtwild
alldamit ebendenen Ceremonien wie mitten in der Chriſtenheit getrieben dann die Tür
cken verhindern ſie daran im geringſten nicht undeinjeder kan ganz frey ſeine Religion
exerciren: man hält die Proceſſion öffentlich/undträgt am Fronleichnams-Feſtunt
einem Himmel das HSacrament durch die Gaſſen ungeſcheuet / und ohne einzige Bt
ſorgung der Verunehrung auch an Seiten der Türcken ſelbſten/ingleichem das Cruce
firunſers Erlöſers mit einer brennenden Kerze voran. Dieſe Stadt nebenſt der ganº
zen Inſel wird von denen Chriſtengubernirt jedoch unter der Türcken Gººg
f

v, LErſtes Buch. J29 -
- - - - - - - - - - - -
ſchlechten Sachen alle ohne Eingriff verrichtenlaſſen. Sie erwehlenhalb Griechen und
halb Lateiner zu Conſuls, die Zeit warenden ihres Ampts für alle Dinge Sorge tragen.
Wann man einentodten Turcken oder Chriſten findet ſo wird der Todtſchläger geſucht
kam man aber deſſelben nicht habhafft werden / ſo muß dieganze Stadt das Blut deſ
Entleibten mit 1 ooo Aſpers oder 12 Piaſtersbüſſen/ und die Stadt-Conſulsſchlagen
auffein jedes Hauß ſeinen gewiſſen Theil/alſo daß einem toiedem andern über 1ſbiß6.
Aſpers nicht zukommen/und wofern man den Ubelthäter ertappet/ bezahlt er das Blat Ä
deßgetödteten mit ſeinemeygenen Blut/dann die Gerechtigkeit gehet vor ſich / und nie- Ä.
mand darff etwas geben; oder ſo dieſes Geld allenfalls erlegt iſt/komptes dem Cadis, j,
und etlichen andern Officirern/die es zu ſich nehmen/zu Nutz. Die Stadt Chio/wieichſchen zu
geſagt/iſt klein/und hat dannoch8.Thore/ aber nicht die geringſte Befeſtigung/ ſondern Chio.
einzimlich ſtarckCaſtel/dasdieſelbe zur Gnügebeſchützet/und auch wolbeſtreichet. Die
Türcken wohnen darinn/und ſind gemeiniglich 820.Mann darauffkein Chriſt darffda-
ſelbſten logiren,allein denen Juden iſt es vergönnet/vermittelſteiner Summe Gelds/die
ſie alle Jahr dafür entrichten: dann ſiehätten ſonſten keine Bequemlichkeit/ und wären
auch nicht ſicher vor denen Chriſten/dieſe manchmahlübel tračtirenſolten. Jetztermeld-
tes Caſtell hat eine Meilim Umbkreiß/ wann man hinein will/muß man durch3.Thor
FÄ ſiehet noch über den dritten das Caſtell mit dreyen Thürnen und dem Adler in
teinhoch außgehaueninſeinem vorigen Stand/als die Wappen der Juſtinianer, die ap
Herren zu Genua geweſen ſind und denen dieſe Inſel unter dem Titul eines Fürſten- j Ä.
thumbs gehört hat: Nachbeſchehenem Eingang durch ſolches letztere Thorpraeſentirt näne als
ſich in dem Caſtellein ſchön Hauß wo eben ſelbige Wappen ſtehen/ wie auch an vielen Herren zu
andern Häuſern mehr. Das Caſtelliſt ſehr ſchön/und wolgebauet/die Häuſer ſind alle zur Genº.
Zeit/da die Chriſten darüber die Gewalt gehabt/aufgeführt worden/ſehr hoch/von hüp-
ſchengeſchnittenenviereckichten Steinen und mit vielen Wappen/und zierlich aufgear-
beiteten Figuren/ Geſtalt dann unter andern über einer Hauß-Thür ein dergleichen
Bildzufinden wordurchinerhabener und vortrefflicher künſtlicher Arbeit der Einzug
unſers Erlöſersauff der Eſelin in Jeruſalem vorgeſtellt wird. Alle die Gaſſen ſind gerad
und breit und ich habe deren eine geſehen/da2.Caroſſengemächlich nebeneinander fahren
kunten/von beſagtem Caſtell wird der Hafen einzig und allein beſchützt / welcher ganz
darvorligt/und klein iſt und wo dannoch viel Saiguenſind/die von Conſtantinopel/Me-
telin/und andern Oertermauß dem Archipelagound Egypten hin und herfahren. Die
Galeerender Beys bringen gemeiniglich den Winter allda zu. Beydem Aufgang ſol-
ches Hafens ein wenig auſſerhalb und ein Piſtolſchußohngefähr weitligtim Meer eine
kleine KircheSNicolasgenanntwelche ſowoldeß Nachtsalsam Tagedenen Schiffen
die in Hafeneinlauffen wollen zum Fanalund Zeichen dienetdienveilndie Ein-
farthzimlicheng iſt und auffder Seite groſſe Steinehat/
diebiß oben an das Waſſergehey. - -- ".
Erſter Theil. - R Sas

J3o Morgenländiſcher Reyſe
- - - - Das LX Capitel. - -
Von denen Raſtºr-Bäumen / dem Kloſter
Niamoni, und deß Homer Schule.
NAchdemichLuſthattedie Mar Bäume welche ankeinem andern Ort
LXIl CaP,
Maſtirs als in dieſer Inſel geſammlet wird zu beſehen/nahm ich einen Janitſcha-
Bäume. [º ren von dem Zoll-Einnehmer/ und begab mich mit dem Vice-Conſül
Dorffcal EX nach Äſte Dºrfernſeh
nacha, &#Zºº ^ Inſel iſt man gehet durch2.Thor hinein und ſichetalldaeinen Thurn
- vor 400.Jahren erbauet, der noch in gutem Zuſtand und weiner vor
jetzo zunichtsdienetallzeit offen iſt. Es ſind in dieſem Dorf 6.Griechiſche Kirchen/und
ungefähr 20 herumb/nebenſteinem Nonnen-Kloſter; ſolcher Ort iſt wolbewohnt und
iwie ich dahin kann/waren/ erhaltenem Bericht nach / 348 verheyrathete Manns-Perſo-
nendarinnen/die alle den Hharaſch bezahleten/dann die unverehlichten geben keinenn-
he daran ſtehen 60.Maſtix-Bäume/welchekrumm wie die Weinreben ſind undaiff der
Erde herumbkriechen. Dioſcerides behauptet/ daß viel andere Derler Maſtir tragen
undgeſtehetgleichwoldarbey daß derſelbe/ der anderswo herkompt/viel ſeltzatmer und
nicht ſogutſey/als der zu Chio. Unb nun ſolchen zu erlangen ſtechen ſie dieſe Bäumeiſt
Äer Monat Auguſto und Septemb und der Maſtir der das Hartzhiervon iſt und durchdein
- Ä“ die Schaale oder Rindegemachte Löcher heraußquilletfleuſt längſt an dem Baumh-
wird. unterauff die Erde/woſelbſterin Blechen zuſammenrinnet ſelbige lieſet man etlicheTM-
gehernach auffläſſet ſie an der Sonnentrucknen und rüttelt ſie in einem Siebewoher
umb/damit den Staub darvon abzuſondern/der ſich dergeſtalt in das Geſicht derer Sit-
berlegt/daßſie ſolchen nicht wieder wegbringen können als wann ſie Deldarüberſchmie“
ren. Es ſind 22 Dörffer die dergleichen Maſtix-Bäume und in allem ooooo haben
davon müſſen ſie dem Groß-Türckenjährlich zoo Küſten geben welchemachen270ce.
Oquen/eine Küſte zu 90 Oquen gerechnet/und eine jede Oquehält 4co.Quintlein. Die
ſen Maſtix zuſammlen/iſt ein jedes Dorff von denen, die dergleichen haben auffſoviel
Oquengeſchätzet/nach der vielen oder wenigen Anzahl der Bäume/dann ſie wiſſenſchon
ohngefährwaseinjeder Bauin trägt und weiln die Jahre nicht alle gleich/gut oder böſe
ſind an denen Oertern wo ſie ſtehen ſo verkauffen diejenigen die mehr ſammlen/alsſt
gebendörffen/denſelben die weniger bekommen haben, als ihnen nach der Tarevero
ket iſt die Oquevor 60.Aſpers/ſintenahl ſie einander damit helffen/ſoviel ihnen mögliº
* chemiſ/ſonſten müſtenſiedie Oqueumb Piafters bey dem Zoll-Einnehmer kauffen;
Groſſe nachmahlsüberlaſſen ſie das übrigeanjeztbenannten Zöllner und zwar die Oquevoré0.
SÄ3 Aſpers/womit er ſeine Sachen wolmacht dann ſie dörffenden Maſtiran niemandat“
Äº ders als ihn verhandelnder hinwiederumbdie Oqueumb 80. Aſpersoder 2.Piaſters ver“
Äc. kaufftindemerallein ſolchen in Chio vertreiben darf wein dieſe Waare gleich wied
Ejder Siegel-Erde oder Terra Lemnia dem Groß-Türckenzukompt und deſwegen haben ſie
ÄLem“ an allen Wegen der Oerter/wo die Bäumeſtehe Hüther/diein ſolchen hierzu beſonders
Mºhid» gebauten Häußleinwohnen/welche alle Reyſende viſitiren/umbzuſehen/obſie "#
V. ſ.
/
- - - - - –---



LErſtes Buch. J31 *
.
Maſtir entwendet und zwar ſo ſcharff daß mir mein Janitſchar erzehlte wie ſie einmahl
dergleichenfein Stück beyeiner Frauen das ſie in dem heimlichſten Glied ihres Leibsver-
borgen gehabtgefunden/und die ſo darüber ertappt werden/werden ohne Gnadauffdie
Galeerengeſchickt. Dieſer Maſtirnſtein weiſſes Harzſehr guten Geruchs und wird mit
unter die Zubereitung vieler Salbengenoffen/aber die Griechen verthun deſſen viel mit
- - -
# dem kauen/und die Weiber und Jungfrauen noch mehr/ die ſolchen ſoofftgebrauchen /
daß ſie niemahln ohnein Stück Maſtix im Mundſeyn / er macht viel Speichel/und ih-
rem Vorgeben machweiſſeZähn/inglelchem einen wolriechenden Othem/ſiemengen auch
darvonins Brod/umbſelbigem einen angenehmen Geſchmackzugeben/und wie ich mich -
bey meiner Abreyſe von Chiomit Zwybackverſorgete/ließ man mir kleine Stückgen mit -
º! Maſtir machen/zu einem ſonderbahren Geſchenck/umbdarvon deß Morgens ein wenig
trincken. Wie ich die Maſtix-Bäume in Augenſchein genommat hatte/reyſeteich Niamoni
nach Niamonwelches ein Kloſterder Griechiſchen Côersündetliche Meilen von Cº-Ä Är
limachagelegen iſt der Weg war ſehr böß/dann man muß durch die Inſelauff-und nider j
ſteigen/und darzuligt dieſes Convent zwiſchen Holz und Felſen. Beyder Ankunftda-chiſchen
hingiengen wir erſtlich in die Kirche/diegroß und ſchön/auch der Niamoni ſoingemeinen Cººy“
Griechiſcheine einige Jungfrau bedeutet geheiliget iſt man hat dieſelbe wegen eines auff
- wunderbahrer Weiſe gefundenen Bilds gebauet/und ſieerzehlen es auff folgende Art
W. Die ganze Gegend war mit einem ſehr dicken Holz umbgeben - daſelbſt wohneten viel
? Einſiedler und Geiſtliche Brüder/undlebten ingeſamt unter einer Ordens-Regul; dieſe
gute Paters verſpüreten alle Nächtemitten im Wald ein Liecht/ und wie ſie auffſolches
zugiengen/umbzu ſehen was esſey/und dem Ort daſices erblicket/ſehr nahe waren/ſahen
º ſie nichts mehr darüber dann beyihnen eine groſſe Verwunderung entſtund: Endlich/
als ſolches lange Zeit gewäret/und ſie ſich offters miteinander hiervon unterredt hatten /
reſolvirtenſie/das Holz auffallen Ecken mit Feuer anzuſtecken / da dann bey Bewerck-
ſtelligung deſſen alle Bäume branden/ohneeiner/darunter ſie das Bild der Jungfrauen
funden. Sie ſchickté alsbald etliche an Conſtantin Monomaquedem Kayſer zu Conſtan- Conſtantin
- tinopeldieihmedieſesberichtenmuſten welcher/in Anhörung ſolches Wunders/ihnen Monomas.
verſprach eine Kirche daſelbſt bauen zu laſſen/und kurz darauf wie er vom Reich vertrie- que.
benwurde ſein Verſprechen widerholte/wann ihm Gott die Gnadethäte und wieder .
F ſeinen Thron beſteigen lieſſe/ dieſelbe an dem Ort aufzurichten/ Geſtalt er dann ſelche Ä der
nach Wieder-Erlangung ſeines Reichs/ ungefähr im Jahr der Erlöſung 1 o.erbauet “
| hatte. Dieſe Kircheiſt mit vielen Marmel-und Porphyr-Steinen auſgezieret dieermeld-
| ter Kayſer von Conſtantinopeldahin hat führen laſſen/ es ſind darinn unter andern 32.
- MarmelſteinerneSäulen/das Gewölbiſt mit ſehr ſchönen Moſaiſchen Gemählden ganz
F üherkleidet und ſie halten ſolche Kirche ſo ſauber/daß ſie ganz neu ſcheinet. Hinter dem
ſº hohen Altar ſiehet man das Wunder-Bild der Jungfrauen auffHoltzgemahlt und den
HrtſdarauffderBaumworan ſolches geſtellt aufgerichtſcheinet in dem dieſer Platz mit
in die Kirche eingeſchloſſen iſt. Sie erzehlen viel Wunder die ſich darinnzugetragen/da-
- von ich nur eines anführen will/ welches auff der Tafel deſ Altars/ vor dem es geſchehen
ſeynſol/reprxſentirt wird ſie ſagen/esſeyen eines Tzºgenen das Feſt dieſer Ä
- UW 2 - celebrirt/

132 Morgenländiſcher Reyſe
Daunc(S.
Johannis
dcß Tauf-
fers.
cclebrirt und alle Altäreauffsbeſte aufgeſchmückt hatte/waréhineingangen, inwillens
den Zierat eines Altars wegzuſtelen/und/wie ſie zu einer Stunde/da niemand zugegengte
weſen/nahe hinzukommen, habe einer von ihnen ein Eyſen fallen laſſen/welchesimnider-
ſchmeiſſenauff das Pflaſtereinſogroſſes Feuererweckthabe/daßſelbige hiervon aneben
dem Ort zu Aſche verbrandſeyen und ſie weiſen in dem Eſtrich ein klein Loch mit dem
Vorgeben/esſey von ſolchem Eyſen hineingeſchlagen worden. Es wurde mir von ihnen
der Daume von der Handdeß HJohannisdeß Tauffers gezeiget/ welcher ſcheineteben
von der Handzuſeyn/ die man zu Malta verwahrlichen aufhebt/ weiter ein Stückvon
dem rechten wahren Creutz und alle dieſe Reliquien ſind koſtbar eingefaſt. Nach Beſich-
tigung der Kirchegieng ich in das Kloſter/ welches ſehr weitläufftig/ und in Porm eines
Schloſſessebauetſt/worein die Weibs-Perſonen niemahln kommen. Es ſind daſelbſt
gemeiniglich 22 o.Caloyers unter der Gewalt eines Abbts / und ſie überſchreiten keines
Wegsdieſe Zahl/wann ſich etliche Stellenverledigen/ſo bezahlen diejenigen/dieſolche
einnehmen/und Caloyerswerden wollen/co.Piaſters, und wenden alle ihr Vermögen/
das ſie die ganze Zeit ihres Lebens zu genieſſen haben hinein aber nach ihrem Todtkompt
Kloſter der es an das Convent, und ſie können ihren Anverwandten oder einem andern wer derſey/
Niamoni
Iſ),
zugefallen/mit ſolchen Gütern nicht mehr bißauff den dritten Theil diſponiren/jedoch
mit dem Beding/daß beſagter Erbe ein Caloyer in eben dem Convent werde/undſolcher
Geſtalt verlieren ſie nichts an Capitale. Dieſes Kloſter reichet täglich ein jedem Caloyer
ſchwarz Brod/Wein/welcher nicht der beſte iſt/undſtinckenden Käſe im übrigen mögen
ſie ſich ſo gut als ſie können verſorgen: Die Reichen führenaufihre Unkoſten ein herrlich
Leben/und esſeyndihrer auch die ſchöne Pferd halten damit nach ihrem Belieben auß-
zuſpazieren/die andern behelffenſichmit Zugemüß unterdeſſen eſſen ſie Sontags und
an hohen Feſten in ihrer Tafel-Stuben miteinander/und wann ſie ſterben/trägtmanſit
gantzbekleidet in eine Kirche/welche dem H.Lucasgewidmet und auſſerhalb dem Kloſter
iſtdaſelbſt legt man ſie auff eineneyſern Roſt/und dafern einige von dieſen todten Cör
pern nicht verweſen/ſoſagen die andern Caloyersesſey ein Zeichen, daß ſie von der Kirche
auſgeſchloſſen geweſen; der Groß-Türck bekompt auß ſolchem Convent jährlich 500
Piaſters,aber es hat mehr als 6odoo-Einkommens/und eine Schatzkammer / wo übere“
ne Million Goldsverwahrlich gehalten wird: ſehaben mir ſelbſtengeſtanden wieſe
beynahe 2drittheil der Inſel bey ſich hätten indem die meiſten/ſomit Todtabgiengen/
ihnen Häuſer/Felder und Geld verlieſſen/woraußabzunehmen/daß nicht nur die Geiſli“
chen in der Chriſtenheit die Güter vieler Häuſer und Familien beſitzen; ſie haben gleiche
falls darinn 2 groſſe Glocken/derer Klangmich ein wenig erfreueteſdieweilich eine lange
Homeri
Schule,
Zeit keine gehört hatte und die Türckenſonſten ſolchedenen Chriſten nicht geſtatten,
alleindiein der Inſel Chiohabenderer in allen Dörffern/wiewolvon ſehr ſchlechterº röſ-
ſe: dieſen Caloyers iſt noch auſſer dem Kloſter ein Aquardué mit gar gutem Waſſer zu
ihrem Gebrauch zuſtändig. NachgnugſamgepflogenerReyſedaſelbſt ergriff ich den Weg
nach der Stadt und ſaheunter wärendem marchiren ein wenig auſſerhalb der Straſ
ſe zur rechten Hand die Kirche Incoronatagenammt/welchedenen Dominicanern gehört,
Auffeinen andern Taggiengich deß Homer Schule zubeſehen/die engfriº

LErſtes Buch. 155
1 evon Chiotindan Geſtade deß Meerslieget iſt ein etwas hoher Felß/darauffman wie
F einen viereckichten in eben dem Stein gehauenen Altar/beynahe 3. Schuch hoch und breit
ſº insgevierdte/undumb denſelben etlichevonerhabener Arbeitgebildete Thiereſiehet/ge-
altich dann darunter einen Ochſen Wolff und andere dergleichen Thierezu Geſichte Dorff Ana.
ekahm/und dieſes wird die Schule Homerigenennt. Nicht weit davon iſt ein Dorff nato
º Namens Ananato,woman Kohlenund Pech machet/eswohnenohngefehr ſo. Perſo-
- nendarinne. Die von Chioſagen/daßin dieſem DorffeHomerusgebohren worden/und
Z# dabeyliegetein Weinberg/der ſehr guten Weinträgt/heiſſetinsgemein Homer Wein-
F bergwiewolanderevorgeben; daßer nahebeyeinem DorffeCardamita benambſet/ 10.
Meilenvon dem andern und2 von dem Meere/woeinguter Haven iſt abgelegenſey.
Das LX III. Capitel. LXIII.Cap,
- e - e- Cº
Von etlichen Dörffern der Inſul Chio.
SN Chwilallhier von den vornemſten Dörffern der Inſul ChioBericht thun/
FJ wiewolich ſolcheſelbſtennitgeſehen aber dennochauß denémirzu Han-
#ºdengekoffenen Manuſcriptoſattſamen Unterricht hiervon erlangtha-
ºbe/und derjenige, der es verfertiget/viel Jahre in dieſer Inſulſichauffge- Dorffcats
N halten hat. Dasallbereit erwehnte DorffCardamla iſt mitoo.Per Ä“
- ſonenbewohnet/ſein Erdreich von klaren und guten Brunnen angefül-
let/und ſehr fruchtbarſintemalesjährlichoo.Faß Weinträgt und man hat vor etlichen
Jahren viel Stücke/güldener/ſilberner und kupferner Münze mit deß Kayſers Con- Schöner
ſtantiniGeprägealldagefunden: Fünff Meilen davon liegt ein Thal von einer halben Tjder
Meilenlang in welchem ein Waſſer-Quell iſt der über eine Treppevonzo.ſchönen Mar- Inſul.
Ä melſteinern Stueffen hinabſteiget : Am Ende deſſelben ſtunde ein Tempel von lauter
&# Aſcherfarbichter Marmelſteinen aufgebauet/ die 8.Hände lang und 6.breit auch mit
aſ Eyſen und Bleyartig zuſammengefüget waren, allein die Bauern haben dieſe ſchöne
º Steine/bey Hinwegnehmung deß Metalledarvon zerbrochen; Selbiger Ort heißt
Naos, das iſt/Tempel/dievon Adelzu Chiogehengemeiniglichdahin/ſich zu ergötzen; -
. Weiterhiniſten Dorffvich genandt/darinne ſind zoo. Inwohner nebenſteiner Kir- FÄ-
chen/der Jungfrauen gewidmet. Noch weiter hinaus befindet ſich Cambia vom 1oo. Ä.
Perſonenbewohnet ein Ort zwiſchen Felſen/Bergen und einem Holtze vom wilden Fich-
- ten gelegen/unddaſelbſtfälleiman das Hoßzu Verfertigung der Galeeren, es gibt in
denen Gebürgenhinundherviel Kirchen Unterhalb dieſem Dorffſehet man einen Thal/ W.
darinnſtehet einklein Schloßaufeinen faſt unzugänglichen Felſen die Inwohner da-
ſelbſt ſagenesſeyvormaln ein Drache darunter anzutreffen geweſen; Solchem Ortege-
genüberligt der St. Elias Bergwelcher diegröſte Höhe der ganzen Inſuliſt und auch zu
ſ E Tenedoſovon der Inſul Chiooo und mehr Meieng" iſtgeſehen wird: Ä
W 3 ſ!


- ST - - - *A* F -
154 Morgenländiſcher Reyſe
auffſolchen Bergeliegt eine Kirche beſagtem Heiligengeweyhet/und dieſer Ort iſt der
maſſenhoch/daß allzeit Nebel und Schneedaſelbſt anzutreffen; Mittenaufdem Berge
fleuſtein ſehr groſſer und reicher Waſſerquell/Der alle darumbliegende Felder wäſſert/die
zuallerhand Früchten tragbar und uberflüſſig fruchtbar ſind; Darbey befindet ſich ein
Dorff Spartondamit Namen/darinnen wohnen ſo. Perſonen/lauter Hirten/allein dieſer
Ort iſt wegen der Fruchte und allda befindlichen guten Waſſer ſehr angenehm. Zwiſchen
Calandre, denen Dörffern Calandreſoauffeinem Bergelieget/und Caronia, welches 150. hin und
Ä herzerſtreuete Häuſer in ſich begreifft/trifft man unter ſehr groſſen Eichen ein Schwefe,
“ badgegendem Geſtadedeß Meersan/es wird genennt Hayasma, das iſt heiligesoder
geweyhetes Waſſer/weilnes viel Kranckheiten derjenigen heylet/die estrinckenſiegber
auchwolwegen der allzuſtarcken Operation tödtet. Zu Ende der Inſul 3 Meilen vom
Meereſtchet die Burg der Heil.Helenen aufeinen Felſen von 200. Perſonen bewohnet
esſeyndgerade mitten in dem Berg/2.Kirchen und eine Capelle gebaut und wein derſel
behohleiſt/ umbfaſſet ſie in ſeinem Mittel eine Spitze deß Felſen/darauß das Waſſer
continuirlich Tropffenweiſefället/ ſolches Waſſer nennen ſie auch Hayasma, undköfft
von deme durch das Regenwaſſer angefeuchteten Berge/oder denen Dünſten/ die auß
einem tieffdarunter gelegenen Thale/darinne einflieſſender Strohmiſt/der die Mühlen
forttreibetheraufſteigen. Die Inwohner alldaglauben feſtiglich, daß ein todter Cört
per/derin40. Tagen nicht verweſet/ſich in einen Polter Geiſt verwandelt habe denſe
Zorzolacas oder Nomolacas nennen und der Autor Deß Man uſcripts, darauß ichesgte
nommen, ſageter habe, als er den April - Monat im Jahr 1637. hier durchgereyſet/einen
Prieſter angetroffen, der über einen Cörper/dener außgrabenlaſſen/Secl. Meſſegeleſen
hätte derſelbe wäre ungeachtet/daßer albereit ſo. Tagein der Erde gelegen ganz unvers
&örper/ ſehrt geweſen und man hätte kein Zeichen der Verweſung an ihm verſpüret als einen
deſſen Geiſt Wurm/der ihm zum Auge herausgekrochen ſey: Der Prieſter habe dieſe Perſon ſo
Ä"ſolches erzehlet/berichtet, daß deſſen Cörper oder vielmehr Geiſt alle Nächte durch das
durch das Dorffgiengean die Thürenſchmieſſe/und die Leute bey ihrem Namen ruffte/und dieſe
Dorfgehetmige/welcheantworteten/in2 oder 3 Tagen darauffſtüren auch der auf ſeinem Algº
herauskriechende Wurmdeß Teuffelsſey/umh hierdurch ſeine Verfaulung glaubwürº
digzumachen: Dieſer Ort liegetohngefehrze. Meilen von der Stadt und es wohne
lauterarme Hirtten da; Die in beſagten Felß gebauete Capelle wird von allen angrän
zenden Dörffern in hohen Ehrengehalten. Von dargehetman nach Voliſſo, einem groſ
- ſen Dorffe welches benebenſteinem Schloſſeaufeinen Bergelieget/daſſelbe hat B
rius der Capitain deß Kayſers zu Conſtantinopel erbauet / indem er alſ dem Schiffe
daraufferſonſten fuhr wegen deß Sturms in dieſer Gegend ans Land ſteigen müſſen
Das Schloßhat eine Kirche/viel Häuſer und Ciſternen; Das Doxffbeſtehetohngefehr
inzoo.Häuſerenſoo Inwohnern/undvielen Kirchen ingleichen iſt das Erdreichſchr
ſchön/von einem groſſen Bezirck/und fruchtbar/die Leute machen allda jährlichen ſooº
Pfund Seideumb Geld/darvon ſieihren Tribut entrichten ſie ſind ſehr laſterhafftigun?
man hält darfür es komme von dem Fluchen/ daß ſie faſt allzeit Mangel am Brodeº
FÄr. den. Es gibt ferner ein Dorff Varvariſogenandt/deſſendaſelbſt befindliche Kirche Ä
–

Erſtes Buch. J3S
Heil.Marcellxgeweyhetwelche/wiedie Inwohnerdieſes Ortsvorgeben in einer Grotte Verwan.
am Geſtade deß Meers in einen Stein verwandelt worden / als ſie dahin von ihrem Äng der
Vattergeflüchtet der ſie ſchwächen wollen/und ſie ſagen auch, daß an dem Tage/da die Ä
Kirche das Feſt dieſer Heiligen celebriretman Milchaußihren Brüſten die in dem Felſe“
ſind herabtreffen ſähe: Siebegehen daſſelbe ſoſie Panagirioheiſſenhöchſtfeyerlich und Panagio
die Prieſter ſingen die ganze Nacht zu ihrem Lobe/Lieder: Drey Meilen davon iſt ein eingroß
Kloſter St.Johanaigeweyhet/darbeyein Dorff Fitta genandt unterhalb demſelben ein Feſt-
groſſer Thal/der dem Erdreichzu Voiſſoganz gleichkombt/darinnenfleuſtein StroñPºrf“
der 8.Mühlen treibt die denen ſämtlichen Dorfſchaften herumb zu Dienſte ſtehen/wie-
wolein jeder Bauer in ſeinem Hauſe eine Hand-Mühle hat und die Weiber das Ge-
kreydicht mahlen. Hierauffköñt man auf Sicronda einen groſſen und ſehr alten Flecken/
darinnen wohnen 5o. Perſonen alles Hirten/und hat eine Kirche ; Weiterhinauff das
DorffLccilimionäwo 150 Perſonen womhafft/undebenfalß mit einer Kirchenverſorget DorffLeci,
find: Allhier fangen ſich die Maſtir-Bäumean. Ohngefehr2 Meilen davon iſt ein injº.
Dorff namentlich Elatädeſſen Inwohner ingeſamt befleiſſigen ſich die Rebhünerzahm Dorffelata.
zu machen; Fernerhin das DorffArmolia, wo alle die irdene Gefäſſe/derer man ſich in Dorffa,
der ganzen Inſulbedienet/gemacht werden, es hat beynahe 500 Perſonen/viel Kirchen/molia.
und ein ebenes Land voller Maſtix-Bäume: Gegenüberlieget ein Schloß auf einen ſehr
hohen Berge/daſſelbe wird genandt Apolieno, und iſt von Nicolao Juſtiniano im Jahr Schloß
1440.erbauet worden, wie man über deſſen Thore ſiehet / und zwar Oval oder länglicht APolicno.
rund/mit einer doppelten Mauer hält in ſeinen Begrif62. Cammern und 2. Ciſternen
darvondieeine Schuchin die Länge und 40.indie Breite hat. Das Dorf Meſ, Ä
worinnen300.Perſohnen wohnen und viel Kirchenfind/iſt das wichtigſte und unter al-“
len am beſten gebaut/ligtin einem Triangel und aufder Ebene. Zweene Meilen ohnge-
fehr davon in dieſer Gegend iſt ein Haven Ayadinami genennt und einander San Nichi-A adinami,
º, und ſolcher Letztere dem Dorffe Pirgviel näher als Meſta, Prgiftgroßhat einen sº Nej
Thurnooo. Inwohner/undzo. Kirchen. Dieſes ſind die in denen Gebürgenliegende ÄHaven.
Dorf ſchafften davon ichzureden hattenunwilichvorizoder andern gedencken/underſt- Dorf Pig,
lich deß Dörffs Calamoty, welches viel Kircheninſich begreifft / darinnen wohnen faſt
790 Perſonen aber es gibt daſelbſt kein ſonderliches Gebäude/gleichwiezu Chinidazoo. Dorff chi
Perſonenwohnhafftſindveawooo. Inwohnerzubefinden St. Georgeund Fac-Ä“
ca. Vono iſt ein großDorffmit einem viereckigten Schloſſe/vielen Kirchen und wird sºgjº,
ohngefehr von 90 Perſonenbewohnet; demſelben gegenüberſtehet einander ſehr gerau-Faccia,
mes DorffNevitamit Namen und hat einen vortrefflichen hohen und 100.Händebre-Ä
ten Thurn/auffdie 25oo.Inwohner 30 Kirchen und 2. Klöſter eines vor die Münche Ä
und das andere vor die Nonnen. Es iſt auch auſſerhalb dem Dorffe ein Kirche dem Ertz- e
Engel St.Michaëlgeheiliget/wo man an dem Tageſda die Kirche das Feſt dieſes Heiligen
celebriret/einen groſſen Zulauffvon Volcke ſiehet/ſieheiſſet Jaſarchiiſtwolgebauet/und
ſchön geſchmückt/hat gute Einkünfften / die unſinnigen Leute gehen in dieſe Kirche und
vielekomnen mit guten Verſtandewieder herauß in übrigen ſind die Inwohner allda
ſehrlaſterhaftig-Cacharact iſt ein auf einem Berg mit ſonderlichen Fleiß zuder Sº
- W



156 Morgenländiſcher Reyſe
da die Genueſer Gewalt über dieſe Inſulhatten erbautes Schloß und wardenen Hern
Della-Rocca unterthänig geweſen wie man außihren daſelbſt befindlichen Wappener-
ſiehet/esiſt von 1oo. Perſonen bewohnet/mit 16.Kirchen/und 1. Mönchs-Klöſterſoder
Jungfrauengeweyhet/verſorget/ingleichen befinden ſich auch Nonnenda/dienichtgar
Dörffer unfreundlich ſind. Ich wil weiter etlicher anderer Dörffern als Didima, Oxodidima,
Didin, Merminghi und Iholopotami nicht gedencken/welche alle ſo.2oo. bißzoo. Inwohner
Ä haben. Man macht in dieſen Dörfernmeiſtens Tücher/dieſe Dimiteund Scamand
Ä nennen das iſt doppelt und einfach Tuch/ſofieinderInſulſehr brauchen und damit noch
ja, anviele Ortehandeln: Damit man aber wiſſen mögewarum ſieweylandſovielSchlöſ
mi. ſer und Thürmegebauet haben wilich die Urſachdeſſen melden/nemblichen/weilnaufd-
Ä Ä nen Feldern zu Chio, viel Maſtix-Bäumen ſtunden/und Leute ſeynmuſten / die ſolche
Ä“ beobachteten und zurechte ZeiteinſanetenſohattenſenFeldkleine Dörfleinº
- yo.oder 1oo.Perſonen/einjedes/indem ſie aber die Türckenauß Natolienſo ungefehrré.
Meilendarvon liegt beläſtigten und die Menſchen ſamt ihrer bagagewegnahmen/enl
ſchloſſen ſich alle dieſe Dörffer/3 oder 4. zuſammenzuziehen und Schlöſſer oder Thürnt
zu ihrer Sicherheit wider die Corſarenauffzuführen und bauetenalſo/die Bäume und
Dörfferzuverwahren umb die Inſulherumb/auff3. oder 4. Meilen voneinander Thür“
neundeinjedes benachbartes Dorffſchickte 2, Mann auffdie Wachedahin welchen
Erblickung etlicher barquen Schiffe oder Galeeren/Nachricht darvon thaten/undſch
zurückzogen/oder auch wohlwehreten.
- Das LXIV. Capitel,
" Von der Inſul Chio und ihren Einwohnern
§ISIHiovondenen TürckenSakizadaßgenandt/dasiſ die Maſtir-Inſº
E) eine berühmte Inſulim Archipelago, lieget von Smyrna 09. Mein
wiewolder Weg nicht ſo weit wäre/wann er gerade außgienge/allein
NFY)). man muß einen Bergwelcher Xamos, beydenen TürckenSonſämbºgº
souſambe“ SV zi heiſſet und ſehr ins Meer reichet/umbfahren. Dieſe Inſul gehörett
Ä - vormals denen Herrn JuſtinianernzuGenua unter dem TituleinesFür
"?“ ſtenthums/iſtaber Annoſés durcheinen Capitain Baſſa/Paſsgenañteingenommen
und denen Türckenunterthäniggemacht worden: Sie hat 90. Meilen in Bezirck/ſch
vielInwohner/eine Stadt und über 60 Flecken und Dörffer/meiſtentheils von Chriſtel
allein bewohnet/ und das ganze Land iſtvoll kleiner Meyerhöfe/ welche in wenig Acker
und einen kleinen Thurnvon2. oder3. Cammern beſtehen alſo daßes wie eine Stadt
Felde und der Ländereyin Marſilienähnlich ſiehet. Bedeutete Inſuliſtdenen Erdbe
ben ſehr unterworffen/undſolte ſehr fruchtbar ſeyn/wann ſie nicht ſo ſteinigt wäre/ und
ein wenig Waſſer hätte/alleines regnetſowenigda/daß man alle Jahr im Frühling/
Erlangung deß Regensein Proceſſion durch die Stadt halten muß. Erſilich verrichte
die Türcken die ihre darnach die Griechen/dann die Lateiner/und folgends es,
.
+
–
Xamasode: S A







Erſtes Buch. 137
n
.
ſ:
:
r:
Z
ſz)
d
g
-“
Die Türckenbekümmern ſich wenig darumb welche Gebete unter allen dieſen erhöret
worden/dieweiln ſie alles haben/was ſie begehren: Aber ungeachtet der Berge und der
Dürre/hat doch dieſe Inſulalles zur Gnüge und gut/memblich Korn/und vielköſtliche
Weine/wiewoler ſehr dickeiſt und vielen Leuten nicht anſtehet/auß Urſachen/weiler/ſa-
A
genſiezu Eſſen und zu Trincken dienet. Alle Sachen ſind daſehrwolfeil/maniſſet die Reiner
beſten Rebhüner faſt umbſonſt: Es iſt aber eine artige Luſtzuſehen, wie man dieſe Vö- in gerin
gelſpeiſet; denn es gibt Bauern/alsgemeine Hirten welche von allen denenjenigen die Äcif/
Rebhüner halten etwas für ihre Futterung bekommen/und ſolche/nachdem ſie ingeſamt Ä.
deß Morgens von ihnen mit einer Pfeiffeumbſichherumb verſamblet worden, wie diej.
Kalkutzſchhüner aufs Feld hinausführen/daeinjedesalsbald/wenn ſie auffeinen hierzu
erwehlten Hügel ankommen ſind/an ſeinen Ort ſeine Nahrung zuſuchen/gehet/und der
Wärtterkömtdeß Abends wieder dahin/undpfeiffetſehr hell/darauffſtellen ſie ſich alle
behihme ein/ kehren alsdann wieder zu ihrem Herrn ohne Zurückbleibung eines einzigen
davon/und verſtehen die Pfeiffedes/der ſie auf die Weydeführet/ſowoldaß ſie auch nicht
zu einen andern/der ihnenpfeiffet gehen werden. Bey meiner Anweſenheit zu Chio/
kunteich dieſer Luſt/weiles noch nicht Zeit darzuwar/nicht genieſſen/alleinichhabeder-Zahme
gleichen Rebhüner geſehen/die ſo zahm waren als wiedie Hüner/denn ſie lieſſen ſich/ſon- Nebär
der einzige Bewegung von ihrem Platze von denen neu ankommenden anrühren und
mit der Handſtreichen: Dieſe Inſuliſtdie einzige die ihre Freyheit unter den Türcken Dieeinige
erhalten hat; Die Einwohner leben nach ihrem Gefallen/exerciren ihre Religion mitun-Inſul§j
beſchreiblicher Freyheit/ ſeynd nur denen Türckenunterhtig/ und bezahlen ihmeden hat ihre
Tribut ohne ſonſt einiger Beſchwerde oder Aufſlage. Die zu Chioſeynd faſt alle Chri- Ä
ſtenundſehr wenig Türcken, darunter eingut TheilRömiſch-Catholiſch iſt und die
andernfolgender Griechiſchen Kirchenach; Alledieſe Leute ſowohl Griechen als Latei-
mer haben viel von der Genueſer Naturanſich/dieſie vormalnregieret/geſtalt dann noch
viel Familien in ſolcher Inſulwohné/welche ſich außdem Hauſe der Juſtinianer hernen- Familien
nen, welche zwiſchen denen alldaingroſſer Mengebefindlichen Ed.lleuthen und denen dj
Bürgern einen Unterſcheid machen. Die Chioten tragen ihre Kleider nach Genueſiſcher nianer,
Manierſeyndheßlichundobſie ſchon wohlgewachſen/ eines furchtſamen Angeſichts
ſehrhochmüthig beydesdievon Adelals auch die andern gehen ungeſcheuet in die Fleiſch-
bäncke und zu Marckte/dasjenige, was ſie in der Haußhaltung bedürfen einzukauffen/
und tragenes öffentlich ohne einige Schandeauff der Gaſſe in Händen: Sie ſind denen
Franzoſenfeind und denen Spaniern vielgeneigter haben aber der Turcken Regierung
lieber als der Chriſten ihre machenviel Damaſten/Atlas/Taffet/undandere dergleichen
Sachen/und handeln ſtarck an unterſchiedene Oerter mit ihren Saiquen: Diejenige
welche nicht arbeiten oder außgehen/bringen ihres Tages Zeiten miteinander auffeinem
Platz unter Bäumen ſitzende mit Schwatzenzu. Die Studienſindindieſem Landenicht
in Schwange/ ſondern es herrſchet unter ihnen eine groſſe Unwiſſenheit und dennoch
haben ſie einen natürlichen klugen Verſtand ſeynd auch darbey ſo trefflich betrügeriſch
daß manfinerbenden Augenwohlnöthighat ſofernemanmit ihnen etwas zuthun hat.
Sie ſind ihren Luſtigkeiten wie auch der Trunckenheit ſehr ergeben 1 und endlich der
Erſter Theil. S - Nation

158 Morgenländiſcher E -
Keyſe
Nation nach Griechen. Die Weberbelangendeſeynddieſelbe überaus ſchön undſen
derlichwohgewachſen/weiß von Angeſichte wieder ſchönſte Jaſmin/denſegemeing-
lich auf den Köpffen tragen und ich habe kein Landgeſehen darin ledie Weibs-Perſo-
nen eines ſo ſchönen und lieblichen Geſichts wäre ich ſage Geſichts, denn ſie haben eine
ganz ſchwarze von der Sonnenverbrandte Bruſtworüber ich michoffters verwundert
in Betrachtung/daß ſie vor die conſervirung deſ Geſichtsebenſowenig Sorgetragen
als vor die Bruſt: Ich meines Ortskumte mich nicht enthalten/offters mit ihnen zu
ſtreikten, warumb ſie nicht dieſelbe mit einem Schnupftuchoderandern Leinwadbede-
cketen. Denn nach dieſem nichts ſchöners könte geſehen werden: Ihre Trachthifffauch
viel zu ihrer annemblichen Geſtalt / weiln ſie allzeit ſehr nett angezogen ſind - und ent
Schleyer-weiſſe Haube wie eine am Ende herabgeſchlagene kleine Mönchs-Cappeauft
Haupte haben. Uber alle dieſe Annehmlichkeiten iſt die vollkommenſiedaß ſeingeſamt
klºg/undenesluſtigen und friſchen Gemüths ſind, welches ſie zu den beliebteſtéPerſone
von der Welt machet; aber neben ſolcher Anmuthigkeit beſitzet ſie die Hoffarth überall
maſſenwelches Laſter dieſem Geſchlechte allzeitanhänget; Sie wollen in den ſchönſten
Zeuge den man haben kan/gekleydet ſeynwiewoles vorizogegen den vorigen nichts
iſt denn die geringſte Schuheflickers Frau/ wolte ſchöne Schuch von Sammetvorſ
oder 6. Thaler eine Menge Halß-und Armbänder und ihre Finger voll Ringehaben/
allein alle dieſe Ziehradenfindihneneinsmals ſehr theuer zu ſtehen kommen: Die St.Jo-
hannis Kirche liegt einen Mußqueten Schuß auſſen vor der Stadt Chio, gegende
Meere/ dahinein war de nHei Abendvor ſolchem Feſte ein groſſer Zulauff die gan
Hiſtorie Inſulfandeſich da ein und die Weiber und Jungfrauen ſchmückten ſich aufsbeſte als
Ä ſekunten. Beyangehenden Tagelähreten ſie alle Küſten außumbdas Schönſend
Ä er koſtbahrſteherfür zuſuchen und diejenigen, die keinen Schmuck hatten/borgten ſolchen
j von ihrenguten Freundinnen und giengen nachbeſchchener Außpuzung nach der Mil
tags-Mahlzeit gegen St. Johannis zu: Oben auffdem bey dem Thore gelegenen Thur
ne/durch welches man in dieſe Kirche gehen mußſtunde der Capitain Baſſa/ſaheſeck
Auffzug mit an und verſtärckte hierdurch ihre Hoffarth.mercklichen. Wieder Gottes
Geld. Er dienſtvollendetwarſkamen ſie alle wieder zurück und tanzeten vor dem Thurnedef Bcſ
zwingung ſenherumb/der ſich ſtellete einsroß Wolgefallen daran zu haben; Deß Morgens dar
Ä auffverlangte derſelbe von denen Herrn in der Stadt occgo. Piaſters und ſagtew
Äerderer zudeß Groß-Türcken Ankunfft benöthigetſey ,Sie wolten ſich entſchuldigt,
Ämit dem Vorwandtedaß ihnen das Geld aufzubringen unmöglich wäre alleinerſepf
- teihnen das Maul und replicirete wie ſie deſſengnugſam gefunden hätten ihre Weiber
und Jungfrauen mit Golde zubeſchweren/derohalbenmuſten ſie ſich wie ſie es nur ſº
chenfunten mit dem Capitain Baffa accommodiren und ihme5oooo. Piaſters bezah-
len; Hierauffbeſchloſſen ſowol die Griechen als Lateiner einmüthiglich denen Wern
durch ihre Biſchöffe beh Straffe deß Banns verbiethen zu laſſen einigen Edelg ſeit
Gold oder Silberzutragen allein weiln ſich dieſelbezu Abſchaffung deß Schmucks nicht
entſchlieſſen kunten triebenſienurihren Spott mit der Excommunicirung/bißmantie
von Pabſtkommenließ und ſeitder Zeithaben ſie keinen mehr getragen. Die C #
-
– –-

Erſtes Buch. - - 139
m
-
:
ſchen Weiber und Männer ſind groſſe Liebhaber deß Tanzens/ und alle Samb-und
Feſtageſichetmandieſelbeuntereinander deſ Abends und die ganze NachtinderStadt
und auf denen Dörfern in einem Kreyſe herumbtanzen/und ein Frembder/der Milral-
lererſt ankommt und mit niemanden einige Bekandtſchaft hat/kanfrey wie die andern
darunter gehen und ohne einigen Argwohn nichts mehr noch weniger als auf unſern
Dörffern in Franckreich der Schönſten die Hand biethen/und finde ich nur zwiſchen De-
nen Chioten und denen Genueſern hierinnen dieſen Unterſcheid/daß die Erſten nicht ey-
ferſüchtig ſind dann obſie gleich in einem Lande leben/wo eine Frau ſich von einer Mais-
Perſon nicht darffſehen laſſen/wofern ſie nicht vor eine gemeine Vettel paſſirenwil/ ſo
haben doch ſelbige nichtsdeſtoweniger bey dieſer Jnſul in der Stadt und auf denen
Dörffern ſoviel Freyheit erhalten/ daß die Jungfrauen gemeiniglich am Tage und deß
Abends die Zeit an ihren Thüren zubringen mit ihren Nachtbarinnen plaudern und
ſpielen oder die Vorüberſpazierende anſchauen und ſingen/und ein Frembder der ſie nie-
malngeſehen hat, kam ſonderböſen Argwohn mit einer/die ihnegefalt/redengeſtalt ſie
ihn dann mit Geſprächen unterhalten und ſofreymit ihm lachen wird./als wann ſie ſol-
chen von vielen Jahr hergekandt hätte; Aber dieſe Vergnügung recht zu haben/ muß
man ein wenig können das gemeine Griechiſchreden/denn ob ihrer ſchon viel ſind/die das
Italiäniſche verſtehen/ſo iſt doch ihre ordentliche Sprachegemein Griechiſch/ und das
beſte Theil hiervon nichts als zerſtümmelt Haupt- Griegiſch: Ein Jeſuiter von Chio
ſagte mir, es habe Herr Peter della Valle ein Römiſcher Edelmann / deſſen Reyſe wir
ſchrifftlich haben/als er durch Chio paſſiretzwey Dingewahrgenommen/welche beyſam-
menzuſehen/ihmewunderlich vorkommen wären/memblichen die groſſe Frölichkeit und
die Sclaverey: Was die Sclavereybetrifft, ſo befinde ich ſolche mehr den Namen nach
als in der That/ und es iſt gewißlichalda wenigere Sclaverey als an irgendeinem Orte Ä
in Türcke. Wegen der Lüſſoverwundere ich mich nicht, da ſiedieſen Edelmann ſo Ä
befrembdet hat/welcher außeinem Land war/wo die Frauen gar keine Freyheit genieſſen ner.
und die Männer gänzlich in denenGedanckenſtehen/esſey eine Frau, die mit einerMañs-
Perſonredetgeſinnetihmeinallem/waser von ihr begehren möchtezuwillfahren: Es
iſt auch wahrſdaß ſie zuderſelben Zeit in Chioviel frölicher lebten als da ich durchreyſete/
dann wie ſie zu meiner Zeit/ſeyt der Schlacht bey denen Dardanellen die Venetianer ſehr
förchteten alſo waren daſelbſt unlängſt 4.Baſſenankommen / und nebenſtihren mitge-
brachten Völckern in der Bürger Häuſer/welche man heraußjagte/umb denen Türcken
Platz zu machen einlogirt worden: der vierdte von dieſen Baſſenkam zu Chioanalsich
da war / und wie die außder Stadt ihme nebenſt denen ſeinigen ein Quartier zu ihrer
Wohnung angewieſen hatten und diejenigen/derer Häuſer denen Türcken aſſignirt wa-
ren/ſich wägerten die Thüren zu öffnen in Hoffnung derſelben durch den Verzugloßzu
werden ſchlugen die Türcken/diedaſelbſt logirenſolten die Thore mit Aertenauff und
sman höreteüberall in dieſer Gegend (die uns zuſtunde) ein erſchröckliches Getöß von
dem ſchmeiſſen und ſchreyenderer indenen Häuſern befindlichen Weiber. Die Beſchei-
deſtentrugenihren Hauſrathgeſchwindzuihren Freunden/weilſieihnen nichts mehr als
das Obdachgeben durften alleineswar ein anges Spectacchdaß die Leute
N - 2. ihre

14O HIIorgenländiſcher Reyſe
LXY.
KeP.
Inſul Pa-
ano Oder
pathmos,
O.See4
ihre Häuſerandern überlaſſen muſten/dieſen nicht kenneten und ſelbſt nicht wuſen/ws
ſie ihre Wohnung haben ſolten/ und dieſes ſchiene mir eine kleine Vorbildungeinermit
Sturm eingenommener Stadt: Das Hauß unſers Vice-Conſuls wurde durch Hülſe
guter Freunde, die er hatte von dieſen Gäſten befreyet; Den folgenden Morgen nach
Ankunfft beſagten Baſſens ſchickten ihme die Bürgermeiſter der Stadt das gewöhn-
liche Preſent, welches beſtundin zwey Körben mit Brod / acht mittelmäſſigen weiſſen
Wachskerzen/fünffHüten Zucker/drey Töpffen Hönig/drey Krügen Pomeranzen-
Waſſer/zwey Körben Granat-Aepffeln/zwey Körben Limonien/zwey Körben Waſſer
Melonen/zwey Körben Mezingianes oder Rothe-Rüben/ein Korb Roſinen/ein Korb
Kraut/einhalbtutzet Tauben/einhalbtutzet Hünner/unddrey Schöpffen. Den andern
Tag darauffüberbrachteman auch dem Kiaya oder Lieutenante das gebräuchlicheGe-
ſchencke/welches gleichfals inobbemandten Sachen nur bißzur Helfftebeſtunde: Es
wurden noch in kurzen 2. andere Baſſen erwartet: Alle dieſelben lieſſenoffters / wenn
ſie durch die Gaſſen giengen / und unayillig waren / baſtonaden außtheilen / aber
# allen ungeachtet/dachte man nicht mehr daran/ſobald ſie ſich in ihr Logier beg“
ben hatten. -
Das LXV. Capitel.
Von der Inſul Patino, weyland Pathmos
genandt.
Eilm nunmehr zur Gnüge von Chiogeredt worden/wil ich einen kleine
Umbſchweiffvon meiner Reyſe machen und hier das erzehlen/ was ich
von etlichen Inſeln im Archipelago , da ich ſelbſten nicht geweſenbin
. . ) theils durch die mir gethane Relation, theilsaußeinem überkommenen
§FIS / Memoriale vernommen habe und zwar erſtlich von der Inſul Pathmo
WS-S welcheobſiegleichklein dennoch berühmt iſt, daß ſich St.Johannes in
nem Exilioallhierauffgehalten/und die Offenbahrung geſchrieben hat. Dieſe Inſul
weyland Pathmosvoritzo Patino und Palmoſa genandt hat 8.Meilen in Umbkreyſe und
nur ein wohlgebautes Städtlein mit einem Schloſſeinder Mitten das St.Johann
Cloſter heiſſet/daſelbſt wohnen 200.Griechiſche Mönche, die in ihrer Kirche einen Cörper
in einer Küſteverſchloſſen ſehr fleiſſig aufheben und ihn vor deßst.ohannisſeiten auf
geben wiewolſiebeyſolcher Meynung in Zweifel ſtehen/ober noch lebendig odertodtſey
Esſeyndohngefehr 3ooo. Seelen in dieſer Inſul/welche/weiln das Feld ſehr dürr/und
Ä nichtsals Felſen iſt ein kümmerlich Leben führen: Hierinne befindet ſich eine Grotte/wº
MOs,
St.Johannes die Offenbahrung geſchrieben/und wird von denen Griechen Jheoskepoſt,
das iſt in gemeinen Griegiſch / GOttes-Decke genennt: Die Inwohneraldaer
zehlen von dem H. Johanne eine recht lächerliche Fabel; nembliches habe der Teufelſhn
in dieſer von dem Meere und der Stadt eine halbe Meile abgelegenen Grotte verſuchet
undgeſagter ſolle ſchwimmen; demeerabergeantwortet: Stür dich erſt "Ä
ſ!ßD!
–


LErſtes Buch. - J4
r
t
-
alsdann will ich dir nachfolgen: und wieder Teuffeldißgethan/ſeyer alsbald mit eben
der Geſtalt, die er bey Hineinſpringung ins Meer gehabt in einen Stein verwandelt wor-
dem/der noch heutzu Tage geſehen werde/und nicht weiter als ein Schritt vom Landwä-
re. In ſolcher Inſelwohnet kein Türck/die Griechen haben das Regiment müſſen aber
dem Groß-Türckenden Tribut bezahlen/ die Corſarenkommen auch dahin/ſich deßfri-
ſchen Waſſers zu erholen/undzuſchöpffen.
Das LXVI.Capitel. - LXVI.Cap,
Von der Inſel Miria.
X Je Inſel Nixiaſonſten Naxus benanſet/hat 120.Meilen im Bezirckzuvor - ..
Ycheſie die Türcken eingenommen/führeteſiezuletzt den Titel eines Her-Fºlien
zogthumbs/und wird amjez0 noch von vielen Adelichen/ und denen be- Ä.
ſagten Herzogenauß Venedig/denen von Sanudi,Somalig und andern j
herſtammenden Familien bewohnt. Die Felder daſelbſt ſind von allen Somarig zu
- Sachen ſehr fruchtbar ſonderlich eingewirr Thal Darnilla genannt Ä
worinn 8.Dörffer enthalten die Inwohner erbauen dauberfluffig Wcin/den ſie nach Ä E)a4
Alexandria/ Smyrna und Chioſchicken / machen auch ſehr guten Kaſewein ſie groſſe “
Heerden Schaafe und Ziegen haben: nahe am Meer/und nicht weit von der Stadtli-
gen die Salzgruben und ein Teich/den die Stadtverpachtet und der nur 2. Monat deſ
Jahrs im Auguſto und Septembr gefiſchet wird : man fängt gleichfalls eine groſſe An- -
zahl Aahle in einem Thal Pichigenannt/darinnen viel Sümpfe ſeynd/ und allzeit von
denemſtarcken Quellen/die dahin kommen/im Standgehalten werden: Es gibt auch ſehr
dicke Gehölz/einſame Felſen und Klüfſte/wo vielüberauß groſſe Hirſche befindlich ſind /
unddahin die von Adelmit dem Cadi, dem Vorſteher der Inſel auf die Jagd ziehen. Die
Bauren jagen die Rebhüner mit einem Eſclfolgender Geſtalt: Beyſpätem Abend ge- Rebhüner,
het derſelbe und forſchet wo ſich die Rebhünerſchlaffen hinſetzen/darnachſtellet er ein Ne-Fang mit
teauffdaeresamfüglichſtenzuſeynmeynet legt ſich unter ſeines hierzu abgerichteten "Efch
Eſels Bauch und treibetalſo die Rebhüner/indem ſiebeyde zugleich fortgehen mit einer
Spießruthe ins Netz darinnen ſolche dann in groſſer Menge gefangen bleiben. Es ſind
auch noch andere Thäler mit groſſen Quellen die dem Volckzu Nutz die Mühlengang-
barmachen: ingleichem viel Klöſter darunter das eine ſehr alt ſeyn ſoll indemesin Form
Ändem Berggebauetiſt: das Anderenit Namen anºnen hatte man sofºrr.
der Jungfrauengeweyhet/weilnan dieſem Ort ihr Gemählde/ welches in hohen Ehren Ä
gehalten und Fanaromen genennt wird/gefunden worden/ diß Kloſter iſt vor weniger der Jung-
Zeitauffgeführt hat7o Cammern/ungerechnet die unter der Erden eine kleine aber wol- faºnge
gebauteund außgeputzte Kirche dievon Baueriſchen Mönchen/ welche gantzkeine Weyhet. -
Wiſſenſchafft von derSchrifft haben verſorgt wird und dergleichen Beſchaffenheit hat
es nicht nur hier ſondern in allen InſelndeßÄrchipelagiſieſeyndſounwiſſend/daßman
wolrecht ſagen kan/ ignoto DEO, und es iſt unmöglich 1 daß die Laſter an ſol-
chen Orten / wo man von Gottes Gebotten nichts weiß und ſo viel Müſſiggang
und Trunckenheit zu finden/nicht ſolten in vollen Sº gehen. Sechzig Meilen
3 PH!
-


42 Morgenländiſcher Reyſe
von der Stadtligt noch ein Thurn nebenſteiner Kirche/unterdem Namen Tagaebener
unaſſen Der Jungfrauen geheilget/allda iſt ein Quell deßbeſten Waſſers/das man wün-
ſchenmag/und ein Mönchſatipt etlichen Schäfern wohnhaftig/dieaußder Inſelwall-
fahrten offters dahin außAndacht und mit groſſer Gefahr wegen der Berge und ſehr
beſchwärlichen Thäler/dgDurch ſie gehen muſſen: ungefähr 6.Meilen davon/ nahe am
Apollinis Meer und der Inſel Nicariagegenuber werden auf einem ſehrrauhenundungebahnten
Sj Bergedieüberbliebene Veſtiga von deß Apollinis Schloßgeſehen und es iſt zuverwun
dern/wie ſie haben die Steine zum bauen hinauf tragen können/die Mauer iſt 8 Hände
breit/und an der Seite nach Oſten bß an das Meer nicht continuirt, weilmmandaſelbe
ſten nicht/als an einen ſehr gefahrlichen Ort hinauffſteigen kam allein auf der Sudweſt
und Mittags-Seite iſt ſie mit Steinen und Pechbiß an das Meergebauet; in dieſem
Schloßſindviel Häuſer und Waſſer-Ciſternen auch umbdaſſelbe herumb 4 reichlich
bewohnte Flecken, worinnen viel Geißhirten zu befinden und die Berge ſtehen mit einem
Kräufig gewiſſen Kräutich voll bewachſen/welches Matthiolus Ledum nennet / und dieGrie
Ä chen heutzu Tage Kiaros,wann die Ziegen auf der Weyde davon freſſen/ſolegetſch
Än einkleberichter Zahrundauff ſolchem Krautgebefindlicher Thauan ihren Bart der
Ä“ beindem erwieeinGummi zuſammenrinnet hat einen ſehr guten GeruchheiſſetLa-
Kiſſäröge-num oder gemeiniglich Laudanum, und zu deſſen Einſammlung muß denen Ziegendº
nannt. Bart abgeſchnitten werden: unterwegs nach der Stadt bekompt man zu Geſicht ein
Ä auf eine ſehr hohen Berg gelegenes Schloß das alle Dörfferin Darm beſtreicht zu
Ä nächſtbeyder Stadtauffener Klippe vormahlsStrongylegenannt/iſtdeßweyandº
Äppe genannten Gottes Bachus Pallaſt 100.Schuch in der Länge und ſo in der Breite von
§öngye ſchönenweiſſen Marmelſtein erbauet/welches Handbreitlang und7 dickauchallem
wo Ä Eyſen und Bleyzuſammengefügt waren. Das Portaliſtz: Spannenhoch/ und
i Palº bei ſeine Oberſchwellevon4 Stückenmanſiehetdakeine einzige Inſcription weinde
Wind und das Meer alle diedaſelbſt befindlich geweſeneverzehrt haben ſingleichem ſind
ganznahez Ciſternendarbey/die Türcken und andere Leute tragen täglich den Marm
wegmachen daraußThüren, Fenſter MörſeTruhen und dergleichen Sachen auch
Tulbane/umbſolche letztere nach Türckiſchem Gebrauch unten auff ihre Gräberzuſetzen,
Eben dieſer Bachushat nach der Inwohner Vorgeben einen Canal verfertigen laſſen
der das Waſſer von einer ſehr weit entlegenen Quelleherzuführet aber wieeresbißins
Landgeleitet hatteiſtergeſtorben und das Werckalſounvollkommen verlieben jedoch
ſiehet man die Röhrenſ und weiner der Gott deſ Weins war ſeynddiezuNxia deſ
halbenſogroſſe Säuffer. In ſelbiger Inſelhat der treuloſe Theſens die armſelige Ariad-
Ort wo die ne,die ihm außdem Labyrinthogeholffen/verlaſſen und Bachus ſolche/wie er ſie inlaut
Äran Thränen angetroffen zum Weibegenommen. Manſchet noch den Thurn und da
Ä Än Herzogliche Palaſt in dieſer Stadtdarinnen ſind 2 Erz-Biſchöffe/ein Lateinerunde
Än Griech/der Lateinerhat ſeine Thumb-Kirche/welcheder Himmelfarthunſerlieben Frau
Ä geweyhet/feſtſchrhüpſch mit einem Thurn/worinn; Glocken hängenundesſindvic
Reliquien der Heiligen allda/ſie wird von 6 Canonicis und7 andern Prieſtern beſtellt
welche fleiſſig in dem Chorauffwarten/allein ihr Einkommen nebenſtdem E
z!
–-

- LErſtes Buch. J43
º
zittlich ſchlecht und der Erß-Biſchoff hat nicht mehr als z- o.Piaſters Einkunſſten/ und
auffm Landein Vorwerck mit einem Hauſe und einer Kirche an einem ſehr luſtigen Ort/
undheiſſet San Mamma,die Kirche iſt ſchön durchauß mit Marmel gepflaſtert und die
Wände ſind gleichfalls damit bekleidet aber übelverſorgt. Uber die Biſchöffliche Kirche
haben die Jeſuiteneinböß Hauß in dem Schloß und die Griechen eine Capelledaſelbſt
welche vormahlsdenen Herzogengehört/auſſen vor der Stadt ſind Franciſcaner-Mön-
cheundCapuciner, die den Chriſtlichen Glaubeningroß Auffnehmen bringen: die In-
wohner zu Nixiahegen heftigen Haßunter ſich alſo daß ſie bißanden Todt nicht mitein-
änder reden allein die Weiber ſind noch viel hartnäckichter als die Männer und mengen
ſich gerne in frembde Händel tragen mehr als 10.Röckübereinander und können kaum
dafür gehen/ihre Schuhe ſo eng, daß ſie ſolche faſt nicht an Fußzu bringen vermögen
und ſind ſonſt ſehr ehrbare Frauen Dieſe Inſel erſtattet ihren Tribut von denenverkaufſ-
ten Weinen Käſen und Seide. -
Das Lx VTTapire. LXVII.
Von denet Inſeln Pa TO, Dclos, Mycone, CaP.
- Tinc Und Nio. -
Hngefähr 6 Meilen von Nixaligt die Inſel Paro, ſonſten Paros, ſelbige Inſel Pare.
hatz Schlöſſer viel Dörffer/einen guten Hafen vor allerhand Schiffe
ſchöne Kirchen eine groſſe Menge Prieſter und Griechiſche Mönche,50.
Meilen in ihrem Bezirck/undbey nahe 6ooo. Seelen/ man hat darinn
viel Statuen, Truhen von Marmel/und andere Antiquitätengefunden /
welche ein Engländiſcher Edelmann entführtgleich wie diejenigen, die
er von andern Inſeln hat haben können und ſonderlich der Inſel Delos, jetzo Sdrille ge- Inſelpelos
nannt, dieweyland wegen deſ Oracuſ Apollinis ſehr berühmt geweſen und wovormah- oder die,
lenſoviele Statuen der alten Götter geſtanden vorezo iſt nichts mehr als eine dergleichen
vorhanden/welcheauff der Erdenligt und eine Webs-Perſonprºfenert dieſo groß iſt
daß wann man ſich unter ihre Ä ſetzt ihr Kopf mit denen Händen nicht aner-
langt werden/undiſt nichts als ein Arm zerbrochen dieſe Inſel Delos hat 40 Meilen im
Umbkreißunbſolchekleine Inſeln herumb ſind viel Häfen die nur von denen Caninichen -
bewohnt werden und wo ſich die Corſairengemeiniglich hin retirren. Ein wenig wei-
ter davonligt die Inſel Mycone,ſonſten Myconus ſolche war mit Jnwohnern ſtarck be-
ſetzt aberjezger Zeitfaſt gänzlich hiervon entblöſet wegen der groſſen Verfolgungen
die ihnen die Türcken angethan und hat im Bezirckzo Meilen gegenüber derſelbeni
die JnſelTineweylandTeneswelchedenen Venetianern zuſtehet/ erſtreckt ſchauff die Inſel T;
eHeilen iſt ſehr Volckreich hat ein vortrefflich feſtes Schloßauf einem hohen Felj Ä
enunddie Häuſer ſind übereinandergebauet ſie hat Uberflußan Lebens Mitteln und -
Seide aber auch hingegen an Volckdaßihrer vielgezwungen wordeadersrºººº
Chio oder Smyrne ihre Nahrung zu ſuchen/estein Lateiniſcher Biſchoff da die Wei-
berfindwoſgebildet und zimlichfreundlich. Wann man nach Santoriniwil "Ä
– -
- --


J44 Morgenländiſcher Reyſe
»InſelNio Wegdurch die Inſel Niovormahls Oliarusbenamſet/ſonichtgarlängſtvon denen Al-
oderola, banern bewohnt worden/welche eine Barbariſche und Kriegeriſche Nation ſeynd/ und
EU15% die ganze Nacht am Geſtad deß Meers gewaffnet herumbwandern/ihre Felder ſind ſehr
fruchtbar von allen Dingen/und mit Gehölzen von Eychen und allerhand andern Bäu-
menüberaußdick beſetzt dieſelbehauen ſieab/undverkauffenſolcheanunterſchiedene Oer-
ter ſonderlich denen zu Santorini; diederer ſehr nöthighaben/wiewir bald hernachſagen
wollen/der Hafenindieſer Inſeliſtgleichfallsgut.
L XVIII, M
KTMP. Das LXVIII Capitel.
Von der Inſel Santorini.
Jnſel San- (N NJeInſel Santorini, welchevor AltersThereſiageheiſſen/hatz6 Meilen
Ä ZFHNW) im Bezircklundligtéo Meilen von Candia/vonwannen man ihr and
Tj Ä(§) ſiehetles ſind darinnen viel Schlöſſer und bevorab dieſesauffder Spi-
zeder Inſelligendes Schloß S.Nicolas, dieſer Ort iſt über ſeineer-
Schloßs. ſchröckliche Höhe furchtſam / und die Häuſer ſind auffabhangenden
Nicolas, ſchwarzen undverbrennten Felſen gebauet. Ein Griechiſcher Biſchoff
hat mit ungefähr 500. Menſchen ſeinen Auffenthalt da / allein ſie wohnen meiſtens in
Grotten unter der Erden/die ſich ſehr leicht und bequem bewegen läſſet/ indem ſie lauter
Bimsſtein iſt und man ſiehet mit Luſt/ wie die Leute auß denen gebauten und unten be-
Schloß wohnten Feldern gleich als die Caninichen herfür kommen: allein Scaro iſt nocheinvic
* grauſamers Schloß als S.Nicolasſowol wegen ſeiner Höhe als ſeiner Einſamkeit und
man muß ſich im hinaufklettern der Füſſe und Händebedienen/dabey auch Sorgetra-
gen/daßnicht etwa ein groſſer Stein herabfalle/und die hinanſteigendetödte, dann ſichl
u Vermeidung deſſen zurückzuziehen unmöglich wäre daſſelbe hat bey nahe 150 Häu-
Ä unbeinen Felßherumbgebauet/der ſie an der Höhe weit übertrifſt/worauffvormahls
viel Häuſer geſtanden/und woſelbſten die Griechen noch eine Kirche unterhalten, welche
ſonſtendenen Lateinernzuſtändig geweſen iſt dariñenſind2Maſſivſilberne Bilder un-
ſerer lieben Frauen/und das2.deß HMichaelis; die er Felßiſt mit Mauern unterſtützt
auß Beyſerg/er möchteauff die Häuſer herabſchmeiſſen/und alle die Inwohner/derer
Schloß an der Zahl 100 ſind erſchlagen: der Lateiniſche Biſchoff wohnt daſelbſt. Weiter über
"5° Scaro auf dem halben Weg nach einem andern Schloß Pirgo genannt befindet ſichei-
neCapellezurliebenFrauen mit vielen rotten/allwo ungefähr 200 Perſonen ihren Auff-
enthalt haben; aber von Scaronach Pirgo zugehen/ muß man einen Berg mit groſſer
Mühe hinauffſteigen/und ſiehet vondar die ganze Inſelſampt ihrer Ebene mit Wein-
bergen angelegt und beſtocketſ aber wenig Bäume/auſſer Feigen-und weiſſe Maulbeer-
Bäume; ſie erkauendarinngmugſam Wein zum Gebrauch der ſämptlichen Inwohner
ſolcher Inſel und noch damit viel Schiffe zu beladen/weleheofftershieherkommen) und
ſelbigen nach Chio/Smyrna und andere Ort führen: ſie machen allerhand Tücher und
bezahlen von denen verkauften Sachen ihren Tribut. Es ſind allda in die 1oo Ä
nen
- –+


LErſtes Buch. J4S
men/faſt alle Griechen nebenſtdem Cad, haben wol-gebaute Häuſer/ganz weiß in einer
runden Geſtalt/und mit Mauren umbſchloſſen/alſo daß man ſie nicht ſiehet/und nur ei-
nem Thurn gleich ſcheinen. Zu Scaro iſt nach Lateiniſcher Redens-Art ein Dominicaner
Nonnen-Kloſter allein ſie ſind darinn ſowol wegen deß engen Orts/ als der böſen Lufft
übellegrt ihre Kirche hat gute Verpflegung/und wird durch ihren Prieſter als ihrenCa- -
pelanbeſtellt. Zwiſchen Pirgo und einer andern Gegend Nebrio ligt der S. Stephans-Nebrio S.
Berg/ auffwelchem viel bedeckte Kºſten von Marmel-Stücken von Statuen, warme Stephans-
Grottenunddie Mauren der erfdaſelbſtgeſtandenen Stadt Falneufezuſehen ſind in-*8
gleichen; von groſſer Länge zur Erdenligende Statuen, die ein gewiſſer Candote, als er Stadt Far
auß dieſer Inſel alle die Antiquitäten weggenommen und wie man ſagt/ viel Münzen"
von Gold und Silber gefunden nicht hat mit fortbringen können: es wohneteweyland
Auff ſelbigem Bergeine Frau/welche das Volck ingeſampt ein ganzes Jahr bey anhal-
tender Peſt und Hungers-Noth mit Nahrung verſehen, und es ſcheinetalsſeyen ſolche
Statuen dieſer Frauen zu Ehren aufgerichtet worden: Auffder andern Spitze der Inſel
die wie ein halber Mondgeſtalt iſt ſtehet ein Schloß Crotirigemanntlnit ungefähr ſo. Schloß
Mannen bewohnt/und im Feldligen7.zimlich wüſte Dörffer. Die Inwohner der Inſel Ä
leben ſehr ſchlecht/ihr Brod, das ſie Schiſes nennen iſt Zweyback von halb Korn/undhalb
Gerſtegemacht/ſchwarz wie Pech und ſo ſtreng/daß man es kaum ſchlingen kan / ſiehi-
zen den Ofen nur zweymahl im Jahrbereiten unter ſolcher Zeit dem Zweyback und tra-
gendemſelben mit groſſer Verehrung nach Hauß vielleicht darumbweil ſie kein Holzha-
ben/die es von Niokommen laſſen und Pfundweißbezahlen. Bey ihnen mangelt das
Fleiſch/wann ſie es nicht wunderlich durch einen Raben zugetragen bekommen/wiewol
ſie etwas Vieh haben das ſie mit etwas wenig Kaſen verſorget. Die Fiſche belangendſo
können ſie derſelben nicht theilhafftig werden, weil ihr Meer keinen Grund hat: manfin-
det zwar auffdenenFlecken etliche Vögel und Eyer, aber es gibt groſſe Mühe / dieſe be-
ſchwärliche Felſen auffºund abzuſteigen die geſalzene Speiſen ſind ihnen Heiligthünber
undſeeſſen nichts als Bohnen, Erbſen/Eyer und Zweyback/ſie haben keine Früchte
undwann ſiedererjahaben/ſoiſiesgar wenig ohne die Weintraubendiebeyihnen zu
ſolcher Zeitüberflüſſig ſind. Sie wiſſen von keinen Medicis Barbierern/Apotheckern
undanderndergleichen Leuten ſind ſehr ſtarck und können ſich mit Steinen ihrer Fein-
ºentwehren ſonderlich zu Scaró wo ein einiger Menſch fähigiſ/derer ſowie alshinauff
ſteigen wollen herunterzuſtürzen. Alle diejenigen ſo nicht von der Inſel wegkom-
menführen einliederich Leben dann ſie thun nichts als ſauffen/freſſen ſchlaffen/undin
der Karteſpielen; Und dieſes iſt alles was von dieſer Inſel welche einer Höllenehnlich
ſcheinetzuſagengeweſendannmanſiehet das Meerbeyim Hafen und dem Geſtad ganz
ſchwarz und verbrand von einer kleinen Klippenſovor ungefähr 60 Jahren daſelbſten 7
mit Auſwerffung einer groſſen Feuersflamme hervorgebrochen und in der Zeit einen ſo
Ä Schlind gemacht hat daßwann ein Stein hinabgeworffen wird ſein Fall nicht
kaſ gehört werde. Aber das was ſich ſeitdem in dieſen Hafen zugetragen iſt mit weniger
zuverwundern/uñichwilles/wiemiranvelé Orten von unterſchiedené Perſonen hiervon
Erſter Theil. T Bericht

J46 Morgenländiſcher Reyſe
Selzame
Begeben»
Bericht gethan worden/allhier erzehlen. Es entſtundetwan vor 18 Jahren deß Nachts
an einem Sontag in dem Hafen Santorini ein ſehr groß Getöß und Krachen / wel-
Ä. ches ſich biſ nach Chio 200 Meilen davongelegen erſtreckete jedoch ſolcher Ge
Koini,
Kleine In
ſelFreſſ,
ſtalt / daß man daſelbſten vermeynet / es ſeye die Venetianiſche Armee / welchemit
denen Türcken ſchlüge / weßwegen ein jeder früh Morgens auf die höchſten Oerter
ftige / von Dar mit zuzuſehen / und ich erinnere mich / daß der Ehrwürdige Pater
ernard, Prior der Capuciner zu Chio/ ein angeſehener und glaubwürdiger Mann
mir erzehlet hat / wie er ſo wol als andere betrogen worden / und ebenfalls ihnege-
deuche habe / ob höreteer/gleich ihnen/viel Canonſchüſſe/mmittelſt bekamen ſie nichts
zu Geſicht / und es war in der That ein Feuer / das ſich in der Erde im Grund dcß
Hafens zu Santorini geſammlet hatte und eine ſolche Würckungthat/daßvon Mör-
gen biß Abends außder Tieffe deß Meers eine Menge Bimbſtein herfür ſtiegen / und
mit ſo vielen Ungeſtümm und Knallen in die Höhe flogen / als wann es ſo viel Ca-
monſchüſſe wären / und die Lufft wurde dardurch dermaſſen inficirt/ daß viel Perſo-
nen in beſagter Inſel Santorini darvonſturben/ und unterſchiedliche wenig Tage her-
nach das verlohrne Leben wieder erhielten. Dieſe Infection breitete ſich ſo weit auß /
als das vorhergegangene Getöß dann nicht allein hier/ ſondern auch zu Chio und
Smyrna ſelbſten wurde das Geld in Kaſten und Beuteln roth/ und unſere an ſol-
chen Oertern wohnende Geiſtlichen haben mir geſagt / wie alle ihre Kelche eben ſelbige
Farbe bekommen hätten / obwol nach Verlauff etlicher Tage ſolche Seuche auffhö-
rete/ und das Geld ſeine vorige Farbe wieder erlangete : Es haben dieſe herauff-
ſteigende Bimbſteine das Egäiſche Meer dermaſſen bedeckt / daßuntertoärender Zeit
gewiſſer wehender Winde/ die Hafen gänzlichen verſtopffet waren und die kleineſte
Barque nicht außfahren kunte/wofern die darinnenligende nicht quer durch die Bimb-
ſteine / vermittelſt einiger Pfäle einen Weg macheten / und man ſiehet dergleichen
noch vor jetzo auff dem Mittelländiſchen Meer / aber in kleiner Quantität / und hier
Und dort zerſtreuet. Es erzehlet Seneca in einer ſeiner Epifteln / daß Santorini auff
denen Schweffel-Minen erbauetſey / und dieſe ſeynd in Warheit diejenigen, wel-
che zu Entzündung ſolches Feuers die Materie beytragen. Man ſagt/es habe Alexan-
der Magnus in eben der Gegend das Meer gemeſſen und alldakeinen Grund geſun-
den; jedoch iſt eine kleine Inſel Fireſa genannt/anderen Spitze und
ſonſt keinem andern Ä gegründet werden
WM.
«Sº o ?.
A
s


Erſtes Buch. 147
--
*
Das LXI x Capitel 4
Von denen §nſeln Policandra, Milo, Si- LXIX. Cap.
fanto, Hermia,Ajora Und Seyra.
=ÄN JeInſel Policandrain ihrem Bezirckauff8.Meilen/iſteinzimlich luſtiger Inſel rol
N Ort/hat ein Dorf mit loo. Hauſern/3 Meilen von dem Meer / Darinnen candra,
# wohnen zoo. Perſonen/ umb Dahinzº kommen/ muß man durch einen
Thal und Felſen gehen/ und esſeyndin der Inſel keine andere Häuſer /
>> ſondern nur noch 3 wol-gebaute Kirchen/ nebenſt 2.Klöſtern / eines vor
Manns- und das andere vor Weibs-Volck das Mönch-Kloſter/ſo der heiligen Jung-
-frauengeweyhet,ligt ſehr ſchön/an der Kirchen iſt ein kleiner Garten mit einer Ciſterne /
die herrlich Waſſer von ſich gibt/einer Statue ohne Kopff wie ein Apoſtel gemacht/ und
dergleichen ſeynd ihrer noch mehr in denen Mauren/ anſtatt der andern Steine. Die
Nonnen in ihrem Kloſter haben keine einzige Regel noch Ordnung/ und leben/ wie es
ihnen die Naturlehret ihre Kirche gehört dem heiligen Johanni zu/ und ein Mönch
lieſet alle Feſt-und Sontage daſelbſten. Dieſe Inſel bezahlt ihren Tribut von den
Geld/dasieauß Gerſte Baumwolle/Leinwad/undgemachten Käſen löſet: dasSchloß
ſtehetauff einem ſehr hohen Berg aber die Häuſer ſind alleruinirt, auſſer eine Capelledeß
Erz-Engels Michaelis/von darfiehet man alle andern Inſeln im Archipelago: die In-
wohner allhier ſind ehrbar/freundlich und höflich, ſonderlich die Weiber/ welche eine ſehr
feine Bildung haben: ſie leben zimlich wol haben köſtlich Brod/allerley Vogelwerck/
Schöpffe und anderenöthige Sachen bauen keinen Wein/ ſondern bekommen ſolchen
von Santorini ſo nur 30.Meilen davon iſt / haben auch keine Medicos, Barbierer/ noch
einigen Handwercksmann - der Hafen in ſolcher Inſel iſt zimlich gut / allein die Ma- -
niotten und Corſairen kommen öfters dahin/ und logirn aufſm Land/ in einer an der -
Seeküſteligenden Kirche.
Die Inſel Milo wird alſo von Mylosgenannt/welches in gemeinen Griechiſchenei- Inſel Mile
ne Muhlebedeutet außUrſachen/weilndaſelbſtenviel Wind-Mühlen ſind und ſie auch
die Mühlſtein daher nehmen: ſie hat 36.Meilen im Umbkreiß wenig Gebürge/ undei-
nen Uberflußanallen Sachen/ yrkauft Jährlichen Icoo Faß Wein/ und ihre Inwoh-
ner handln nach Candia/Venedig und andere Oerter: ſie haben ein Schweffel Berg-
werckdarzu viel Bimbſtein / und das wird zuſammen einem Inwohner deß Orts
Jährlichen vor 1500.Piaſters verpachtet. Drey Meilen von der Stadt ſeynd warne Warnt
Schweffel-Quellen wohin allerhand Perſonen von vielen Orten kommen ſich zuba- Fj
dnundetliche erhalten ihre Geſundheitdardurch. Der Hafen hat in der Länge 6inder ſchauff6.
Breite3 Meilen und 100.Schritt Waſſer/2 Meilen davon ſiehet man eine Grotte/ wie Meilen er-
enegroſe Cammer gemacht in derſelben iſt laulicht Waſſer welches ſoviel Wärme ".
gibtſdaßeinkünſtlichzubereitetes Badnicht mehrSchweißertragenkönte ſie ſagen das ,
Waſſer dieſer Grotte correſpondirte mit der scº Kirche die 6.Meilen Ä
- - Z. tädt



748 Morgenländiſcher Gº 4
Reyſe -
Stadt gegen Nordenligt und zu deſſen Beweiß legten ſie eines Tags eine ſilberneScha-
„º lein ſolchesBad/undfunden ſie in der Fontainebeſagter S. Conſtantin-Kirche wieder. In
- » ſolcher Inſel iſt eine Stadtwo2oo.Menſchen wohnen und ein alt Schloß/worinnen
oe.andere ſind ſie ligt neben einem mitteninſtehenden aber unbewohnten Schloßim
Ä Feld; es iſt ein Lateiniſcher und Griechiſcher Biſchoff da/die Lateiniſche Thumb-
Kirche ſteht vor der Stadtdem heiligen Petrogeweyhet/jedoch ohne einigen Zierat und
der Lateiniſche Biſchoff celebrirtin einer Capelle/ ſo hart an eine Griechiſche Kirche ſtöſ-
ſet; er hat viel Deceindem er mit dem Griechiſchen Biſchofftheilet/indener 2Drittheil
hiervon nimpt und das übrige dem andern gibt: Der Griechiſche Biſchoffgubernirtviel
wogebaute und mit guten Einkunften verſorgte Kirchen und Prieſter. Die Inwohner
der Inſel ſind faſt alle Griechen ſehr luſtig und höflich aber trefflichſchalckhafftigundtreu-
loß/die Tracht der Weber iſt überaußheßlich ſie reden übel können den Buchſtaben l
nicht auſſprechen und liebendieFrembden ſehr ihr Tractament iſt noch zimlich gut in-
dem ſie alle bedürftige Lebens-Mittel haben allein keine Medicos, Barbierer/noch ande-
redergleichen Leuke: es wohnen keine Türckendarinn und 4 Deputirtcauß der Stadt
-Inſel chi, führen das Regiment. Eine halbe Meilvom Milo iſt die Inſel Chimog oder Argentara
molo oder mit einem guten Hafen/esſindungefähr 200.Seelen in einem Dorffſo Anno 1638 von
"F", den Corſaren abgebrandworden und dieſe arme Leute leben ſehr elendiglich. Der Inſel
Sifanto oder Sifano,weyland Sifnus Bezirck belaufft ſich auf 36 Meilen/esligt ein Schloß
- - mit gedoppelten Mauern auff einem Berg und iſt mit 3ooo Menſchen bewohnt in der
- - Inſelſeynd keine Häuſer mehr/ohne etliche beſonders auffm Land: das Schloßhat kein
Waſſer/und man holet ſolches in der darunter gelegenen Ebene: der Hafen iſt nichtgut
vor die Barquen,deßwegen ſtehen nahe am MeerMagazinendaeinſiedieWaarenlegen
„ „ , und ſelbige hernach ans Land ziehen: Es gibt noch einen guten Hafenallda/aber .Mei-
Ä Ä lendavon. Dieſe Inſelgehörere vormals der Familie de Gozdin, wie man auf der
“ bey dem Eingang deſ Thors auf einer Marnelſteinern Säule ſtehenden Inſcription
de Anno 14oerſichet. Es iſt daſelbſt ein Lateiniſcher Biſchoff und Griechiſcher Vica-
rius die Capelledeßerſtern klein und ſehr arm: die Griechen haben auch ein Kloſter auff
einen Berg; in ſolcher Inſel wird kein luſtiger Ort gefunden und keine andere Anti-
quität als eine groſſe Küſte von weiſſen Marmel mit Ochſen-Köpffen und Obſt-Früch-
ten darauffſie trägt nur auff2. Monat lang Nahrungs-Mittel/ und wegen derer übri-
generholen ſich ſolcher die Änwohnervermittelſ kleiner Barquen, die daſelbſt gemaché
werden anderswoherſehaben ihrem Vorgeben nach ein Bley und Gold-Bergwerck
und ſeyndſehr boßhafftig. Die Weiber gehen mit verdecktem Geſichte und ſind ehrbar
Ä auch da keine andere Handwercks-Leute als Weber/Schuſter/Tiſchler undder-
gleichen. W
Anſtrie, , Die InſelThermia begreiftéMeilein ſich und wird alſo von Thcrma genannt/
mia» welches im Griechiſchen warm Waſſer heiſſet/wegen der warmen Waſſerquellendiena-
heam Meer in einer Ebeneligen/und davon die Krancken groſſe Hüffe empfinden: die
Stadt hat ungefähr30 Häuſerz09-Inwohnerſ Griechiſche Kirchenfundeineder-
gKichen Biſchoff der 6. Monat deſ Jahrs zuZahnd 6 Monat zu Thermiareſidirt, es
“ - ſyg!

LErſtes Buch. J49
war vormalsein Lateiniſcher Biſchoffda/aberwieervon der Inſulweggezogen iſtha-
ben die Albanierin Mangelung eines Inventarii, und anderer Nachricht alles an ſich
bracht: Man ſiehet danichts merckwürdiges/als die obgedachten Bäder/einalt Schloß/ -
und ein ziemlich großDorff mit Namen Meſ; Sie lieget faſt ganz in der Ebene und DorffMeſ.
hat wenig Bäume iſt dennoch fruchtbar und mit allem reichlich verſehen: Ihre Inwoh-
nerſeyndfreundliche Leute handeln überall mit Tüchern/Drath/ und andern Dingen/
und bezahlenauß den gelöſeten Geldeihren Tribut. Die Türckiſche Münze gilt danicht/
ſondern nur die Venetianiſche/gleich wie in unterſchiedenen Inſuln mehr aufgenommen
zu Naxia,Andround Scyra,wo ſelbige gangbar iſt; Die Weiber ſindzüchttg/wolgeſtalt
und ſehr hübſch gekleidet;Die Gewalt uber dieſe Inſul hat ein Cady nebenſt4. bürgerli-
chen Procuratornauß der Stadt.
Aiora iſt eine kleine Inſul 18 Meilen in Bezirck/ dependiret von der InſulScyra, KleineIn-
und die Inwohner halten etliche Hirten zu Weydung ihrer Schafen: Es gibt da 4.Kir-ſul4oº-
chen/wo man das Jahr nur einmal memblich an Oſtern adminiſtriret und die Schäffer
communiciren hierbey nachmaln. Sie hat keinen Ackerbau/weiln die Corſaren die Och-
ſem und auch bißweilen die Heerden wegtreiben.
Die Inſul Scyra, welches in gemeinen Griechiſch Signora oder eine Frau bedeu- Inſulsy-
tet iſt dahero mit dieſem Namen beleget/wein ſie wegen ihrer Höhe alle andere Inſuln a.
beſtreichet/und faſt mitten unter ihnen lieget: Sie hat in Bezirck 36.Meilen/auffihrem
Erdreich wenig Bäume und beyihrer Dürre groſſen Uberfuß an allen Lebens-Mitteln/
ſowolan Fleiſche und Wildpretals Fiſchen: Das Waſſer entſpringt in einem etwas
von der Stadt gelegenen Quelle/iſt aber darbey ſehr gut, es gibt da keine rechtſchaffene
Dörffer/ſondern nur etliche Häuſer hin und her im Felde: Die Inwohner ſolcher Inſul
erzeigen ſich andächtig und ſonderlich die Weiber/welcheſehr einfältig ſind wiewolden-
noch unter ihnen Haß und Neid entſtehet der von der Beſchwerde dieſe täglich von de-
nen Türcken erlitten und ihrer allgemeinen Arnuth herrühret. Sie ſind meiſtentheils
Latiner/und haben viel Kirchen/derer Thumb./ſo St.Georgen geweyhet zu öberſt in der
Stadtſtehet und mit einer groſſen Menge Prieſtern bedienet wird, und ſelbige haben
zu ihren Oberhaupt einen Lateiniſchen Biſchoff/der von ſeinen Einkünften und Decem
lebet; alleines iſt auch bey etlichen Kirchen der Unterhalt ſo ſchlecht, daß ſie eher Magazi-
nenals Kirchenähnlich ſehen; Die Patres derer Capuciner ſchaffen durch ihre continuir-
liche Predigten denen Ketzern und Schwermern zum Schaden vortrefflichen Nutzen
daſelbſt lehrenden Catechißmum und Unterweiſen die Kinder/welche einen geſchickten
und ſubtilen Verſtand zum lernen haben. Sie confitiren ſehr ofſte ihre Kirche iſt dem
HeilJohannigeeignet und auffdefigemeinen Weſens Unkoſten erbauet; Es gibt noch
eine andere darvon die liebe Frau Patronin iſt und worinnen die Dominicaner-Nonnen
deß Amptspflegen. Sechs Meilen von der Stadtſiehetnam etliche Stücke Pomeran-
zen Bäume und unterſchiedene Quelle Ä Capelle der H. Jungfrau geweyhet/
wôgemeiniglich ein Einſiedler wohnet. Auſſerdem haben ſie kein wichtige Oerter oder
Spaziergänge.
TZ Das

JSo U17orgenländiſcher Reyſe
Das LXX. Capitel.
LaP, Vondenen Inſuln Samos und Nicaria.
Achdem ich ſehr lange Zeit auf ein Gelegenheit nach Egypten zu reyſen
gewartet hatte, fügte ſich endlich ſelbige durch eine groſſe Saique, die nach
Ä Roſette fuhr; Dieſe Saiquen ſeynd wie groſſe barquen, haben tinen
ganz runden Bauch und hohen Maſtbaum; Sie fuhren viel Wahren
gehen aberlangſam/zum wenigſten/ wann ſie nicht guten Wind haben
oder vielmehr nicht anders, weiln ſie mithalben Winden nichtſchiffen
können. Die Griechen gebrauchen keine andere Schiffe zum Handeln ſowohl im weiſs
ſenals ſchwarzen Meere/daherokoñtes/daß ihrer eine ſo groſſe Mengeiſt/auch nehmen
Was eine die Chriſtlichen Corſaren viele davonweg. Ich redete mit dem Capitaine dieſer Saique,
Saique ſey? der ein Janitzſcharewar/derſelbe verſprach mir/mich zu berichten / wenn gute Zeit zum
Reyſenſeyn wurde zu meiner gröſſern Bequemlichkeit aber miedete ich mir deß Schrei-
bers Cammer welche oben auf dem Hintertheil des Schiffes war/und zwar ſo kleindaß
wann ich mich mit meinem Diener nidergelegt hatte/nicht eines halben Schuches Platz
übrig blieb; Nachmalnbcflicß ich mich aufseylfertigſte meinen benöthigten Proviant
Was Cº“ anzuſchaffen und ſonderlich einen Capot vor mich und meinen Diener. Capotiſtein mit
Pºſt" ? eben dem Zeuge gefütterter Soldaten Mantel/ wie ein Camiſol/gehet biß an die Knie
hat Ermel dadurch man die Arme ſtrecket/und eine angehefſte Kappe, die über den Kopff
gezogen wird: Alle Schiffleute haben dergleichen/und dieſer Vorrath ſcheinet mir ſo
nöthig nicht allein vor die Bootsknechte, ſondern auch alle Seefahrende, daß ich nicht
weiß/wiederſelbe beyeiner langwierigen Reyſezuentbehren iſt; Man bedienet ſich deſſen
in Nothfall zu einer Madrazze und Decke: Mit einem Capot könnet ihr euch ſetzen und
legen/woihr ſeyd/und ohne ſolchen beſudelthralleeuere Kleider mit Pech ; Wann es
regnet oder windig iſt, könnet ihr mit eurem Capot an die Luft gehen/ und düfft euch
darunter weder vor dem Waſſer noch der Kälte fürchten: Ich bfande dieſes Kleid ſo be-
quem/und erhielt hiervon ſoviel Dienſte/daß ich mich ſchuldig erachtet habe daſſelbe hier-
miteinpaar Worte zurecommandiren. Wie ich nun in allem/was meiner Meynung
Abreyſe nachzudieſerlangen Reyſeerfordert wurde gute Anſaltgemacht hatte, ob man mir wol
Äo. Hoffnunggab innerhalb 2. oder 19 TageninEgyptenzuſeyn tratt ich Mitwochs den
1.Novembrisunb3 Uhr Nachmittage zu Schiff und wir fuhren eine Stunde darauf
außÄ Haven zu Chio mit dem Nordwinde / undthaten dieſen Tageinen nicht weis
ten Weg.
Inſulsa» Am Donnerſtag den 16. Novembris hörete der Wind auff / und ließuns vorder
j Q4- Jnſul Samos ſitzen/welche von Chio 60.Meilen lieget; Dieſelbe iſt wie ich ſehen können/
Ä ſehr unfruchtbar unddeßdaſelbſtgebohrnen groſſen Philoſoph deſ Pythagora, deſſe-
Äygate- nes Glücks haben berufenen Polycratis undeiner Sibyllenwegen hochberühmtauchin
Ä von Bezirck 80.Meilen; Zunächſt und Samosgleich über iſt die Inſul Nicaria, vormaln Ä
(tt.
–-


LErſtes Buch. - JS
h
ht
ſº
n?
.
º
ſ
d
t
dem Icarodem Sohnedeß DedadiIcariagenandt; Sie hat eine länglichte Geſtalt ein
ſehr trUcken Erdreich / und überallvortreffliche hohe Felſen darinne ſind die Hauſer der
Jnwohner die wohl in 3ooo.Seelen beſtehen alle ſehr arm und übelbekleidet; Siebe-
fleiſſigen ſich abſonderlich deß Schwimmens/und die Schwämme wie auch die von de-
nen Schiffen verlohren Wahren auß der Tieffedeß Meers hervorzuhohlen; Man ver-
heyrathetin ſelbiger Inſulkeine Jünglinge/wofern ſie nicht zum wenigſten8.Clafftern/
untern Waſſergehen und darüber Beweiß bringen können. Wann ein Papas oder einer
der Reichſtendaſelbſt ſeine Tochter verehlichenwilſo beſtimmeter einen Tag/daran er
dieſelbedem beſten Schwimmer zur Eheverſpricht; Alsbald ziehen ſich die junge Bur-
ſcheingeſamt vor allen Leuthen und in Gegenwart der Tochter ganz nackend auß/ſprin-
genins Waſſer/und derjenige der am längſten unten bleibt/bekömt dieſe be/woraußer-
hellet daß dieſe Leuthe mehr Fiſche als Menſchenſeyn; Siebezahlen dem Groß-Tür-
ckenihren Tribut mit Schwämmen und verſorgen ganz Türckeydamit. Gemeldte
Inſul hat keinen Haven vor die groſſen Schiffe / ſondern nur vor die kleinen barquen,
mit welchen ſie nach Chiofahren und allda Wachs/Honigweiſſe Weine wie Waſſer
die durch den Urin/ſobald man ſiegetruncken hat/wieder fortgehen und anderederglei-
chen Wahren verkaufen: Ihre Weinſtöcke ſtehen hin und herunter denen Klippenan
die Bäumegelehnet; Es iſt allhier die verkehrte Welt dann die Weiber haben die Herz-
ſchafft zur Stunde als der Mann von einem Orteanheim kombt/gehet ſeine Frau an
- das Meer/ ninmet die Ruder/und trägt ſolche nebenſtdem andern Schifgeräthe nach
Hauſe und der Mann hat hernachmals ohne ihre Vergünſtigung nichts damit zuſchäf-
fen. Zur Zeit der Kayſerzu Conſtantinopel ſchickte man evornembſten Leuthe ſo etwas
verbrochen ins Elend dahin/die Inwohner ſind wohlgebildet. Aber wieder aufs Meer
zukommen/wir wendeten allen Fleißan/dieſe Inſulvorbehzufahren/und in dem Haven
zu Stanchio einzulauffen allein der in weniger Zeit darauff entſtehende Sudweſt-Wind
verhinderte unsrehtſchaffendaran/ und ob wir uns gleich bißauf dem Abend herumb
drehetenſokamewir doch nirgends hin und beſchloſſen deßwegen wieder zurückzukeh-
Ten/wie wir es dann bey Vermerckung, daß der anhaltende Wind vielſchärffer wehete/
eine Stunde vorder Nacht thaten. Mit Anbrechung derſelben hatten wir viel Wetter- Li
Nicaria o-
der icaria,
echt/wel,
leuchtenich betrachtete unterdeß Samos ſehr fleiſſig ſaheaufdem Lande ein Liechtwelches Ä
reine Kerzezuſeynſchiene und befragtehierumbeinenwackern Mann von Chio einen mandan-
Römiſchen Catholiſchen mit dem ich Freundſchafft gemacht hatte was dieſes bedeute zündet.
Derſelbe ſagte mirwieſch ſolches Liechtalle Nächteaneben dem Orteſehen laſſeerauch
Klbiges/alser deſ Nachts oder .maldahingegangen allzeit wahrgenommen hätte
ſonder daßein Haußnoch Bauer da wäre; wodurch viel Leutebewogen worden dahin
zugehen und dieſes Lichtzuſuchen alleinſiehätten ſolches/obſie es ſchon von ferne geſe-
hen niemalngefunden ſondern beybeſchehener Annäherung außdemGeſichteverlohren/
indes wäre an dem Ortewoſich das Lichtblicken lieſſe/eine alte ganzruinirte Kirche der
Chriſten und man woltedafürhalten - es müſſe unter des Lichts Scheine einiges Ge-
heimnußverborgen ſyn; Als nun dieſer Mann alle die Dinge erzchtete glaubteicher
vexirttemich/derohalbengiengichindeß Capitains Cammerlundthateeben die Frage
WM

JS2 Morgenländiſcher Keyſe
an ihme; derſelbelungeachtet er ein Türcke war berichtete mich gleicher Geſtalt das was
mir der ehrliche Mann von Chio, als Patron der Saique, und ein Grieche/geſagt hatte:
Derohalben wurde ich dadurch veranlaſſet/ſolches Liechtdeſto genauer als zuvor in Au-
genſchein zunehmen / und betrachtete es eine ganze Stunde: Es ſchienemir etwa 200,
Schritte auffdem Lande gegen der Seite der Inſul nach Weſten zu der Inſul Nacaria
oder Nicariagegenüber ich ſaheesauff und niederſteigen/wieeine Kerze/ und erinnerte
mich hierbey der Mönche zu Niamoni in der Inſul Chio, welche mir eine ganz gleichför-
mige Erzehlung von der Stiftung ihrer Kirche gethan hatten. Nachgeendigter Bee
trachtung legte ich mich gegen 1. Uhr zur Ruhe/der Wind wurde ohngefehrumb Mit-
termacht vielkuhler/undes machte ſich darbeyſo finſter/daß man auf die 6.Schrittenichts
erkennen kunte/iminittelſtwaren wir zwiſchen Samos und Nicaria an einem gefährlichen
Orte/und hatten Urſach zu fürchten / daß nicht die Saique an einederer beyden Inſuln
ſcheitterte: Hierauffieleinſtarcker Regen und mit demſelbenentſtunden hefftige Unge-
witter/welche die Schiffleute viel verhinderten und überdießgroſſe Donnerſchläge/ dlt
durch den grauſamen Widerſchall zwiſchen denenheyden Inſuln ein ſchröckliches Ge-
töſe verurſacheten; Unterdeß wurde die Loſey voll Waſſer und machte denen ohne den
unmüſſigen Bootsknechten nicht wenig zu ſchaffen: Esſtunde uns noch eine andere
Gefahr vor, dann man hatte den Booth an dem Hintertheile der Saiqueangebundenge-
laſſen/kid wiederſelbevon denen Wellen mit Gewaltgetrieben wurde, gab er der Saique
mit ſeinem Schnabel gewaltſame Stöſſewordurchſie zerbrochen/und im Grundgeſen-
cket werden unte/maſſen dann viel Schiffe auch im Haven ſelbſtauff dieſe Art verlohren
Haven de
Scala nova
Oder Cous
ſchadaſ.
gangen ſind: Allein wir verme en nicht ſolchen abzuhalten und erſchlug ſo hart an daß
ſein Vordertheilzerbrach und durch die verurſachte Außglitzſchung auf der Saique, die
Schiffer augenblicklich zu Bodenadrey zu unterſchiedenenmalenins Meer fielen durch
fleiſſiges Zuwerffen der Taue aber alsbald wieder herausgezogen wurden. Endlichen
brach der Tag mit einem ſehr dicken Nebelan/und wirkunten dafür noch länger als in
drey Stunden das Land nicht ſehen/bißendlichen früh Morgens umbYo.Uhr/da wir die
Inſul Chio erblickten/und eben an ſelben Tage / Freytags den 16. Novembris ein wenig
Nachmittage in ihrem Haveneinlieffen. Unſer Capitain / weilner das Wetter ganz
widerwärtig verſpürete/hatte ſich vorgeſetzet/im Haven de Scala nova, welchen die Tür-
ckenCouſchadaſ nennenzuanckern und ich verlangte ſolches hefftig, indem ich gerne nach
Epheſo geweſt wäre das nicht weiter als einen halben Tag darvonlieget; Allein esſtelle-
ten ihmeetliche Chioten für/wie die Einfarth deß Havens Scaia nova zu der Zeit gefähr-
lich wäre und ich meines Orts halte in Warheit dafür./daß ſie lieber in ihrer Stadt als
einem andern Orteauffſchön Wetterwartten: Sobald ich zu Chio war unterließ ich
nicht mit unſerm Vice-Conſül von dem in der Inſul Samos wahrgenommenen Liechte
zureden und er ſagte mir alles/was mich hiervon andere berichtet hatten und daßer
ſelbſten nebenſtnochmehrern ſolches geſuchet aber in herbeynähern
allzeit verlohren hätte.
FIR(o)Ä.
-
TOAG

Erſtes Buch, IS3
Das LXXI Capitel.
LXX.
Von der Inſul Stanchio und Bodrou. Kap.
Jr warteten zu Chie mit groſſer Ungedult auffſchön Wetter / immit-
telſtals der Sud-Weſtwind biß Dienſtags den 28. Novembris währe-
te/und der Nordwind mit dem Tage anhub; Begaben uns/ ſonder
Verſäumnuß dieſer Gelegenheit zu Schiffe/reyſeten noch ſelbigen Tag
umb4. Uhr Nachmittageab/und fuhren Mitwochs den 29. Novembris
- Samos vorbey: Auffdem Morgen ließ der Wind ein wenig nach/ka-
men dennoch ohngefehr umb 1. Uhr Nachmittage nach Stanchio, ſonſt Iſolalonga,9o.
Meilen von Samos gelegen/undwurffendaſelbſt/umbfriſch Waſſer zu laden/die Ancker;
Wir andere Chriſten ſtiegen nicht an das Land außUrſachen, weiln vor kurzer
Zeit achthundert Spahisdaſelbſten ankommen waren dieſe Inſul vor denen Venetia-
nern in Sicherheit zu halten; Und wie ſich ſolche Leute als lebendige Teuffel erzeigeten
und ihre PferdeinderGriechen Kircheneinſtalleten/alſo hätten ſie unſer wegen deß da-
mahligen groſſen Haſſes wider die Francken/übelwartten ſollen: Dieſelbe Inſul/wey-
and Coos, jetzt von denen Türcken Stanchio und denen Francken Lango oder Iſola Juſulst-
longagenandt hatte ſiebentzig Meilen in Bezirck/ iſt ſehr fruchtbar/ſonderlich in guten Chio oder
Weinen das Landſcheinet ziemlich ſchön/an dem Meere bey dem Haven lieget dem An- ſolalongs.
ſehen nacheingar feines Schloß und hinter denſelben die Stadt / welche nicht groß
außſiehet; Esſtehetallda ein Baum der einen weiten Umbfang hat und einen gewalti-
gen Schatten von ſich giebetauchleichtlichen2ooo, Menſchen überdeckt. Seine Aeſte
werden von vielenſteinern Pfeilern und hölzern Säulen unterhalten/undes ſind darun-
ter viel Cavchs Barbier-und andere dergleichen Läden/nebenſt vielen Bäncken zum Ni-
derſitzen. Dieſer Baum iſt wie die Sycomoren/außgenommen, daß ſeine Frucht denen
Caſtanien gleichtundzum Lederfärben dient.In beſagter Inſul warſonſten der berühm-
te Tempeldeß Ecculapii, und ſie iſt auch noch berufen als deßvornembſten Medicides
Hippocratis und vortrefflichſten Mahlers Apcllis Vatterland. Die Ritter zu Malta
haben vormals dieſelbe/wie ſie Rhodis unter ihrer Gewalt gehabt/beſeſſen/und man ſagte
mir es wären noch viel Gräber alda. Nachdem die Verſorgung mit dem friſchen
Waſſerzu Stanchioerfolget war/reyſeten wir noch am ſelbigen Tagenach der Sonnen
Untergang mit einem guten Nordwinde von darab / der ſich aber bald legete. Den
folgenden Donnerſtag am 30. Novembris, bekahm die Schildwacht zwiſchen neun und
zehenUhr ein Schiff zu Geſichte / welches von der Seite Rhodis auffuns loßgienge/
wirhielten es vor einen Corſairevon Malta/und erfuhren wenig Zeit hernach / wie wir
unsdießfals nicht betrogen hatten/deßhalben kehrten wir wieder mit einem Sud-Weſt-
windezurück, der ſich ziemlich kalterhub/ lieſſen die Ancker zu Bodroufallen und wolten
nicht zu Stanchioanänden / weiln die Schiffe vor den Sud-Weſt-Windenicht
ſicher ſeyn.
Erſter Thei. U Bodrou


1S4 M7orgenländiſcher Reyſe
Schloß Bodrou iſtein Schloßaufnfeſten Lande der Inſul Standiogleichüber/ohtgefehr
Bodrou. 12.Meilen davon hat einen guten und wohlbeſchloſſenen Haven/womanauffder Sud-
Weſt-Seite hineinfähret/alleine die Türcken haben ſolchen mit der Zeit mit Schlamm
auffullenlaſſen/daß alſo vor die groſſen Schiff kein Tieffe mehr da iſt. Wir ſtiegen
den folgenden Freytag am erſten Decembris früh Morgens an Lande/ und giengen ins
Schloß umb etwas von Speiſſe einzukaufen. Ehe man auf dieſen Platz kommet
muß man durch ſieben Thore gehen; Uber jedem Thore ſtehet eine Quantität Wap-
penes ſind vielleicht derjenigen ihre die ſolchen Ort commandiret haben, ſolange als
Derſelbedenen Rittern von Rhodis zuſtändig geweſen / dann an etlichen ſind die Mal-
theſiſchen Creuze und alle Maurendarvon voll und meines Erachtens überdreyhundert
Schilde/ſo nur neulichſt verfertiget zuſeynſchienen. Wann man das andere Thorvor-
beyiſtſtehet zur rechten Hand auf der Erden die Statue eines gewaffneten Mannesal-
lein ohne Kopffund drüber an der Mauerſeyndſehr ſchöne Ä poſſirete Bilder, In-
wendig über dem dritten Thoreiſiunter gewiſſen Wappen geſchrieben: Propter fidem
Catholicamtenemusiocumiſtum, und noch mehr das ich nicht habe leſen können; Dar-
nach auf einem ſchönen Stein in der Mauer ſtehet Sarreboure 113 o. An der Mauer
woran das Meerſchlägt / ſind viel andere Stücke von tiefferhobener Arbeit an unter-
ſchiedenen Orten nebenſt vielen Schilden/ unter welchen ſich eines mit einem Caſtel
und dieſer Unterſchrifft befindet: F. Conſtantius de operibus Carvinalibus Es gehen
auch drey halbe Löwen von Kopf biß an die Helffte deß Leibesauß der Mauer hervor.
Zwiſchen den vierdtenundfünften Thore zur rechten Hand laſſen ſich von tieffbeſchnitz-
ter Arbeit gemachte Kriegs-Leutheſehen/darunter etwas Franzöſiſch geſchrieben ſtehet/
alleineich habe nichts leſen können/als ſ10. Außwendig uber dem ſechſten Thoreſeynd
drey Wappen/mit dieſer Unterſchrifft: Salvanos Domine, vigilantes, cuſtodinos
dormientes, niſi Dominus xdificaverit civitatem,fruſträvigilatqui cuſtoditeam. Fer-
merhin kömmt man auffein Bollwerck/ worauffſieben Canonen ſtehen und das Meer
beſchieſſen. Auſſenan dem ſiebenden Thore ſind drey Wappen / und inwendig über
denſelben gleichfals drey mit zwey in Gothiſcher Schrifft geſchriebenen Worten / die
ich nicht leſen kunte. Unter dieſem letzten Thore/welches von Eyſen iſt 1 befindet ſich
ein Corps de Garde von fünffzehen oder zwanzig Mann. Ermeldtes Schloß iſt gut
undfeſte mit ſehr hohen Maurenaußeinem Steingebauet demedie Canon-Schüſſe
nicht ſchaden können. Das Meer ſchlägt an die eine Seite / und es ſeynd in der
Mauren längſt am Meerehin Schießlöcher mit Canonenverſehen welche die Annä-
herung der Schiffe abhalten. Es iſt auch an der Seite zu Lande ziemlich feſte / und
alle ſeine Mauren ſind ſogantz/daß ſie neue gemacht ſcheinen. Die Reutereykan ihme
keinen ſchadenthun/dannes liegetauffeinem Felſen/an einem etwas erhöheten Orthe/
und das Erdreich iſt ſchmal in dem es beyder Seiten vom Meer umbgeben/welches wie
ich ſchon geſagt/unten auffeiner Seite an das Schloßſchläget und von der andern nicht
einehalbe Meile weit fleußt. Unterdeßkan man daſſelbe durch Abſchneidung deß Waſ-
ſers/das in einem Canaldahingeleitet wird leichtlich überwältigendam ob s Ci-
- - erMeſ
--

Erſtes Buch. JSS
ſkernen daſind./ſo haben ſie doch die Türckendergeſtalt mit Erdeaußgefüllt / daß ſie zu
nichtsdienen. Die Häuſerſeyndetwasruiniret und man ſiehetvelStückevon Seu-
lenda. Es giebt auch auſſer dem Schloſſeviel Häuſer da / aber es wohnet niemand
darinnen/einjederreteriret ſich Abends auffbeſagtes Schloß/und auch das Vieh. Das
darbeygelegene Feld iſt ſehr fruchtbar / an Trauben / Feigen und andern dergleichen
Früchten. Und das iſtes/was ich an dieſem Schloſſewahrnehmen können/denniches
unter wehrenden Betrachten ſehen durffte/ außFurcht ich möchte vor einen Eſpionge-
halten werden, weilnmich die Türcken ohne dem ſcharffbeobachteten/wann ich mich ein
wenig aufhielte. -
Das LXXII. Capitel.
Von unſer Abreyſe von le und Ankunft
- zu Rhodis.
Jrverbliebenetliche Tagezu Bodrou, weilnder Sud-Weſt-Wind mit
groſſem Regen ſehr ſtarck continuirte. Sontags den dritten Decem-
bris, wehete der Nord-Nord-Weſt-Windein wenig / wehrete aber
nicht lange, deſſen ungeachtet ſaumeten wir nicht Montags den 4. De-
- cembris zwiſchen 3 und 4 Uhr Nachmittag auß dieſem Haven zu lauf-
fen und zwar mit einem kleinen Nord-Nord-Weſt-Winde / der nicht
drey Stunden anhielte/und unsin einer Meers Stillebiß Dienſtags den ten Decem-
bris lieſſe/ da uns ein Sud-Weſtwind welcher ſich ziemlich ſtarckerhub / wieder zurück
führete. Wirlagen vor Stanchioundkunten wegen deſ uns entgegen ſtehenden Win-
des nicht nach Bodrou gehen; Warffen allda vier Ancker umb uns vor dieſem Sud-
Weſtwinde/der uns gewaltſame Stöſſe gab/in Sicherheit zu ſetzen/wiewol wir unan-
geſehenaller ſolcher Anckernvielvon ſelbigemerduldenmuſten. Ich meines Ortshatte
grauſames Brechen/und nach dieſem ſogroſſe Seiten Wehtagen/daß ich dachte/darvon
des Todeszuſeyn/undkuntemich damaln meines Schmerzens ungeachtet nicht enthal-
ten 1 die Begierde derjenigen ein wenigzuſchelten / welchedeß Reyſenswegen alleihre
Bequemlichkeiten hintanſetzen/und außMangelder Hülffe von einer geringenauffſtoſ-
ſenden Kranckheit dahinſterben. Es warein Türcke/der Mitleydenüber mein Unglück
Mº) NZF
hatte und mir Opium zu eſſen gab; JchaußUnwiſſenheit was esſey/ſchlungeshintin-Opium
ter/allein als er mir ſolches nocheinmalgeben wolte/fragteihn/wases wäre ? under
antwortete/iß/dasiſtguth/und Opium. Ich ſagtehierauffzuihm/ erhättemichver-
gifftet undyomiteaußallen Kräfften. Wieichnünnicht alleine kranck war ſondern
ein jeder viel außſtund/der Wind auch ſehr ſtarckgiengeund es alle Nächte regnete/leich-
teten wir offtmalendieAncker / und wendeten allen möglichſten Fleißannach Bodou
- li 4 zuſchif-
-Y



JS6 Horgenländiſcher Keyſe
zuſchiffen aber Vergebens, indem uns der Std-Weſtwindallzeit daran verhinderte,
Endlich änderte ſich der Wind Sonnabends den 9. Decembris und wurde Nachmitta-
geein wenig Nord / allein wir wartteten mit der Abfarthbißauff den folgenden Tag
umbzuſehen/ober anhalten möchte. Sontags darauff den 10.Decembris, als ſich der
Nordwinderhohlete/reyſeten wir Morgendsumb11. Uhrabwiewoluns dieſer Wind
nicht allzuweit führete/ dann erfiemgumb2. Uhr Nachmittage an eine Meeres Stille
zu machen/und veränderte ſich mit angehender Nacht in einen gelinden oder Süden
derohalben verblieben wir unter Segel. Umb10.Uhr deß Abends/ſtießuns eine unvers
muthte Gefahr zu; Gleichwie in unſer Geſellſchaft über 30. Saiquen mitreyſeten und
die Nacht ſehr dunckel war / alſo kahm gegen beſagte Stunde eine dergleichen von der
Compagnie auf unszukreuzen/und indem dieſelbe mit ihrem Vordertheilaufdie Saig
loßgienge / fuhr ſie mit dem Vorder-Maaſtwider unſern Maaſtbaum; dieſer Stoß
verurſachte ein ſo groß Krachen/ daß wir uns alle verlohren achteten und wie ein jeder
heraußgieng/zuſehen/wases war/ nahmen etliche eingut Schiffſeil/und bunden den
Vorder-Maſtſolcher Saique feſt an die Unſrige/als immittelſt vier oder fünfſ mit einer
Laterne hinab in die Loſey ſtiegen/umbzuforſchen und allenthalben herumbzuſchauen ob
„* . die Unſere Waſſerſchöpften/und der Schadengroßſey/die andernauffdem Schiffbor-
- deblieben Wachtzuhalten damit die Bootsknechte der Saique das Seilmicht loßma-
- chen und darvon flüchten möchten; allein die armen Leut/ſo alle Griechen waren/waréü-
berdieſen Fehler ſo beſtürzt/daß nicht einiger herfür kam. Anfänglich wie ſolches vorgien-
ge/veranlaſſete der Zorn unſerm Capitain mit bloſſen Degen in ſolche Saique zuſpringen/
und alles/waserantraffzuwürgen, aber ſobald er die Sache beſſer überlegte / entſchloß
erſichmit allenden Unſrigen im Fall dafern unſere Saiquein Gefahrſeyn ſolte zu Grun-
dezugehen/indie Jhrige zu tretten/und nach beſchehener Bemächtigung ſelbige ingeſamt
ins Waſſerzuwerffen/ zu welchem Ende man dann ſolche an die Unſerigeangebunden
hielte / allein wirfundenGOtt Lob hiervon nichts / als den Rand etwas zerbrochen.
Daferne der Wind ein wenig ſcharffgeweſen wäre und ſie eine quere Handtiefferange-
ſchlagen hätten, wäre unſere Saiquezu Grundgetrieben worden: Wir lieſſen ſie hierauf
ohne Zufügung einigen andern Leydesfortfahren/wiewoletlichein der Compagnierich-
tenſelbigemit Canonen niderzuſchieſſen. -
Immittelſtals dieſer Mittags-Wind immerfort wehete / continuireten wir un-
ſern Wegbißfolgenden Montagsden11.Decembris, und lieſſenunszwey Stunden vor
Inſulsan, der Nacht durch unſere Saiquebißandie zwiſchen der InſulSambik von denen Türcken
ºk oder Sunbikigenandt / und einer andern bewohnten Inſul / liegende Meeres-Enge ziehen/
*ººk kahmen mit untergehender Sonne daan und legten uns vor Ancker. Dieſer Ort iſt
ſehr enge und vor dem Wind ziemlich ſicher: es ſtehet an dem Geſtade deß Meers/ſobey
„ dem Sunde weggehet ein Dorffdalauter Griechen wohnen/dieſelbekommen von einer
Ä Seite zur andern mit denen Sambikis,der Türcken Benahtmung/Sunbikis, welche zuerſt
Ä“ in dieſer Inſulſind erfunden und auffdie Art der Galiote davon an einem andern Ort
Art Galio ſollgeredt werden gemacht werden. Wir blieben die ganze Nacht und auch den nechſt-
fett. folgenden Dienſtag denu, Decda/ieſſenunsMitwochsden zDecals noch ein #
v

h * LErſtes Buch. JS7
gehoben und offters ihre Freundſchafft geſucht.
ſenjar/dafür gerücketund hat nach dreyen Monaten./ſº einige Verri
hierzu im geringſten nicht verſtehen wotten/entſchloß r/ Die
Ä Wind war von unſerer Casquebeyanbrechenden Tagebiß außder Meers-
ngeziehen und ſpanntenhernach die Seege auf Zwiſchen 9 und 10 Uhr erhub ſich der
Wind Nord-Oſt-Nordundführeteunsdermaſſen fort/ daß wir umbz.Uhr Nach-
mittagzukhoi 9 Meilen von Änºgº wir verharreten in dem Rho-
diſer HafenzTage undichbetrachtetemittler Zeit dieſen Ortſogut als ich kunte/weil
ichnichtsrecht eygentlich anſehen durffte. Dann ſobald ich mich aufhie gaben die
Türcken Achtauff mich/unddann damahlnſtieß mich ein Chiotiſcher Edelmann, der
beymir warumbmichdardurch von meiner fleiſſigen Betrachtung abwendig zu mache
welches mir hättekönnen ſchädlich ſeyn ſonderlich zu der Zeitdaman ſich in allen Inſeln
der Türckenbefürchtetees möchten die Venetianeraußſteigen.
LXXIII.
Das LxXII Capitel. Fj
Vonder InſclundStadt Rhodis
Je Inſel Rhodishat gegen Mitternacht LYºº allwo das Meer unge-situation
fähr 20 Meilen breit darzwiſchen iſt gegen Morgen die Inſel Cypern/der Inſel
gegen Abend Candia/und gegen Mittag Egyptenſieligt unter einer ſo Rhodis.
Äperrten Lufft,daßnicht ein Tag wie Wº ſagtvorbeygeht/daran
die Sonnenichtſchiene wiewolich etliche Tage daſelbſten zugebracht /
- jder Stadt nicht geſchienen hat. DÄ 1ſt
ſehr fruchtbar mit vielen wol-bewohnten Dörfern ein keinen aber vortrefflich fe-
ſej Stadtverſchen ſiehat unterſchiedene Herren gehabt, dann nahm ſie der Mai-
riasein und kam auß der Griechen Gewalt an die Saracenen, hernach wieder an D
Chriſten und dann ferner an die Saracenen, von welchenſº Feſt der Himmelfarth
Marix im Jahr zog von denen Hoſpital-Herren/ode SJohannis-Rittern Ä
ruſalem erobert und fortificirt worden. Die Hiſtorie von der Religio" Malta
handelt weitläufftig von der Stadt Rhodis ihrer Stiftung und wie ſich die S-Jo-
hannis-Ritter derſelbenbemächtigethaben - 4 Belä
DeröÄpheinEgypten hat ſieAnno 1444 belägertº nachdem er Ä Äs.
Zeit darfürgelegen/abergroſſen Verluſt von ihnen jten/dieBelägerungwidº“ Ä
Seitdem iſt Mahomet II. den 2. dem Caly?
oßmeiſter daſelb-phin E-
chtung /gºpten.
und mit Verlierung der Zeit die Belägerung gleichfalls aufgeº Endlich/ als Soy- Beläge
Äjngroſſer Frch Ä e- Äs.
mächtigung Egyptens nicht leiden kunte / daß ihme ein ſolcher kleiner und nº inite- j
j Vock beſter Ört mitten inſeinem Reichſººº Ungelegenheit verurº Mahomet
ſächjºrdjchaerhandgende Mitteldieſelbezugewºn/Ä begehrte nicÄ.
anders von ihnen / als eine Erkanntnus ihrer Unterthänigkeit. Allein weiln ſie ſich
ſen Ort mit Gewalt
wegzunehmen/ und machte ſich ſºrsbeſchehemengroſſen 3er
- * . . . - - - - Z t
Sº
Mai im Jahr 80 als Monſieur d'Ambuſſe auß Franckreich Gr
- -




JS8 HMorgenländiſcher Reyſe
... mit ſeiner Armeeauff dem Weg nach beſagterInſelzu/indemerſoviel Herz hatte/bey
Belºgº „ſolchem Feldzug in Perſon zuſeyn. Im Jahr 152 am Johannis Tage erſchien der
Äº Vortrabvon der Turckiſchen Armeenahevor Rhodisdarinnen in allem nur o09.Sol-
Äj I. daten und unter denenſelbené99-Ordens-Ritter waren allein ſie hatten einen tapffern
De Villiers Muth/und einen Großmeiſter Monſ Philippe de Villiers l'Ile Adam auß Franckreich
eAdam dem es auch daran nicht fehlte. Die Türckiſche Armeebeſtundungefähr in 4oo.Schif-
ÄR fenvon allerhand Gattungen/undzooooo. Menſchen/worunter 6coso. Schangri-
berwaren/undmanmußauch die Gegenwart deß Groß-Türckendarzurechnenderjh
nen die Courage durch Verſprech-und Betrohungen umbeingut Theilvermehret über
dißerhielten ſie noch täglichen Succursaußdeme ganz nahe darbeygelegenen Natolien,
Dieſe Belägerung iſt nach der Länge in der Hiſtorie von dem S. Johannis-Ritter be-
ſchrieben/dahin ich den Leſer gewieſen haben will/weilnſie/wie auch die von Malta/ deß
Leſenswolwürdig iſt und in Warheit diedenckwürdigſten Belägerungen ſeyn/davon
die Hiſtorie Meldung thut/wegen der vielen herrlichen Thaten die ſolche Ritter außgt-
richtet haben. Die Türcken attaquirten dieſen Platz mit groſſem Grimm/ die Ritter
wehreten ſich tapfer/und benahmen denen Türcken alle Hoffnung zum Sieg/daßdan-
André d'A nenheroder Groß-Türckauß Verzweiffelung ſeine Bagagezuſammenpacken und einen
mara ein Anfang zum Aufbruch ſeiner Armeewolte machen laſſen/als André d'Amaralauß Por-
Ä tugal Priorin Caſtilien und Ordens-Cantzler/welcher hefftigen Unwillen verſpüreteſdaß
" erbeyderlezten Wahlnicht Großmeiſterworden war und deſwegen ſeinen Ödenſchr
amfeindete/ihm durch einen Brief/dener an einen Pfeilgebunden/in ſein Lager ſchoß/die
Abmattung der Belägertenberichtete/ und zugleich mit Zeigung deß Orts/ wo er die
Stadt angreiffenmuſte eine leichte Eroberung verſprach woferner nur die Standhaff-
tigkeit habe/noch etliche Tage darvorigen zu bleiben. Der Groß-Türck folgete dieſer
Nachricht/ und nahm die Stadt mit Accordein/ indem die Ritter in ſolchen Zuſtand
geſetzt waren daß ſie ſich nicht mehr halten kunten. Der Großmeiſtererlangte auch von
dieſer Belägerung groſſen Ruhm/der Türckiſche Kayſer ſelbſten lobte ihn/erwieſeihme
Ehre beklagteihn underboteſich zu allem was er nöthig hatte. Solcher Ort wurde
denen Türckenim Auſgang deſ 522 Jahrs überlieffert nachdem die Ritterſelbigenggn-
zer 2oo und etliche Jahr conſervirt hatten, -
Die Stadthatz.Thor/davon das eine als dasgroſſeviereckichtundzimlich weit
aber nicht ſehr ſicher iſt, wann der Nord-Ooſt-oder Sud-Weſtwind entſtehet/und wir
wurden daſelbſten ebenfalls von dem Nordwind2. Tagelang rechtſchaffengeplagt. Als
die Ritter dieſe Stadtbeſaſſen/warenſiegewilletat einem derEcken derſelbengegenden
SchloßS.Angeloeinander Thor zu machen, welches letztere wider alle Winde ſehr vor
träglich geweſen wäre / allein ſie verloren den Orth / ehe ſie ihr Vorhaben zu Werck
richten kunten. Beydem Eingang dieſes Thorsauff der rechten Hand ſteheteinganz
neuer Thurn/den die Türcken anſtattdeßalten/dervortmahls dageweſen/und der SN-
colas-Thurngemennt worden, haben aufbauen laſſen/ er iſt insgevierdte/ und hat zu
oberſteinartig Bollwerck/undauſ jeder Ecke ein Schilder-Häußlein iſt mit Canonen
wobeſetzt und ſtöſſet an einedarhindenligende Paſtey/hat eine Courtine, welche biſ Ä
W.

Erſtes Buch. 1S9
die Stadtmaurengeht/ undander Seitendeß Hafens eines macht; beſagten Thurn
gegenüber / und auffder andern Seite deß Hafens ſteht ein alt / und etwas ruinirtes
Schloß das zur Zeit/als die Ritter Meiſter darüber waren/das Schloß S.Angeloheſ-
ſe; daſſelbe und dieſer Thurm/ſo über 50 Ruthenweit voneinander ligen / ſind auffdie
beyden Oertererbaut/wo die Buſſe deſ groſſen Coloſſaußeines von denen ſieben Wun-
derwerckender Weltgeſtanden haben/undzwiſchen deſſen Beinen die Schiffe mit auß- Coloſſ
geſpannten Segeln durchfuhren Dieſer Coloſſus der die Sonne vorſtellete und von Än.
dem Charesle Lindien erbauet worden/ hatte 7 .Ellen in der Höhe/inder einen Hand jº
einen Wacht-Thurn/worinnen man alle Nächte Liechtanzündete/umb denen auff dem Shares le
Meer fahrenden Schiffen zu leuchten. Endlich/wienichts ſo vollkommen iſt, das der Äºner-
Zeit widerſtehen kaniſt dieſes unſterblich ſcheinende Werckdurch ein Erdbebenumbge-"
fallen/und daſelbſtligen blieben/biß die Saracenen die Gewalt über Rhodiserlangt da
ſie den Coloflum in Stücken zerſchmiſſen und ſolchen an einen Juden verkaufſt haben
welcher 92o.Cameele mit ſeinem Erz beladen / und im Jahr 954. und 146. nach deſſen
Erbeuung ſolches nach Alexandria geſchafft hat. Hinter dem S.Nicolas-Thurn ſteht
zunächſt daran eine Paſtey/am Geſtaddeß Meers/mit 9 groſſen Canonen/welche über-
all den Eingang deß Hafens ſogegendem Landzumithölzern Gatternumbſchloſſen iſt
verwahren. Nach dieſem kompt der Hafen vor die Galeeren/der nach der Seiten deſ
Meers von einem feißichten an das feſte Land ſtoſſenden Vorgebürge bedeckt wird/wor-
auffeinhüpſch Schloßzur Zeiten der Ritter das S.Hermes Schloß genannt/erbautge-
weſen. Solcher Hafen iſt gut und fähigviel Galeeren einzunehmen aber ſein Eingang
ſo eng/daß nicht mehr als eine Galeer auf einmahleinfahren kan/undligt gegen Nord-
Oſten oder Oſt-Nordweſt. Manumbſchleuſt denſelben alle Abend mit einer Kette
dieſelbe hängt an rinem kleinen Thurn/ger ganz am Ende eines gemachten Hafens iſt in
ſich ungefähr 25 oder 30 Schritt gegen das Schloß SHermes über ins Meer erſtreckt
und das andere End der Ketten iſt unten an ein Stück Feß angelegt/dasauffm Land7.
oder 8.Schritt von jetzt-beſagtem Schloßligt. Dieſer gemachte Hafen hat noch einen
kleinen Thurn am Außgang nach dem Land/und darbeyungefähr ſo.Schritt auff dem-
ſelben iſt ein Kirchhof wo 15 oder 20.Gewölber von geſchnittenen quadrat-Stein ge-
bauet/und meiſtens auff4 Schwiebbögen ruhend geſehen werden/ welche der Beys und
anderer im Krieg umbgekommener Stands-Perſonen von Rhodis Begräbnüſſe ſind.
Auff der Seite deß Hafens/wo die Galeeren ſich befinden/iſtauff dem Landein Platz/da
etliche Bäume nebenſteiner Fontaineſtchen und am End deſſelbenbeydem Grundbe-
ſagten Hafens das Zeughauß/ wo die Galeeren und Saiquen verfertigt werden. Die
Stadt wie allbereit erwehnt iſt klein aber ſehr feſtauff der Seite deſ Hafens hat ſie ho-
heund ſtarcke Mauren/oben mit Falckonetenwolverſehen/ und unten Schießlöcher vor
grob Geſchütz. Es iſt noch gegen dem zwiſchen beyden Häfen ligenden Bollwerck ü-
berein hüpſcher Thurn mit ſeinem Graben/oben darauffſtchen 3.groſſe Canonen / die
von weitem die Annäherung zum Hafenverwehren. Vornenandemſelben gegenüber statue S.
ſchetinder Mitten eine kleine Statue deß HPaulimit ſeinem Schwerd wie es an die Pj
Siteſinºs Hauptsangeſchrieben/unter ſolchem iſt der Biſchöfliche Hut nebenſtde- Rhodis,
- WM
-

J6o Morgenländiſcher Reyſe -
Deodat de
nenzweyen Schlüſſeln/als Wappen der Kirchen/weiter darunter ſind 3.Schild/daser-
ſte mit einem flachen Creutz/dasander mit einem Creuß wie ein Ancker gemacht/ und das
mittlere miteinen Baum/denich nicht habe erkennen können. Nach dem Land zu iſt
gedachte Stadt nicht weniger befeſtigt und die Frembden haben deſto weniger Freyheit
dieſelbeauff dieſer Seite zu beſehen/weil ſie danicht viel zu ſchaffen haben. Dieſe Inſel
hat 3.Thor eines gegen das Meer/woman Korn verkauft und 2.nachdem Land durch
deren eines ichgegangenbin/und an der Seite iſt/wo die Höledeß Drachens war den
der Ritter Deodat deGozonvon der ProvanciſchenSpracherlegt hat, wie man außder
Ä, Hiſtorievonden SJohannis-Rittern zu Jeruſalem ſehen kan. Der Kopff beſagten
ter zu Rho, Drachenspraeſentirte ſich vormahls über dieſem Thor/ aber die Türcken haben ſolchen
dis, ſeit etlichen Jahren von darüberdas Meer-Thorgeſetzt. Ebenauf der Seitehatteder
Verräther André d'Amaralaußdem HaußdeßGroßmeiſters/ deſſen Außſehen dahin
gehet/einen Pfeil mit einem angebundenen Brieffe den Türcken heimlich zugeſchoſſen /
und ihnen dadurchzuverſtehen gegeben, daß ſie die Stadt nicht anders einnehmen kön-
ten/als durch Außſchüttung der Gräben mit der Erde von dem daran nächſt-gelegenen
Berg/welches ſie auch gethan / und alſo Rhodis wegbekommen haben, nachdem dieſer
Ä continuirt hat ihnen alle deß-Kriegs Raths Reſolutionen von daraußzu
berichten. - -
Uber ihrem groſſen Portale befindet ſich ein klein Loch in der Mauer mit einer runden
Decke/worauff auſgehauene ſteinerne Bilder ſind/welcheunſern Erlöſer/die Jungfrau
Mariº und den HJohannem mit einem CreutzinderHandvorſtellen alles von tieffboſ
ſierter Arbeit. Das Portal iſt außHolz/undgar feingeſchnitzt. Zurlincken Seite/
wann man außbeſagter Kirchekompt/und wohin die Chriſten nicht mehr gehen/ligtdit
Ritter-Gaſſe / darinnen ſie meines Erachtens alle logirt haben dannes ſind allda viel
Wappen an den Häuſern/dieſe Straſſe/welche noch ein Thor hat das nach SJohann
geht/iftlang gerade/Bergan mit kleinen Steinen gepflaſtert und mitten darauffeine
Reyhevon weiſſen Marmel eines guten Schuchsbreit/ſovon einem Ende zum andern
reicht zuoberſt derſelben Gaſſenſtehetdeß Großmeiſters Pallaſt worinnen vor jetzonie-
mand wohnet. In der Stadt Rhodis halten ſich lauter Türcken und Juden auf 1
dann denen Chriſten wird es nicht verſtattet dazu wohnen und ob ſie gleich ihre
Lädendarinnen haben/ſo können ſie doch nur deß Tagsallda
ſeyn/und müſſen die Nacht überauffden
- - Dörffern verbleiben. -
§é o ?5-
Ä.
Das

–*** –– Wº
ºg
Das LXXIV.Capitel.
PKeyſe von Rhodis nach Alexandria-
Jrverzogen zu Rhodisbiß Weyhnachten/indem es allezeitſchrbößWet-Abreys
M ter war mit comtinuirlichem Regen und groſſem Donnern. Endlich von Khofs
º. Montags den z.Decembris am Heil. Weyhnachts-Feſt wurde der
FT - - Wind Nordweſt/weil aber das Wetter noch zimlich verdrießlich ſchie- Nord,
SK ZZ ne/wolte unſer Captain dieſen Tag nicht wegreyſen 1 wiewol viel Sai- Weſtwind.
- quen abfuhren. Dienſtags am 26. Decembris, den St.Stephans-Tag
als es ſich ein wenig außklärete/undobgedachter Windanhielte/ ſtieſſen wir von Rhodºs
Nachmittag ab / und bedieneten uns nur deſ kleinen Seegels im Vortertheil deß
Schiffs/nachdem wir außFurcht vor den Corſairen/ die Inſel vor der Nacht nicht ver-
laſſen wolten/ zogen mit der Sonnen Untergang das groſſe Seegel am Maſtbaum auff
und lieſſen kurz hernach hinter uns Lindo, deß Charcs und Baumeiſters deſ Coloſi zu Vaterland
Rhodis Vatterland, welches ein kleiner Felßiſt ſo an einer Spitze der Inſel Rhodis, deß Chares.
von der Stadt 60 Meilenweitligt/undeine kleine Stadt mit einer ſehr guten Veſtung
hat. Umb2.oder 3 Uhr deſ Nachtsfuhren wir die gegenüber/und von Lindo5o. Mei-
lenligende Inſel Scarpanto vorbey/ lieſſen dieſelbe auf der rechten Hand und kamen in Ä Scars
den Golfunde Satalie,wo wir zwey oder 3 Stundlang in etwas Sturm hatten dieweil Ä de
der Sturm beſagten Golf denen Meeres-Engendeß Adriatiſchen Golf andern Orten satalie.
auß Weſtendaſelbſt entgegenſtöſſet und das Meer dardurch ein wenig unruhig macht.
Dieſe Fahrt war weyland ſo gefährlich, daß allda viel Schiffe untergiengen/ allein die
Seefahrer ſagen esſeyeſeitdem als Helena in der Rück-Reyſevon Jeruſalem einen Na-
gel von dem Creuz Chriſti hineingeworffen habe/nicht ſo groſſe Gefahr mehr UmbMit-
ternacht änderte ſich der Wind in Nord-Oſt-Nord/und zwar ſo gut/daß wir den Weg
den wir thaten/ſtündlich auff10.Meilen fuhren/ ob wir gleich nur mit dem Seegel am
groſſen Maſtbaumſchiffetenumbeine Türckiſche Galeon welche/nachdem ſievon Chio
kommend/auch nach Alexandria gienge/ in unſer Geſellſchaft war und weiter hinter
uns blieb/nicht zu verlaſſen. Dieſer Wind wärete den ganzen Mittwochen/ den 27.
Decembris am Tage deß Evangeliſten SJohannis/undlegeteſch Abends ein wenig .
wurde nachmahls Nord-Oſt aber ſo gelind/ daß wir die ganze Nacht und den folgen-
den vollen Sonnerſtag/alsden28.Decembris und S.Innocenti-Tag faſt nichtsförder-
ten. Aufſn Abenderhub ſich der Wind in etwas/wiewolihn der Regenſtillete/und gegen
Mitternacht weheteer wieder dermaſſenſtarck daß wir Freytagsden29. Decembr. mit“
angehendem Tag Egypten-Land ſahen und bey Veränderungdeß Winds in Weſt-
Förd-Oſten unſer Schiff gegen Boukerje Meilen von Röskehreten allein der”
Wind trieb uns ſo hinunter/daß wir uns kurz hernach unter Alexandria befunden/umb Ankunft
alda anzufahren und den ganzen Tag unſern Strich dahinrichteten allein der anhre Än.
chende Abendzwunge uns/5. oder 6.Meilen von beſagter Stadt die Ancker fallen zulaſ- dria.
ſen. Wir lagenda den ganzen Sºntagdenz Decembrsſtill underlitten mit charg-
rung deſ Winds in einem ſtarcken Nord-Wind viel Ungemach von den Meer.
Erſter Theil. Z Montags


J62 KIorgenländiſcher ReyſeErſtes Buch.
Montagsam erſten Tagedeß167ſtenJahrsdaſchumb.UhrRachmittag der Wind
fagerte/huben wir die Ancker/und zogen die Galeerengegenden Hafen/wo wir eine halbe
Stunddarauffanbindeten und Nachrichterlangeten/wie Tage vorher einegroſſeGa-
leon/ſo2, Türckiſchen Kaufleutenzuſtandig und mit vielen Wahren als Flachs/Cahvé
und Zucker in allem über 1oooo.Piafterswerth geſchazetbeladen geweſen/in demgroſ-
ſen Hafen zu Alexandriauntergangenſey und zwar nicht außUntuchtigkeit deſſelben/in
dem erwieſieſagengutes Gluck habe, ſondern ihrem Vorgeben nach / wegen der alten
Anckerſeile/dieſeit 1. Monat als dieſe Galeon im Hafen gelegen/ nicht viſitirt worden.
und ſolcher Geſtat verfault waren/eshätte ſolche Galeon auff40.Anckerngeſtandenda-
ran wären die Seile in einer Nacht kurz vor Tage faſt zugleich entzwey gegangen und
wie es diejenigen darinnen vermerckt hätten ſie zu Erhaltung einiger Hülffe 2.Canonen
loßgebrand/wie aber niemand keine Rettunggethan/wäre ſelbige mit anbrechendem Ta-
gebeyeinem Stein geſcheitert und kein Menſch darauffumbkommen auſſer ein Türck.
Kauffmann/welcher ſich nicht ſalviren wollen mit dem Vorwand/ſeinauffdieſerGaleon
befindliches Gut nicht zuverlaſſen/Geſtalter dann auch mit ſolchem Schiff/das ſichder-
maſſenzerſchmettert/daß nach einer Stunde nichts mehr davonzuſehen geweſen/ umb-
kommenſeye/obmanwoldemſelben hätte Hülff ſchaffen können/weit die Saiquen unges
achtet deſ Sturms hin und widergefahren wären/uñan nichts gefehlt habe ihmeeinoder
a. Schiffſeiler zu überbringe. Man hätte von der Wahre nichts als etwas wenig Flachs
erhalten/derauff dem Waſſerauffgeſammlet worden/ und den ich hernach deßabtruck-
nenswegen auf der Erde außgebreitet geſehen. Die Türcken hatten niemahln eine ſo
ſchöneGaleongebauet/auch der Sultanin ihreſelbſten nicht welche vor etlichen Jahren die
BRitter zu Malta weggenommen/und ſo hoch war, daß die Spitze von denen Bäumen
den Malteſiſchen Galeeren nicht an ihren Rand reichten. Man ſagte mir/dieſeſeyganz
anders geweſen/und ihr Hindertheilvelhöher als der Maſtbaum in unſer Saique, unge-
achtet ſie eine von den gröſten war ſie wäre zu Conſtantinopel vor 38ooo.Piafters erbaut
worden/und ſchon alt geweſen ihre Ladung hätte ungefähr inzo- oo.Centnern oder 1oo.
Faſſen/und 40.Canonen beſtanden/ und zoco.Menſchen tragen können; beyder erſten
DReyſevon Conſtantinopel nach Alexandria waren zo2 Menſchen darauffgeweſen. In-
mittelſ hat das Meer ſo heftig gewütet/daß es ſich an dieſem groſſen Raubnicht begnü-
genlaſſen ſondern ſeinen Grimm ſoweit alsesgekunt/auſgebreitet/ und eine Saique,
worauff42 Perſonen ertruncken/bey dem MunddeßNiliin Grundverderbt;
unter wärendem dieſem Sturm befunden wir uns dem
- t. Höchſtenſey DanckzuRhodis.
Ende deſ Erſten Buchs.
Ä(e): F--- -
Sé -
tMorgen-

«FCJ63) zº
«ÄS, FR FR je Fr. Ä9 FFH &## #H #8 Ä9 #$ ÄR &#, SFR
Forgenländiſcher Reyſe
Erſten Theils
Anderes Buch --
Das I„Capitel. º
- - - -" - Von Alexandria.
sº Chhabe im vorhergehenden Buch erwehtet/wiewirnacheinar
FX langen Schiffart in Alexandria angelangt ſehn/ dahin man
ſonſten ordentlicher Weiſe von Chioin7. oder 8.Tagenkompt
Ä daſelbſten nun wartete ich etliche Tageauffgut Wetter/ unb
j mit einer Saique nach Roſſette zu gehen, weilm aber ſich der
Wind nicht änderte/ und dieſelbige dem Anſehen nach unter
# einer Monatsfriſt nicht abfahren mochte / ſchiſſte ich meine
R ÄYZ ÄZ Sachejdjénjddajej
- - beſahevor meinem Abzug alles was in Alexandraſchönes zu -
finden war; dieſe vormahlsſo berühmte/prächtigeundſchöne Stadt von denen Türe # Ä
Än Skenderiagenannt iſtvorjezodergeſtaltruinirt, daßſees nicht mehr zuſeynſchei-Ä-
net. Man ſiehet da nichts als übereinander ligende alte Mauren / groſſe Stein-und
Erd-Hauffen/die allenthalben viel höher als die Häuſer ſind. Die Franzoſen wohnen
in einem Fondic,oder groſſen Hauſe/welches iſt wie ein Han, und dergleichen haben auch
die Engeländer Niederländer/Venetianer/und andere mehr/und ſie bezahlen vor die- -
ſes logren nichts, ſondern die Conſuls bekommen noch von dem Groß-TürckenJähr-
ich Geld zu denen nöthigenreparirungen. Man ſchlieſtalle Nächte ſolchFondics auß-
wendig zu und überbringt die Schlüſſel dem Agaauffin Schloß / der ſie alle Morgen
- wieder dahinſchicken muß / und noch darüber bevorab alle Freytag unter wärendem
Mittags-Gebett nebenſ dem Meer Thor gleich wie zu Cairdas Schloß-Thor und
ſolcher Geſtaltanalen Ortende Türckiſchen Reichs voFranck ſind weinevor-
geben eine Propheceyung haben die ihnentrohe daß die Franken in dem Mittags-
Gehetaneinem Freytagſchihrerbemächtigen würden. Es iſt faſt nichts mehrvon dem
alten Alexandriaübrig als die Mauren/und etliche Ä zerſtörte Gebäue gegen
der FranzoſenFondiez/daß diejenigen diejeo # dem Meer zuſtehen/ſind #
; B - ÖOrg



164 Torgenländiſcher Reyſe
ſondern von denen Türcken erbauet/wie leicht außder Geſtalt zuſehen iſt, indem alle Häu-
ſernidrig und heßlich ſind. Dieſe Stadt hat 3.Hafen/davon der vornehmſte der alte Haſen
gennet wird/und zimlich groß iſt wo aber wenig Schiffe wegen ſeiner ſchwärenEinfarth
einlaufen. Auf jeder Seiteligt ein wol verwahrtes Schloß/ſo die Anländung daſelbſt
verwehren/die andern beyden.Häfen ſind viel höher/und voneinander durch ein kleineIn-
ſel/welche vormahls von dem feſten Land weiter als vor jetzo entfernet war./abgeſondert /
wurden weyland der Pharts genannt iſt dem feſten Land nunmehro Vermögeiner ſtei-
nern Brücke von etlichen gewölbten Bögen darunter das Waſſer hinlaufſtangehenckt/
erſtreckt ſich eine gute Ecke ins Meer/ und hat in der Mitten einen viereckichten Thurn/
SchloßFa» woreindeßGroß-Türcken Pulver geſetzt wird. Am EndederſelbenſteinhüpſchSchloß
j“ Farillon genannt und auf einem bequemen Ort gelegen/wo ſonſtender ſo hochberühm-
te Pharus geſtanden/ und mit unter die ſieben Wunderwercke gerechnet worden. Die-
ſes an deſſen Stelle geſetztes Schloß iſt mit Artillerie/ 320 Soldaten und einem Mute-
A feraca, der daſelbſt commandirt/wolverſehen / aber mit keinem andern Waſſer/als auß
dem Nilo,das man von weitemauſfCameelen dahin trägt. Der eine/ unter denen von
dem Pharo unterſchiedenen Hafen gehöret vor die Galeeren / und dieſelbe lauffen allein
- hinein; der andere der groſſe oder neue Hafen deſſen Mund auffbeyden Seiten
von dem Farillon beſchützet wird, hat ſeinen Einfarth durcheinanderklein Schloß /
iſt nicht ſo gut als der Farillon, und dannoch gleichfalls mit vielen Soldaten beſetzt /
“ und ſolche beyde Schlöſſer können einander ſonder Mühe beyſtehen. Dieſe 2 Häfen
ſind wegen der allda befindlichen Steine und Klippen ſehr gefährlich und man mußbeym
; Einlauffen jemanden haben, welcher der Fahrten wolkündig iſt. Der groſſe Hafen
leidet viel Ungemach von dem Nord-Oſt und Nordwind / und der vor die Galeeren iſt
vielſicherer hat aber keinegroſſe Tieffe / und dienet auch nicht wieſehon gedacht/ als
nur vor die Galeeren; Am Ufer deß groſſen Hafens ſtehet das Zoll-Hauß der Stadt
von Alexandria, von ſelbigem dependirt das zu Roſſette, man gibt den Zollbeſon-
zwulezino-ders einem Türcken / der deßwegen Multezin oder Zollpachter genennet wird, ſol-
derZoll- cher erlegt dem Groß-Türcken Jährlich darvor dreyhundert Säckel / welche 227272.
Pachter Piaſters, und 88. Maidinsbetragen und er hat unterdeß keine Mühe / danner über-
läſſet die Verrichtung einem Juden, den man Maalem heiſſet/ und gibt demſelben
Maalem, das Jahr über einen Säckel/ oder 25000.Maidins, dieſer hat noch andere Juden zu ſei-
ner Erleichterung unter ſich/ iſt beh ſeinem Ampt mächtig und kan vielen durch ſeine
* Inoriguen gewaltig dienen oder ſchaden; Gleichwienun die Juden zu der Zoll-Ein-
nahm beſtellt ſind / ſo wird Sonnabends auf Urſachen / weil ihr Sabbath auff den
Tag einfällt nichts gethan und demnachkanmankein einziges Schiff packen oder
abladen / es ſey dann das Zoll-Haußoffen. Es gibt auch nocheinander Zoll-Hauß/
welches zur rechten Hand/ wann man von dem Fondic der Franzoſen nach dem Meer
gehet/ zimlich nahe an dem Meer-Thorſtehet und das alte Zoll-Haufgenannt wird
ligt über 4oo Schritt vom Meer ob das bey dem Thor in der Stadt ſeynd die Fºrt-
ben, wo die Ritter ihr Getreydicht hinſetzten/wie ſie noch dergleichen vorjezoin Malta
zu ſolchem Gebrauch haben. Durch das Meer-Chor in die Stadt zukommen m#
ſ

Anderes Buch. J6S
ſ
Man erſtlich durch eine kleine Pforte gehen / über welcher zwey Wachen mit zweyen
Creuzen ſtehen/deren das eines flach und das andere wie ein Ancker gemacht iſt/darnach
zurlincken Hand durch ein groſſes Thdr/darüber hänget der Drachen-Kopff / der viel
dicker/breiter und länger iſt als eines Pferdesſeiner/ er hat einen weiten Rachenbiß
an die Ohren/ mit ſehr groſſen Zähnen auffjeder Seite/ iſt biß zu öberſt ganz ſchlecht/
hat ein wenig gröſſere Augen als ein Pferd / ein ganz rundes Naſenloch eine graue
Haut/vielleicht außUrſachdeß darauffliegenden Staubes / und ſcheinet ziemlich hart
zuſeyn. Es ſind auch über dieſem Thoredrey Schilde/und viel dergleichen an unter-
ſchiedenen Orthen der Mauren, aber man durfte ſich nicht aufhalten / ſie zu beſe-
hen. Das eine von denen dreyenführete ein flaches Creutz / das andere einen Ancker/
und das dritte in der Mittenzwiſchen denen beyden/die Franzöſiſche Wappen. Ganz
oben über ſolchem Thore das zwiſchen zweygroſſen und mit Falckenetten wolbeſetzten
Thurnen iſt ſtehen dreyStatuen in ihrengemaureten Löchern / darunterdrey Zeilen
geſchrieben ſind darvonich aber nichts habe leſen können, als das erſte Wort: D. Pe-
trus, und über dieſer Inſcription obgedachten drey Wappen; Die Gaſſen der Stadt
ſind ziemlich breit alle mit kleinen Steinen gepflaſtert / und meiſtemtheils mit Vordä-
chern bedeckt, welche die Türcken daſelbſt gemacht haben, dieſelbegehen ſoweit auf die
Gaſſe hervor, daß ſie faſt von einer Seiten zur andern reichen - es gibt auch vielſchöne
Gebäude darinne aber alle zur Zeit der Ritter verfertiget; Manſchet noch die St.Jo-
hannis Kirche welche vorizo eine Moſque ſelbegleichvormals an ſeine Mauren ſchlug.
Man hat allzeit Janitzſcharen vor der Thüre / umb etwas von allen vorbeyfahrenden
Wahren zunehmen und dadurch ihr Recht zu erhalten. In Alexandria ſind zwey
kleine Berge von denen geſambten alten Gemäuern gemacht / darvon der einauß dem
Franzöſiſchen Fondicſehr wohlzuſehen iſt; Obenauffdemſelbenliegeteinkleiner gevier-
ter Thurn / woalzeit ein Mann Schildwacht ſtehet welcher/ſobald er ein Schiffer-
blicket die Fahne ſchwinget / und man nimbt von jeden in dem Haven einfahrenden
Schiffein gewiſſes zu Unterhaltung dieſer Wache. Alexandriaiſtdem Beglerbey oder Begebey
Baſſen in Egyptenunterthänig/welcher zu Carſeine Reſidenz/und in beſagter Stadt Äaſſen
einen Aga hat der ſeine Perſon vertritt und allda ommandiret. Esiſtauchein Ober- sº /
Cadioder Moulaallhier unter deme andere Cadisſind/ ingleichen zwey Sous-Bachis,
einen bey der Stadt/und einen über das Meere: Alle die Agas der Schlöſſerin
Alexandria dependiren ebenfalßvon dem Baſſin Egypten/under
ſetzet dahin / wen er beliebet.


J66 - unorgeländiſcher Keyſe
- Das Capitel.
Von denen Mauern zu Alerandria/der Pompei
Seule/und andern Antiquitäten.
Chhabe zuvor geſagt/wie Alexandria dergeſtaltruiniretſey / daß vielen
Frembden begegnet iſt/zufragen/wo dieſelbige liege wann ſie mitten
y darinne waren. Allein unter dieſen alten verfallenen Gemäuern finden
ſich ſo ſchöne Uberbleibſel/darausmanabnehmen kan/daß dieſe Stadt
Schöne - " eine von denen herrlichſten und prächtigſtengeweſen iſt. Eines unter
Antiquitä- - denen ſchönſten Stücken das man daſiehet ſeyndihre Mauern welche
ten züAle- ob ſie ſchon verwüſtet noch ſo vortrefflich ſcheinen, daß man bekennen muß/ſie haben ih-
xandria res Gleichen nicht gehabt;esiſt noch ein gut Theildarvon in ſeinem alten Stande und ſie
müſſen wohlgehauetſeyn/ weiln ſie lange gedauert. Dieſe Mauern haben ihre Un-
Ä terwälle zubeyden Seiten mitgroſſengevierten Thürnen ungefehrzoo Schrittevon
dria. einandergelegenundzwiſchenzweyenſtehetwiederumbeinkleiner. Sie ſind ſolcher Gº-
ſtatgebauet/daßdarunter prächtige Gewölbe mit Schießlöchern enthalten, welchevor
Spaziergängedienen können. Ich hatte allezeithöchlich gewünſchet / in etliche dieſe
Thürne zugehen/und ihre Schönheit recht zubetrachten aber ſolches außFurcht eines
Betrugs noch nicht wagen dürffen. Als ich eines Tages mit einem andern Franzoſen
in das alte Zollhauß / davon ich oben geredet / und nichts als ein groſſer Platz ohne
Gebäude iſt mit einem andern Franzoſengienge/undallda einen Türcken/dem Anſehen
nach von einem guten Gemüthe/antraffbathen wir ihn uns in die Thürme der altennahe
rächtige darbey liegenden Mauern zu führen/welches er unsgar gerneverwilligte. Wir giengen
Ä an in dieſe beyde Thürne/die einer wieder andergebauetſind/in jeglichem iſt unten ein groſ
delleN ſerviereckichter Saal / und deſſen ganzes Gewölbe von groſſen Säulenauß Thebani-
Ä”ſchen Steinen unterhalten; anſeheadºvieCammern undzuöberſteinen.
Ä“ 26.Schritte insgevierdtelgroſſenerhabenen Platz. Dieſe Thürne ingeſamt hattenſo
viel Palläſte/darunter ein jeder 2oo. Menſchen beherbergen kunte/ ihre Mauer iſt etliche
Schuchdick/überall mit Schießlöchern/und ein jeder Thurn hat viel Ciſternen/daßman
alſozu Einnehmung eines jeden eine ganze Armee haben inüſte. Die ganze alte Stadt
war mit ſolchen ſchönen Mauernumbgeben/dergleichen Thürnen allenthalben verſehen!
welche vorizomeiſtens ruiniret ſeyndbiß auffdiejenigen dareinwirgiengen/und die noch
ziemlich ganz waren. Es iſt gefährlich in dieſe Thürnezu gehen dann die Türckenwann
ſieFranckendaſelbſt finden nehmen Gelegenheit ihnen einen Betrugundandere dergle
chen Sachen zubeweiſen/mit dem Vorwand/daßes Eſpionen ſeyn damit ſie nur Geld
von ihnenerpreſſen mögen/undſolcher Geſtalt bezahlt man ſeine Curioſität theuer. Ich
meines Ortsbefunde mich damalnbey einem Franzoſen der inſogroſſer Furchtſtundt
daß wir nicht möchtenertappet werden / und bey ſeiner in die etliche Jahre beſchehene
Auffenthalt in dieſem Lande keine Vergnügung hatte/wiewolinsperTürcke der º
'-
- - - im



1. Andetes Buch. 167
durch dieſen Hhalis und ſolches Waſſerfüllet die Ciſternenan/welche mit Fleiß unter der Eiſernezu
unshergienge/etwasMuthmachete. Nach dieſen Mauerniſtdasſchönſte Stück ſo Pömpel-
von denen Antiquitäten die zur Zeit übergeblieben ſind/ die Pompejus Säule / welche Sile zu
von der Stadt beynahezoo.Schritte auffeiner kleinen Höhe und darumb ſehr weitge- Än
ſehen wird ſie ruhetauffeinem viereckichten Poſtemente/7. oder 8.Schuchhochſunddaſ- ria.
ſelbewiederumbauffeinem gevierten Fuße.ohngefehrze. Schuch breit und 2.hoch von
vielen groſſen Steinengemacht; Der Schafft der Säuleiſt von einem ganzen Theba-
niſchen Steinundzwar ſo hoch, daß ſeinesgleichen nicht in der Weltzufinden, denner
hat 18.Elen in der Höhe und eineſolche Dicke/daß ſechs Perſonen zu ſeiner Umbfaſſung
erfordert werden/obendarauffiſt ein ſchönes Capital. Es haben etlichedafürgehalten
dieſe Säule beſtünde außdreyen Stücken nach dem Berichte der Moren, welche dererz.
aranzehlen/memblich dem Faſe/dem Schaffte/und das Capital wie ſie mir ſelbſtenge-
ſagt haben allein der Schafft iſt von einem ganzen Stück dem klaren Augenſchein nach;
Ich weiß nicht, was für Werckzeugeſiezuber Zeit müſſengehabt haben.wormit ſie ein Äg
ſolch Stücke heben können/und ich wolte faſt mit andern meynen/ daß ſelbigeauffeben Ä ?
der Stelle von einem gewiſſen Kütte und Materiezuſammengeſetzetſey wiewo ſich Ä
gMugſam Perſonen finden die ſolches ſchlechter Dinges verneinen/und ſagen, es hätten Sje
die alten Egyptier dieſe Säulen/und Spitze/(derer anſovielen Oertermin Italiengeſe-
henwerden und eben von der Materiefind)von Sahidgenommen/woman dergleichen
welaußhiebe und ſiehernacheraufdem Nilohiehergeführet; Wanndemalſoiſſomü-
ſenſie überaus ungewöhnliche Barquen und Flöſſergehabt haben eine ſolche ſchwere und
ungeheure Gröſſe zu führen. Es iſt auch wahr/wann ſie das Geheimnußgehabt / die
Steine zu erweichen und zu ſchmelzen/ daß wir daſſelbe verlohren und keiner von denen
Alten etwas darvon gedacht habe. Dieſe Arte Steine ſind ſehr ſchöne/ graulicht mit
vielen Farbenbeſprenget/ vortrefflich harte und ihre Superficies ſcheinetvollerkleiner
Körnleinzuſeyn. Man ſagt es habe Ceſar dieſe Säule zum Andencken deß über den
Pompejum erhaltenen Siegsauffrichten laſſen. Etliche Schrittdarvonſtchet jetzgemel-
ten CeſarisPallaſtganz ruiniret auſſer etliche Säulen von Porphyr/welche noch in ih- Ceſaris.
remalten Standeſind/und das Vordertheildeß Pallaſts iſt annoch ziemlich ganz/ und Äain
erſchön. Auffder Seiten dieſer Säule oder Schrittedaryoniſten haoder Äº
Canaldeß Nili, den die alten Egyptierhabengraben laſſen umbdas Waſſeraußdem Ä
Noin Alexandriamzuleiten/ indem es ihnenanandern Waſſern zum trinckengeman- Ä Ä
gelt. Dieſer Canajhjdjhöjehe und davon Ä”
wir hernach reden wollen; Fängt ſich etwa 6.Meilenüber Roſetto an Ufer deß Nilian/“
undkömbt von dar nach Aſerandriam/und wann der Niſusgewachſen iſt macht manih-
me mit Wegbrechung eines Damms/wiewirbeydem zu Cairſagen werden/einen Gang
Stadthierzugemacht/ſehr prächtig und von einer groſſen Umbfaſſung ſind dann das Aleran» .
alte Alexandria iſt ganz durchgraben und durchgehends eine Ciſterne deren Gewölbe driº
vonvielmarmelſteinen Säulen unterhalten werden und auffdieſelbe waren die Häuſer
in Alexandriagebauet deſwegen haben ihrer viel vorgegeben, daß in Alexandria unter der
Erdenebeneine ſogroſſe Stadtſey als oben/und etliche Perſonenverſicherten nºj
-

168 LIorgenländiſcher Keyſe
Cathari-
V.
kömte noch vorizo unter der ganzen Stadt Alexandria durch ſchöne Gaſſen hingeheul
allwo bißdato Läden zuſehen wären/ allein die Türcken laſſen niemanden hinabſteigen.
Das Waſſer nun deß Nili,daß ſolcher Geſtalt durch den Hahlis unter der Stadthinweg
flieſſetſdienet das ganze Jahr zum Geträncke dann ein jedes Hauß/ziehet daſſelbe durch
WasPou“ Pouſeragues herauß und dieſe ſchütten ſolches im Heraußziehen in die beſondere Ciſterne
#“ deß Hauſes. Die Pouſeragues ſind Räder/daran ein Strick wie ein Roſenkranz ohne
ſind. Ende iſt daran ſind viel kleine irdene Töpffe ringsherumbangebunden welche allezeit
mit Waſſer voll wieder heraufkommen und ſolches in einen Canalſchütten/deresher-
nachhinführetwoman wil. Allein im Monat Auguſto und September, welches die
Zeit iſt da die Ciſternemzufüllen iſt dieſes neue Waſſer ſehr ungeſund/undeswerden ih-
rer wenig die davon trincken/einer Kramckheit entgehen können/derohalben verwahren
vieledas Waſſer deßvorigen Jahresbißinden November. Uber ſolche Ungelegenheit
iſt die ganze Monate durch im Julio, Auguſto, September und October, eine ſo böſe
Lufft in Alexandria/daß viel/die zu ſolcher Zeitauffder Erde liegen./das viertägige Fieber
bekommen undbißweilen etliche Jahr darmitbehafftet ſind/maſſenich dann unterſchie-
dene Perſonen gekennetbeydenen ſich ſolches 8.Jahrverhegethat. Diejenigen dieauff
den Schiffen ſind ungeachtet dieſelbeim Havenſtehen/empfinden dieſe böſe Lufft nicht,
Alleine wiederauffden Hhalis zu kommen ſo iſt er mit Gärten umbgeben/worinnen viel
Limonien und Pomeranzen-wie auch eine groſſe Anzahl anderer Bäume/ſtehen/diegte
wiſſe Früchte denen Pomeranzen-Bäumengleich tragen/jedoch von ſolcher Dickedaß
man ſie mit zweyen Händen nicht umbfaſſen kan. Dieſe Früchte ſind nicht gut rohzueſ-
ſen/ſondern ſie ſcheelen die Haut darvon/ſchneiden ſie in Viertheil/ machen ſie mit Be-
nehmung der Säuere/ein/und ſolche confituren ſind überaus köſtlich. Die Limonien
belangende gibt es dererzweyerley Arten/etliche ſehr groſſe und nicht guten Geſchmacks/
und etliche kleine wie die Nüſſe/welche die beſten und voller Safft ſind/wegen der ſehr
Limonien zarten Haut; Mangebracht ſolchen Safft zu denen Speiſſen/undpreſſet ihn auffder
SÄ“ Kelteraußfullet darmit viel Waſſe/undſchickt ihn nach Venedig und andere Orte: In
- gleichen braucht man ſich deſſen Sorbet darauß zu machen. In dieſen Gärten ſtehende
Caſſien/die Johanns-Brod-Bäume/und viel andere dergleichen wie dann das Feld
umb Alexandria herumb mit Palmen-und Capern-Bäumen allenthalben angefülletiſ,
Nach beſchehener Beſichtigung dieſer Sachen gieng ich wieder durch das Roſſettiſche
Thorin die Stadt wo viel ſchöne Säulen auß-Porphyrſtehen/und beſahedie St. C.
Steinwo tharinen Kirche/welche die Griechen innehaben. Man weiſetalda den Stein/darauf
Ä3 dieſe Heilige Jungfrauenthauptet worden/ derſelbe iſt an ſich ſelbſt wie ein Stückrunde
Ä. Säule faſt weeneSchºchºhººtºnemvºreen Endumadºr drº
Ä benen Lochdamaneine Fauſt durchſteckenkam. Die Griechen ſagen/daßobenauf ſol-
chem Locbe ihr der Kopffabgeſchlagen worden/ wie man es dann an denen hieran befind“
lichen Zeichenſehet indenesinwendig ganz herumb mit Blute und Fette beſudelt iſt
wie ich ſelbſten ſehr eigentlich wahrgenommen habe. Er ſtehet auf einen marmelſteiner
PfeilervomohngeſchrvierSchuhenhochdem die GriechenabſonderlichzumFundament
habenverfertigen laſſen. Hierauffgiengichweiter/dieSt.Marcus Kirchezu bº
- POill?
- *

Andetes Blºch. 69
worinnen die Cantzel/darauferwehnter Heiligergeprediget/wieauchein Bilddeß St.Mi-Bildnus
chaelis, welches von St. Lucas dem Vorgeben nach ſollgemacht worden ſeyn/zu ſehen iſt. deßH. Mi-
Der H.Marcus iſt der erſte Patriarche zu Alexandria geweſen/unddaſelbſt Anno 64 umb º PO.
deß Glaubenswillengetödtet worden ſein Leibhat in dieſer Kirche ſolangeverwahretge-Ä“
legen 1 bißdie Venetianiſche Kauffleute ſolchen mit nach Venedig geführet. Aufdem j
Wegenach Roſſeto in der Stadt zeigte Inan mir die Uberbleibſel von dem Palaſt deß der erſte
Vatters der H.Catharinenſwelche faſt nichts mehr ſind. In ſelbiger Gegend praſenti-Äarch
ren ſich auch längſt am Wegeviel ſchöne Säulen von Porphyr/auf der andern Seiteſa- Äran:
# zſehr zierliche Obelisquen außGranite, und mit Sinnbildern gezieret/inderGe-Äſtdes
ſtalt wie ſie an vielen Orten zu Rom gefunden werden. Es ſtehet eine darvonganz gerade Waltersde.
im Poſtement/die andere iſt in die Erdeverſencket/und daran nichts mehr als der Fuß zu HCatha-
"ſehen/ohngefehr 1o.Schuhein der Länge. Sie ſeyndallebeydeaußeinen Stücke/einer-Ä
ley Gröſſe und vielleicht viel höher als die zu Rom. Nahebey dieſen Obelisquen laſſen Ä.
ſichannoch hinterbliebene Gemäuer von der Cleopatra Pallaſt ſehen/welches ganz zer- Ä.
ſtöret iſt. Sie haben ſoviel Marmel/Porphyr und Granitſdaß ſie nicht wiſſen/was mit randria.
anzufangen und zieren ihre Thoredamit; Das Meer-Thoriſt mit vier ſchönen Theba-Ä
miſchen Steinen oder Granitenaußgeſetzetaufjeder Seiteneinerobenqueer über einen Ä Ä-
undumten einen undimmittelſtſehr hoch und weitauchhaben ſie ſtetszuthun mit Weg-Ä
ſchaffung der Erde ſo dieſe vortreffliche Steine überſchüttet und dieſelben fortzuführen; Palaſt der
Es finden ſich noch unter denen Ruinen dieſer Stadt gewiſſeſehr nachdenckliche und klei- Cleopatra.
me Steine wie die Medaillen/Carniolen/Agathen/Granaten/Smaragden und andere
dergleichen/und zwar alle gegraben etliche mit einem Kopffe/etliche mit einem Götzen/et-
liche mit einem Thier/und jedeaufeineunterſchiedene Arth/welche vormals/zu Medail- Än“
len/oder Ilimans, das iſt/Zaubereyengedienet haben aber die meiſtenſeyndeines vortreff- Ä-
lichen Schnittsdaß man in Warheit dieſo ich geſehen und etliche davon bey mirhabe/der Mej,
heut zu Tage nicht beſſer machen könte/ ºnd zu der Zeit geſchickte Schneider müſſen ge-les.
weſen ſeyn/maſſenich dann befinde/daßmanzweifeln könne/ob ſie nicht einig Geheimnuß
inſchmelzen oder zum wenigſten/ in weichmachen dieſer Steine müſſen gehabt haben/
weilndieſelbe kaum mit der Handaußzuarbeiten/und dennoch ſehr vollkommen geſtochen
ſeyn. Wann es regnet gehen die Mohrenſolche unter denen alten Gemäuern zu ſuchen. Gute Eſel
findenderer allezeitundverkauffenſiehernachandie Franckenumb ein Geringeswofern Ä.
ſelbige nicht ſeit einiger Zeit damit eine Theurung wegen deßgroſſen Zeitauffens beſagter Chriſten
Francken gemacht haben welche hierinnen einander überbieten. Alle dieſe Antiquitäten Än
zubeſehen/reitet man aufkleinen Eſeln/dieſehrgeſchwinde und einen guten Trabgehen Ä
ganz nichtzaudern/undgaloppienwannmanwidenn die Chriſtenſeſeyn Francken Ä“
oder nicht können in Egypteninden Städten nicht auf Pferden reiten aber im Feldewiepj
ſie wollen. Dieſe Eſelfindet man aufdenen Gaſſenganzfertigſtehenbedarffnichts als reiten.
hinauffzuſteigen / und reitet mit ſolchen vorohngefehr7. oder 8. Schilling den ganzen Reuterey
Nachmittagſpazieren/worvon die eine Helfltenemblichdem Eſelzukömt/und die ande-Ä
re einem Mann/derzu Fußhintenhergehett und den Eſeldurch Schlagen und Stechen Ä
beſſer ihn zum Fortgehen antreibet. in Egypten
Erſter Theil. P Oas ganzfertig.


17o morgenländiſcher Kerſ
Das III. Capitel,
- Von Roſſeto.
Achdem ich in Alexandria was meines Erachtens/zubeſehen nöthig war
betrachtet nahm ich Pferde/nach Roſſetozugehen/undreyſetedensten
Januarü früh Morgens von darabnebenſt meinem Janitzſcharen den
mir der Franzöſiſche Conſul zu meinen Gefehrten mit gab; Wirzogen
Ä7 vor dem Schloß Bouker welches 20 kleine Meilen von Alexandria ligt
undeinedarbeybefindliche Meers Reededefendiret/vorbey/kamen ins
Nacht-Quartier nach Maadicſintemalvon Alexandriabiß dahin kein einzige Herberge
und lauter ſandichte Einödeanzutreffen iſt. Dieſer Ort Maadie, das iſt Uberfarthge-
Ä nennt, weiln daſelbſt ein Seeiſt überden man auffeiner Fähremit einem auffbeyden
#“ Seiten angebundenen Stricke/fähret/undes ſind guter 30. Meilen von Alexandrianach
“ Maadic. Daſſelbe Waſſer hat ſehr viel Fiſche und trägt dem Groß-Türcken ſehr viel
ein. Auf der andern Seitenſtehet eine kleine Kervanſerai, wo man das Obdachtunb-
ſonſt hat/iſſet und trincket/wann man Vorrath mitbringet. Wiraſſen und truncken
daſelbſtlagenauffunſern mitgebrachten Madratzen/reyſeten den folgenden Sontag den
7ten Januariifrüh Morgens weg/und langeten umb Mittag zu Roſſetoan/welches 60.
aber in Warheit kleine Meilen von Alexandria lieget/ wir kahmen an das Geſtadedeß
Meers/ wo man zum Franzöſiſchen Vice-Conſül gehet / und ſahen unter Weges den
Außflußdeß Ortwoſchder Nilusins Meer ergieſſet/ ſelbigeUberfarthiſtvor die Barquen und Sº
Nili zu ° quen ſehr gefährlich geſtaltdenn noch im Waſſer ganz nahe am Lande die Uberbleibſel
j, von dieſer Saique zuſehen waren die eben an dem Tageſda die groſſe Galeon in dem Alt-
xandriniſchen Haven zu Grunde gegangen/daſelbſt geſcheittert hatte; Die Gefahrent-
ſtehet hieraus/wann das Meer ein wenig ungeſtümmiſt/da daſſelbe, indem es auffdas
entgegenkommende Waſſerdeß Niliſtöſſet/das Schiffumbkehret/und zu Boden wirft
allavoesnothwendig zerbrechen muß und ſchalsdann niemand wegen der gewaltſamen
Wellen durch Schwimmen ſalviren kan; allein die Verſtändigſten halten auffallen
Nothfallden Bothfertig. -
Stadt Roſſeto,weyland Canopus genandt liegt auffdem Ufer deſ eines Arms von Nilo,
Ä, der Meilen unter beſagter Stadtins Meer hinlaufft, wird nach Cair vor die ſchönſte
Stadt in Egyptengehalten ſowol wegen der vielen hübſchen Straſſen als der vielen
ſchönen Hans, die ſie allbereit in ſich begreift und die noch täglich allda neu auffgebauct
werden. Sie hat groſſen Handel und das was ſie noch ſehr anmuthig machetiſi/daß
ſie umbundumb mit überaußſchönen Gärten umbgeben iſt: Alle Häuſer zu Roſſeto
ſindhoch/und wohlgebauerdaiſtſolchgut leben wie in ganz Egypten/wo die Viétua-
lieningeſamt wolfeilen Kauffsſind/es gibt daviel Vögel Wildprett ſonderlich# Ä
gſſer/
Bouker,


Anderes Buch. 17
\
Waſſer/indem ſich allda eine groſſe Menge Birquen findet. Allein ſie hat auch darbey
dieſe Ungelegenheitſdaß in dem Monat Julio und Auguſto keinander Waſſer zutrincken
zubekommen iſt als was zuvor in denenbleyernen und mit Fleiß darzugemachten Eiſter-
nengeſamblet wird/dieweilm das Meer umb die Zeit ſo gewaltig fortgehet/ daß es ſich
mit dem Waſſerdeß Nili, ſo vor Roſſeto vorbey flieſſet/vermiſchet/ und daſſelbeganz
ſalzigmachet; Der vor dieſer Stadt vorbeygehende Arm deß Nili formiret da ſelbſten
einen Haven vor die Saiquen, alleine gröſſere Schiffe können nicht da einlaufen/undſel-
biger ſtehet allzeit von dergleichen voll / welche außdem Archipelago in Egypten der
Handelung wegen hinabkommen. Es iſt ein Zollhauß / das von deme zu Alexandria
dependiret/indieſer Stadt dieſelbe wird von dem Sous-Bachi vor denen Unordnungen
die darinneentſtehen könten/ſehr fleiſſig beobachtet und über dieſe Wachte ſeynd noch
60.Mann/die alle Nächte hieund daheruinblauffen/umb die Räuber auß wüſt Ara-
bien zu erhaſchen. Solche Galgen-Schwengel ziehen ſich ganz nackend auß/reiben Geſchick,
ſich mit Del/damit man ſie nicht ergreiffen könne und kommen alſo in die Stadt/neh- lichkeit der
menalles/was ſie ertappen/weg/ſpringen beyerfolgter Nachſetzung in den Flußf und .
ſchwimmen auf der andern Seite über. Ich hielte mich zu Roſſeto nicht lange auffl
ſondern weiln, ich wuſte / daß alle Mitwochs und Freytags Barquen von dar
nach Cairfuhren/ſoerwarttete ich eines ſolchen Tages/ umb in Geſellſchafft vieler Bar-
quen wegen Sicherheit von denen Seeräubern in Nilo, dahin zugehen undreyſetein
einem kleinen Schiffe/ das ich vor mich und meinen Diener allein/unb beſſer Bequem-
lichkeit willengenommen hatte / Freytagsden 19. Januariigegen Mittag von dar weg/
und ließ in ſelbiger Barque, welches ein Both oder gewöhnlich Schiff iſt auff den Hin-
tertheil eine Decke von Stroh oder Binzen machen/umb mich vor der Sonnene Hitze
und dem Reife / der auf dem Niloſehr kalt und durchdringend iſt zu verwahren. Die-
ſem Tag über war es ziemlich böſe Wetter/und wir unterlieſſen dennoch nicht fortzuge-
hen/fuhren Mitwochsden24.Januariden Ort vorbey/wo ſich der Canalinzwey Arme
theilet/deren einer nach Roſſeto, der anderenach Damiettegehet/und kamen Abends in
Boulac, welches der Haven zu Cairiſt/obergleich eine halbe Meile davon lieget. Boulac Boulae Ha-
iſt einehübſcherangerundſchmalerFlecken am Uferdeß Nili mitvielen ſchönen Gärten venzuc.
und Luſthäuſern/gebauet; Daſelbſt zahlten wir männiglich gewiſſen Juden einen Pia-
ſter indem der Gewonheit nach ein jeder FranckezuBoulac das erſtemalbey ſeiner An-
kunft zu Cairocinen Piaſter entrichten muß.
Auffdieſer Reyſe von Roſſeto nach Cair habe ich wahrgenommen/wie alle Felder
diebey dem Niloherumbliegen vortrefflich gut ſind und man kanin Warheit ſagen
daß Egypten einirrdiſch Paradiß/ aber von Teuffeln bewohnet ſey/ ſowolnweilndie
nwohner ſehr ſchwarz als auch ſehr laſterhafftig ſind / und ſonderlich Räuber und
# Leute die einen Menſchen umbeinen Schillingkodt ſchlagen / auch darbeyſehr
arm / deßwegen man dann beyder Schifffarthauffn Nilo, auff dieſe Corſairen gute
acht haben muß. In wehrender unſer Reyſezündeten wirdeß Nachts viel Lunden an
undbunden ſolcheauſſenumb die Barquen, ung die Araber alle dieſe º
- - - - - - - 2 - - bildete;
-
rabiſchen
Räuber zu -
- *

772 Morgenländiſcher Keyſe
bildeten ſie ſich leichk ein/daßes ſoviel Feuer-Röhrewären/wofürſſegroſſe Furchthaben
und ſolch nicht gebrauchen hierüber hatten wir noch etlich Geſchoß bey uns / die wir
offters Nachts und Tags durch Loßbrennung derer ihn hören lieſſen; und ungeachtdeſ-
ſenkahm in einer Nacht eine Barquemit Räuber nahe an unſere Caiquen, allein wieei-
ner dieſe erblickte/wecketeer die andernauff/und man ruffte ihnen zu/ſich fortzupacken.
Hierauffſchrien ſie auffTürckiſch / daß wir uns nichts zubefahren hätten / ſie wären
Freunde/und wolten Geſellſchafſt machen; wie man aber ferner weitsſchrie ſie ſolten
fortgehen/oder man wolte Feuerauffſiegeben/ kehreten ſie wieder zurück. Nachdem
wir zu Boulacanlangeten/nahmen wir Eſel/darauffgen Cairo, ſo eine halbe Meiledar-
MonſBor“ von iſt zureiten; Monſeigneur Honoré de Bermond, Franzöſiſcher Conſul erwieß mir
" die Gnade mich in ſein Logier auffzunehmen/denn derſelbe reſidiretnebenſtdenenjeni-
gen der andern Nationen zu Cair, weilnder Bafſaalldawohnet/und ſolcher Geſtaltbeſ-
ſere Gelegenheit iſt die Angelegenheiten ſolcher Nation zutračtiren: Er hat unterſch
2. Vice-Conſuls,darvoner einen nach Belieben in Roſſeto und den andern in Alexandria
Äs einen nach Damietteſezet/und alle dieſe Leut dependiren einzig und allein
PO!!!)llk.
Das IV. Capitel.
Von Alkair.
Sſind ſoviel Sachen zu Alkair zuſehen/daß man darvoneingroßBuch
ſchreibenkönte und wie ich mich alldaziemlich lang auffgehalten, alſo
habe ich ein gut Theilderer in Augenſcheingehommen unddeßwegen
nach Ordnung der Zeit darinnich ſie zu Geſichtebekommen dieſelbeall-
Alkair hierſetzen wollen. Alkair iſt die Hauptſtadt in Egypten/und wurdezu-
Hauptſtadt “ letztehe ſie an das Türckiſche Reich kahm/von denen Sultans oder Köni-
nEgypten gen/welcheaußder Compagnie der Mammelucken hierzu erwehlet waren/regieret;Die-
Äſe Äun waren geſamt Ercaſſiſche Scaven und von vielen Handelsºn
in Ä? auffgekaufft/dieſe hernachmaisandenSultanin Egypten wiederverhandelten ; Der
tR. ſelbe ließ ſie anfänglich ihrer Chriſtlichen Religion abſagen/und gab ſie hierauffunter die
Auffſicht der Exercitien-Meiſter / wo ſie lernen einen Bogen ſpannen / darmit ſcharff
ſchieſſen einen Stoß mit der Lanzen wohlanbringen/ſich deß Degens und Schilds be-
dienen/wohlzu Pferde ſitzen/denn es waren alle Reuter/und daſſelbegeſchickt tummeln.
Nach dieſem beförderte man ſie nach ihren Meriten/und die Faulen/Zaghafftigen und
Tölpiſchen blieben zurück alſo, daß alle die ſich der Tapfferkeit beflieſſen/Sultane werden
kunten/weiln derſelbe durch ihre Wahl darzu kahm/und keiner/als ein Mammeluckdie
Dignitäteines Sultanserlangeteauchniemand dafürpaffrete/wofern er nicht von denen
"Th Chriſtenherſtammete;maſſen dann diejenigen ſo einen Mahometaner oder Juden zum
Ä Vatterhatten hiervon außgeſchloſſen waren. Dieſe Völcker nahmen ihre Endſchaim
ÄÄ Jahr 1517. alsSultan Selim Lganz Egypten eroberte / und beyBemächtigung Alkairs
Egypten, ihren Sultan Thomambey genandt / den letzten von denen Egyptiſchen sen,


Anderes Buch. 173
.
als er ihn unterſeine Gewalt bekam/im Jahr unſerErlöſung f7 den 13.Aprilisſchimpff-
lich hinrichtete/indem er ihn an ein Thordaſebſten/mit Namen Babzuala hängen ließ /
und die Mammelucken durch Niederhauung bißauff den letzten Mann auffEwig auß-
rottete / und ſeit der Zeit ſeynd die Türcken Herren über ſolchen Ort geweſen. Er- Alkairübel
meldte Stadtligtübel unten an einem Berg/ worauf das Schloßſteht alſo daß der Ä
Bergdieſelbe bedeckt / und ihr die Luft gänzlichen benimmt / durch Entziehung deß
Windes/ unddeßwegen leidet man allda eine groſſe und beſchwärliche Hitze/welche ſo
viel Kranckheiten verurſacht / da hingegen, wann ſie an der Stelle alt Alkair ſtünde/
man förderlich die Bequemlichkeit deß Fluſſes hätte. Nun was das Getränck anbe-
langt iſt der von groſſer Wichtigkeit dann man muß durch ganz Alkair das Waſſer
in Schlauchen auf Cameelenzutragen / die es zu Boulac, eine halbe Meile von der
Stadtholen und der nächſte Ort iſt daherokompt es, daß man ſo viel ſchlimme
Waſſer zu Alkair trinckt, weil diejenigen, ſo daſſelbeauff ihren Cameelenzuführen /
umb deſtoöffter ſolchen Weg zu thun dieſesauß denen Birquen oder ſtinckenden Pfü-Birqueso-
lennehmen welcheviel näher als der Fluß ſind und demnach ſehr theuer verkauffen, der ſinken-
Sie hätten auch einen Vortheil von dem Wind / der von allen Seiten längſt deß "Pºlº
Fluſſes zu ihnen käme/ und man würde ſolcher Geſtalt von der Hitze deſto weniger in-
commodirt, zudem einpfände die Handlung hierdurch einen groſſen Nutz/indem man
die Wahren nicht mit Müh und Unkoſtenauff die Cameele laden dörffte/und ſolche von
der Stadt im Hafen/und von demſelben wieder dahintragen dürfte. Zu ſolchem Ende
hatten die Alten Memphisan das Ufer deſ Fluſſes an der andern Seiten deſ Waſſers ab.
gar wolangelegt und ſeitdem noch die alte Stadt AlkairandasGeſtaddeß Fluſſesien- Memphis,
ſeitdeß Waſſers Memphigegenübergebauet und die letztern/welche der andernfehlen
bey Befindung derer hättenverbeſſern ſollen haben am meiſten gefehlet/dann ich ſehe kei-
ne andere Urſachen warumbſiedieſe unbequeme Situation erwehlt/ohne daß ſie vielleicht
ihre Stadt dem Schloßzu ihrer Beſchützung angefügt haben. Alkair iſt eine ſehr groſſe
Stadtvoll allerhandgemeinen Volcks in Formdeß Monden nicht breit/undesſind
ihrer vielinder falſchenMeymung geweſen/daßdieſelbeweltgröſſerſey als Paris Jehha-
beeinsmahls mit 2.oder3 andern Franzoſen die Stadt nebenſt dem SchloßauffEſeln
umbritten/weil man zu Fuß nicht gehen darff/auß Beyſorg.übeltračtirt zu werden allein
wir giengengemächlich/richtetenden Schritt unſerer Eſelſogutalswirkunten/nach der
Menſchéihrenein/und nahmen uns vorfiñerhalb9 viertelſtund dieſen Weg zu verrichten/
welcher ein wenig über 3.aber nicht 4 Meilen iſt Gleicher Geſtalterkundigteich mich auch Bezird der
der Längedeß Hhalis einsmahls zu Fuß von einem Ende zum andern/ ſoeben die rechte Stadt Al-
Länge der Stadt Alkair/undeine Gaſſeiſt die mitten durchgerade außgeht. Ich mar-Ä
S chirte ſehr früh mit einemJanitſcharenfort/umbniemanden, der mich in meinem Vor-"Meili.
haben verſtörete zu begegnen/ noch etwan einige Ungelegenheit zu erleiden/ und ſtieg bey
Ankunfft gegen S.Michaelis am Ende ab/richtete2.Weiß-Uhrenauffeben die Stund
Undfiengan zimlich geſchwind zu gehen.
Als ich zum Außgang deß beſagten Hhaliskam/befundeich/ daß wir faſt 3.viertel-
ſtund mit dieſer Längezugebracht hatten und ich wolte michwol unterfangen/dieſelbein
einer halben Stund zu vollbringen / wann ich is Türckiſch / wie dazumahl
- 3 Mgts
-

174 Morgenländiſcher Reyſe
--
-
-
angezogen wäre/welches mich ſehr aufhielte dann meine Paboutchesfielen mir alle Au-
genblick von Füſſen/ und mein langer Rockverhinderte mich darzuſehr im gehen. Jeh
zehlte auch die Schritte/die ich unterwegs that mit ſteckung einer Bohnen in meinen
Schubſackbeyjeden1oo Schritten/undfunde endlichen darinnen 51. Bohnen/welche
51oo meiner Schritten machen einen jeglichen derer auff dritthalb Schuch ohngefähr
gerechnet. Hierbeyiſt noch zugedencken / daß in demſelben Bezirck viel unbewohnte
Oerter ſind gleich wie unterſchiedene Birquen/umbwelcheſchöne Häuſer ſtehen/diebe-
wohnten Plätze aber ſind auch alle voll. Die meiſten von denen die behaupten wollen
daß Alkair vielgröſſerſeyals Paris begreiffen mit darunter alt Alkair und Boulac, allein
es läſſet ſich/allem Anſehen nach nicht thun, oder ich müſte zu Paris alle herumbligendt
Dörffer rechnen/dann alt Alkair iſt von dem neuen durch dasFeld abgeſondertuñ Boulac
einander Flecken von Alkair durch viele darzwiſchen zerſtreueteStück Aecker ſeparirt und
unter andn nahe darbeyauf dem Weg nach Boulacein ſehr groſſer Platz Lesbikegenafit
welcher viel Morgen Lands in ſich begreifft/derſelbeſtehet bey flieſſung deß Hhalisgan
voll Waſſer und alſo wol4.oder ſ. Monat aneinander/ hernachſäet man viel Sachen
darauffºdie wegengroſſer Fettigkeit deß Bodens ſehrwolfortkommen. Dieſer weitläuff-
tige Platziſt mit vielenvortrefflich ſchönen Gärten und Paläſten der Beys, und anderer
Groſſen deſ Ortsumbgeben/und ſelbigereyſenbißweilen zur Ergötzlichkeitauffetliche
Dage dahin. Umbnun wiederauffmeine vorige Rede zukommen/ſo halte ich in War-
heit Alkair nicht vor ſo groß als Paris aber faſt viel Volckreicher dann manſiehet da
in denen Häuſernheßliche Winckelmit Weibern und Kindern angefüllt/ dientemahls
einen Fuß darauß ſetzen / weil in dem Türckiſchen Reich die Weiber weder zu Marckt
noch anderswo hingehen/alsmur ins Bad/ undimmittelſtſind die Gaſſen allezeit voll
Volckund wann eine Peſt zu Alkair2oocoo.Menſchen toegfriſt/ ſomerckt mamesſaſt
nicht. Es haben viel Perſonen geſchrieben/daß ſolche Stadt keine Mauren habe und
das iſt vielleicht die Urſach/warumbſie ſelbige mit Boulac und alt Alkair vermengt allein
ſie haben es nicht recht betrachtet/dann Alkair hat umbundumb ſehr ſchöneundzimlich
dicke Mauren/darzuſind ſie noch vonſonettenweiſſen Steinen gebaut, daß man ſagen
ſolte / ſie wären ganz neu gemacht wann nicht die an vielen Orten befindlichegroſ
ſeRizeihrhohes Alter anzeigten. Dieſe Mauren ſind mit ſchönen Spitzen und ſehr
zierlichen Thürnen, welche zum wenigſtenloo.Schritt voneinander ſtehen und viel
Volck einnehmen können reichlich verſehen/ſie waren trefflich hochgeführt alleinjetzobte
decken ſie die Ruinen faſt gänzlich/die eine ſolche Höhe ſind/daßich an Ortekommen bin
wo ſie dieſelbeganz und gar verborgen halten/und weit über ſie hinauſgehen/man würº
denichtglauben, daß eine Mauerdawäre wann nicht auf denen Plätzen woſchder
Schutt vermindert die dem übrigen Theilgleich ſtehende Mauer herfürblickete/wiewo
esgar leicht wäre/dieſämptliche Erdedavon wegzuſchaffen/ und alles mangelhaffte das
ranzurepariren auch in kurzer Zeitſchöne/ſtarcke und hohe Mauern daſelbſt zu ſehen /
allein die Türckenverderben alles/undbeſſern nicht das geringſteauß/Geſtaltſiedamm ein
gutunddasbeſte Theildeß Schloſſes ſo nahe an beſagten Maurenligtauß Mangelder
reparirung haben einfallen laſſen, An vielen Oerternſiehetmangroſſe/und mit Ä
- - eſk
º.

Anderes Buch. 175
ſeinern Gräbern angefüllte Kirchhöfe/welcheluſtig anzuſchauenſeyn/undzu Erbauung
einer Stadt zulänglich wären: Einjeder iſt der Meymungſdaß 23do .Contreén, und Contrré
ſoviel Moſquºénin Alkarzubefinden, indem eine jede Contrézum wenigſten nur eine j Ä/
Moſque hat da doch in mancher mehralseine anzutreffen. Eine Contrééiſtein Quar- und ſo viel
tier und etliche darunter haben viel Gaſſen / eine jede darüber wird von 2. Menſchen be- Moſqueen.
wacht die mit einer einzigen Kette zuſammengeſchloſſen ſind, damit ſie nicht voneinan-
dergehen können; dieſe Leute begeben ſich freywillig wegen eines in gewiſſen Rechten Ä
beſtehenden Gewinſteszuſolchen Dienſten / und deß Sous Bachi Bediente haben die Ä.
Schlüſſel zu denen Schlöſſern ihrer verſchloſſenen Ketten. Es ſind daſelbſten mehr j,
Moſqueén als Contreén jedoch habe ich mir die Anzahl dererletzternauff23ooo.niemah- ne jede
leneinbilden können dann obwohlwahriſtdaßdie GaſſenzuAkairingeſamptſehr kurzÄéin
undengeſind auſſer die Gaſſedeß Bazars und deßhalis - welche deßJahrs ungefähr Alkair. -
kaum 3 Monat trucken iſt und allwodarzuwenig Volckgeht/ſogibt es doch allda keine
ſchöne Straſſe ſondern viel kleine Gaſſen die Ab-und Umbwege machen, woraußleicht-
ichabzunehmen ſtehet wie alle Häuſer zuAlkair ohne einiges Abſchen auffeine Stadt
ſinderbauet worden, nachdem ein jeder die Oerter, ſo ihmezubauenanſtändig geweſen
weggenommen, und nicht betrachtet hat / ob ſie eine Gaſſe machten oder nicht. Die
Moſqueénbelangend/glaube ich gar gerne 23ooo aber von denen ingeſampt ſind die mei-Anzahl der
ſten nichts als kleine Hölen oder Capellen von iS Schritten insgevierdte / wiewo ſich Ä
auch vielſchöne/prächtige und mit herrlichen Vorder-Gebäuden/ Thoren/undſchrho- T»
hen Minaretten gezierte Moſqueén darunter befinden/ und die gröſte davon die Dgemiel Dgemiel
Zacm iſt. Die Häuſer zu Alkair ſind von vielen Stockwerckenauff erhabene Plätze ge-zem die
baut/wie in der ganzen Türckey/ und man ſchöpffetalldafriſche Lufft/wann die Sonne giöſe
zurückgewichen iſtündviel Leuteſchlaffen im Sommer darauff / ſie ſcheinen äuſſerlich Än
ganzgering aber inwendigſchet ihr nichts als Goldund Anſtrich zum wenigſten bey“
denen vornehmen Perſonen und die meiſten Säulen haben mitten auffm Bodeneinrun-
des Loch/dardurch man viel Luft bekompt in dieſem Land/ welches ein ſehr herrliches
Dingiſt/ und über ſolchem Loch befindet ſich gemeiniglich ein gewölbtes Gehäuß/umb
undumb mit vielen Fenſtern zu Durchſtreichung deß Winds.
Das VCapitel.
Von denen Pyramiden in Egypten-
Gypten hat vormahls ſehr mächtige Königegehabt und dieſich ſolcher
groſſen Wercke unterfangen, daß nicht zuverwunderniſt/wann umge-
achtet der Zeit die alles verzehrt/annoch etliche Stücke hiervon bißauff-
dieſe Stunde übriggeblieben ſind oder man muß vielmehr erſtaunenü-
ber den ſchlechten Überbleibſel ſovieler prächtigeu Sachen/ welcheſon- -
- ſten Egypten durch die ganze Weltberühmt gemacht haben unter allen
aber hat nichts der Zeit mehr Trotzgebotten als die Pyramiden, die ſchbeyAkarſchen
laſſen und ſonderZweiffeldeß Anſchauenswolwürdig ſeynl weil ſie unter Ä
Ps
23OOÖ.
H
WARS




176 . . Morgenländiſcher Reyſe - "
Wunderwerckeder Welt mit geſetzt worden: Alleines gibt in der kleinen Reyſe von
Alkair etliche Ding bey denen Pyramiden zu obſerviren/undichvermeymedieſelbeallhier
zimlich genau angemerckt zu haben. Indem ich entſchloſſen war dahin zu gehen beſtellte
ich mir den Abend zuvor Eſel und Mohren / umbdeß folgenden Tags früh Morgens
fortzureyſen; man bedienet ſich in Egypten dieſer Reutereyſehr weilſievortrefflich be-
quemiſt/die Eſeleinenzimlichen ſanften Schrittgehen/und auch ſehrwol galopiren,
zu Alkair gibt es derſelben in denen meiſten Ecken der Contreén zu mieten, welche ſchon
ganz geſattelt ſtehen und nichts mehr als das Auffſitzen bedörffen. Die Francken legen
umb deſto beſſerer Bequemlichkeiteinen hierzuſonderlich von kleinen Teppichen gemach-
ten Sattel mit Steigbügeln darauf wann man will/läſſet man den Mohren / der den
Eſelvermietet/nachfolgen/derſelbetreibt ſolchen fort und ſchreyetfleiſſig Gare. Jchhalte
es vor nöthig/daß ein Franckeinen mitnimmt und ſo viel vor den Mohren als den Eſel
bezahlt/wiewoles nicht ebenſeynmußwofern man nichtwil/weilſiedannoch unterwe-
genszu Reinigung deßEingangs in die Pyramide, wie ich hernachſagen werde aller-
dings beyräthig ſind. Ich hielt Mohren und Eſel nicht nur darauffzureiten, ſondern
auch unſere Verpflegung zu tragen/dann man muß da Mittagsſpeiſen und wiemirbt-
liebete vondar nach denen Mummien mit hinzureyſen alſo verſorgete ich mich auff:.
oder;Tag; Manfindetandieſen Oertern nichts als was man mitführt undichver-
ſtändigte einen Janitſcharendeß Herrn Conſulsſchfertigzuhalten mich mit einerMuſ
queten dahin zu begleiten. Den folgenden Taghierauft nachbeſchehener Verſchung
mit unſern Feuerröhren/umb unterwegens damit zujagen/als auch uns wider die Araber
zu wehren/brachen wir mit anbrechendem Morgen/bemebenſtunſerm Jamitſcharen/der
ſich mit ſeiner Muſquete und Säbelverſorget hatte/von darauff/namenden Weg nach
alt Alkair/ etwan eine halbe Meilvor neu Alkair und ſetzten über das den Pyramiden
gleich gegenüberligendes Waſſer. Auff der andern Seite deſſelben iſt ein Dorff und
Weitevon ſind noch anderemehrjenſeits der Pyramiden, benebenſtvielen Birquen, wo es allezeit zu
Änn jagengibt; hiemit kamen wir zudenen von Alkair,3 Meilen weitgelegenen Pyramiden
Ä welche die TürckenºharaonDagayunddie Araber Dgebe Pharon, das iſt Phº
nis-Bergenennen darunter die z.vornehmſten zu Alkair und noch weiter davongeſehen
Anzahlder wº Es ſind derer auch andere als der Mummien ihre davon ich nachmahls reden
Ä will und noch vielmehr von ſchlechtem Werth; Von denen Pyramiden iſtdieeine.
Anſehung der andern beyden klein und zugeſchloſſen; die übrigenz ſind groſ/ und viel
zweifeln nicht ohne Urſach/welches die gröſte darunter ſey/wiewoldieſe die offenſtehe
da man hineinſteiget/und auch hineingehet/in Warheit die gröſte iſt/die andere war ſlº
gemacht verſperrt und ſolcher Geſtaltdas hineingehenundatiffſteigen verbotten. Man
ſagtes wäreweylandbey dem Eingang dieſer offenſtehenden Pyramiden ein ſehr groſſer
beſonders gehauener Stein geweſen/womit die Thür ſobald der Cörper der dahing“
hörete würde hineingelegt ſeynhätte ſollen vermacht werden und derſelbehabeſofüg“
lichzugeſchloſſenſdaßwederdervermachte Ort noch der Stein ſelbſten/derdarzugedº
net wäre vor andernzuerkennengeweſen alleines hat ihn ein Baſſavon darwegnehme
laſſen, damit die Gelegenheit vermitten würde ſolche zuverſchlieſſen. Ich naº Ä
%.

Andetes Buch. 177
Maas von dieſer Pyramide und ſtellteesgegendeß RP. Ezear, eines Capuciners ſeines
welches er ſowolauffMathematiſche als Mechaniſche Artgenommen hatte/ und befun- # #
dedäßeralesaufſsgenaueſte als nur möglich geweſen beobachtet hatte auch keinUnter-Ä
ſcheid auffeinviertel-Linie darzwiſchen war/derhalben werdeich kein Bedencken tragen/ Ä
ſeineeygene Wortan unterſchiedenen Orten zu gebrauchen. Wann man zu ſolcher Pyra- nem Capu-
midekompt/muß man ſeine ſchwärſte Sachen ablegen und ſich zum hinauffſteigenfer- Äſehr
tigmachen/immittelſtalsdie Mohrenden Eingang hierzu inwendig außfaubern/ dann Ä
der Wind führetalzeit viel Sands hinein/welcher den Weg am Boden verſtopft/und s
den die Mohren hinwegſchaffen zugeſchweigen, daß/wann man vor hinaufſteigung de-
rer hineingienge/ man im gehen ermüden/ und ſich zum ſteigen nimmermehr reſolviren
würde. Weiteriſts auch beſſer bey nicht allzuhefftigem Sonnenſchein hinauſzuſtei-
gen/und darbeyeinen guten Wegweiſer zu haben, der euch vorgehe/das ſt/einen Fran-
zoſender ſchon alldageweſen iſt dann wofern ihr nicht eine gute Gegend antrefft, ſobe-
findet ihr euch bald an Oertern / wo ihr ohne Gefahr herab zu ſtürzen weder weiter
hinauff noch herunter ſteigen könnet; der Ort/ da man am leichteſten hinauffſteiget/ iſt Seite/ws
diezwiſchen Oſten und Norden ſtehende Ecke; die Pyramidehatzo8 Stuffenvongroſ-munauff
ſen Steinen, deren eine jede in der Höhe eine in die anderegerechnet dritthalb Schuch Ä Ä
dick iſt/ dannes ſind etliche vielſtärcker/ und meinen genommenen Maas nach über 3. Ä .
Schuch. Dieſe Änzahl der Stuffen habenunterſchiedene Perſonen angemerckjedee "*"
liche wenigere etliche mehr und einer wann er zum andernmahl dahinkompt wird die
Zahlnicht wieder finden als wie das erſteinahl wofern er nicht eben an dem Ort hinauff
ſteigen anhebt/ dieweildenen Ecken inttenüber ein vom Wind zuſammengeweheter
einer Sand-Hügeliſt/ welcher viel Stuffenbedeckt und ſie von denenjenigen/die da-
ſelbſten hinauff gehenſ nicht gezehlt werden über diß das beſchwärliche ſteigen offters
einen Irrthumb im zehlen verurſacht / weil man wegen ihrer Höhe die Knye auff viel
Stuffenſetzen muß und etliche nachmahls halbe vor ganze rechnen. Viele ſtehen in
denen Gedancken/obſeyen dieſe Stufen bloß durch das Gewitter ſo die Steine ver- Höhe der
zehrethat/alſo zugerichtet/ allein allem Anſehemnach hatte daſſelbe ſolche nicht ſogänz vornehmſte
ich conſumirt, ob es wolgewiß iſt, daß es viel darvon wegfriſt/wie die allenthalben unten Pyramide.
herumbligende Stückeaußweiſen. Die Höhe dieſer Pyramide iſt 2o. die Breite 682. # reckich-
Schuchinsgevierdte/undungefähr in der mitten der Höhe findet man in einem Win- Ä
ckedergegen Oſt und Nordenſtchet unddaichrathehinauffzuſteigen/einekleinevier-j
eckichte Cammer darinnen zwar nichts zu ſehen/ſondern nur auſzuruhen iſt/wann man ſerlich.
ſich ermüdet hat/ undichverargeesdenenjenigen nicht / die eine kleine Coucourde voll Erhabener
- Weinbey ſich tragen umbbey Ankunft an dieſem Ort/oder in der Höhedenermatteten Ä. -
Magézu erfriſchen. Nachdem ihr oben angelangtſeyt/befindet ihr euchaufeinéhocherha-Ä
bené Plazdaihr ein ſehr luſtigProſpečhabt/derſelbe/welcher euch untéeineSpitzezuſeyn ÄGlein
ſcheint iſt von 12 ſchönégroſſen Steine insgevierdézweyquartSchu/esmangelnetíiche von oben s
Steindaran/ufimanhäit dafür/dzeinige Perſonéſolchemüſſenvonobenherhinunterge-Ämde
worffen habéweil das Wetter dabey nichts hatthunköñen im übrigeiſtwolwahr/waſ Ä
jemand einen Steinhinunter wirft ſowird ſelbiger auſſerhalb der Pyramiden Treppenit Ä Ä.
Erſter Theil. Z fallen/reStuffen

178 KIorgenländiſcher Reyſe
fallen/ wofern er nicht zum wenigſten überaußſtarckiſt/ dann ich habe durch einen ſehr
ſtarcken Menſchen dergleichen hinabwerfen laſſen und erkunteſolchen mit allen ſeinen
Kräften nicht über die zwölfſte Stuffe/oder ein wenig weiter hinunter bringen/jedammoch
achte ich für Fabelwerck/daß man nicht ſolte einen Pfeil über die Pyramide hinauß ſchieſs
ſenkönnen/indem ſolcher, wann ihn ein tüchtiger Armloßſchieſtleichtlich 34.Schuch /
als die halbe Breite von der Pyramide überſichgehen wird. Nachbeſchchener Beſichti-
Thür der
Pyramide,
gung dieſer Sachen ſteiget man eben den Weg wiederumbherunterruhet ein wenig auß
und kompt zu der Thür der Pyramide dieſelbe iſt im hinaufgehen auf der 16ten Stuſſe /
kchretſch gegen Norden und ſtehet nicht recht in der Mitten/indem ſie unten im gevierda
ten an der Oſt-Seite zio. Schuch hat/welche von 682 abgezogenverbleiben 372. Schuch
gegen Weſtendaß alſo dieſe Seite hier die andere mit 62.Schuhen übertrifft/Alkairligt
an ſich ſelbſt gegen Norden.Anſelbige Thüre zu kommen/muß man einen kleinen zunächſt
an der Pyramide auf dieſer Seiteligenden Hügel hinanſteigen, welcher wie ichobenge-
ſagt habe/meines Erachtens nach/auß den von dem Wind dahingeführten Sand ent-
ſtanden und alſozuſaſhengehäuft worden iſt/weiler wegen der Pyramidenicht hat wei-
terfortkommen können: der Steinquer über der Thüriſt ſehr groß und hat in der Länge
11 und in der Breite 8.Schuch; vor dem hineingehenläſſet man durch einen Janitſcha-
renz oder 3Muſquetenſchüſſe thun / umb/wie man vorgibt 1 die daſelbſt befindliche
Schlangen zu vertreiben allein ich habe niemahls hörenſager/ daß ihrer da gefunden
worden ſind. Der Eingang iſt insgevierdte und allzeit gleich 3 Schüch/ 6 Daumen
hoch/ und z.Schuch; Daumen breit. Dieſe Alleé, oder vielmehr dieſes Schutzgat-
ter/umb ſehr abhängig zu ſeyn/gehetingleicher Höhe und Weite aneinander hinunter-
warts durch einen gähen Winckel von 60.Stuffen, deſſen Länge 76. Schuch/ .Dau-
men/und 6.Linien außträgt. Nach ſolcher Abhangung findet man eine andere Stiege
von eben der Weite und welche gleichfalls die Gähe der vorigen hat / dardurchmandie
Länge von 11.Schuhen ſteiget und an dieſem Ort verurſachet die Pyramide diegröſte
Beſchwärlichkeit/ dann eine Abhangung und Treppe/indem ſie zuſammenſtoſſen/ma-
chen miteinander ein rund Gewölb/über demſelben iſt ein ſehr groſſer Stein als der letzte
von der Höhe deß Schutzgatters/ der ihme Schnurgleich inneſtehet / zwiſchen ſolchem
und dem Sand iſt nicht mehr alseinguter Schuch zum gehen Platz / alſo daß man ſich
mit dem Bauchgamtzzur Erdenſchmiegen muß und ihr werdet auch noch den Rücken
anbeſagtem Steinreiben/woihr zum wenigſten nicht ſehr geſchlangſeyt; über diß habt
ihr die Füſſeoben an der Seite der Abhangung den Batch unten zwiſchen dem Hügel
und der folgenden Treppe/und den Kopffoben beydem Anfang derſelben ; mit einem
Wortman muß ſich in dieſer Engewinden wie die Schlangen/ und deßhalben iſt es
ſehr gefährlich ſonderlich vor einen etwas dicken Menſchen welcherin Sand erſticken
ſolte/ wofern man ihn nicht geſchwindbeym Leinen zurückzöge/ dann der Kopff muß
vorangehen, weil es ganz unmöglich iſt mit denen Füſſen zu erſthineinzukommen:
jedannoch waredieſer Wegleicht, und ſonder Mühe zu verrichten, wann die Moh-
ren das Loch räumen das iſt den vielen Sand wegſchaffen wolten/ſintemahl Äº
(IM


Anderes Buch. J79
dermmahl/daman uns ſagte/daßdeß Baſſen Bedienten vor 3 Tagen dageweſen/ auß
Begierde zuſehen/ was doch die Francken da hineinzugehen veranlaſſen müſte/ dann
ſonſt niemand als dieſe dahinreyſeten wieder dahin gekehret bin / und wir haben da-
mahln den Weg ſo ſauber und leicht befunden/ daß wir hinein giengen / und weder
mit dem Bauch noch mit denen Knyen auff die Erde traffen / und ich zweiffele
nicht es müſſe an dieſem Ort / als wie bey dem Eingang der Pyramide eben der-
gleichen Höhe ſeyn / allein weilm der Wind viel Sand dahin führet / ſo ſammlet
er ſich daſelbſt / und die Mohren/ welche von Naturfaul ſind fuhren uber z. oder
zFuder nicht davonweg / wofern ſie nicht durch viel Geld und Betrohungen der Ba-
ſtonaden darzu angehalten werden / das aber die Chriſten nicht thun können auch
ſolches an ihnen / auß Beyſorgeeinigen Betrugs/ durch den Janitſcharen zu vollſtre-
cken nicht verlangen ſollen. Wann man dieſer Enge hindurch iſt / nimmt ein jeder
ein brennendes Liechtin die Hand / und deßwegen muß er nicht vergeſſen / etliche ne-
benſteinem Feuerzeug mitzunehmen weiln viel Fledermäuſe ſind/ die bißweilen die
Liechter außlöſchen/ und noch durch allerhand Zufälle gebrechen können. Man ver-
ſpüret inw ndig eine ſehr neblichte Lufft/ gewöhnet aber derſelben unterdeſſen bald /
und findet / ehe man auff die innere Treppekompt/ auff der rechten Hand ein heßlich
Loch / welches zimlich weit hineingeht / und dem Anſehen nach nicht mit Fleiß/ſon-
dern nur durch die ruinirliche Zeitgemacht worden, deſſen Ende ſo eng als der An-
fang/ und wie ein Boden am Sack iſt. Nachdem man folgends beſagte Treppe
auff die hundertundeylff Schuchhinauſ gegangen trifft man zween Alleénan/eine
nidrige die dem Horizont paralle iſt undeinehohe/ dieauffwärtsgehet und wie
die vorigeabhängig iſt. Beydem Eingang der erſten Alleé ſtehet ein Brumme / davon
ich hernaherreden will/dieſoniedrige Alešhatz Schuch und3Daumen insgevierd-
te/undführetzueiner nicht weit davon entlegenen Cammer / die aber rund gewölbte
undzimlich hohe Deckehat. Viele ſagen, es ſeynoch ein Fenſter / das zu andern Or-
ten Anweiſungthäte aber man müſte eine Leiterhinauffſteigen. Ich meines Ortsbin
der Meymung jedoch mit Erlaubnuß derjenigen,ſodaſſelbeſtatuiren, daß dieſes Fenſter
Micht anzutreffen iſt und ſie eine gewiſſe Feuchtigkeit/die an ſolcher Gegend wahrgenom-
menwird/müſſen dafür angeſehen haben/ dann ich bin umb daſſelbe zu finden / drey-
mahln dageweſen/habe jederzeit eine Strick-Leiter/die ich zum ſteigen mit Hacken hatte
machen laſſen/mit mir genommen und ſolches/nachdem ich mich in allen Ecken mit vie-
len Wind-Liechtern ſehr fleiſſig umbgeſehen /nebenſteinem andern Cºmpagnon nichtzu
Geſicht bekommen können. Von der erſten Allcé ſteigt man auff die andere, welche
hochhinaußgeht vermittelſt dererin der Mauer befindlichen Löcher 6. oder 8. Schuch
lang/ wo man die Füſſe hineinſetzt/ſie hat 6.Schuch/ 4 Daumen in der Breite und
erſtreckt ſich alſo in die Länge 62 Schuch/auffbeyden Seiten ſind wiezweykleine Bän-
ſke Dritthalbhoch/welche zum aufflehnen dienenfund von einem Schritt zum andern Lé-
cherin der Erde umbdie Füſſe hineinzuſetzen. Am Ende derſelbeniſtderSaalz2 Schuh
ang/15.hoch/und16.breit der Boden ganz blatt/pon #Steinen gemacht, darunter
- - - - - - . . . 53 ben
2, andere
Alleéniudie
Pyramide.
X-
Fenſter von
vielen be-
hauptet,
Saalindet
Pyamide,

* s - *
18o U17orgenländiſcher Reyſe
ben die mittelſten7.ein jeder 4.Schuchin der Breite/und 16. in der Länge die anderebeſ-
de/welcheanbehden Enden ſind ſcheinen jeglicher nur 2.Schuchbreit/und zwar toeileint
Schº jede Helffte davonauff der Mauer ligt; ſie ſind eben ſolang wie die andern ſieben finden
Äs alle 9.breit über den Saalweggehen und das eine äuſſerſte Thekdaranauff der einen
j Mauer 1 und das anderauff der andern Seite ruhet. Am Außgang dieſes Saals
»amide iſt ein leer Grab durchauß von einem einzigen Stein gemacht derſelbe klingtwieeine
groſſe Glocke hat in der Breitez.Schuch/Daumen/inder Höhe 3 Schuch/4 Daumen
und7.Schuch 2.Daumen in der Länge/iſt über .Daumendick/ und ſehr hart / von der
Qualität eines Porphyrs und ſehr ſchön/wann er polirt wird/derohalben brechen viele das
von/umbdarauß Pittſchafftmachen zu laſſen/allein man muß einen guten Arm und fe-
ſten Hammer haben/davon ein kleinſtückgendamit zu ſchmeiſſen.DieMaurendeßSaals
ſind ebenfalls mit dergleichen Steinen überkleidet und ob ſie gleich nicht alle ſo feinſehen
ſo iſt es doch einerley Art. Jederman hält in gemein dafür/esſeye dieſes Grab vor dieſem
- - Pharao verfertigt worden / welcher durch Göttliche Verhängnuß mit ſeiner ganzen
Armeeimrothen Meer erſoffen/alser die Juden/damahls Gottesaußerleſen Volckver-
folgete. Was den Zweiffelbetrifft den viel Perſonen haben ob dieſesGrab vor Erbauung
V- der Pyramide aufgerichtet worden ſey/muß man meines Erachtens nicht zweiffeln/daß
es nicht ſolte vor Vollführung derſelben dahingeſetzt worden ſeyn/ dann obwolder Ein-
gang zu ſolcher Grufft zimlich weit iſt ſo hätte doch die auff die Abhangung alsbald fol-
gende Treppe verhindert/daß er nicht hätte hineingelegt werden können. An Seiten deſ
Borms/davonichoben Meldung gethan/und darein niemand dem Bericht geſtigen biß
inMonat Septembr.Anno 162dader Rev.P.EizcareinCapuciner mit etlichen Perſonen
A hinabgefahren habicheswegender dißfalls vor Augen ſchwebendenGefahr nicht wagen
- wollenobich ſchon deßwegen Seile mit mir genommen hatte, weil ich ſonderlich durch
deßgedachten Elzears Relationwuſte / daß nichtsdenckwürdigesallda war/ allein ein
Schottiſcher Edelmann/mit dem ich mich in Geſellſchafft befand legte ihmean Stricke
und ließ ſich durch Hülffunſerer Mohren mit einem brennenden Warſtocknunmehr zum
andernmal hinunter. Dieſer Schottländerthatemir beyſeiner Wiederheraufſkunft eine
deß R.P.Elzearsgethaner Erzehlung ganz gleichförmige Beſchreibung hiervon/undich
ließhernacher andere Leutehinunter ſteigen die mir ebenfalls ſolches ſagten. Wann man
von der erſten Alleédavon wir oben gemeldthabenauffdierechte HandwiezueinerThir
Fenſterin kompt findet man dieſen Bruñen derſelbegeht unten durch eine perpendicular-Linie nach
dem Brun- dem Horizon» welche ſich demnach etwaskrümmet/und faſt die Figur eines Bratſpieſes
nen der "y“ oder Hebräiſchen Lamedsformirt. Er hat gleicherGeſtalt auffetwa 67 Schuch/von oben
*“ bißuntengerechnet eingevierdtesFenſter das in eine in den Berggegrabene keineGrot-
der geſetzten Kießiſt und ſolche beſagte Grotte erſtreckt ſich in der Länge von Oſten biß
tem Brun herabſteigt bekomptmaneineinFelßgehaueneAll ézuſehen die überaufgähe iſt und ſich
Ä FyfaſgegendiePerpendicular-Linieneigt, hat in der Breitez und3drittheil in der Höhe
“ dritthalb/undin der Tieffe 1zz-Schuchliſt voller Sand und Fledermäuß-Miſt derer
plk
"\
tegehet/der an dieſem Ort nicht von lebendigen Steinen ſondern wie von hart aneinan-
Ane in Weſten. Von darauff15.Schuch/und/wann man von ganz oben biſ unten 82 Schuch
l
W

Andetes Buch. 18
viel da ſeyn/daß mir dieſer Schottländer ſagte, er habe ſich befürchtet ſie möchten ihn
auffreſſen und ſein Liechtmitbeyden Händen verwahren muſſen/damit ſie es ihme nicht
außgclöſchet hatten. Es gibt auch Steine darinnen welche man von oben hinunter
geworfen hat/oder von ſich ſelber hinabgefallen ſind/ geſtalt es dann geſchahe/ als mein
Gefehrde darinne wahr und wieder heraufſtieg./daßbey Stämmung der Beine an die
beyden Seiten deſ Felſens/ein Stein herabfiel/der ihn getödtet hätte/ wofern er ihme
auf dem Kopffkommen wäre/alleinertraffdas Liecht / und ſchmieffe ihm ſolches mit
Außlöſchung in Abgrund hinunter. Dieſer Brunnen iſt allen Anſehen nach zu nichts
anders gemacht/als die Ä welche man in die unter der Pyramide befindliche Höh-
len legte hineinzuwerffen. Nachdem der Schotte heraufgeſtiegen war / ließ ich einen
Menſchen mit einen Licht zu öberſt in der andern Allcé bleiben/und ich betrachtete ganz
von unten auffnak vey der Engeallwoich mich hin verfüget hatte dieſes Liecht/welches
gleichſam als ein kleiner Sternſchiene/und ein luſtiges Anſehen machte. Wie wir end-
ich wiederauß der Pyramidekahmen/wurden wir unſers begangenen Fehlers inne/denn
unſer Zanitzſchar/der niemaln dageweſen wargieng mit uns hinein und nachdem er kurz
darauffmit etlichen der Unſrigen wieder herausgegangenerblickten ſie 6. Araberzu Pfer-
de/die ſich der Pyramidenäherten / alleine wie er ſeine Muſiquet und die Unſrigen ihre
Feuer-Röhreauff ſelbigegerichtet hatten / waren ſie wieder zurückgekehret/ wo ſie her-
kommen. Wann ihre Ankunfft einen Augenblick eher geſchehen wäre/hätten ſie alle un-
ſere Proviant weggenoñen/unduns beyerfolgten heraufgehen ganz nackend aufgezogé.
Zu Vermeydung ſolcher Gefahr/muß man den Janitzſcharen und einen von den Seini-
genauſſen Schildwacht ſtehenlaſſen. Nach ſattſamer Erwegung der außunſern eige- Pºſt der Y
nen Fehlerzugeſtoſſenen Gefahr beſahen wirdie andereverſchloſſene Pyramide und zwarÄ P-
nur ihrer äuſſerlichen Geſtalt nach welche etwa 63. Schuchinsgevierte iſt. Die dritte Äpp-
iſt kleine und von keinem groſſen Anſehen/hat allem Anſehen nach vormaln einen Zier- ramide,
rath von dergleichen Steinen gehabt/wiedeß Pharaonis Grab/wie man auß denen ab-
gefallenen und bey beſagter Pyramideherumbliegenden vielen auch noch daran befindli-
chenſehr groſſen Steinen verſpüret. Pliniusgedencket/in Beſchreibung dieſer Pyrami-
denſdaß die ſo offenſtehet innerhalb20.Jahrvon370000 Menſchenſeyverfertigetwor. Ä.
den/und nur an Rettich und Zwiebeln Zoo. Talentgekoſtet habe, welches beydenenie- ÄÄ
nigendeſtogläublicher vorkömt/diedieſewunderwürdige Stücke geſehen/woranfoun-Ä
geheuer groſſe und hohe Steine ſind / daß ſie darzu überauß ungewöhnliche Machinen j
müſſen gebraucht haben und jederman weiß wie die alten Egyptiergroſſe Zwiebel-Freſ- ramide2o.
ſergeweſen/ und die Juden ſelbſten ſolcheſohefftig in der Wüſten verlanget/auch noch Äg“
heutzu Tage ihren Vorfahren ſehr beykommen/indem ſie auf die Rettiche und Hülſen- #
Früchtehalten. Dieſe Pyramiden werden in Warheitmitfugderaten Egyptiſchen j
Königen Wunderwercke genennet / welche zu ihren Zeiten die Prächtigſten unter allen Rettice
Gebäuen waren und ich halte ohne jemandes Nachtheilgänzlichen dafür/daßfein Fürſt und Rüben
auffder Welt iſt der dergleichen Wercke aufführenkönte/ſowolwegender Beſchwer gewendet,
lichkeitſovielgroſſe Steineſogewaltig hochübereinanderzuſetzen als der langwütigen
Arbeit halber, - - -
- - - Z 3 Viele

182 M7orgenländiſcher Keyſe -
Vieleverwundern ſich womandieſegroſſe Steine/undinſohäuffiger Mengehabeher-
nehmen können/wellnhierumb nichts als Sand anzutreffenſey/alleine ſiehabenden dar-
unterliegenden Felßnicht obſerviret/darauß dieſelben Steine gebrochen werden/darzu
ſeyndvielangränzende Gebürge/ wo kein Mangel daran iſt/ obgleich etliche ſagen/ſit
wären von Saide aufſden Nilo dahingefuhret worden. Es ſtehen auch etliche in denen
Gedancken/daßobgemelte Pyramiden ſonſten viel höher über der Erde geweſen/undein
Theildeß Grundes der Sandbedeckethabe/und es iſt nicht ungläublichen/dieweiln die
Seitegegen Nordenbiß an die Thür ganzüberſchüttet iſt/und dieübrigenDreyenicht
ſo hoch welches Urſachzuglaubengiebet/wie der Nordwind/indem er vielhºfftiger als
der andern einer ſtreichet/den Sand mehr aufdieſe Seiteäsdieandern Windeauffdie
Merckmale übrigegewehethabe. Vorallendreyen Pyramiden ſiehetmannoch Merckmalegewiſſer
Äviereckichter Gebäude, welcheſcheinen ſoviel Tempelgeweſenzuſen/und am Endedeß
Ävermeymten und der andern Pyramidezuſtändigen Tempels iſtein Ldadurchmal
den. stlicher Vorgeben nach/indenſelben hinabgeſtiegen umbzudem von ſolchvaLochetliche
Abou e Schritt weit ſtehenden Götzenzugehen. Die Arabernennen ihn Abouchasin,das
Ä iſt den Vatter der Säule und PliniusSphinx,undſaget/daß die LeutedeßLandes dafür
Ä haltenesſeyeder König Amaſis darinne begraben / wiewol ſie vorizo meines Wiſſens
Ä. es gar nicht glauben und den Amaſis ſelbſt nicht kennen / wie es dann auch einfalſcher
Glaube iſt. Andere ſagen es habe ein Egyptiſcher König dieß Bild zum Andencken ei-
Rhodope, mergewiſſen Rhodopevon Corintho, die er herzlich geliebet/außhauenlaſſen. Mangibt
vorfdieſer Sphinxertheilete Antwort auffdas/waser gefragt würde/ſobald die Sonne
auffgienge/und daherobekräfftigen alle dieſolche Pyramiden beſucheneinhelliglich/daß
ein Prieſter durch den Brunnen der Pyramiden/den wir oben beſchrieben haben in dit-
ſen Götzengehe/allein zur Erweiſung deßungegründeten Vorgebens/muß man wiſſen
wie º Götze gemacht ſey. Er ſtehet etliche Schritte von der offenen Pyramide/und
iſt ein Bildnuß von halben Leibeauffebendem Orte in dem lebendigen Felß gehauen und
niemaln davon abgeſondert wordenobergleichſcheinet von 5.übereinandergeſetztenpo-
lierten Steinengemachtzuſeyn/allein beygenauer Beſichtigung haben wir wahrgenom-
men/ daß dasjenige, was unsanfänglich als Zuſammenfügung der Steinevorkahl
- F urdeß bloſſeAderndeß Felſens ſind. Dieſes Bild repraeſentiret das Geſicht und die Bruſte-
Götzens nes Weibes/hat26.Schuchin der Höhe und von ſeinem Ohrebißzum Kinn und alle
#x. proportionenhieranwohlbeobachtet. Wiewotenum ſolcher Geſtaltzugaubenſen
Höhedeß daßein Menſch mit Gefahr deß Haßbrechens täglichen in dieſen Brunnen hinabſteigen
sj ſolte und wann er auch drunten geweſen wäre.ſohätte erja Mühegehabt wiederherauff
zukommen/dieweilndaſelbſt kein Weg iſt/wiediejenigen ſodarinnen geweſen ſind/angt
mercket haben./oderer hätte alsdann einen Gang in den Felſen mit groſſen Unkoſten und
Zuſchauenaller Menſchen müſſen machenlaſſenderohalbeniſtesglaubwürdiger/daßer
entweder durch das Loch/welches ich bey dem vermeymten Tempelder andern Pyramid)
- - zuſeyn geſagt oder noch durcheinanders/das ſehr nahe an der Seiten dieſes Götzensu
befindengegangen ſey. Solche zwey Löcher ſindvortrefflichengeund faſtvon Sand
ganz verſtopfſet/weßwegen wir auch nicht hineingiengen/in der Meymunges m
-

7
Andetes Buch, 183
Ä Mattern oder anderegifftige Ungeziefer aufhalten: Aber geſetztman wäre
leich nachbeſchchener Durchgrabungdeß Felſen in dieſen Götzen kommen, wodurch
wäre dann die Stimme deßerdichteten Oraculigangen/weilm weder in ſeinem Maule/
Naſe/Augen noch Ohren einiges Loch iſt. Man wird mir vielleicht einwenden, es ſeye
die Stimme obenauß ſelnem Kopffe/darinnen ſich ein Loch befindet erſchallet/maſſen wir
uns dann bemüheten/vermittelſtAnwerffung der am Stricke gebundenen Hacken/ und
dieich mit Fleißdarumb mitführete/hinauffzuſteigen allein wirkunten wegen ſeiner Hö-
henicht zum Ende gelangen ſondern es blieben nur die Steine ſowir hinanwurffen/oben
liegen/undesverſicherte mich ein Venetianer / der nebenſt andern durch Hülffe kleiner
Ä ſie nebenſteiner Stange mit ſich genommen/hinaufgeſtiegen war/daß ſie auf
inem Haupte ein Loch angetroffen/und beyder Hineinſteigung in daſſelbegeſehen hät-
ten/wie ſich ſolches bißauffſeine Bruſt erſtrecke/und am Ende nach und nach verengere.
Derhalbenſo kähne die Stimme deßjenigen/oer hineingekrochen/nicht durchobbeſagte
Löcher ſondern man müſſe ſchieſſen, wann jemand hineingienge/daß es bey der Nacht
auffeiner Leiter geſchehe/under ſich in das Loch ſeines Hauptsſezte/ daraus eben deſſen
Stimme erthönete,
-
Das VI. Capitel.
Von denen Ruinien-
Ach Betrachtung der Pyramiden und deß Götzen/ kehreten wir indem
Ä Dorffe der Mumien/Sakaragenandt/ und welches 3. gute Meilen dar- Sakar, ein
vonlieget/zur Nachtherberge einredeten mit einem Mohren daſelbſt/Dorffj
ºder Herr darüber iſt / uns auf den morgenden Tag einen Brunnen Mumien,
derſelben auffzuſchlieſſen: Erführete unsin ein Haußwo wirvonden-„.
- jenigen was wir mitbrachten/ſpeiſeten/undunshernachineinem Hofe Äº
zfeinen etwas erhobenen Orte zur Ruhelegeten. Deß Morgens/alswirgedachten Ä.
fortzureyſen fordertenſe Geldvördjevorunswieſeſagtengethane Wachte. Wir hält.
ºchtengleicheinwenden was wir wolten/wieihre Auffſicht nicht nöthig geweſen/ und
Änsſchon ſelbſten hättenbewachen können/ſohaffdochbeydieſen Böſewichtenalles
nicht dann ſieverſchloſſen uns und wir muſten vorünſere Befreyung einen Piaſerge-
ben. Wer dieſe Gewaltvermeiden wildermußauffden Feldeliegen/ wiewolich ihn
chtganz ſicher erachte/weiln ſiebegierig auffs Geld/und zu Erlangung deſſen auffalle
Mittelbedachtſind/und wie ſie dafür halten, daß die Francken niemandaran Mangel
habeyalſo nehmen ſie einen wann ſie ihn in ihre Gewalt bekommen/alles was nur mög-
lich hinweg/derohalbenmuß man auf der Reyſedahin/inguter Geſellſchaft/wohlbe-
werthund mit einem beherzten Janitzſcharen verſehen ſeyn/jedoch ſeligezu ſchlagenſich
chtunterſchen indem man baldpondeſen Lumpen Geſindevdeº bigetver-
den. Hierauffzogen wir von ſolchem Dorffe mit dem Herrn der Müzien ſehr frühe
- - ſ!ff


184 KIlorgenländiſcher Keyſe
Memphis
Feld der
Mumien,
Schöne
Pyramide
gegen dem
Orte der
Mumien,
Brunnen
derMumie.
auffdas nicht weit davongelegene Feldwo die Brunnen derſelbenzubefinden ſind und
ich halte es für ſehr zuträglich / daß man 2.Stunden vor Tage abreyſet / umb von der
Sonne nicht incommodiret zu werden./dann allda kein Obdach iſt. Dieſes Feldfänget
ſich ganz nahe an dem Ortean/ wo weyland die prächtige Stadt Memphis geſtanden
und darvon noch etliche Merckmale nicht weit vom Nilo zu ſehen. Es liegen in ſolcher
Gegend viel Pyramiden aufſetliche Meilen lang/allein/weiln ſie von keiner Wichtigkeit
ſeynd/wilich auch nicht als nur von einer ſehr ſchönen reden/welche 4 oder .Meilen von
dem Orteſtehet da wir einen Brunnen der Mumienaufſchlieſſen lieſſen. Indem ich mit
ihrem Herrn abgehandelt hatte / daß er mir einen noch niemaln eröffneten Brunnen
vor 8Piaſters auffmachetemuſteichihmedieſelbe voraußbezahlen/ſonſten hättenſiedar-
an nicht gearbeitet; Endlichen als er ſich nebenſt2.andern Mohren drüber machetebe-
ſahen wir unter wehrender Arbeit die obgedachte Pyramide/welche der erſte am Schön-
heit nichts nachgeben würde/wann ſie wärevollfuhret worden. Wir ſtiegen/wiebey
der Vorigen ehe wir hineingiengen/oben hinauff; Sie hat 148. Stuffen von groſſen
Steinen in einer Weite voneinander der Grund iſt nicht gleich und die Steine ſind
unordentlichgelegetworaußihre Unvollkommenheit abzunehmenſtehet und dennoch iſt
ſieviel älter als die andere/wie die Steine außweiſen/welche ganz nürbe ſind und zu
Sandwerden Sie hat 643.quadrat Schuch einen Eingang von 4. Schuchhochgegen
Norden/wie die vorigen gegen Ooſtenzé.undgegen Weſten z27 Schuch nur eineinzi
ge Alleévon3 und ein halben Schuchbreit/und 4.hoch/die267.Schuchlang hinabwerts
gehetfund an einen Saalſtöſſet/derrundgewölbet iſt und in der Länge 25 und ein halben
und in der Weite II.Schuch in ſich begreifft.In der Ecke deſ Saales giebt es eine andere
Alleé dem Horizonte parallel, von 3. Schuhen insgevierte/und 9. und ein halben in der
Länge/welcher nach einer andern Cammerzugehet/ die eine Länge von 21. und eine Breite
von 11.Schuhenbeträget/das Gewölbeiſtrund und überauß hoch / und hat gegen We“
ſten da ſich ihre Länge hinauß erſtrecket/ ein viereckicht Fenſter von24.Schuch und .
Drittel von dem Eſtriche durch welches man in eine ziemlich weite Alleégehet / ſoeines
Manneshoch dem Horizonte parallel, und 13. Schuch und 2. Daumen lang iſt. Am
Ende derſelb Alleélieget ein groſſer/und gewölbter Saal/von 26. Schuch und8.Dall“
men lang und vom 24.Schuch und 1.Daumenbreit/ſein Grund oder Boden/derallent-
hlbenungleich iſt beſtehet außeinem lebendigen Felſen/und läſſet nur einen kleinem ebe“
nen Platz in der Mitten der auffallen Seiten von beſagtem Felßumbſchloſſen wird und
ſehr vielnidriger als der Eingang deſ Saals und das Untertheil der Mauer iſt. Nach
vollbrachter Beſichtigung dieſer Pyramiden kehreten wir wieder zurück nach denen Mut
mien und zwar dahinwoman außeinem Brunnengrub/aber ſie betrogenums wieſe
vielen andernthun/indem ſie einen öffneten der wohl ſchon über die 2o. mal mochte offen
geweſen ſeyn und ſie werden auch ſchwerendaß er noch niemalnauffgemacht worden ſei,
Der Vortheilvon dem Hinabſteigen in einen neugegrabenen Brunnen iſt dieſer / daß
man allda Götzen und andere dergleichen Curioſitäten find/allein dieſe liederlichen Pur“
ſchenwann ſie etwas antreffen verbergen und verkauffeneshernacherin der Stadtde
nen Francken/und machenderohalben ſie keine nochyiemalnoffengeſtandene BÄ
- (!!
-
– – – +

Anderes Buch. 18S
–– ---
auff/als wenn ſie niemanden umbſichhaben. Solche Brunnen ſind viereckicht von sº
ziemlichen guten Steinen gebauet/und voller Sand, den man wegräumen läſſet. Als gung inei-
nun derſelbevonihnen fortgeſchaffet warlieſſen ſie uns an einem Seile/dasumb unſere Än"
Leiber gebunden und von denen oben gehalten wurde/inſolchen auf die 2.biß3. Picken Ä
tieffhinunter./da wir am Ende/weilm ſie den Sand nicht völlig weggethan hatten/auffn
Bauche zur Erden durch ein Lochkrochen und nachmalnin eine kleine Cammer kamen
deren Mauren und Gewölbe Steinen waren und darinnen 3 oder 4 Cörper Stückweiſe/
uñunter ihneneinganßerlag, der unsgnugſam bezeugete/daß dieſer Bruñvormaln müſ-
ſeoffen geweſen ſeyn. Wir verlangten dieEröfnung dieſes vollkoffenen Cörpers allein ſie
wolten ſich hierzu nit verſtehen/wofern ich ſolchen nicht bezahletederohalben gab ich ihnen
1.Piaſter/wormit ſie nit zufrieden waren; Wie ſie aber ſahédaß ich mich anſtellete/ſolchen,
wider ihren Willen ſelber zu zerbrechen und ihnen gar nichts zugeben, nahmen ſie mein
Geld/undzertheiten dieſe Mumiein Stücken. Der Cörper war ſehrgroß und breit lag in Ganzer
einem ziemlich dicken hölzernen und auffallen Seitenwolverwahrten Sarge/das Holz Är dar
ganz friſchundvonpüren SycomorrenwelchesmaninEgypten PharaonisFeigenbaum"
nennet;esverfauletnitſoleicht als das ander Holz und darauf befundeſich der darinnen
verſchloſſenen Perſon ihr Angeſicht in erhabener Arbeit. Esſeyndauch ſteinerne Särge Saad
darinnenaufeben die Art unölängſtherunter Siñbilder dergleichen Steinewaren ihrer Ä
2 indem HauſedeßM Fonquetzu Saint Mandé und ich hatte derer auch zweydarvon der e
eine zu Alexandria zerbrochen wurde/und den andern habe ich noch ſonder Schaden mit-
gebracht/der 7.biß800.Pf, wieget. Gleicher geſtalt gibt es auch Küſten/welche von vieler Steinerne
zuſammengeleimter Leinwadgemacht undſoſtarck als die Hölzern ſind. Ich habe einen Sarg.
von dieſer Gattung auffmeiner Cammer von mehr als 40. übereinandergeleimbten Sarg von
Tüchern und djhjegeringſ Fäulung zu ſpüren iſt über und übermit GÄn"
Und Sinnbildern auffenem ſehr ſubtilen Gipsgemahlet/wormit die erſte Leinwadüber-
zogen aber ein wenig beſchädigt iſt weiln ſich derſelbe an etlichen Orten abgeſtoſſen
hat. Zwiſchen dieſen Figuren ſtehetunten zum Füſſen und gerade queer überbeſagter
Küſte eineingetheiltes Feldvon 2 Daumenbreit und Schuchlang/worinnen die Ma-
mier/deren ſich die alten Egyptier in Balſamirung der Cörper gebrauchet/abgemahlet/
vorgeſtellet wird; Mitten darauff befindet ſich ein lange Tafel in Geſtalt eines Löwen
auffdeſſen Rückender Cörper der balſamiret werden ſoll außgeſtrecketlieget/ unddar-
beyſtehet ein Menſch mit einem Meſſer in der Hand / darmit man das Cadaver auff-
ſchneidet Derſelbe hat eine Maſque wie ein Sperwers-Schnabel gemacht/ohnzweiffel
nach Gewonheit ihrer Balſamierer/die dergleichen braucheten/umb die hierdurch außde-
nen Leichnammen auffſteigende Dünſte mit den Othem nicht an ſich zuziehen, wie es
nochvorizodie Mediciin Italien machen, welcheinwehrender Peſtzeit nieman ohneder-
gleichen verfertigte Maſque außgehen und worinnen längſt der Naſen-Balſam iſt;
wiewolich keinen zweifeltrageſdaß dieſe Maſquenichtdeß Oſiris Kopfſey/den die Egyp-
tier mit einem Sperberskopfvorſtelleten/ als wieden Anubis mit einem Hundes und
den Nilum mit einen Löwen Kopffe/2e. Aber zum gewiſſen Merckmal/daß es eine
Balſamirungſeye - ſiehetmanauffgedachter TafelvierGefäſſe ohne Henckel / welche
nichts anders ſeyn können als die Geſchirr darinnen die ſo wol zum Balſamieren/2c.
Erſter Theil. Aa als

J86 U17orgenländiſcher Keyſe
als zur Einwickelung und Uberziehung deß Cörpers benöthigte Materialien, der Bal
ſammemblich/das Hartz außCedern Pech und andere mehr enthalten ſind. Auff
beyden Seiten ſtehen und ſitzen viel Perſonen in unterſchiedenen Poſturen/ und inwen-
dig im Sarge iſt die Geſtalt einer ganz nackenden Jungfer mit außgeſtreckten Armen
abgebildet. Allein wieder auff meinen vorigen Dicurs zu kommen, ſo wurde dieſer
hölzerne Sarg/deßich oben erwehnet mit Arten durchgewaltige Schläge zerbrochen/
und wir funden einen ganzen Cörper auf ſolche Art darinnen liegen ; Das Geſichte
Geſicht der war wie in gemeinen die andern alle / von einer mit Gipffs überſtrichenen Leinwadener
" Haube bedeckt worauff das Angeſicht derſelben Perſon vergüldet repräſentiret wurde
undbeyHinwegnehmung ſolcher Haube/hieran welches gemeiniglich zu Aſchen wird
nichts mehr zuſehen; Jchbinder Meynung/daß ſie es nicht ſo gut/als die andern Glied-
Kopffder maſſen deſ Leibesmitdem Hartzte überziehen können und dennoch habe ich einengan-
Ätzen Kopff von einer Mumien von dar nach Pariß mitgebracht / alleiner iſt über und
über mit kleinen Binden von Leinwadſoſauberumbwunden/ daß man ungehindert die
Figuren der Augen / der Naſen und deß Mundes ſehen kan.) Der übrige Theildeß
Band der Leibes war mit kleinen außLeinwadkünſtlich verfertigten Bändernumbwickelt undder-
Mumie. maſſenhinundherauchſokünſtlich geſchnüret/daß ich dafür halte/esſeye hierzu übertal-
ſend Ehlen/und könne vorizoeinſolcher Band nicht mehr ſo gutgemacht werden / wie
mir viel Barbierer ſelbſten geſtanden haben. Längſt über den Magen befunde ſich ein
Leinwadenes Band guter drey Fingerbreit/und anderthalb Schuch lang/ benebenſtdt-
nen andern darangehefſteten Schnüren/und darauff viel Hieroglyphiſche Buchſtaben
mit Goldegeſchrieben; Ich nahm dieſe Schrifſt und wickelte ſie füglichen zuſammen/
Götzen in umb ſolche mit hinauffzunehmen / verhoffete auch in den Sarge Götzenanzutreffen/
ÄSº weilnich wuſte wie ſie derſelbenviel mit ihren Todten vergraben entweder von Stein/
Ä Kupffer oder grünen Erde / geſtaltichderer unterſchiedene habe / die in dieſen Cörpern
“ ſind gefunden werden / nachdem aber alldanichtszuerhaltenſtunde / vermeynteiches
Götzenin müſten etliche in ſeinem Magen ſeyn dann ſethundieſelbegleichfals ſehr offtby Er-
denenkod, öffnung und Balſamirung hinein ließ derohalbenſolchenaufbrechen allein wirfunden
enLör- nichts. Ich betrachtete dieſen Balſam den man nicht mehr zugebrauchen weiß / er iſt
PeTM. ſchwartz/hart/glänzendwie ein Pech undebendeß Geruchs/jedoch wohl etwaslieblicher;
Er erhielte die Leiber/in ihren vorigen Zuſtande/und meines Erachtens/ that der Sand
nicht wenig darbey/dann man findet bißweilen auch in denen groſſen Wüſten Arabiens
Hunde/und manchmalgantzetodte Menſchen welche/wann ſie eingeſchlaffen und von
der SCaravane zurückgeblieben ſind von denen groſſen Winden die Sand von Meer
mit ſich führen/überwehet und bedecket werden./daraus nachmalnein Menſch nicht wie-
conſervine der kommen kan / und dieſe ſalzichte Sande conſerviren dieſelben Leiber durch Beneh-,
Leiderim mung aller Feuchtigkeit / und ſolche findet man alsdann / wann ein ander Wind den
Sande. Sanddarvon wieder wegtreibet. Viele ſind der Meynung geweſen/esſeyen dieſe alſo
aufgetrucknete Cöperdiewahre Mumie/alleinedas iſt falſch und diejenige, welche die
Kauffleute in die Chriſtenheit bringen/und zur Medicingebraucht wird, iſt von der erſten
beſchriebenen Art, Nah
ſhk
-
-
–– -- - - - - - - –-ºn

Anderes Buch. 187
:
28
i
R
A.
ſº
ſ
W
FR
§
nº
deſ
Pº
ſollen. Alleinich habedererviel ſchöneremitgebracht/dieſich nur ein wenig unterwegs
. Naheben ſolcher Cammer waren noch viel andere vollerCörper / weilnaber die Cammern
Eingänge der Sandverhinderte ließ ich mich mit eben dem Seile/damit man mich hine vºr M"
abgelaſſenhatte wieder herauffziehen/mithöchſten Unwillenauffmeine Mohren/diemir"
einen ſo elenden Brunnen aufgemacht hatten. Wieich herauß war/ſaheich meine Lein-
wadene Schrifft mit denengüldenen Buchſtaben an/undvermerckte mit groſſem Ver-
Uruß, daß alle die Littern/und zwar durch mein Verſehen/verlöſchet/ indem ich die ſehr
feuchte Schrifft entzweygewickelt und ſich alſo alles Gold und die Farbeauffeinander
gedruckt hatte da ich ſie hingegen ganz lang tragen/ und an der Sonne hätte treugen
beſudelt haben/ingleichen etliche Händevon denen Mumien welchenoch ſo ganz ſind
als ſie anfänglichen geweſen. Das Glücke hat mir auch ſowohlgewolt/daß ich aneben
dem Orte von dieſen Mohren etliche Götzen erhandelt / die ſiedenen Francken in der
Stadtverkaufen. Solcheſindunterſchiedener Art und von allerhand Poſturen von Gösender
Metall/unterſchiedenen Steinen/und mancherleyErde/welche Gattungen ich alle habe/Mumien.
undgewißlich außdenen Mumien genommen worden ſind / und man darff nicht mey-
nen, ob machten ſie dieſelbennach/denn überdieß/daß ſie hierauffnicht ſoviel Fleißwen-
detºniſt der Preiß/ darumbſolchegegeben werden nicht ſovielgültig als die Materie.
Und dieſes iſt es/was ich von denen Pyramiden und Mumien habeanmercken können Urſachen,
woraußmanſiehet/ daß die alten Egyptier mehr Unkoſten auff ihre Gräber wendeten/ Ä Hie
Äeſonſteninihrenganzen Lebenſthunpflegten und ſie hatten unter andern dieſe Ä
Meynung ihre Häuſer wären nur Wohnungen auffdiekurze Zeit ihres Lebens / ihre Äun,
Gräber aber Paläſtefdarinnen ihre Seelenvielhundert Jahr wohnen müſten. Nicht koſten wen-
weit von denen Mumiengegenden Nilum werden etliche Wahrzeichen von einer groſſen den.
Stadt ſoMemphis war geſehen / deren Inwohner ihre Leichnamme auſſenvorden-
Thorenbegruben/wie allezeit die Alten im Brauche hatten und beſorgeten in denen
Städten dadurch eine unreine Luft zu verurſachen; und es iſt niemand der ſich dar-
mb ſo wenig bekümmert als die Chriſten welche ihre Todten allenthalben begra-
en. Unbmunzuwiſſen ob dieſe verfallene Gemäuer die Zeichen der Stadt Memhis
ſeyen ſo bezeugetesPlinius, indem er ſaget f daß die Pyramiden zwiſchen Delta in
Egypten und der Stadt Memphis gegen Africa ſtünden: Endlichen kamen
wir wieder nach Alt-Alkair/undbeſahenalles/wasdadenckwürdig
zu ſeyn ſchiene.
Das


188 niorgenländiſcher Keyſe
- Das VII. Capitel.
- Von Alt = Alkair.
Lt-Alkairiſteine zerſtörete Stadt / allwo noch gleichwolvielundſchöne
Häuſer ſind/volckreich und ohngefehreinevierthelMeile von Neu-Al-
kair gelegen. Wir giengen erſtlich in die Kirche Abouſargis , das iſt
AſkAkair.
Än. --- Vatter Sergius, weiln ſie dem Heiligen Sergio zu Ehren erbauetwor-
j“ Sº den. Uber derſelben Kirche weiche die Coſtes innehabenſtehet einenie-
Coſtes ver- drige Capelle, worinnendem Vorgeben nach unſere Heilige Frau ne-
ſorget. benſt ihrem liebſten Kinde JEſus eine geraume Zeit gewohnet hat - und die vormaln
nichts anders als eine ſchlechte Hölen geweſen; in ſelbiger Mauer iſt ein etwasherfürra-
gendes Loch wie ein Fenſteruñunſere Geiſtliche haben bißweilen die Meſſe da. Von dar
S.Geogii giengen wir in das nicht weit darvon liegende S.Georgi Kloſter und zwar anfänglich in
Kirchezu die Kirche/allwo die Griechen ſagen einen Arm von dieſen Heiligen in Verwahrung zu
Wº Alfair haben aber man ſiehet ihn nicht weilner in einem ſehr finſtern Orte iſt mit zweygroſſen
eiſernen Gegittern übereinander/und dafür allzeit eine brennende Lampe ſtehet: Esgiebt
auch allhier zu ſeheneine groſſe Säule mit einer eiſernen Kette / die ſie vor deß Heiligen
Georgi ſeine außgeben/und die Unſinnigen zu Wiedererlangung ihrer Geſundheitdar-
anſchlieſſen. Dieſes Kloſter wird von den Griechiſchen Mönchenbewohnet/iſt ſehralt
wolgebauet und trefflich hoch/da man ſich zuoberſt auf einem Platze ſehr weit umbſehen
kan. Allein esſtehet auch nicht zuvergeſſen/daß daſſelbe allenthalben viel Flöhe hat und
obald/ als man einen Fuß hinein geſetzet/damit ganz bedeckt wird/weilnſie wegen ihrer
älzugroſſen Magerkeit nicht lange verziehen/viel höher zu fahren. Bey beſagtem Kloſter
befindet ſich der Kirchhoff wohin man die Francken begräbet und denenobgedachten
Geiſtlichen vorjeden Todten einen Zeckin bezahlet. Hermacher bekömbt einer die Korn-
Joſephs häuſerdef Joſephszu Geſichte/welche erwieſe ſagen hat bauen und mit Getreydigan-
Ä füllenlaſſen, damit unter wehrenden Hungersnoth ſo kurz daraufffolgenſolte kein
ſer, Mangelzuſpüren wäre. Es ſind ſehr groſſe Säle darauffnoch heut zu Tage das Ge-
treydig geſchüttet wird. Denen Kornhäuſern gegen über ſtehen eingefallene Mauren
von einem alten Palaſte/ welches man fälſchlichen vor die Wohnung der Egyptiſchen
Könige auſgiebet/welches aber viel glaublicher die Fuſtadeiſt und ſehr prächtig geweſen
zuſeynſcheinet. Hierauffkömbt man unter einen Canal /der das Waſſer außm Noin
das Schloßführeter ſtehetauff350. hohen aber engen Schwibbögen und dieſelben ſehen
viel ſchnuälerauß wegen der Situation deß Schloſſes/dasaufeinen ſehr hohen Orte lieget.
Jch ſtiegeeinsmals aufdieſen Canalhinanderohalbem wilich hiervon ſagen, was ich dar-
an wahrgenommen habe. Man muß umb oben hinaufzukommen/mehr als 30 oder 40.
Stufen lang und die hierzu ſehr bequem ſind/ſteigen und wann ihr daſelbſten ſeyd/ſoſe-
het ihr 2.Sakis welche alle von Ochſengedrehet werden und das Waſſer das ſie ziehener-
gieſſer ſich in ein groß Becken/daraußes durch einen kleinen Gang 6, Schritte darvon in
den Canakombt / und darinmebiß auf das Schloßlaufſt. O
- - 33
– – – – –


- z - Anders Buch. 189
Das vºn Capitel.
Von dem Ort Ratharea. /
Z N und deß anſehenswolwerth/ ſonderlich weil er mit der Gegenwart un-
NÄÄÄ ſers Heylandsverehret worden, dann man ſagt, es habe die Jungfrau
Maria mit ihrem Kind JEſu eine Zeitlang da gewohnt. Allhier ſehet
Grotte geweſen/undanjezomit einem wolbeſtellten Gartenumbſchloſ-
ſen war. Am Eingang deſ Saals ſtehet ganz hart an dem Pflaſter zur lincken Hand
ein Becken/etwas länger als weiter dahineinlauft ein Waſſer/worinnen/dem Vorge-
bennach/Die H.Jungfrau ihre Windeln gewaſchen/undimmittelſtunſern Heylandauff
einklein in der Mauer eingegrabenes Fenſter geſetzt hat, worauf noch unſere Geiſtlichen
zuweilen Meſſeleſen. Das Waſſer ſo in das Becken dieſes Saals und in den Garten
überallhinkompt wird von zweyen Ochſenherauß gezogen/ welche in dem Hof eine Saki
herumbtrehen und vermittelſt derſelben das Waſſer in die Höhe ſteigend machen. Viel
haben geſagtes kämeaußdem Nilodieweil er nicht weit davon iſt ſonderlich bey wären-
der Ergieſſung und etliche andereÄ daß es ein Quell ſt/und ich bin ſelbſtender
Meynung/dann wann das Waſſer außdem Nilo käme/ſohätten wol die Leute, die da-
ſelbſt wohnen/Wiſſenſchaft davon/daſie es doch vor eine Quellhätten. Zu dem ſo iſt
auch zur Zeit dadas Waſſer deß Niliam trübeſten iſt ſolches toie zuvor ſehr hell/undend-
chſcheint die Etymolog deß Mathareezu verſtehen zugeben, daß es eine Quellſeyſin- Etymolo,
temahldieſes Wort Matharea von Matarüchherkompt/ welches friſch Waſſer bedeu-gié deſ Na,
tet und warumblegte man ihme ſolchen Namen vor allen andern Gärten zu dieeben mens. Ma-
Sakis haben, wann Än nicht damit anzeigen wolte, daß daſelbſten eine Quellemtſri-"
ſchen und guten Waſſer wäre? Geſtalt dann Saki eine Träncke und in Provence ein
Pouleragueheiſſet. Nach beſchehener Beſichtigung dieſes Saalskompt man in einen
groſſen Garten gleichfalls mit Maurenumbgebenſdarinnen ſtehen viel Bäume/undung
ter andern ein groſſeralterSycomore oder Feigenbaum deß Pharaonis, der dannoch alle
Jahr Früchte trägt. Es wird geſagt, daß dieſer Feigenbaum/indem die Jungfrau Maria
mit ihrem Sohn Jeſuvorbeygangen und von Leuten verſelgt worden ſich aufgethan /
und nach derſelben Eingehen zugeſchloſſen nachmahls aber wie das Volckvorbey gewe-
ſen/ſchwieder geöffnet habe und allzeit biſ in das 16. Jahr offen geſtandenſey da das
vom Stamm abgeſonderte Stück zerbrochen wäre.ErmeldterGarten iſt ſehr lieblich zur
Ruhe/und man ſpeiſet gemeiniglich daſelbſten in einigen mit Pomeranz-und Limonien-
Bäumenbedeckten Alléndieinſogroſſer Menge ſind und einen ſolchen Schattenma-
chendaß die Sonne im geringſten nicht dahin koſten kan/alleinzimlich nidrig und man
imuß ſich an vielen Orten hey Durchgehung dieſer Spaziergänge überauß tieff bücken/
und es ſind mitten darinn Canäle gemacht / den Garten dardurch allenthalben zu
wäſſern/Geſtalt euch dann das Waſſer durch die Äloé wo ihrſeyt/laufft und ihreu-
ren Wein damit anfiſchen könnet / allein ihr mº was euchzueſſen beliebet
- - A 3 mit
Atharealigt 2 kleine Meilen von neu Alkair iſt ein ſchöner luſtiger Ort / Matharee.
AW E
MSG ihr einen kleinen faſt viereckichten Saal welcher vor dieſen eine ſchlechte
Träncke,










J90 Morgenländiſcher Reyſe
mitdahinnehmen/esgibtaldanichtsandersalsſchöneund gute Pomeranzen nebſt
Obelisaue kleinen Limonieningroſſer Quantität. Nicht gar weit von dieſem Garteniſteinegroſſe
Ä Obelisquevontrefflicher Schönheit, welche ganzgeradeauffgerichtſtchet und der zu
GÄu Alexandria wieauchallendenen zu Rom und andern Oertern befindlichen ganz gleich
Matharee, ſcheinet/viel halten darfür/esſeyeweyland an dieſem Ort eine Stadt geweſen, weil noch
etliche Ruinen da ſtunden/undnichtglaublich wäre/daß man ein ſolch Stück mitten ins
- Feldgeſetzt habe ſie ſtehet an einem ſehr niedrigen Ort, wo faſt allezeit Waſſer und wie
Ä eingroſſer Seeiſt ſonderlichbeyüberlauffung deß Nil Allhierhat SelimmitſeinerAr-
Ä meegelegen/alserAkareingenommen und manſchet noch die von Erden ſehr hohen
Ä“ Wälle/womterſchverſchanzethat. Zwiſchender Stadt und Matharegigtein Gº-
ringer bäue/welches dem Vorgeben nach das Zeughauß deßrothen Meersſeyn ſolle.
Ära
M!. . Das IX. Capitel,
Von dem Schloßzu Alkair.
SchloßA, ASNAs Schloßzu Alkairiſteines von denen ſchönſten StückeninEgypten
fair, Z- ligt auf einem Berge nicht mitten in der Stadt wie viele geſchrit-
benhaben/ſondern vor derſelben/faſt an dem einen End deſ Monden
den die Stadtpraeſentirt und gleichſam alt Alkair gegenüber. Jſtauff
den Felßdem es zum Grund hat/gänzlichgebauet/ und mit ſehr hohen
- T und dicken Maurenumbgeben: Man ſteigetauffeinerdareingehaut-
nen Treppe hinauff/ und zwar ſo gemächlich/ daß die beladenen Pferde und Eſelohne
Mühe dahingehen. Vor ſolchem Schloßbefindet ſich ein ſehr groſſer Platz Romeile
Moſquée genannt/undnahe Darbey die Moſqueé Sultan Huſan benamſet/ weilzur Zeit der Mam-
deSultan meluckender Sultan Hufänſelbigebatten laſſen mit ſonderbahrem Fleiß einer überauß
Ä3" groſſen Höhe/und ganz von geſchnittenen Steinen / dahinein hat ſich Thomambey
Altair. (Tombeius) der letzte König der Mammelucken mit der Flucht ſalvirt, indem er dem
Sultan Selim das Schloßpreiſgelaſſen hatte welcher dann dieſe Moſque mit vielen Cº-
nonſchüffen beängſtigen laſſen/und daran die Löcher noch/ſonderlich an dem ganz durch-
ſichtigen Thurnzuſehen Ä Jh ſolchem Schloß gibt es viel prächtige eingefallene
Mauren/undunterſchiedeneſchöne unter der Erden verborgene Gewölber; allein wie
die älteſten Sachen endlichen in Dengröſtenruingerathen/und der Gewalt der Zeit nicht
entgehen können alſo iſt in Warheit der gröſte und beſte Theil beſagten Schloſſes ver-
wüſtet/wiewolesnoch viel ſchöne Gebäue hat und unter andern hierinnen als das ſchön-
«Brunnen ſteund dencwürdigſte/der Brunnen Joſephszuſehen iſt/ welcher gewißlich ein Wun
Jj derwerck zuſeynſcheinet/mankan ihn ohne Vergünſtigung deß Bacha Jchiaoux nicht
zu ſehen bekommen/und wie ſolchen der Dollmetſcher Deß FranzöſConſüls unſertwegen
erſuchte/gaberihine einen Menſchen zu/der uns herumbführen muſte/undes koſtete uns
ohne Scher oder 6.Piaſters. Dieſer Brunnen iſt inz.Stockwercker/oderdeutlicher
zuſagen inz.Brunnengetheilt/bererfieift faſtgepierd/ und hat in der Längel, "Ä#


–
-
- Anderes Buch. J9
WeiteoSchuchman ſºgaºffener Treppevon ungefähr 7. oder 8. Schuch bei
hinunter dieſelbe iſt umb "Dumbinden Felſengehauen und ſondert den Bjnj
hiervon ab/ alſo daß man im hinabſteigen zur rechten Hand die eine Seite deſ Bj
Äwelche gleichſam zum Geländer dienetdaj nicht hinunterfallen noch hin-
einſehen möge/ es geſchehe dann durch die zwiſchen der andern Seiten befindliche Fen-
ſterſund auf der lincken Handdie Mauer oder den Felſen ſelbſten hat; die Treppe war
zur Gemächlichkeit der Ochſen/diedarauffanihre Arbeit hinunterſteigen zum gehen ſehr
bequem gemacht und man kompt ſolcher Geſtaltunvermerckthinab. Es ſind 22o.Stuf-
fen hinunter auff jeder Seite deß Brunnens2. viereckichte Fenſter/einjegliches von un-
gjähr3 Schuhen Äetlichen Ortendreyalleine, wie es eine groſſe Tieffeiſt alſo
gibtdas durch die Fenſtereinfallende Liecht nichtgnugſamen Schein./ſondern es müſſen
iche Fackeln mitgenommen werden. Am Ende dieſer 220. Stuffen ſichet man zur
incken Hand in dem Felſen eingroßverſtopfftes Loch/in Form einer Thür das wie ſie
Ä Ämen reichen ſoll und zur rechten Handauff der andern Seite deſ
innensebendergleichen zugemachtes Loch wie das erſte welches ihrem Vorgeben o... ..
Ächbißgen Suesan dasrothe Meer gehetwiewolich weder eines noch das andere glau- # d?
ÄWannmanauffderrechten HandgjÄh kompt ſo befindet man ſich Ä/
Änem Qrt der deßerſten Stockwercks oder Brunnens Boden iſt derſelbe Platz welchesjß
kompt mit deſſen Mundſchnurrecht überein indem erihmeäuſſerlich ſowolinder Länge an die Py
ÄBreitegleichet dann ergehethernacher auffderrechten Hand unter den Felßanden Än
Ort deßandern - tockwercks oder Brunnens/ der vielenger und tieffer iſt als der erſte Äs
AObenauff Demſelben in dem Theildeßobengedachten Platzes, der unter den Felſen hin j
gehet/ ºdde Ochſen, welche vermittelſtder Räderj außdieſem engen Brijnen das ſelbſt/wel,
Waſſerüberflüſſigziehen ſolcheslaufſtin einen Cajaj ergieſſet ſich wieder in einen ches die E-
Äederandem einen Ende dieſes PajesjGrund deſ jBj Ä ſa-
dar rhebet es ſich zugleich mit kleinen an einem Seylangebundenen Eymer in die Höhe/ Ä Sues
ºlchesdieganzoben befindliche Ochſendurch Hüffe der Räder unaufhörlich herumb j
Ändauff dieſe Arttheiletesſchnachmähs durch die Röhrean viele Öej
Schloſſes. Man kanwoläuffdenen vielen Stuffen wie etliche Perſonengethanha-
enganzhinunter bißans Ende dieſesletzten Stockwercksoder Brunnensſteigen al-
eines iſtviel Kothda und das Wunderwürdigſte daran/daßerin einen lebendigen Felß
Ännatürlichen Tieffeund Weitegehauen und das Waſſereine Quelliſt/ in
michkeinen Menſchen gej dju ſagen gewuſtesſey eine andere Quellinganz
Äsdieſe unddiezu Matharee davonichoben Meldunggethan habe. Viele
Ädemeiſten Franckenmeynen das WaſſerdeßJoſephs Brunnen kommeauß einzige
dem Nilo und werde durch den ſchönen Canal/ der von Alkairbißdahinreichet/indas Ä le-
Sºoßgeleitet alleinwirſindjon unterſchiedenen Perſonen daſelbſnterrichtetund Ä Äs
Äredaß das außdem Canakommende Waſſerunch anders als Äº
ÄPferdedeß Baſſdiene(Geſtaltesdann in der That gerad auf die Wohnj
Älbengegendie ÄjäÄaujündingeringſten nicht in den Joſephs-Brunnen
9h welcherindem Öjeder Famitſcharenſehtüberdiß iſt ſolch Waſſerſüßlicht §
- UN

J92 LIIorgenländiſcher Reyſe
-
und wie die meiſten Brunnenwaſſer von dem Geſchmack deß Niliſeinem unterſchieden:
Joſeph „ Man ſiehet ferner in dem Schloß den Saal deßJoſephi/welcher ſehr ruinirtiſt/zo ſchö-
Ä ne groſſe Säulen/auß Thebaiſchen Steinen / und an den Tafelwercke noch viel Gold
Ä Ä“ und Bauſarbehat; Nichtweit davon befindet ſichdeßJoſephi Rentmeiſters Saal 1
jem weit mehr verwüſtet als der andere darinnen ſind noch 10 oder 12. Säulen übrigauffeben
Steine. . die Art wie dieindeß Joſephi Saal. Hier muß man mercken/daß alles was von den
Saaºeß Altenſchönin Egypten iſt dem Joſepho/und alles/washeßlich und ſchändlichdem Pha-
Ä. raonizugeſchrieben wird. In dieſem Schloß gibt es weiter einen alten wol-gebauten
Ä“ groſſen Saalzuſehendeſſen Getäfelanvielen Orten nochvergüldet und auf Moſaiſche
Manier gemahlet iſt darinnen wird das Kleid/ſo man alle Jahr nach Mecchaſchicketl
von Gold geſtickt: darnach ſind oben viel Tepraſſen, davon man die ganze Stadt
neu und alt Alkair/den Boulac und noch weit in die Wüſten hinaußſehen kam. Esſit-
Arcanum hetinſolchem SchloßdasArcanum oder das Gefängnusganzunverſehrt/worinnwie
Äſieſagen Joſephgeſeſſen und die Träumedeß Mundſchenckens/deſ Beckers unddeß
sº Königsaußgelegt hat allein es iſt nichts beſonders als wegen deß AndenckensdeßJoe
ºpps ſephi/beſtehet in etlichen finſtern/ſtinckendenundheßlichen Gängen/denen Gefängnüſ.
ſengleichgemacht wie ich äuſſerlich habe ſpüren können und etliche Perſonenſodarinnen
gefänglich gehalten worden/haben mir geſagt, es wäre noch ärger drinnen/mantractire
die Gefangenenſolcher Geſtaltallda/ daß es nicht einmahl deßanſchauenswürdigiſt 1
und die hineinverſchloſſenen werden die unglückſeligſten/dammanfänglich wann der Ge-
fangene ankompt legt man ihne Feſſelandie Beine und ſchlieſſet ihmeeingroſſeander
ubcls Ta, Mauerangemachte Kette umb den Leib daßer mit dem Hintergeſtellauff die Erdezu
ſtament der ſitzenkompt hernachfordern die Hüter dieſes Gefängnus1020.Piaſters mehr oder weni
Äger ſie ihn Vermögendzuſeynſchätzenunddaferner ihne, nichts gibt ſchiebenſeihme
Ä einen Eymer mit Waſſer unter das Geſäſſe/ undwann er ſie umb beſſer Tractaments
Ä. willen befriedigt hat kommen auff den folgenden Tag andere Wächter dahin dieihnin
gene.“ nicht Erlegung der Anforderung eben wie die erſten tračtiren und mit einem Wort, die
ſes Gefängnusiſtein Auffenthalt deſ Elendes, Manſetzet die Leute geringer Urſachen
wegen hinein alsumb Schulden oder Schlägereyen und ſonderlich die Chriſten und
> Juden. Der Agader Janitſcharenligtauffdem Schloß und commandirtdaſelbſten
Außdemſelbengehet man die Wohnung deſ Baſſa in Augenſchein zunehmen welcht
von einer darzwiſchenſtehenden Mauer abgeſondert iſt/ und ich haltedarfür/ daß alles
vormahln zuſammen gehört habewiewoldie Türcken hierinneinen Unterſcheid machen
indem ſie die Wohnung deß Baſſen das Serrail nennen / und das übrige Theil das
Schloß; deſſelben Serrail,wie auch ſeines Kiaya ſeines iſt ſehr ſchön: Alle dieſe Oerter
haben einem vortrefflichen angenehmen Proſpect, dannmanſiehet von dar ganz neu und
alt Alkair den Boulac die Wüſten und alles was darumbligt. In deß Faſſen Hauſe
iſt der Saaldeſ groſſen Divans von zimlicher Länge aber einen etwasmiderigen Boden
daſelbſten werden oben an der Mauer 10.hölzerne Schilde/jeder eines Fingersdickgeſe-
hem/ſie ſind alleauffeinanderzuſammengefügt und mit einem langen Pfal von ungefähr
5 Schuch durchſtochen/ derſelbe hat am EndeeinEyſen eines guten Schuchs as
(
">
- - - - +

Anderes Buch. “ J93
beln. Etliche Schritte drüber iſt der Gärten der Verliebten/davon die Mohreneben
/
ches mitten durch alle dieſe Schild/und noch über 4Finger weit hindurchgeht. Mit die- Stärcke
ſem Pfal/wie ſie ſagen hat der Sultan Muradimwerfen die 10.Schilddurchſtochen/und deßSultan
ſolche hernacher nach Alkair mit dem noch darinnſteckenden Pfalgeſchickt/umbhiermit j
denen Egyptiern ſeine Stärcke zu zeigen; es wird allda bißauffden heutigen Tag als ein
Wunder aufgehoben undiſt mit einem Netz überzogen/ Geſtalt dann nicht zuläugnen
ſtehtſdaß der Sultan Murad zu ſeiner Zeit ein ſehr ſtarcker Mann geweſen/ und hiervon
an vielen Orten Merckmahlſpüren laſſen. In ſelbiger Wohnung iſt auch ein ſehr groſ-
ſer Hof oder Platz Cara Mcidan genannt/am Außgang ſind die Marſtälle/woran der bey
dem Boulac vorbeygehende Canalſtöſſet und das Waſſer deß Nili vor deſ Baſſa Pfer-
denzuführet. Dieſes Schloßköntevor eine groſſe Stadt paſſiren / und ich habe der-Schrſchön
gleichen nichts ſchöners in der Weltgeſehen ſowol wegen der Befeſtigung alsderda-Äz"
rinnen befindlichen Gebäue wieauchdeßſchönen Proſpectsundgeſunde Lufft. Es iſtein”
ruhmwürdiges Werck vor die Pharaons und Ptelomeos, die es haben bauen laſſen/ und
das iſt mit der Herrligkeit der Pyramidenfehr wolüberein. Es hat von auſſen auch ein
ſehr ſchön Anſehen/und ſonderlich auf der Seiten der 4.Thore/da ſie Babel Carafi heiſ-
ſen/und welche alle4 in die Romeile gehen. Auf dieſer Seite ſichet man ſehr hohe und
ſtarcke Mauren eines Schloſſes auff einen Felſen gebauet/der 2.Mann hoch über dieEr-
deheraußgeht ſelbige Mauren ſind zimlich ganz/undſcheinen ganz neu. Ferner gibt es
ſchöne Kirchhöfe von dem erſten Thor der 4. Thorenanbißzu dem letzten nicht weit vom
Schloß. In der Stadt iſt der Brunnen der Verliebten derſelbe beſtehet in einem groſ-
ſen Becken oder vielmehr einer groſſen länglicht-runden Wanne/auß einen Stück
ſchwarzen Marmelgemacht/6.Schuch lang/undungefähr 3.hoch / ringsherumbſind
viel Menſchen und Sinnbilder ſehr zierlich außgehauen; die Inwohner deſ Landser-
zehlen viel Fabeln davon/und ſagen auch/daß vor Alters dageopffert worden. Ein we-
nig weiterhinligt eingroſſer Pallaſt Kalaatcl Kabhbenamſet, das iſt / Schloß der Kalaabe
Schande es ſcheinetvormahlnwolgebauet geweſenzuſeyn/ fällt aber vorjezoganz in KabhPal,
Stücken/ohneetliche Säulendienoch daſtehen. Man gibt vor/eshabe Sultan Scim, laſt.
als er ſich Alkair bemächtiget/darinnen logirt, und erzehlethiervonallerhand ſehr alte Fa- Garteder
Verliebten.
Brunnedar
Verlichten,
das referiren, was Diodorus Siculus von den Seſoſtre den andern Egyptiſchen Köni-
gegedencket / wie ernehmlich ſein Geſicht verloren/und von dem Oraculo berichtiget
worden ſey/daß er es nicht wieder bekommen werde/er waſche ſich dann mit dem Urin Ä.
einer Frauen/ die niemahln einen andern als ihren Mann erkand. Als er hierauffſei- Ä
nereygenen Frauen und noch viel anderer Weiber Urin, ohne Wieder-Erlangung deſ j
Geſichtsgebraucht/undſichendlich mit dem Urin deß Weibseines Gärtners/als Auff- -
ſehers dieſes Gartens gewaſchen/ſeyer wiederſehend worden und habederohalben
ſolche Fraugeheyrathet/und die andern alle als Ehebreche-
- rinnenverbrennen laſſen.
R(o)ÄF
Erſter Theil. Bb Oas

J94 Morgenländiſcher Reye
- Dasx.Capitel.
Von denen Paläſten / Gaſſen und
Bazars zu Alkait.
Achdem man alle die obangezogene Oerter beſichtiget hatte, iſt nichts
mehr übrig / als in der Stadt herumb zu ſpaziren / umb die ſchönen
Moſque... und herrliche Paläſte zu betrachten und bey ereygnender
Gelegenheit in der Beys Häuſer/ die ſehr ſchön ſind/zugehen, weilman
- da vortreffliche Gemächer / über und über mit Marmel gepflaſterte
- groſſe Sale/ nebenſt überauß hoch ſpringenden Fontainen, und das
Tafel-Werck darinnen mit lauter Gold und blauer Farb außgeziert / wie auch ſchöne
groſſe Gärten antreffen wird. Von auſſen iſt kein einzig Hauß ſchön und wie ich
- ſchon geſagt habe/ſeyndieſchönſten Häuſer auſſerlich wie Koth und Unfat/alle
Hölzerne Schlöſſer und Schlüſſel ſind von Holz und von keinem Eyſen/ auch nicht die ande
Schlöſſernen Stadt-Thoren und alle ohne einigen Schlüſſelſehr leicht aufzumachen. Dieſ
Schluſ Schlüſſel ingeſampt ſindſtücker Holtzmit kleinen Enden von meſſingen Drat/ welche
Ä * die andern kleinen veneben dergleichen Drat in dem Schloßbefindliche und in ge-
wiſſe kleine Löcher gehende Zacken auffheben wordurch die Thüre wann ſelbige von deß
Schlüſſels ſeinen zurückgeſtoſſen worden geöffnet wird in Manglung deß Schlüſſels
aber darff man nicht mehr als ein wenig weichen Teig an das äuſſerſte ſeines Fingers
ſchmieren und das wird eben die Würckung thun. /
Bazar oder Es ſind zu Alkair ſehr ſchöne Gaſſen die Bazar-Straſſe oder der Marckt iſttrefflich
Marck. lang und breit und ſelbiger wird Montags und Donnerſtags gehalten, man findet täg-
lich eineunſägliche Menge Volcks allda ſonderlich aber an Marckt Tägen/darfür faſt
nicht zugehen iſt ſintemahlhierinnen allerhand Sachen verkauft werden. Ganz am
Ende dieſer groſſen Gaſſen iſt eine ſehr kurze und zimlich weite Straſſe darinn ſtehen
Ä Ä auffbeyden Seiten Läden mit köſtlichen Wahren ſie wirdgenennet Han Kall, das iſt
Ä der kleine Han: NachmahnbeymAußgang derſelben Straſſe iſt eingroſſer Hanwö-
“ - rinn nebenſteinen ſehr groſſen Platz überauß hohe Gebäude ſind; es werden allda die
meiſten Sclaven/ſo wolWeiber und Jungfrauen als Männer undJünglinge verkauft;
Ein wenig weiterhin befindet ſich einander Han/ wo die ſchwarzen Sclaven benderley
Werkauff Geſchlechtsingroſſer Mengeſind. Nahebeydem Han Kall iſt eine kleine Gaſſe in
derSca, welcher an Marckt-Tägen/ das iſt Mon und Donnerſtags an denen Mauren die
Äm Sclaven Reyenweiſe ſtehen und allen denen die ſie verlangen verkauft werden und ein
" jederkan ſie beſichtigen/betaſten und hefühlen wie die Pferde unbdardurchzuerfahret/
Hoſpital ºb ſie eign Mangel haben. Zimlich nahe bey dem Han Kalilligt der Hoſpital und
näÄe die Moſqué der tollen Leute ſie ſind an groſſeeyſerne Kettengeſchloſſen und werden alſo
der Tolen. beyangehender Betſtundindie Moſquéegeführt. Sie iſt eineyondenen wie Ä
- ( 1 der


Anderes Buches J9S
in der Stadtſovielals ich im vorbevgehen an etlicher ihrer Thüren habe wahrnehmen -
können. Der Hoſpitaldarbeywird Moreſtan genannt/ ſtehet allen armen krancken M°reſtaa.
offen/ und ſie werden daſelbſten wolauffgenommen/gepflegt und verſorget. Ich hatte
darfür esſey noch eine curioſe Sache/das Teppichwirckenzuſehen, dann man macht Tü
zu Alkair ſehr ſchöne Tapeten in groſſer Menge/ſchickt ſolche nach Conſtantinopel und Ä“
um die Chriſtenheit und nennet ſie Türckiſche Tapeten/esarbeiten viel Leute daran/ und Ä zu
unterandern viel kleine Jungen, welche alle mit unglaublicher Geſchicklich-und Hur- Afar
tigkeit ihre Arbeit verrichten; ſie haben vor ſich ihren Weberſtul/ und halten in der lin-macht.
cken Hand viel Ende von unterſchiedenen farbichten Knäulen und Wolle/davon ſie eine -
jedeanbehörigen Ort bringen mit der rechten Handein Meſſer/ womit ſie die Wolle
an jeder Spitze die ſie berühren/abſchneiden. Der Meiſterkompt zuweilen zu ihnen mit
einem Muſter und indem er auffdaſſelbe ſiehet/dičtiroer ihnen/alsober in einem Buch
leſe und noch viel geſchwinder als man leſenkan/ſagende: So viel müſſen Fäden
von einer ſolchen Farbe/undſoviel von einer andern ſeyn/und dergleichen Dinge mehr /
und ſie ſind ebenſo hurtig zur Arbeit als er zum herſagen.
Das XI. Capitel.
Von denen Oefen / die jungen Hüner
darinnen außzubrüten.
FINLles was ich bißhero erzehlet habe ſind Sachen/die man täglich
)F) kan/undeinjeder/ der in dieſem Landereyſet bekompt ſolchenachſei-
Vner Luſt und Bequemlichkeit zu Geſicht/ ſo viel als ihme gut deucht.
Allein es ſind noch viel andere curioſe Dinge/ die zufälliger Weiſe und
alle Tage/auch andere die Jährlichen in dieſer und jenen Zeit oder Wit-
terung zugeſchehen pflegen: Jch will allhier alles/ was ich in mir und
den andern geſehen habe/nach Ordnung der Zeit/darinnen es ſich begeben/und von mir
obſervirt worden ſetzen und anführen: die erſte ungewöhnliche Sache/dieichunteran-
dern zu Alkairgeſehen iſt die Art/junge Hüner durch Kunſt außbrüten zu laſſen; Es
ſcheinetanfänglich einer Fabel gleichzufagen/daß man könnejunge Hüner außkriechend Ä
machen ſonderbebrütung der Eyervonden Hünern undnoch viel unglaublicher / daß Ä
dieſelbe Scheffelweiſe verkauft werden. Jedamnochiſtbeydeswahr/undſolches zu be- jungen Hü.
werckſtelligen/ſetzen ſie Eyer in die Defen/welche ſie mit einer ſo tempcrirten und der Na-ner/wiefe
turgleichförmigen Wärmehitzen/daß ſich die Jungendardurch bilden und außhecken Äacht
Dieſe Defen ſind an einem miedrigen Ort und gleichſam unter der Erde von Lehmge- ſind.
macht inwendigrund/und der Heerd iſt über und über mit Flachs und Flocken bedeckt
umbdie Eyerdarauffzulegen. Es ſind in allem ſolche Oefen/ 6auff jeder Seitein
2Reyen oder Stockwercken finden eine jede Satz Ferrt Und ein Ä
2. „Std. -


J96 Morgenländiſcher Reyſe
StockwerckzOefen hat ſolche2.Seiten werden durch eine Gaſſe oder einen Weg abge-
ſondertworauff diejenigen gehen - ſo allda arbeiten (welche insgeſampt Coſtesſind)
Wie man wie auch dieſelben, die ſolchenzubeſchenkommen. Siefangen dieſe Defen faſt in der
beſagte Oe- Helſtedeß Monats Februarzuhizen an und continuiren damit ungefähr 4Monat /
jeize gebenſelbigen eine ſehr temperit Wärme und zwar nur mit Pferd Cameel-undder-
gleichen Miſt/den ſie vornenins Ofenloch breiten und täglich mit Wegnehmung deſ al-
ten neuen und ganz warmen hin ſchaffen damit halten ſie ganzer 10 Tage an legen mit
zu Ende lauffung derſelben/die Eyer auf dem im Defen befindlichen Flachsrundherumb
und biß auf die 8ooo. in jeden Ofen. Wann die Eyer 12 Tage daſelbſten gelegenha-
ben/kriechen gegen das Ende die Jungenauß der Schaalenherfür alſo daß die Zeit deſ
> einhitzens der Oefen mit der übrigen Zeitſda dieEyer eingeſetzt worden zuſammenz2.Ta-
gemachen. Es iſteinerechte Luſt zu ſehen wie etliche der jungen Küchlein auffeiner Seite
anheben die Köpfſeherfürzu ſtreckn/die andern ſich bemühen / mit dem übrigen Leib zu
kriechen/und wie etliche auf der andern Seite gänzlich herauß kommen/und alsbaldauff
die Eyerlauffen/dann wann man ein wenig da verziehet ſoſehet man ihrer eine groſſe
Anzahl. Nach erfolgter Außkriechung werden ſie alle geſammletin Scheffelm ohne Bo-
denbiß obenangemeſſen/und mit wegnehmung deſſelben denenjenigen, der ſie verlangt
verkauft/davon ſie den Gewinn unter ſich und den Herrndeß Ofenstheilen. In denen
4 Monaten/die ſie hierzu anwenden laſſen ſie ſich angelegen ſeyn/überzooo Ä auff
dieſe Weiſe außzubrüten/alleinesglücket nicht mit allen. Die Leckerhafftigſten empfin-
den/daß dieſe junge Hümer nicht ſo gut ſind als die von einer Henneaußgebrüteten/wie-
woles ein ſchlechter Unterſchied iſt/oder vielmehr die Einbildung und demnacheingroſ-
ſes der Natur ſo nahe hierdurchbeyzukommen. Viel halten darfür/eskönne ſich dieſes
nicht als in Egypten wegen der Hitzedeß Climatisthum laſſen allein der Groß-Herzog
zu Florenz als er einen von ſolchen Leuten zu ſich beruffen hat ſie ſowolalsin Egypten
außbrüten laſſen und man hat mir geſagt, daß man ebenfalls in Polm dieſes ins Werck
gerichtet habe und meines Erachtenskan ſolches überall praéticirt werden, weil es unter
der Erde geſchichtſda keine Lufft hinkompt doch iſt die gröſte Beſchwärlichkeit eine tem-
perirte Wärmeindem rechten Maaszugeben/die darzuerfordert wird dannzuviel oder
zu wenig richtet nichts auß.
=
Das x Tapitel,
v Von dem Kirchhofallwo die Todten
wieder aufferſtehen,
FSK Siſt mit Verwunderung anzuſehen/ wieviel Aberglauben unterdeten
k Leuten herrſchet/ und es iſt kein Land, das ſich hiervon befreyet zuſeyn
rühmen könte/nun haben manche dißfalls mehr etliche weniger allein
dasſelzamſte iſt daß man ſich nicht willauß dem Irrthumbhelffen laſ
ſenundwann ſcheinerfindet derſolchesoffenbahrt ſowirder "#
ePers


Andetes Bttch. J9/
liederlichen Menſchen gehalten. Die Egypter ſind im Warheit vielaberglaubiſcher als
einige andere Völcker/die mir bekandt geweſen/wieich hernachſagen werde/ und mich
voriezo an Erzehlung eines Exempels hiervon/ vergnügen wil. Nahe oey Alt-Alkair
am Ufer deſ Fluſſes lieget ein groſſer Kirchhoff / allwo viel todte Cörper begraben ſind;
Alle Inwohner der Stadt ſowol Coftes oder Griechen/ als Türcken und Mohrenhal-
tengewiß dafür/daß Mittwochs/Donnerſtags/und am Char-Freytag/nach Rechnung Äuſſer“
derjenigen, die dem alten Calender folgen/die Todten aufſtehen, nicht nur auf dem
Kirchhofe herumbſpazieren/ſondern unter wehrenden dieſen dreyen Tagen ihre Gebeine
auß der Erden herfurkommen/und nach Endigung derſelben wiederumb hineingehen.
Ä begab mich an den Char Freytag der Griechen und anderer Chriſten/ die den alten
alender haben/auffdieſen Kirchhoff/umbzuſehen/was ſie vor einen Grund ihresmär-
riſchen Glaubens hätten, und erſtaumete/ſoviel Volck/alsauffeinem Jahrmarckte/da-
ſelbſten anzutreffen; dann es läufſt zu Cairgroß und klein dahin/ die Türckengehen mit
allen ihren Fahnen in Proceſſion, dieweiln ſie einen Schciekallda begraben haben, deſſen
Gebeine ihren Vorgeben nach wie die andern jährlichen aufſerſtehen/und verrichteten
ihrGebettmitgroſſer Andacht. Alsichdaanlangeteſaheich hier und da etliche Köpffe
und Gebeine liegen/undeinjederſagte mir dieſes alleskähmeauß der Erden; und ſie ſeynd
in ſolchen Glaubenſo beſtändig/daß esunmöglich iſt ihnen denſelbenzubenehmen; denn
ich redete mit etlichen welche etwas verſtändiger als die andern ſchienen/dieſeverſicherten
mich/es wäre alles wahr/und wann man ſich an einem Ort ſetzte/wo die Erde ganz tüch-
teſey/ und auf die eine Seite ſehe / ſo kähmen immittelſt auffDer andern Seite zween
Schritte von euch die Gebeineherfür. Ich meines Orts nicht zweiffelnde/es mögen die
ſºllda befindliche todten Knochen von etlichen Santons heimlichen außgeſtreuet worden
ſeyn/ hätte ſie gerne vor mir aufferſtehen ſehen/ und wolte deßwegen mit ſolchen Leuten
ſchwätzen/allein wie ich vertnerckte/daß ſie in dieſem Irrthum ſowol als die andern ſta-
cken/durfte ich damit nicht continuiren/was meine Meynung hiervon wäre/auß Bey-
ſorgeübeln Lohn zu empfahen. Unterdeßkan meines Erachtens dieſe Thorheit nicht
- zu den Brunnengerechnet werden welcher ſich in dem Cloſter der Caftiſchen Nonnen
in der Contrée der Griechen befindet/wo/wie manvorgiebet/an einem gewiſſen Tagedeſ
Jahres die Heil.Jungfrauerſcheinetingleichen mitzuder ſogenandten KirchenGemia-
ne,das iſt die zwey Kirchen/welchedreyTagreyſenvon Cairlieget/unddadie Coſtes
ihrer Einbildung nach die Erſcheinung der Heiligen in den Gewöl-
ben zuſehen / und deßwegen dieſelbein groſſen
Ehren halten. -
- - - «Sº o ?F-
25b 3 FD49
-
Eingebil-
ſtehehung
de: Todten.
Erſchei»
nung der
Jungfrau
bey denen
Geiſtlichen
- Coſtes.
Erſchei»
nung der
Heiligen
bey denen
Coßes,

J98 norgenländiſcher Reyſe
Das XIII. Capitel. T -
Von dem Aufzuge deſ Hazna oder Schatzes deſ
Groß-Türcken.
Ginkom» - Ontagsden 1. Juni gienge der Hazna oder Schatz deß Groß-Türckes
mendeß ( K welcher 6coooo. Venetianiſche Zechinen / oder 15oooo. Piaſtresbe-
rken in E- Lj durch einen Sangiac Beyin Begleitung vieler Leute bißnach Conſtant-
gypten. ÄNYnopelgeſchicket wird von dem Schloſſeab/undpaſſirte deſ Mor
- N"-S-TA pelgeſchicket wird von d yloſe ab/undpaſſirte deſ Morgens
Außrit/der °- jbührmitgroſſem Pracht und einer ſchönen Reuterey durch Cair,
Ä Erſtlichgiengenviel unterſchiedene Sangnesalle wohlberitten/darnach kamenderSaraf
ckung deſ Bachi und Sarafdeß Baſſeneinjeder mit einem Caftanden ſie von dem Baſſabekommen
Hazna hatten und darauf8. Schreiber und andere Officirerdeß Divans, welche alle einen Caf
nach Ä tanführetender ihnen von dem Bachaverehret worden war. Denenſelben folgeten alle
Ä” Chiaüſſen mit ihren groſſen Tulbanennachdieſendieübrigen Leute deren Sºjuſ
ÄTü: hinter ſelbigenzo mit dem Schatze beladene und von vielen JanitſcharenzuFußumb-
cken gehal gebene Maul-Eſel/kurz darnach über zwey tauſend Janizſcharen zu Fuß immer zw
ten wird undzweymit ihren Mußquetenauffder Achſel und ihren Säbelnander Seiten. #
ihnenkahm der Sangiac Bey, der den Schatz bißnach Conſtantinopel begleiten ſolte. Er
hatte eine Mütze wie die Ichiaoux und einen Caftan - den ihme der Baſſagegeben hatte
hinter denſelbenritten vielmit Fahnen/worunter ſie riner führete/dievielgroſſe Flocken
von Wollehatten und oben an einen Stockgebunden waren; Hierauferſchienvic
Volckmeiſtentheils Mohren/deren etliche auf Flötenpfiffen/die andernauffTrommeln
und Pauckenſpieleten/und viele mit Trompeten j ſen/ dieſe Leute beſchloß die ganze
Familiedeßverreyſenden Sangiac Bey und ſolche beſtund in einer Menge jungenwohl-
gebildeten Perſonen. In ſolchem Auffzugewarenüber 200 Pferde aber deſſen vornemb-
ſte Zierde beruhete in der Ordnung/darinnſiemarchireten, denn es giengen immer zwey
und zweyohneeiniges Getöß oder Drengen alſo daß man ſie leichtlich zehlen kunte. Sie
rittenalleauffſehr ſchönen Pferden/außgerüſtet mit Pfeilen/Feuer-Röhren/Piquen und
anderndergleichen Waffen zogen durch das Babnaſſe das iſt das Triumph-Thor und
lagerten ſich eine Meile darvon unter die Gezelte/verbliebendaſelbſten ohngefehrſ. Tg-
geſund nahmen darnach ihren WegauffConſtantinopel zu.
Das xTV Capitel.
Von dem Gamayº º Faſnachts = Kurzweil
er Ltly'cke),
NMJahr 1657. Dienſtags Abendsden 12.Junihubſch der TürckenCarº
Ä navalan/oder die Ceremonie zum Anfang deß Reneſan, welche obſt
} gleicheine ſchlechte Sachiſt dennoch meritiret einmalmitangeſehen"
) / werden; Dieſer Auffzugwird Laylet cl Kouyat, dasſ die "Ä
57 - - M
-
-





W Anderes Buch." J99
– – –
Machtgenennet/weilndie Mahometanergläuben/daß in ſelbiger der Alcoran vom Him-Laylete
melherabkommenſey. Sobald als die Nacht anbricht ſtecketman Lampen auffdenen Kouvat
Gaſſen an und ſonderlichinder Bazarſtraſſejdarinne das Freuden-Feſtgehalten wird. Ägdºß
Es iſt eine ſehr lange und enge Gaſſe allwo viel Stricke allenthalben aufgezogen ſind/ Ä*
tmitangebundenen eiſernen Reyffen daran viel Lampenhängen dieſelben befinden ſich Äht da
ohngefehrzehen Schritt voneinander/und einjeder hat gemeiniglich 30. Lampen; In- der acoran
gleichen ſind auch Körbevoller Liechter auffgehängt. Dieſes alles/indem es nacheinan-von Hiñel
der in einer geraden Linie folget/ machet ein ſchönes Anſehen und einen hellen Schein;omm
Hierüber giebt es noch viel andere groſſe Figuren von unterſchiedener Gattung mit
Lampen angefüllet/und alle Minareten oder Thürneder Moſqueen ſind gleichfals damit
geſchmücket. Man ſiehet eine unſägliche Menge Volcks aufden Gaſſen in den Läden
kurzaufallen Ecken. Allein die Francken ſo dieſe Luſtmitanſehen wollen, müſſen eine
Cammer in der Bazarſtraſſe nehmen/murzu der Zeit deß Auffzugs, damit ſie nach ihrer
Bequemlichkeit mitzuſchauen können/und nicht etwa zu einen gefährlichen Traëtament
gerathen. Beydem Anfang der Nacht / begaben ſich die Santons, die Chiauſſen und
alle die mitunter der Cavalcade ſind zu den Cadileſquer, der ihn ſaget ob ſie den Abend
deß Remeſan anheben ſollen. Wann ſie nun verſichert ſind daß man den Mondgeſehen/
unddannenhero der Abenddeß Remeſan ſeinen Anfang genoſſen habe heben ſie ihr Feſt
folgender Geſtalt an. Ohngefehr umb1. oder 2. Uhr deß Nachts ſiehet man viel Santons
zu Fuß / welche in denen Händen einen Kolben nebenſteiner Fackeltragend in Beglei-
tung vieler Leute mit Laternen in vollen Springen einher treten/ſingen/ſchreyen und
ſ»
heulen; Sie haben mitten unter ihnenauffeinem Maulthier einen Scheik el Arſät, das seheke
iſt ein Scheikoder Fürſten der Gehörnetenderbeyihnen in groſſen Anſehen iſt/und von jer
dem Volcke im Vorbeygehen mit vielfältigen Glückwünſchenverehret wird. Nach Fürſt der
ihm kommen viel Leute auffCamelengeritten die auf Trummeln/Paucken allerhand an Ächörne-
dern Inſtrumenten ſpielen und ein ziemlich laut Getöße machen weiterfolgen etlichein"
Maſcaraden zu Fußvergeſellſchaftet von Perſonédieentweder Laternen oder langeStö-
cke tragen anderen Ende groſſeeiſerne Reyffen/voller feurigen Schwermer ſind welche
nachdem ſie einelange Weylegeleuchtet auffallen Seiten unter das Volckfahren/und
ihittelſt läſſet man eine gute quantität Racketen in die Luft ſteigen. Hieraufferſcheinen
die Soldatender Beysallezu Pferde mit ihren Feuer-Röhren / darnach die Chiauſſen
auch zu Pferde dann viel Janitzſcharen mit ihren Mußqueten/und Säbeln folgends der
Sov-Bachi,der Muhteſb der Richterin Bürgerlichen Streit-Sachen und viel andere
dergleichendem gemeinen Weſen vorgeſetzte Officianten/alle mit Janitzſcharen und La-
kern Trägern wohlbegleitet: Endlichen beſchlieſſet ein Anzahl Santons , welche im
Gehen gewiſſe Freuden-Lieder über die Ankunfft deß Remcſan ſingen; Und dieſes ganze
Feſt/ob es gleich nur von einer Menge zuſammengeſanbeterloſer Buben beſtehet iſt
doch ziemlich luſtig anzuſehen. Wann nun alles vorbey/hat man noch einige Ergötz-
lichkeit in Betrachtung wie die Lampen meiſtentheils mit Stecken und Steinen zerbro-
chen werden. Die Läden ſtehen alsdann die ganze Nacht offengleich wie unter wehren- - -
den Remeſan, ſonderlich die Cahvés die allenthalben mit Lampen angefülletſeyn und
wie
-

2OO LIorgenländiſcher Keyſe
wie ich wahrgenommen/etliche mit 2ooo. in der Anzahl/undes können allerhand Natie-
nen Völcker / Chriſten und andere/ die ganze Nacht durch/ebenſo ſicher als am hellen
Dage gehen. Von dem Ramadan habe ich gnugſame Meldung bey Beſchreibung
Conſtantinopelgethan.
Das XV. Capitel.
Von der Abreyſe eines Baſſa Maaſoul oder
Manſoul. -
N En30.Juniiim Jahr 1657. wurde der Baſſa Maaſouloder Manſouldas
Niſt/von ſeinem Ampteabgeſetzet / welches auffzweyerleyArtgeſchiehet;
Einmalwann die Beys deß Landes/ihnzun Maaſoul machen undim-
mittelſtals ſiebey dem Groß-Türckenumbeinen andern anhalten/ei-
nen Caimacan oder Lieutenant unter ihnen erwehlen/der ſeine Stelle
- vertrette/wie es denn mit dem Anteceſſore dieſes Letzten der zu meiner
Zeit zum Maaſoulgemacht wurde/ergangen iſt. Zum Andern / wann ein Olakoder
Gourrier von dem Groß Türckenauß Conſtantinopelankömbt/welcher vor der Stadt
bleibet/und begehret den Divan zu haltender den folgenden Tag darauffin Anweſenheit
Was die
Beys zu Al-
kair thun/
HP(l.N (ll
BaſſaMan“
ſoul wird.
aller Beys ſeinen Fortgang gewinnet. Der Olakkömbt in den Divan und überreichet dem
Baſſa die Schreiben/darnach kehreter eine Eckedeß Teppichs/wo der Baſſa iſt/umbl
und das bedeutet ſovieldaßer Manſoulſey/uñauffdieſe Weiſe wurde derLetztere dazuge-
macht. Alsbaldverſicheren ſich die Land-Bcys, welche gemeiniglich vor dem Divan ihre
Brieffe überkoñien habendeß Baſſen/und einer unter ihnen der durch den Befehldeß
Groß-Türcken zum Caimacan erklärt worden/niñt alle die Sorge dieſes Regiments ſo
langbiß ein neuer Baſſaankömbt/über ſich. In wehrender Zeit laſſen die Beysdem Baſe
ſaManſoulvon alledem Geldedaser unter ſeiner Verwaltung gehabt Rechnungable-
gen/ und nehmen ihm das noch übrige weg. Dieſes währet etliche Tage/da unterdeß
ſeine Diener die bagage zuſammenpacken und in deß Baſſa Wohnung alleswasſeer
wiſchen können / und ihrem Herren nicht zuſtehet/ als Tapeten und andere dergleichen
Sachen entwenden. Nachdem der Baſſadenen Beysſeine Rechnung gethan/reyfeter
nach Alkair/umbnach Conſtantinopelzugehen/und von ſeiner Adminiſtration gleichfals
Redeund Antwortzugeben; Bey dieſer Gelegenheit wachenſetneſäintliche Feindeauff
und ſuchen alle Mittelherfür ihmezuſchaden/ mit Vorſtellung aller ſeiner Ungerechtig-
keiten, die er Zeit ſeiner Verwaltung begangen hat. Bißweilen wird er unter Weges
auff Befehl deſ Groß-Türcken hingerichtet / bißweilen macht man ihn auch bey ſeiner
Ankunft in Conſtantinopel zum Groß-Vezier; Alſo kommen wenig von denen Baſſen
bißdahin/ſondern ſie rebelliren/durchſtreichen Anatolien mit vielen zuſammengeſamm“
leten Völckern erpreſſen von denen Städten und DörffernContributionen und thun
dieſ ſonderlich / wann ſie ſich befürchten / daß ſie vor dem Groß-Türcken "#
- - Ull.


Anderes Buch. K 20).
müſſen. Dieſer letzte Baſſa/als er ſeine Rechnungen übergeben hattereyſete von Alkair
den 26.Julifrüh Morgens und der Außritt beſtunde in ſolcher Ordnung. Erſtlich mar- Außrittbey
chireten alle deren Beys Soldaten/zwey und zwey zu Pferde und wann die Familie eines der Abreyſe
Byvorbey war kahm in kurzer Zeit eine andere darauff undſolcher Geſtalt bißſiealle Pala
ihre Endſchafft erreicheten. BeySchlieſſungeinerjeden Familiedeß Beywelcheohnge-“
fehr im 100. Mann/und nach beſagten Bey Vermögen in Mehrern sder Wenigern be-
ruheteführetemanzur Hand ein wohlzugerüſtetes Pferd auf deſſen Sattel ein Schild -
angebundenlagwiewol auch Beys ſind die 2. oder 3. nachführen laſſen. Hierauf folgte
ein Theilvon deß Baſſa Leuten alle wohlbewehrtalsreyſende darvon die Erſten/beyna-
hedreyſſig/die Fahnen deß Baſaführeten/und von vielen deß Schloſſes zu Pferdebe-
gleitet wurden: Nach dieſen kamen die Chiauſſen dann der Sou-Bachi, alle Beyszwez
und zwey/und ein jeder mit zweyen Pagen zu Fuß vor ſich. Auffdieſe Reuter erſchienen
die Azapen/je zwey und zwey wohl bewehret/und meiſtemtheils mit Tiegerhäuten bede-
cket; ferner die Janitzſcharen von Mchkéme oder der Juſtiz/denen die Janitzſcharen deß
Divans und alle Officirerdeſſelbenfolgeten. Hinter ihnen kamen die Peiks oder Laqueyen
deß Baſſazu Fuß mit ihren von vergüldeten Silber gefertigten Mützen / darnach ſeine
Pagen auch zu Fuß und endlich der Baſſa aufeinen ſchönen Pferde/mit einer koſtbaren
und ganz mit Gold geſtickten Decke. Er hatte auf dem Haupte eine Haube wie die
Chiauſen aber ohneReyherfedern.Endlich folgten auffihnalle ſeine Officiers und Bedié-
ten nebenſtvielen Troñeten/Troſſeln, Paucken und anderndergleichen Inſtrumenten.
Dieſe Völcker ingeſambt giengen hinauß vor die Stadt/wo der Baſſa mit allen ſeinen
Leuten unter denen Gezelten campirte und nachdem er etliche Tagalldaverzogen hatte
mit einer Suitevon 2. oder 300. Mann nach Conſtantinopelreyſete. Jmmittelſt/alser
nahebeyder Stadt zu Feldelag beſuchte ihnder Franzöſiſche Conſul Monſt.de Ber-
mondin ſeinem Gezelteweilner ſein guter Freund war und wir begleiteten ihn dahin:
Daſſelbe Zelt war ſchön und wurde ohngefehr aufroooo.Thalergeſchätzet ſehr geraum-Feldlager
lich/und mit Wändenvongewächſter Leinwadallenthalbenumbgeben; In der Mitten deſ Bºch?
ſtunde ſein Zelt von grün gewächſerter Leinwad/inwendig mit geblümten Tapezereyen Äi“
gefüttert und alle Stückejer Gleichheit. In dieſem Bezirk hinten und Ä”
ten ſeines Zeltswarenviel Cammern und Abtritte vor ſeine Weiber wie auch umb daſ-
ſelberingsherumbeinen Piſtol-Schußdarvon über 2oo. Zelte auff dieſe Weiß diſoni-
ret/daß ſich alle Thüren gegen deß Baſſa Zelt/wie allzeit bräuchlich kehreten/dant ſie
ohnunterlaß das Logierihres HerrninAugenhaben/undſolchem beweinigen Anfallbey-
zuſtehen fertig ſeyn mögen. Alle dieſe Zelte machten beyſolchem Feldlager ein ſchön
Anſehen ſonderlichdeß Baſſaſeines/welches obenviel groſſevergüldeterunde
Knöpffehatteſdiebeydarauf ſcheinender Sonne/einen vortrefflichen
Glanz von ſichgaben.
..
- FÄR(o)Ä
Erſter Theil. Gºc - Oas

202 Morgenländiſcher Reyſe
Das XVI. Capitel,
Von der Abführung deſ Nahomets - Kleide von
dem Schloſſe/und dem Außzugedeß Emir Adge.
SIN Je Franckenverſtehen durch das Kleid deß Mahomets alle Geſchenck
ÄY die der Groß-Türck jährlichen nach Meccha ſchicket / und die man in
dem Schloſſe zu Alkair verfertiget/denn Alkair ſendet Schmucknach
“Sº Metcha, und Geld vor Medina, und Damaſco Zierrathen nach Medi-
TYº #/na. Nach dem die Zeit, da die Caravannenach Mecchaabreyſen ſoll
- herbey kommen / träget man dieſe Praſente vom Schloſſe durch die
d Stadt in deß Emir AdgaHaußmit groſſem Pracht. Der Captain von der Caravanne
mir Adge, der Pilgrams nach Meccha,wird Emir Adgegenennt ; Wie ich nun alles mitanzu-
Auſfzug i ſchauen verlangt alſogiengich auch dieſen Aufzug zuſehender daſ im Jahr 167. Son-
HÄ # nabendsdenz.Juliiinſolcher Ordnunggeſchahe. Es gingen anfänglich alledieFami-
Ä iender Beys, darnach die Chiauſſen denn die AzapedieJanitzſcharen die Beys darunter
dem Kleide derjenige der Emir Adge war einen Caftanhatte/dener von dem Baſſaerhalten/ wie
deMaho auch vielandere Officirer/welchedarbeyſeynmuſten; Nach ihnen kamen die Janitſcha-
Rel§. rendeß Divans, und hinter denenſelden unterſchiedene Leute die 4. lange Stücke Carmk-
ſinrothen Sammetalle mit groſſem langen/breiten und eines Fingers dicken mit Gold
geſtickten Arabiſchen Buchſtaben andere die eine ſehr groſſe Thürnemit Sammetbe-
ſchlägen/ und ebenfalßſogeſtickt trugen hieraufffolgte einſchönauffgeputztes Camee
mit einem von Carmeſinrothen Atlaß von Goldereichlich geſtickten Gezelte ſonderlich
an denen Orthen/wogroſſe und dicke Arabiſche Buchſtaben in Goldgewürckt ſtunden
daſſelbe waregemacht wie ein zugeſpitztevGlocken-Thurn/hatte einen vergüldeten Knopf
auſfder Spitze und vieredergleichen herum/darnachtrug eine Perſon ein klein viereckicht
Zelt von viel geringern Werthe_ man ſahe auch hiernechſt 2. Stück Sarge und einen
Menſchen mit einer groſſen Laſt Stricken. Welches alles zu Außziehrung der Kiaabe
oder Moſque zu Meccha gehörete: Und von vielen Proceſſionen mit denen Fahnen und
allendenen Santons mit vielen Trommeln und Paucken begleitet wurde: Alleine es war
ein grauſamer Gedrang/weilnein jeder ſich bemüheteheranzunahen/und alle dieſe abge-
ſchickte Praeſente Stückweiſe anzugreiffen und der das Glücke hatte der berührete ſie nur
mit dem äuſſerſten Theileder Finger auch die zu dieſen heil. Orte beſtimbten Strickemit
Refeader höchſter Andacht und Ehrerbietigkeit. Diejenigen aber die wegen deſ Gedrangsdar
Kleiddeß
Maho,
MeF.
Mahomj zunichtkommen kunten ſtiegen auffetliche Steine wickelten ihren Tulbanauff I und
Ägegen wurffen ihn im Zurückhaltung deß einen Endes an dieſe Reliquien und waren vergn-
Ä. gººſenuetºberºn hatten Ährºnau benachnalsküſſenköÄ
P(1! Ä“ erwieſen denen Sachenebenden Reſpectalswirunſern Reliquien / (wiewolich unter
Fºiſn Thorheiten und unſern warhaftigen heiligen Sachen keine Gleichheit Ä
* - y /



Anderes Buch. - 2o3
N
wil)und nur darumbdaß ſie ſolten den Kiaabe verchret und zum Schmuck dieſes
AOrts 1 den ſie für heilig achten gebrauchet werden. Man trug alles das von dem
Schloſſein das Haußdeß Emir Adge. Zwey Tage hernach/memblich den 23. Juli zog
derſelbe außder Stadtumbaußwerts ſein Lager aufzuſchlagen und ſich zu der Reyſe
nach Mecchafertig zu machen. Es war faſt wie bey andern Außritteneinerley Orde
mung der Familien der Beys, der Chiauſſen und anderer halber/ohne daß hierüber nach
beſagten Familien der Beys ſechs kleine Feld-Stücken jedes von ſechs Pferden gezogen. Sechs
folgeten indem der Emir Adge allezeit dieſeſechs Canonen auffdeinganzen Wege mit FÄ-
ſich führet. Es ritten noch viel kleine Kinder auffCameelen und Pferden allein Ca- Ä
ansgerleidet etliche warendeß Emir Age ſeiner Köche Söhneetlichedeß Stalkneck-
te/und anderer mehr. Der Erſte von dieſen kleinen Jungen gehörete dem Schmiede
zu welcher die Pferde, Maulthere und Eſel der Caravancbeſchläget/und zum Wahrzei-
chendeſſen ſaß er auf einem Cameele unter einen kleinen artigen Gezelte/und hatteauff
deſſelben Rücken vor ſich einen Amboß / wie auch einen groſſen Haminer in der Hand -
wormt er unterweilen darauf ſchlug. Darnach giengen viel Cameele mit allerhand
roviant vor den Enir Adge beladen, denen folgeten die Beys und der Emir Adgeſelb-
en. Eine Vierthelſtunde darauffkamen alle die Santons oder Narren in viel gröſſerer
Anzahl als ich ſie noch niemaln an einem Orthe geſehen hatte; Etliche tanzeten/dieam-
dern machten unzehlich viel Peſſen und Stellungen und waren auffallerhand Arten
gekleidet faſt wie unſere Maſcaraden unter wehrenden Carnaval. Endlichen erſchien
das glückſelige Cameel/welches das obgedachte Zelt truge; darunter die andere Sachen
lagen. Einederdrunge ſich gewaltiglichhinein daſſelbe zu küſſen./oder zum wenigſten „. -
anzurühren. Dieſes Camee hatte ein ſchön Geſchir von Gold und Seide / und ein Bºº“
andershintennachgehengeichſjmit einer ſehrhübſchen Auſrüſtung aber unbeladen Äº
undſolchesmuſteunterweges das Zelt tragen / wann das Erſtere ermüdet war. Es Ä.
werden vier Cameele zu dieſem Dienſte gehalten/darvon man jedes Jahr zwey brauchet/ Maho,
alsimmittelſt die andern zweene außruhen. Man ſichet mit groſſer Verwunderung mes
wieviel Menſchenjährlichen von allen Eckenzulauffen/die Reyfemitanzutretten, denn Ä
esgehenfünffCaravannen dahin nemblichendevon Alkair welche in Egyptierm/ und Äs
allen von Conſtantinopel und andern Orthen herumb ankommenden beſtehet; Die Ä
von Damaſcodarinnen ſich alle diejenigen von Syrien/ſodahinreyſen wollen/befinden. Laravanne
Der Magretineroder Ponentauerihreſwelche alle von Barbaria Fez und Maroccº die ſich Ä Alkair,
zuAkairverſamblenführetſdieauß Perſien und dann die Indianiſche oder deß Magºls. Ä“
Aberdieſovon Fezund Marocco kommen haben meines Erachtens die gröſte Mühe/jaſco.
damſiegehen allezeit zu Lande durch diegroſſen Wüſtenda ſielange zubringen auch Fajanne
brauchen ſie ein ganzes Jahr zu ihrer Reyſe und ſterben über die Hefte unter Weges, der Magre-
Dieſe Cajavanne von Alkair war ſehr ſtarck / in dem ſich darinne befundenvier Bys, Ärne
ein Janitzſchar Agaſein Boſtang Bach und viel andere gewaltige Herren, die mitrey- j j
ſeten und alle beſonders eine groſſe Menge Cameelen mitführeten. Den Emir Adge Äe
betreffende ſo verrichteter alle Jahr ſolche Reyſe / als das Haupt der Caravann»er deſ Mo-
Cez führet gols.

2O4. t17orgenländiſcher Reyſe - - - - - - -
führetinsgemein1;oo. Cameelebeyſichtheils zu Tagungſeiner bagºg? theilsdieſelbe
djdedaran Mangeledenzüverkaufen oderzuvermiethen, denn es ſterben
Emir Adge ihrervielauffn Wege. Er hat allein 25. Cameele die WaſſervorſeineFºº.
führetmit müſſenundmanbeladet ſie allezeitauffsneue mit friſchen Waſſer wenn man es antrifft,
Ä Beſagte Caravannebeſtunde wie man ſagte von mehr als 1ooooo. Perſonen Und über
Ä“ 1ooooo.Thieren ſowol Cameelenals Pferden/Maulthieren und Eſeln und dieſesſchie-
ja, nein Warheit viel; Aber wir erfuhren hernach von dem Stallmeiſterdeß Beyvºn Ä
melj daß dieſbealeinco Camecieſarckwäreund daß es vielſeywann ſie 50ooderſelben
Ä bei ſich habe.
enſchen
und Thiere T
in der Cao - Das xv II. Capitel.
Ä Von der Abreyſe der Caravannenach Meccha,ven der
cha. Birque und von ihren Wege bißdahin.
FIN. Benden Tag als Emir Adgeauß der Stadt Alkair zog lag er im Feld
unter Zelten aber ganznahebeyder Stadt und wenig Tage darauff
See. Lampirteer beyBirque welches eingroſſee SeeohngefehrzMeylenvº
ÄÄ Alkair iſt an dem WegenachSues,damanſichnicht weit davonlaget
Ä2/ Dieſer Ort iſt der Sammel-Platz der ganzen Caravanne. Emir Adge
Abreyſe deß n; reyſete mit der geſambte Caravanne.vondarab/Mitwochs den 8. Augº
Caravake, ſti, indem die Gewonheit mit ſich bringet/daß die Caravanne von Alkair 7. Tage nach
dem Anfang deß Remeſan wegziehet damit auf die hierzu bedürffende Zeit füglichen da“
ſelbſten anzulangen. Es iſt ihr Feldlagerſchönzuſehen, wegen der unzehlich viel Lam“
pen/die allenthalben in denen Gezelten und Schirmen ſind; Den folgenden Tag 2. Au-
guſti,reyſete ebenfals die Caravanne der Magretiner von Birque allwo ſich alle auſ
Barbarien dieſelbige Reyſe verrichten wollenverſailen und ein Caravanne beſonders
formiren/welche von den Emir Adgevon Alkairnit dependiret/weil ſie ihren abſonderl
Laravan- chenCapitain haben. Dieſelbeziehetniemalnalseinen Tag nach der von Alkair weg. Sie
engehen gehen gemeiniglichbeyder Nacht und liegen am Tageſtile wie alle andere Caravanne
"Nacht die an andere Öerterreyſenumbhierdurch die Hitzezuvermeyden die faſt unerträglichen
iſt. Und wann der Mond nicht ſcheinet/ ſo gibt es Leute die Laternen vorher tragen
Än allen Caravannenſeynddie Cameelen mit den Schwänzenzuſammengebundena“
ſo daß man nur dieſelbe gehen läſſt und keine Mühe hat ſie zu führen. Sehether
eine Relation wie viel Herbergen von Alkair nach Meccha ſind wie viel Tage man allda
Reyſe»Beº verbleibet wieviel Stundenzueiner TageReyſeerfordert werden und in welcher Her-
Ä bergenſüß oder bitter Waſſerzubefindenſtvordiejenigen, die dieſe Reyſe vornhº
Ä wollen. Ich habe ſolche kleine Reyſe-Beſchreibungen von einen Prinz von Junis erhalten
ºb Mec, der unter meinen wehrenden Aufenthalt zuAlkair ſich dahinauffden Wegbegab. Von
ja ze. Äutztman-Stundenunddaſelbſtſtſüſſe Waſſer. Von Ä
Ä. bißnach Miſana, das iſt der Ciſterne/zehen Stunden ſonder Waſſer. Von "


Anderes Buch. 2OS
-
beſagdeß Verſes: Eurusadauroram Nabatha que regna recefſt. Von Nabte biß
bißauff KalantAadgeroud,dasiſ das Schloß der SandgrubendreyzehenthalbStund Ä O-
wo es bitter Waſſer gibt von dem Schloß Aadgeroudbißnach NavajachthabStund Ä
ohne Waſſer. Von Navatirbiß auf Rat gara 1.Stund da kein Waſſer und der Weg gerod j
bößiſt. Von Katagara nach Kalaac Nathal das iſt das Palmen-SchloßſStund, da der S loß
ſelbſtbleibt man einen Tag und bekompt ſüß Waſſer. Von dem Schloß NahhalbßÄº
nach Abiar Alaina 14 Stunden/alldaiſt bitter Waſſer. Von Abiar Alainabißnach Sath #
Äb das ſiebenjHÄSjche ÖÄVaſſerhat VojcÄÄ.
kababißauff Kalaate! Akaba oder Berg-Schloß (es iſt das GeſtaddeßrothenMeers) Kalaat el
ſind 16 Stunden/ alldaverbleibt man dritthalb Tag und iſt der Wegſehrbößl das Naºtaº
Waſſer aber ſüß. Von dem Schloß el Akaba bißnach Dar el Hhamarachthalb Stund/ der Palmé-
ohne Waſſer. Darc Hhamarbedeutet ein rund Gewölbl und iſt wie in Italiender Äs.
Berg/wo eine Herbergiſt/Scarge l'Afinogenannt. Von Dar el Hhamarbißnach Scha-Ä' W
rate Benigateie14 Stunden ſonder Waſſer. Von Scharafe Benigateiebiß nach Maga-Sachel A-
re Chovab das iſt Grotte deßJetro 14.Stund allda iſt ſüß Waſſer und das Land dekada oder.
nen Midianitern zugehörig. Von MagareChovab bißnach Eyoun cKeſeb und Är Hü4
einhalb Stundalldagibt es ſüß Waſſer. An dieſem Ort hat Moyſes die Töchter Äste
deßJere als ſieihr Viehträncken und die Schäfer ſelbige daran verhindern wollen ab oder
widerdiejenigen, die ihnen das Waſſerzuſchöpffen verwehreten beſchützet und ver-Bergſchloß
thädiget. Von Eyoun el Kaſelbiß nach Kalaat e Molah (es iſt das Geſtad deßÄ
Meers) ſeynd1 Stunden/da verbleibt man dritthalb Tag und hat ſüſſe Waſſer, Ä
Von darbiß Caſtel 11 Stunden/allwobitter Waſſer. Von Caſtel auff Kalaat Ez- Ä.
em fändhalbe Stund/benebenſtbittern Waſſer. Von Kalaat Ezembß nach ſtan, Magare
bel Anti 14 Stunden/unddaiſt ſüß Waſſer. Von Iſtanbe AntirbißauſfKalaat cl Shºaib
Voudgeoderdem SchoßdeßGeſichts und halbe Stund/dabeyſüß Waſſer. Von Ä
Kalaat cl Vondge bißnach Ekre 16 Stunden und findet danichts als bitter Waſſer. Ä.
Von Ekrebiß nach Hank Krue, das iſt Meerbuſen 12. und halbe Stund wo kein Mjajitº.
Waſſer anzutreffen. Von Hank Krue nach Havvrebiß man in das Arabiſche Gebiet Eyounel
kompt/ſeynd 13 Meilen und daſelbſten lauter bitter Waſſer. Von Havvre biß nach Kºch,
Nabte 15 Stunden/allhier iſt ſüß Waſſer und der Urſprung der Araber von Nabatha, Ä
- - - º - - * ll.
nach Hazireſeyndiz und halbe Stund/ und kein Waſſer. Von Hazirebißauff Yan- #en
bouh das iſt Spring-Brunne4undhalbe Stunda Dableibt man dritthalb Tºg Jºnbel
und hat ſüſſes Waſſer. Von Yambouh biſ auff Soucaife 13 Stunden/wo kein Waſ-Ä
ſer. Von Soncafebi nach Bede Hunein oder Mond deß Hunein8 Stunden bene- Ä
benſtſüſſen Waſſer. Huneinwarein Menſch, der den Monden in ſeinen Brunnen Efj ge-
ſcheinen ließ. Von BedeHunein bißauff Sibil el Mouhſin, das iſt ein wolgebahnter Hank Krue
Weg/ 14. Stund/ alldaiſtſüß Waſſer. Von Sibile Mouhſin bißnach Rabii17 ÄMeer“
Stunden mitſüſſen Waſſer. Rabiſt ein geheiligter Ort / da man nicht darff Ä -
hineingehen, wofern man nicht geſchickt / und von allen Sünden gereiniget Ä
iſt daherokompts daßzweyheilige Oerter ſind / welche Haramein - die heiligen Ävon
s - - .. Cc 3 - - - - Oerter Rahaha.
die Janson oder Spring-Brunnen,Soucaife,Bede Hunein,SibileMothſnRabij,
\.

2o6 L17orgenländiſcher Reyſe -
Kawdire Oertergenenntwerden nehmlich Mech und Medina, wo ſchwolinAchtzu nehmen
Än. iſt dahinzugehenesſey dann einem von allen Sünden abgewaſchen. Von Rabibiß
Änach Kavºdires.Stundentºddagiºsº Waſſer. Von Kavvdircbißauff Bird
Ä “Ä4 Stundenwoſüſſe Waſſer. Von BircFan nach VdFatima 4-Stund"l”
Mecha. benſtſüſſen Waſſer; von Vadi Faüma6 Stundenbißnach Mecha.
DasXVIII Capitel.
- Von SNecha-
S JeMuſelmännerhalten Mechainſogroſſen Ehren nicht" weil Maho-
F
Ä
º
met daſelbſt geboren iſt, ſondern auch wegen deßgenannten Tempels
Kiaabe, dasiſteinviereckicht Hauß, daßſiemeye/º ſeyen alle, die nicht
Mahometaner ſind unwürdig dahin zu kommen Tºgº verwehrenſt
“ ihnen auch die Herannäherung auffetliche Tag Reyſen und wanº
Chriſtoder ein anderer der kein Mahometaner iſt auf dieſen heiligen LandertappÄ
djdjhdas Feuer ſterben. Deröhalbenbmich dahin. Ä
reyſet 1 allein weil miraußandern Unterredungen, die ich zuweilen mit denen Leuten
die dieſe Wjabgelegt gepflogeneinige Nachrichtzukommen hat Ä
meynt/das/was mir hiervon bewuſzumelden/indºs niemand ſolchegewiſſ. Nach
Ä richt dieich hiervon weiß noch zur Zeiterthelet, Mºa iſtcineate/zwiſchen Begº
Är ligende Stadt ganzvom Steinen und Mördelgehaue mitten darinnſtehet das Klº
ha jelchejdHaußiſündumbündümbmiteiner Mauerumbſche Ä dit
den Zugangdahin verwehret/indem zwiſchen demſelben und der Mauer einiger Raum
jdeckt iſt. Es gibt darinn einen Brunnen mitanneſ zimi
chengüten Waſſer zum wenigſten in Anſehungderandern zuMecha wec ſo bitter
Schwarz ſind daßmanſiefaſtnichttrinckenkan. Ändieſem Hauß auch an der rechten Haº
Sinºin im Eingangnaheander Thürein ſchwarzer Stein wie ein Kopffgroßer ſoll wie ſeſº
Ä gen vom Himmel gefallenundvormahnweißgeweſenabºmºMÄ Sünde
8" jenſchwarzwodenſynwiemanihnvoreoſchet Deeg. Ä erſtin
Groß Glük? Zeitſdaeinerzum andern nachgeendigtem Gebet deß Kouſchloukam Freytagº
j cherinnerhalbdenenzTagen als man ſich da auffhält/einfaltſdas Sam ſprichtküſ
Ä wird vor einen Heiligengehalten und ein jeder iſt bemühet ihmedieFüſſ zu küſſen alſo
am # daßerumöſſternwegendergroſſen Mengediehnerſet/aºbaº.Ä. Mangehct
Ä in dieſenheiligen Ortmurviermahl deßJahrs und unter andern am Ramadan.» umb
Ä ſolchen mit Roſenwaſſerzuwaſchen. Wann einigevornehme Perſºn ſich dahinbº
Ä. benwill1 ſoläſtman ſie vermittelſt oo.Zechinhinein gehen; dieſes Hauſ wird von dt“
nen Zeugen/dieder Groß-Türck und andere Fürſten deß Muſelmänniſchen Geſetzes zum
Geſchenk dahinſchicken/umbzogen und äuſſerlichdavonganz bedeckt. Man nimmt die
alten weg und dieſelbegehören dem Groß-Türcken, wann der kleine Baira" Oder das
Oſter-Feſt der Opfferung der Freytagsſchbegibt und gibt Ä Mogº
die Stückenzum Zeichen der Einweyhung. In denen Jahren aber daderlei" Ä
Kiaabeodeº.
viereckicht
Hauß.
- - - – - -


- Anderes Buch, 207
nichtauffnFreytagfältnimmt der Sultan Scherif.derda commandirt dasGolddavon/Ä
ſchneidet den Zeugin kleine Stückgenundverkauf ſolchevorReliquien umbviel Zecki- Reliquien
ne. Dieſer Sultan Scherif iſt ſehr mächtig und reich/indem er das Geld von denen Pil- Ä
grinnenauſſtauſenderleyGriffe unter dem Vorwand der Andacht erpreſſet. Seine Ä
HVorfahren lieſſen toeylanddenen Pilgrinnengroſſe Summen Geldsbezahlenallein als Suſan
in einem gewiſſen Jahr deß SultansaußEgypten Gemahlin nach Mechawallfahrtete Scherif
muſteſie dem Sultaneinegroſſe Summaerlegen/unter dem Vorwandererkennetekei-
nen andern Königals ſich ſelbſten. Wie dieſe Dame wieder zurückkam, wolteſienicht
in die Stadt Alkair eingehen und ſagte ihrem Herrn/daßer nicht Königwäre/wanner
ſie nicht rächete. Alsbaldzog der SultanaußEgypten mit einer gewaltigen Armee da- Warumb
hingreff den Sultan zu Mechaan/ſchlug und überwand ihn undzwungihn und alle j Ä,
Scherif zu Mechanebenſtſeinen Anverwandten niemahlnalsmitbloſſenFüſſenzurei-je,
ten/welches ſie noch heutiges Tagsobſerviren. Wann die Pilgrimne zu Mechaankom-cha barfüſ
men ſowirddagroſſer Marcktgehalten, wohin man allerhand Wahren auß Indien ſg gehen.
bringt und dieſelbe in denen in die Berge gegrabenen Grottenverkaufft.
W. -
Das XIX Capitel.
- Von denen Ceremonien/ welche die Pilgrims nach
Mecha unter wärender Reyſein Acht nehmen müſſen.
FY-, Nter allen denen die Wallfarthennach Mecha gehen/ſeyndihrer viel / die Zuwas die
ſ) außAndacht andere wegen der Handlung/und Wahren einzukauffen/et-Repſe nach
liche die umb Entgehung der verdienten Straffe ihres groſſen Verbre-Ä
A chenshajſhdjeben dann dieſe Reyſ Äböir voñalemund"
» es nagein Menſch noch ſo ein groſſer Ubelthäterſeyn/wann er nur derGe-
fahr entkommen und dieſe Walſarthmitverrichtenkanſoſuchet man ihn hernachnicht
mehr ſondern hält ihn vor eine ehrliche Perſon. Ob nun ſchon alle die dahin reyſende
unterſchiedene Vorſchlägehaben ſo erweiſenſiedamnocheinegroſſe Andacht dieſelbe
magentweder falſch oder wahrſeynſintemahl ſieden ganzenlangen Weg nichtsthun/
setliche Verſiculauß dem Alcoranſingen und ein jeder nach ſeinem Vermögen Lie-
beswerckeverrichten. Zween Tage vor der Ankunft zu Mecha ziehetſchein jedweder Achttägige
ganznacketauß an einem Ort Rabakgenannt undthut umbſeinen Leibnichts mehr als Biöſ jf
ein Tuchſdie Scham zu bedecken/undeines umbden Halsſeſagen/esgeſcheheaußEhr. der Meyſe
erbietigkeit und tragen auch die Schuhejumbeinſoheiliges Erdreich nichtzubetreten/Ächa.
undbleiben alſo in dem tand8 Tage unter welchen ihnen nicht vergönnetiſt / ſich zu # keit
ſcheeren etwas zuverkaufen noch zukauffenzutödjder FohÄ 8,
och mit ihren Knechtenzuzacken oder eingarſtig Wort zureden und wann jemand Tj
einer dieſer Sachenzuwiderhandelt ſoiſerinſeinem Gewiſſenverbunden, dennA- - »
- * - ſ!



2OZ LIorgenländiſcher Reyje
men etliche Allmoſen zu reichen wie auch nach Verlauf der 5. Tage vor dieſelben einei
Hammel zu ſchlachten. Diejenigen/welche ungeſund und kranckwaren/zogen ſich nicht
Ankunfftzu auß/ſondern gaben dargegen Allmoſen. Wie ſie zu Mecha angelangt ſind/verharreten ſie
Mecha. 3 Tage allda/beſuchten unter wärender Zeit die heiligen Oerter/und an einem Tageunter
dieſen dreyenmuß einjedweder ſiebenmahleinen zimlichen weiten Weg umb Kiaabe her-
umbgehen und gewiſſe Gebeter ſprechen; allein dieſe Art zu beten iſt ſehr luſtig / dann
Don Philippe Prinz von Tunis davon ich hernach reden will/erzehlte mir/wie er ſich bey
ſeiner Anweſenheit zu Mechadermaſſenunpaßbefunden/ daß er keine ſondere Andacht
habe haben/ und gleichwoldeßlachens nichtentübrigtſeyn können, wann er die andern
ihre Gebete verrichten ſehen/und ſonderlich einen ſeiner Brüder, welcher mit ihme hinge-
reyſet war. Es gehetein Imantvoran/der ihnen weiſet/was ſie thun ſollen/und ein jeder
hat ſeine Augenauff ihn gerichtet/umbihm alle Sachen nachzumachen/ſiegehenanfäng-
lich ganz ſachte und murmeln ihre Gebeteher/darnachzugewiſſen Zeiten lauffen ſie und
ſpringen ziehen die Achſeln auff eine lächerlicheArthin und her heben wieder darauffan
gemächlich zugehen und continuiren alſo Wechſelsweiſe; Nach beſchehenem 3-tägigen
Minnet. Auffenthalt zu Mechawandern ſie nach Minnet und kommenden Abend vor den kleinen
Bairam daſelbſt an den folgenden Tag oder am Oſter-Feſt der Auffopfferung opffernſt
allenach ihrem Vermögen Schöpffe/undtheileneingut Theil davon unter die Armen /
ſcheerenſichlegen wieder die Kleideran/und ſetzen ſich in den Stand wie ſie die 8 Tage
Beraara. Ä geweſen ſind. Hierauff gehenſieauffden Berg Arafat welcher meines Erachtens
Ä Ä nacheinekleine Tagreyſedavonligt und es mußihm ein jeder einen Vorrathvon 4.
j Steinen auffn Wegverſchaffen dann man findet keine allda. Sie verbleiben noch
nen Sohn Täge an dieſem Ort und gehenden erſten Tag unten an den Berg/ und werffen nach
ºſchache verrichteten Gebett7.Steine wider beſagten Berg deßandern Tags 4 und dendritten
Ägsan 21 mit dem Vorgeben, daß ſie dieſe Steine dem Teuffelauff den Kopffſchmeiſſen wel
Ärfan eher den Abraham an dem Ort verſucht hättealsergegangenſeye/ſeinen Sohn Iſmael
der Sje zuſchlachten/dann ſie geben für esſeyeebendieſer Berg geweſen/dahin er ſeinen Sohn
QÄder zum Schlacht-Qpffergeführt und nicht der Iſaacſondern der Iſmael. Sie erzche
Ä" noch viel luſtige Fabeln von ſolchem Berg/und unter andern daß Adam und Evanach
Ä erfolgter Verſtoſſung außdemirrdiſchen Paradiß einanderganzer 220. Jahrdaſelbſten
Öj A. geführt haben, indem immer eines den Berg hinangeſtigen wäre, wann das andereau
dam und der andern Seite hinabgegangen / bißſie endlich nach 220 Jahren oben auf dem Berg
Ä zuſammenkommenſeyen. Wann alle dieſe Ceremonien vollbracht ſo ſpricht der Sultan
RetÄ Scherif, der mit ihnen dahingereyſet iſt gewiſſe Gebette ertheilet ihnen den Segen hier
Äh, auffdarzuſagteiniederAmen und alsdann iſt alles gethan. Von dargehet man nach
rgerſü Medina/wo ſich das Grabdeß Mahomets befindet allein die gröſte Andacht iſt zu Kiaa-
bung. ... be. Jmmittelſt glauben ihrer viel in der Ä ſie dieſe Reyſemur vornehmen
Ä um das Grab deſ Mahoneszuſehenaenſefrendarinnen dann auch unterſchiedene
GÄ nicht mit dahinreyſen. Jchweißdemnach nicht woher dieſe Fabel entſtanden undin
Mahomets denen Gemüthern ſotieffeingewurzelt iſt/daß dasGrabdeß Mahomets in einer Cammer
ſeyn ſolle deren Maurenvon lauter Magnetſtein wären und der Sarg ſopon e.
U
-^

Anderes Buch. 2o9
durch deſſen Krafft in der Luffthienge/ und denſelben auffallen Seitenanſichziehe/ſin-
temahl dieſes nicht nur nicht iſt ſondern auch niemahlmgeweſen; und wann ich mit de-
nen Türcken hiervon geredet haben ſie darüber gelacht/und meiner recht geſpottet/ dann
dieſer Sargiſt nur unit groſſeneyſern Gatternumbſchloſſen und hierüber erzehlen ſie ei-
menärriſche Begebenheit : Es hätten nehmlich einsmahlszwey Chriſten beſchloſſen/
ſolchen Cörper wegzunehmen ſich deßhalben in Dervis verkleidet / und dem Gebett
ſo fleiſſig beygewohnt/ daß ſie ein jeder vor groſſe Heiligengehalten habe. Als aber ek-
nes Tags das Geſchrey durch die Stadt erſchollen/ daß man den Cörper deſ Mahomets
ſtehlen wolle, habe der Gouverneur alle Dervis zu ſich zur Mittags-Mahlzeit laden laſ-
ſen/mit ihnen von dieſer Angelegenheit zu reden. Wieſiealle beyſammen geweſen wä-
ren/ habe man wahrgenommen/daß diezwey Chriſten mangelten/ worauf ſie geſu-
chet/ undauff Bemächtigung ihrer vor den Gouverneur geführt worden; ſie hätten
alsbald bey der Ankunftauß groſſer Beſtürzung ihr Verbrechen bekannt und geſagt /
wie ſie dieſen Cörper gegenüber die Moſqueé untergraben / mit dem Vorhaben den
Boden an ſolchem Ort einzureiſſen und durch Herabfallung deß Cörpers ſolchen weg-
zunehmen deßwegen habe man dergleichen Gefahr in Zukunft zu vermeiden, den
Äwoloben als untenundauff allen Seiten mit groſſeneyſernen Gatternumb-
geben laſſen. -
Das XX. Capitel.
Von dem Aga/denman der Caravannebeyihrer Zu-
rückkunft entgegen ſchicket/und dem Gewinſt de
- Emir Adge.
Ach ungefähr anderthalb Monaten/ als die Caravanne von Alkairab- Zurück,
gereyſet in der Zeit, da man weiß, daß ſie zu Mecha angelangt und kunft der
Ä zur Rückkunfft fertig ſtehet / ziehet ihr vondarein Agaentgegen/wel-Ä
cher die Proviant/ ſo die Leute deß Lands ihren in der Caravanne be- Ä
findlichen Anverwandten und Freunden ſchicken dahinführet, indem Ä
ein jeder nach Erſtreckungſeines Vermögens und ſeiner Freundſchafft geht.“
etwas mitſendet/und dieſes alles wird wo verſiegelt/ und einem jeglichen / demeszu-Proviant
ſtändig iſt, treulichübergeben. Ermeldter Agahat deſwegen viel Cameelenbeyſich /Ä
warenc,
und machtbey Begleitung ſolcher Caravanne, die er auff dem halben Wegantrifft/ ei-
nigen Profit. Sie kam in dieſem Jahr den 13.Novembris toieder zurück / und lägerte
ſich zu Birque, wo die Caravanne der Magretiner den Tag zuvor angelangt war/ Ge-
ſtalt ihrer dann vieleben an dem Tag zu Alkair ankommen. Ihre Freundegehen ihnen
- bißnach Birque entgegen/und wann ſie dieſelbeantreffen / ſo küſſen ſie einander überſ.
oder 6 mahl / ingleichem werden alle Bekandtenauff dieſe Art von ihnen gegrüſſet und
geküſſet / auch ſiehet man etliche Tageüberin der Stadt nichts anders als Leute
die einander küſſen oder welche ihreauff der Reyſe verſtorbene Befreunde beweynen/
Erſter Theil. D d ſo wol


2Jo Morgenländiſcher Keyſe
get,
ſowoMänner als Weiberund Kinder dieenerſchröckliches Geſchrey/undgrauſame
Zeit/wel Geberdenmachen, dann ſie erkundigen ſich derſelben Zuſtandsbeydenen erſtender Cara-
# Ä Äneſohnenbegegnen dieſe Pilgrimsbringen auf der Hinreyſe nach Mechaung“
Ä“ fähr 45 Tagezuündebenſoviel wiederauff dem Rückwegſ und halten ſich auch etliche
mithin und Tage allda aufflaberſiethun kleine Tag-Reyſen, indem es unmöglich iſt/ mit einem ſo
ber-Repſen groſſen Heergeſchwindfortzugehen / dann man mußofft ſtillhalten entwederdievon
Ä denen Cameelenherabgefallene Laſt wiederaufzupacken oder die Verſtorbenen zu be-
Ä. grabenundumbanderer vielfältigbegebender Zufällewillen/ und wann ein Cameelſtill
ſtehet ſo müſſen die andern alle warten. Siereyſen/wieichallbereit geſagt in gemein zur
Nacht-Zeit mit Laternenumbdardurch von der Hitzebefreyetzuſeyn. Unterwegsſin-
den ſich wenig und darzuſehr ſchlimme Waſſer. Den Proviant betreffend ſo iſtdakei-
mer nicht zu bekommen und man hat nichts zu eſſen als was man mitführt aber das ver-
drießlichſteauff dieſer Reyſe ſind gewiſſe warme Wind die einem den Athem ganz be-
Anzahl der nehmen und in weniger Zeit viel Menſchen zum Todt befördern. Der Fürſt zu Tunis
Ähat mich berichtet/daßin einem Tag vielgo Menſchen geſtorben/under ſelbſten in groſ-
Ä ſen Furchtengeweſen wäre mitunter der Zahlzuſeyn.Esſeyenendlich auffſolcherReyſe
Ä“ goºgeſtorben, wo wegen der Schwachheit als deDurſiesundderwarmen Win
de. Man ſiehetallda PerſonenauffCameelen/ welche außdem Alcoran Verſe ſingen /
und unter wärendem Geſang in einem Augenblick todtherabfallen: diejenigen/ſowie-
der das Leben bekommen/haben ſich ſo geändert und ſeyndſomager/ daß ſie kaum zuer-
kennen und damnoch laufft Jährlichen von allen Enden eine groſſe Menge Volcks zu /
dieſe Reyſe mit zu verrichten und es gehet kein Jahr vorbey/darinnen ſich nicht Weiber
und Kinder dabey befinden ſolten: mannennetdieſelben nur/ſoſolche Reyſegethanha-
Adgoder ben/Adgidas iſt Pilgrims/und dißverſtehet ſich bloß von der Walfarth nach Riaabe-
Pilgrim, und ſie ſind die ganze Zeit ihres Lebensbey einemjedweden in ſehr groſſem Anſehen und
Credit. Der Emir Adgegewimmtauff dieſer Reyſeviel dann die Güter der daſelbſtver-
„ ſtorbenen ſtehen ihm allezuzugeſchweigen anderer tauſenderley Profite, die er auffunter“
Ä ſchiedene Arten mehret und man hält darfürſdaß er auffjedem Weg über 1ooooo. Pia-
Ä“ ſeproſperre aber dieſes Jahr hat er mehr als3ooºoo gewonnen/weil viel Leute dazu:
mahlgeſtorben - das vornehmſtebeyſeiner Chargeiſt/ daßerin wärender ſeiner Reyſt
die völlige Gewalt im Feld hat und nach ſeinem Gefallen Rechtertheilt.
Indem mir einzimlich genaue Beſchreibung von Mechaüberdiejenige, die ich al-
bereitgethan/unter Handenkommen und wenige oder keine von denen Reyſenden einige
Gewißheithiervongemeldetals habe ich in Betrachtung deſſen nicht undienlichzuſeyn
erachtet dieſelbedererſtenbeyzufügen/und davon nocheinbeſonder
Capitel zu machen. -
§ 9 25-
*
s".
Das


Aidetes Buch. - 211
s-º-- - * ––
Das XXI. Capitel.
e
Von Necha und Medina
ſ NEchaligt von Alkair37.Tagreyſen/ und dieſer ganze Weggehet durch Mecha.
die Wüſten/eine Tagreyſevom rothen Meer/und ihr Hafen wird Gid- ddé
dé genannt, welcher eine kleine Stadt iſt/ worinnen an beiden Seiten ZU #
- deß Hafens2Schlöſſernehmlichauffieder eines ſtehen und wo der Ä.
Türcken Vorgeben nach die Eva begraben ſeyn ſoll/ Geſtalt ſie dann
das Grab von ungefähr 38 oder 40.Schritt eines reyſenden Menſchen
langweiſen/und daſſelbe hat keine andere Zierat als an jedem Ende einen Stein. Die -
Stadt Mecha iſt faſt ſo groß als Marſilien/umten darinnen Kiaabe oder Beytullah,das Kizabe oder
iſt Gottes Haßoas wiedie Türckenſagen zuerſt von dem Patriarchen Abrahamſelle*rººk.
erbaut worden ſey. Dieſes Hauß hat ungefähr 15 Schritt in der Länge/ 1 oder 2 in
der Breite und beynahe Klaffterin der Höhe: die Thürſchwelleiſtetwaſo vielvon
der Erde erhaben/als ein Menſch mit der Hand erreichen kan/ indem das inwendige deſ
Hauſesbiß an beſagte Thürſchwelle aufgefüllet iſt. Die Thürwelche von Maſſiv-Sil-
ber/und ſichauffbeyden Theilen öffnet iſt ſchier anderthalb Claffterhoch/ und 1.Claffter
* breit/undbey der Ecke zur linken Hand / wann man ſich gegen das Hauß wendet;
man ſteigetauff einer Leiter ſo auff..Rädernſtehet hinan davonzunten an der Leiter
und die andern beydean2.hölzern Füſſen, wo dieſelbe in der mitten aufſligt/ angemacht
r ſind vermittelſtdieſer Räder wird beſagte Leiter an die Mauer geſchoben/wann man in
. das Beytullahgehen will. Ermeldtes Haußiſt gleichſam mit einer Terraſſe bedeckt /
ſtehetauffz achteckichten Säulen/dieſelbeſind von Aloes-Holz in der dicke eines Men-
ſchen/ungefähr vierthalb Claffter hoch alleauß einem Stück und in einer Reyhe längſt
" an ſolchem Hauß/welches mit Tapeten von roth und weiß ſeidenen Zeug bekleidet iſt /
Ä hieund da dieſe Wort geſchrieben ſtehen: La Illah, Illallah, Mouhammed Re-
oul Allah.
ºy , Jneben dem Winckelwodie Thüriſi/aber auf der andern Seite f befindet ſich Schwar-
nahe an der Mauer ein ſchwarzer Stein/den ſie Hadgar Aſund nennen/ und in groſſen zer Stein
Ehren halten/weil ihrer Meymung nach/der Abraham darauffgeſtigen ſey, als er dieſes zu Mecha.
Hauß gebauet/und hine zu einem Gerüſt gedienethabe/auch damit er keine Löcher in die
Mauer machen dörffen ſich nach ſeinem Begehren erniedriget und erhöhet hätte und von
dem Engel Gabriel deſwegen dahingebracht wordenſey A
Umb dieſes Hauß herumb iſt ein Hofden die Türcken Haron heiſſen/derſelbe iſt mit
Mauren umbgeben/und hat inwendig; Reyen Säulen und Gewölber/in ſelbige ſetzen Ä.
ſich bey Verrichtung deſ Gebetsdiein Mahometiſmo befindliche 4.Secten, nehmlich diej
Hanifi ChafiiMaliki und Hambetieine jede in einer Ecke von den 4. Theilendeß Hofs/
mit den Angeſichtern allzeit gegen beſagtes ºrg Gottes-Hauß. Das
- - - - Z. * - M


212 LIorgenländiſcher Reyſe -
ung. „Ähngºldene Ketten davon die in Ä
Ädereobenſt. Von der einen SeitedeßTerraſſe welcher dieſes Haußbedeckt gehe."
Rinne.“ Maſſif güldene Dach-Rimne/eines Armslangaußwendig hervor zu Abführung deſ
Regenwaſſers das von derſelbenindie Rinne hinabfallt.
- Beſagtes Haußiſt äuſſerlich mit einer Tapezereyvonſchwarzſeidenem Zeugeiner
Ä Art Damaskenuberzogen und es wird Ä von Alkair eineneue auff Unkoſten deſ
Ä“ Groß-Türcken dahingeſchickt.
StadtMe Zehen Tagreyſen von Mechaauff dem Weg nach Damaſco befindet ſich die Stadt
Ä„Medina vondemrothen MeerzTagreyſenweit gelegen ihr Haſenheiſſet Jambo, wil-
Ä" jäÄSÄsöÄ
StadtMe Medina iſt halbſogroß als Mecha/. hat aber eine Vorſtadteben in der gröſſewie
dMM. die Stadt/faſt mittendarinnen ſtehet eine Moſqueé, und in derſelben einem Ecke das
Grab des GrabdeßMahomets ebenfalls wieder Türckiſchen Kayſer zu Conſtantinopelihre be-
Mahomets kleidet/ſolchesumbſchlieſteinkleiner Thurn oder rundes Gebäude mit einer gewölbten
Haube/welchedieTürcken Turbénennen es ſtehet von der mitten bißzur Haubeganz
Turbé Oder offen und hat umbundumbeinen kleinen Gang deſſen außwendige Mauer mitvielen
Haube/ Fenſtern/darinnen ſilberne Gegitter ſind durchbrochen und die inwendigenehmlichdeß
jen Thurns Mauer am Ort zum Haupt deſ Grabes mit einer groſſen Anzahl koſtbarer
de Maho Steine gezieret iſt, es ſind auch Kleinodien von unſchätzbarem Werthdatinnen wel
ets Grad che die Mahometaniſche Könige von ſo vielen Seculisher dahin geſendet und die in der
iſt, Galerie ringsumbbeſagten Thurn herumbhängen. Unter andern befindet ſich oben
Schätze Ä Hauptdeß Grabeseingroſſer Diamant ſolang als der halbe Zeigfinger und 2.Fin-
Ä. gerbreit und über denſelben der Diamant/den Sultan Oſman, der Sohn deſ Sultan Ah-
jn meddahingeſendet hat/und der demjenigen gleichet / den die Ottomanniſchen Kayſer
deß Mahoº am Finger tragen. Dieſe beyde Diamanten warenvormahlnein Stück, das beſagter
mes”rad. Sultan Ösman in der mitten hat laſſen voneinander ſchneiden. Weiter drunteniſteinhal-
ber Mond von Gold/und mit vielen ſehr koſtbaren Diamanten verſetzt.
Die Pilgrimsſehenumb ſovielmehr das Grab deſ Mahomets nicht / weil dieſer
kleine Thurnoder das Gebäude darinnenes verwahrlich gehalten wird keine Fenſterhat
und oben nur offen ſteht wieallbereit zuvorgedacht worden / allein diejenigen ſo eine
Zeit zu Medimaverbleiben bekommen daſſelbe zu ſehen/ indem ſie Gelegenheit haben in
den Thurn oder Turbéhineinzugehen/ wann kein Geträng von den Frembden vor“
handen/dasiſt/3 oder 4 Monat nachbeſchehener Abreyſe der obbeſagten Pilgrimewel-
chenur die erwehnte Galerie/und die darinm enthaltene Schätze durch die mit denen ſil-
bern Gattern vermachten Fenſter/davon wirohen Meldung gethan zuſehen bekommen;
derohalben erfahren dieſelbe/die im gedachte Turbékommen, daß der Sarg nicht in der
Luft hängt wie viele mit Unwarheit geſchrieben und was noch mehr iſt/ niemahlnge-
weſen iſt, ſondern erſtehet auf der bloſſen Erden erhöhet und bedeckt wieder Türckiſchen
Kayſer und Baſſen ihrer Ringsumb beſagte Turbé herumb iſt eine Tapezerey j
ſ

A
Anderes Buch. 215
koth und weißſeydenen Zeuge/ wie ein Damaßke/ welcher die ganze Mauer von auſſen
bedeckt/ohne den Ort/wo die groſſen Diamanten ſeynd/ darvon oben Meldung geſche-
hem / dann daſelbſt iſt ſie zu beyden Seiten aufgeſchlagen/umbſolche Diamantenicht
zuverbergen. Auf dieſe Tapezereyſind auch mit gulden Buchſtabéoben angeführte Wort
geſchrieben: La Illah lllallah,Mouhammed Reſoul Allah und dieſelbe wird alle ſieben
Jahr durch die Ottomanniſchen Kayſerverneuert wofern nicht vor Verflieſſung ſol-
cher Zeit ein neuer Kayſerauffkömbt/ſintemal ſelbiger ſobald er zum Reicherwehlet wor-
den/eine neue wieder herbey ſchaffet.
Die Thüre/wodurch man in ermeldte Galerie gehetiſſowol von Silber/als die
in der Turbé.
Nachdem mehr als 2ooooo. Pilgrimme in der gewöhnlichen Zeit/ kurz vor dem
kleinen Bairam zu Mcccha angelanget und der Tag vor deſſelben heiligen Abendtever-
floſſen gehen ſie zur Nacht-Herbergeeine halbe Meile von Meccha an einen Ort Myne Dorff
genandt und den folgenden Tag hernach als den Abend deſ beſagten Bairams eine halbe Myne
Meile darvon an einem andern Ort/mit Namen Arafa, welches eine groſſe Ebene iſt Arafagroſ "
mittendarinnelieget ein Felßoder ein auffgeworfener Hügel auffdeſſen Spitze ſtehet ein ſeEbene
Membre oder Predigtſtul / und in denſelben ſetzet ſcheinScheik, der dem in der Ebene Membre
umbſolchen Hügelherumbverſambleten Volckeingeſambt/prediget. oder Pre-
DeMÄhonetanerhalten dafür, es habe GOtt den Adam und Evanach ihren "3".
Sündenfall zur Straffe ſepariret und ſolcheauff der Welt in der Irre herumb gehen
laſſenbiß ſie nach vielen Jahren/einer von Morgen und die andere von Abend obenauff
dieſen Hügel zuſammenkommen wären; daſ lbſten ſeyen ſie eine kleine Weile in zweifel
geſtanden / obſie es wehren oder nicht nachmals aber hätten ſiebeyErinnerung der vor-„,
hin vergangenen Sachen einander gekennet/ und geſagt/Arof, Arof, welches in Arabi- Ä
ſcher Sprache bedeutet/ ich weiß ich weiß/und dahero habe dieſer Ort den Namen be- Ä
kommen/naſſen dann die Türckengläuben/daß zum Andenckendeſſen/GOttin beſag-Adamsund
ten Hügel auffbeyden Seiten die zwey Fontainen entſpringen laſſen/welche noch vorzo Evá.
# werden / und deren Bäche einer gegen Morgen und der andere gegen Abend
fetet. -
Wann mun die Pilgrimms in ſolcher Ebene alle beyſammen ſind fangen ſie eine
halbe oder vierthel Stunde vor der Sonnen Untergang ein groß Gebettan/ heben die
Hände gen Himmel / und rufen die göttliche Barmherzigkeit umb Vergebung ihrer
Sündean welche ſie zuerlangen hoffen/weilen GOtt der HErr/ihrer Meynung nach
unſerñerſten Eltern aneben dem Orte und zu derſelben Stunde vergeben hat. Nach
vollbrachten Gebethe/reyſen die Pilgrimms in der Eylfort und kehren ohne Zurückſe-
hungauffdem Wege wieder zum Nachtlager anobbeſagten Ort Myné, welcher ein
Dorff mitten in einer andern Fläche iſt/worinnen ein Felßſtehet/daraufihrem Vorgeben
nach der Abraham geopffert hatte.
e Man ſiehet in ſelbigemeine Höhle, wo die Mahometaner ſagen, daß ihr Prophet
ſein Gebethverrichte/und ſie weiſen auch an obern Theiledieſer Klufft eine eingedruckte
Tieffung/welche die Geſtalt deß Oberhaupts Änº reprxſentiret l Und #
- 3 - (s
V.

24 Morgenländiſcher Keyſe
Behauptung nach./erfolgetſeyn ſolle als Mahomet/der unter ſeinen wehrendem Gt
bethe auffder Erdengelegen wieder aufgeſtanden und ſich an das Obertheilder etwas
midrigen Höhle mit ſeinem Kopffe geſtoſſen hätte/und/wein der Stein wie ein Wachs
weich worden./von dieſer Zeit an die Figur alldaverblieben wäre. Sie haben an dieſem
Orteein Moſqueéerbauet/ darvoneinTheilauffſelbigen Felſen ſtehet / und ermeldte
Grufft mit umbſchlieſſet/halten daheroſolchen noch über die Andacht die ſie wegen der
Opſferung deſ Abrahams erweiſen/in groſſen Ehren/allwo die Pilgrimszu deſſen An-
dencken am Tage deſ kleinen Bairams in der Ebene über die 4ooooo.Schöpffeopffern
und biß an den dritten Tag deßgedachten Bairams darinne verharren/ da ſie gegen Mit-
tagauffbrechen und wieder nach Meccha kehren. - -
- Die Nacht darauffwann die Pilgrimsvondar fortgezogen ſind./fälletein Regen
mit ſolchem Ungeſtüm/daßer einer Sündflut gleichſcheinet und darauffwird ein Fluß
der alles Blut von denen Opffern wegſchwemmet / und die noch in der Fläche übrigge-
bliebene Gebeine mit wegnimmet; Es geſchehenun dieſes natürlicher Weiſe oder durch
dcßallgemeinen Feindes menſchlichen Geſchlechts / betriegeriſcher Liſt / welcher ſolchen
Regenerreget/und dieſe Ungläubigen in ihren Jrthümen verſtärcket/überredet/obſchi-
cke GOtt den Regen zum Zeichen Deß ſeiner heiligen Maeſtät wohlgefälligen Opfers
ſoläſſet es doch GOtt durch ein Geheimnus ſeiner ewigen Vorſehung geſchehen den
wir vielmehr im tiefſter Demuthanbeten/als allzu vorwitzig außforſchen ſollen. Dem
ſeyewieihm wolle, ſo iſt es umb ſovielmehr nachdencklich/daßnachdem das Opfferfrüh
Morgens am erſten Tage deſ Bairamsvorgegangen / dieſer Regen nicht eher als die
Nacht nach dem dritten Tage beſagten Bairamserfolget / da doch der Bairam alle Jahr
umbio.Tage zurückgehet / und unſer annum ſolſtitialem oder Sonnenſcher innerhalb
3. Jahren ohngefehr/umblauffet und nichtsdeſtoweniger der Regen/wieallbtreiterweh"
net/auff die Nacht nach dem dritten Tage kommt.
Nachdem die Pilgrimswieder zu Mecchaangelanget vertheilen ſie ſich in vielen
Caravannen/wegen der unterſchiedenen Landſchafften/daſie herkommen ſeynd/und wie-
derhinkehren müſſen. Die zu Damaſco zuſammengeſtoſſene Caravanne gehet inihrem
Rückwege durchMedina,undbeſuchet das Grab deß Mahomets/weilnes ihr michtsauß
dem Wege lieget; Die von denen andern Hauffenſofern ſie ihre Andacht dazutreibet
reyſenmitdahin ſehr viel aber hiervonziehen ohne Beſuchungobgedachten Grabs/gera
den Wegsinihr Landſintemalſiehierzu nicht wie zu denenoberzehlten Oertern durch
Reyſ nach ihr Geſetz verbunden werden/dahero finden ſich ſelbige welche geſchrieben haben, wie die
Ä Wallfarthderer Türcken wegen deſ Grabsdeß Mahometsangeſtelletwerde/undzwar
Ä außtragender Schuldigkeitgröblich betrogen dann dieſer falſche Prophete hat beyher
Ä annahungſeines Todtesſeinen Sečtirern zuverſtehengeben, daß einer der in der Rück-
deſ Mahoº reyſevom Meccha die curioſität hätte ſein Grabzuſehen/ein Fatha, (welches ein außden
Ä.s. Ä genommenes/und unſerm Vatterunſer auffetliche Artgleichförmiges Gebeth
iſt)vor ſeine Seele ſprechen und darnachhinziehen ſolte.
- Daß
- 2 y. * - «-- -
-
-

Anderes Buch. 2}S
- Das XXII, Capitel
Von Durchſchneidung deſ Hhalis.
KÄF der Uberfluß oder die Unfruchtbarkeit Egyptenlandes von dem
alſo bezeugen die Egyptier groſſe Frölichkeiten/wann er wohlge
iſt / und die Durchſchneidung deß Hhalisiſteines von Ä Ä#
ÄÄ # Ä hiervon melden wil. Der Fluß Nilusfängetge-
h!!! MOnat MayU
anbrechenden28.Juni am St. Peters Ä Ä Ä Ä Aubrey-
Ä habe/weilnimallen Gegenden dergleichen Schreyer ſind die ihr öj Äb.
Ä eme ſie hierfür etwas bezahlen, denn es iſt ein Parthey und ein Chiauß der gegenſen dj
CV0 Ä Stücke Geldes jährlichen dieſelbenvon dem Baſſabekombt 1 undder li.
hinwieÄ ſievon denen Schreyern pachtet es wieder von dem Chiauſſen/ und von jenen Ä
keine§ Ä die Schreyer nach gewiſſen contrcen, Alt-Alkair gegenüberliegt eine Ä"
ke / wºÄ worinnen ein Haußdeß Baſſ iſt dadurch flieſſet das Waſſer in einem Or- Äg
Man Ä Säuleunteninpics oder 24 Finger und andere Maſſen eingerheiletſtehet. Ä
ſe t Ä # Tagezuderſelbenumbzuwiſſen wievielderFußgewachſen hat und äſ- Serrail deß
Hauß gehe Ä darvon Nachricht zukommen, die es hernachmals von Haußzu Ä
eit M!) Än jeden in der Gegend der Theildaran hat anmelden/Und von einer ÄÄ
- ſchneidet Ä etliche Maidinserhalten. Wann der Flußgnugſangewachſen ſo durch-Cair gegen
Niligege º Ä Ä welcher ein niedrige Gaſſeiſt und von der einen Seitendeß über.
IMUil Ä Ä biß zuder andern ins Feld nach St. Michaëlis gehet: BeyZuneh- Säuleda-
ÄÄ ( Ä Fluſſes wird am Ende dieſer dem Nilo nahe anliegender Gaſſe ein groſſer Äs deß
möge/ Ä Ä deß Waſſersauffgeworffen damit es nicht in den Hhalislauffen Ril Ä
läſſet dem Ä Ä ſehe gmugſam gewachſen ſo reiſſetmandenſelben wieder ein und Ärº
der Baſſa zu Ä u ch dÄºnen freyenLauffmittenindieStadt. Wann ſich Hhalis eine
feuern vor air gegenwärtig befindet ſo wird eine groſſe Coremonie mit viel Kunſt- Ä.
Wege Ä dem 67.wieauchvorhergehendem Jahre wurde ſelbige Ä
Di Ä Mangelung eines Baſſengänzlich unterlaſſen in folgenden Jahre aber ſaheich ganz Kair
dieſes Feſt mit allen ſeinen Frölichkeiten cclebriren wie ich hernach an ſeinem Orte ſagen sehe.
Änitteſ doch darbeyerzehlen wilwieiches im C7Jahre mitangeſehen habe. Don-
nerſtagsden 9.ten Auguſt begab ſich der Sou-bach in Begleitung ſeiner Trabanten und Durch»
Zweyer Perſonen dieauffCameelenritten/undauffden Paucken ſchlugen/andas Ende ſchneidung
deß Hhalis gegen den Nlumallwoernachbeſchehener Ankunft vom Pferdeſtiegundan Ä Hhalis
dem Damme/zu deſſen Einreiſſung mit einem Hammer den erſten Schlag thate/nach- Ä
masſezteerſchwieder zu Pferde undritte unterwehrender Zeit als diedaſelbſtbefindli- d
ehe Mohrendenſelbendurchſtochen faſteineganze Stunde che das Waſſerdahinkahm
- durch
Zunehmendeß Nili, nachdem er ſich viel oder wenigergieſſet/herrühret/




i
26 Morgenländiſcher Keyſe
durch den Hhalis, hielte vor den Häuſern der Fränckiſchen Conſuls ſtille deren Hinter-
Thüren und Fenſter dahin außwerts gehen bekahm ein Gebühr von etlichen Piaſtern
die ſie ihme dieſen Tag zugeben ſchuldigſeyn/und kehretealsdann wieder auffſeinenvo-
rigen Weg. Hierauffkahmein Hauffen Lumpengeſindlein darunter etlicheſungen und
die andern mit Stecken auffeinander loßhieben; Kurz hernach das Waſſer welches
uns durcheingroß Getößliederlicher Mohrenangedeutet wurde ſowohl Männern als
kleinen Jungen diedarinnen waren und ſo geſchwindealses förderte fortgengenetliche
ſchwummen etlichewurffeneinander zu Boden und machten allerhand dergleichen
Kurzweile. Dieſer Hhalisfüllete ſich bißauff die 1. Schuch hochan und unter weh“
render Zeit / als er floß/ kamen alle Augenblick Barquen mit Leuten, die ſich theils
mit Singen/theils mit muſicaliſchen Inſtrumenten/die ſie darbeyhatten/längſt auf dem
Wegehin luſtigerzeigeten. Gleich wieder Nilus im Anfang deſ Octobris aufhört
zuwächſen alſo läſſt gegen Außgang deſſelben Monats der Hhalis nachzuflieſſen deß-
Verbottde wegen wird in jeß-beſagten Monat Očtobris allen denen Sakas oder Waſſer-Trägern
Ä Ä auffallen Gaſſenöffentlich verbottenaußdem Hhaliskein Waſſermehr zu nehmen/auch
Ä. eheergänzlichzulauffenauffgehörethat weil in dem ſachte flieſſenviele Unſauberkeit
Ä“ darinneverbleiben. Wann er aber ganz nicht mehr laufft ſoiſteingreulicher Geſtank
Ä ſowolwegen Fäulung dieſes ſtillſtehenden Waſſers alsauchdeßgeſamleten Kothsº
Äu der Unfätereyenderjenigen dieihr Fenſter dahin haben zugeſchweigender Aeſſerſdemº
Ä hineinwiet. In Sumnaesiſten ſolcher durchdringender Geſtanckdaßnchtal
Ä Ä alles Geld in denen an dem Hholisnaheliegenden Häuſernſchwarz wird / ſondern auch
Ä“ die Bilder und Schildereyengarſtig werden wie ich an vielen wahrgenommen habe.
Geänck doch ihre vorige Schönheit wiedererlangeten/wann der Hhalis trücken wurde. Als
deß Ä zu Alkairankahmſo war derſelbe mit ſtillſtehenden Waſſer überaußangewachſen.
Ä wie man mir ſagte daßes der Hhalis wäre davon ich ſchon hattereden hören bekahm ich
ſet. Luſtſolchendurch ein Fenſter zu betrachten. Es war noch früh und das Waſſer ingº
ſambt dermaſſen corrumpiret/daß die äuſſerliche Fähe wie ein vollkommener Porphyr
grün/roth/blau und von allerhand Farbenſchiene. In dem die Sonne ein wenigº
auffgeſchienen und das Eyßzerſchmolzekunte ich mir leichtlich auſ dem Irrthumbhef
fenundder Geruch, den man ſehr weit empfindet gab mir bald zu erkennen/was eswärt
undſeinegrauſameinfection hat michoffters in Verwunderung geſetzet/daß nichtjäh“
„ichd Pº. Sanººººot ſºllten Ä
Ä Ungelegenheit diene dieſes Waſſerkontº auſgeſchöpffet werden, Aimee ſº
jeß mit Fleiß alſo ſtehen damit erſolches an die Gärtnerverkauffe/ dieſich deſſen zu Begieſ-
Hhalisſeiſung ihrer Gärten bedienen. Daferne ſie den Hhalis außtrucknen wollen/ſo machen ſie a
# Ä vielen Orten Dämme.gieſſen überdieſelbeauffder Seiten das Waſſer hineinnehmen eß
Ä hernacher vondar wiederherauß und verkauffenes. Nachdem manviel Waſſerdarauß
Äan geſchöpffethat wird deſſelben Grund ſehrgeſchwinde trucken/und wann er wohltreg
den Ähais iſt/welches im Monat Maygeſchiehet/(wie er zum wenigſten Anno 1657.ohngefehrin
Än halben Monat Maygamtzaußtrucknete)ſoläſſet man daran mit Karſten arbeiten und
" dardurchdie Plätze daſchdie Erdezuſammengeſetzethajehen machen º
k

Anderes Buch. 27
dieſe Gaſſe ſonſt auffbeyden Seiten ganzuneben iſt ſiedieſelbe von einem Ende zum
andernplaniren und die weggenommene Erdeauff Eſelladen die ſolche hinaus aufſs DerMilus
Ä Feld tragen. Wann dieſes von ihnen unterlaſſen würde/ſoſolte ſich der Hhalis mit der ringeºiel
enden neuen WÄNiñºhngeführtveenEden nöde ZahjÄ"
– ſaltanfüllendaß alle Häuſer mit Waſſer überſchwemmet würden.
- -- * -
Das XXIII. Capitel. -
VonderAnkunftnºº Einzugedeß Baſſ
- zu Alkalr. -
Onnerſtagsden 27.Septembriskahm der Baſſadender Groß-Türcke
NN nach Alkair an deß Manſouls ſeine Standtſchickte/vor die Stadt in
dem er 3. Monat von Conſtantinopelbiß dahingereyſet war auch ſich
etliche Tage zu Damaſco und andern ſchönen Städten auffgehalten
hatte/ denn man zehlet von Conſtantinopelbißnach Alkairohngefehr
66.MeilenzuLande. Ehe er der Stadt nähert begiebet ſich aufeinen Zubereite,
Tag der Caymacam mit vielen andern vornehmen Perſohnen etliche Meilen von der fesGjt
Stadtauffden Weg als Baſſa unter ein Gezelt erwarttetalldadenſelbendeßfolgenden vor den
Tagesvor der Thüre und empfähetihninvorbeymarchiren; Hierauffkömbt der Baſ-°"
ſanahezur Stadtanden Ort wo ſeine Gezelte ſtehen und findet daſelbſten eines welches 2 bereifes
ihne die zuAkair verfertiget haben daſſelbe iſt ſehr prächtig dannes hat ſehr lange Ä Ä
Wändevongrünundrothgewichſter Leinwad oderégute Schuch hoch und darinnen jrj
Ohngefehr 12. Zimmer alle vor den Baſſa/eines zur Ertheilung der Audienz/ das andere Baſſazu
zum Schlafen das dritte zur Küche und ſofortan. Mitten darunteriſteingroſſes/das Ä
zum Saaledienet/vongrünen/rothen und anderer farbichter Leinwad/und obendarauff Ä
ſind vielvergüldete Knöpffe. Alle dieſe Gemächer ſind von allerhandfarbichten undge- Ä
wichſter Leinwad/imwendig mit ſchönen Tapeten von unterſchiedenen Stücken/beklei- daſſeidefj
det. Vor dem Thore der Wändeſtehen: groſſe Bäume daran ſind über 200. Lam-t.
penangebunden welche zu Abendsangezündet werden und dergleichen befinden ſich vor Ä AK?
den Gezeltender vornembſten Officirer wie beyder Carayanne von Mcccha. Ingedach- Äs
ten Saaledeß Gezeltsiſt ein Mahlvorden Baſſazubereitet und ſolches richtet ein BeyÄtet
außdann die ſämtliche Beyserwehlen einen unter ihnen hierzu/und derſelbe muß in Er- man eines
Ähaltung fünff Säckel vor dieſe Gaſerey alles hierzuanſchaffen / und dafür Sor-Ochſen und
getragen. In dem der Baſſaam das vor ihm verfertigte Gezeltekömmt/ſo gehetihm Ä
der Beals derverordnete Gaſhaltervordasin denen Wänden befindliche Zeit. Thor Ä.
M entgegen und man ſchlachtet daſelbſten einen Ochſen und Schöpf zum Opffer zugej
darnach gehet der Baſſa hinein in den Saal / und findet allda die Mahlzeit längſt Baſſazu
den Saale hinunter auffder Erde/nach ihrer Mode/ fertig ſtehen. Es ſind ohngefehr Lºiees
zwey tauſend Schüſſeln reyen-weiſſe immer eine auffzwey andere geſezet; angeſtellet/
- - *tti P
Erſter Theil. Ee ieſe Ä"




218 - Morgenländiſcher Reyſe -
(dieſe Schüſſeln haben wie unſere Trinckſchaalen aber faſt eines halben Schuhes hohe
Füſſe) und alſo7. oder 8. Reyen in der Höhe. Alle dieſe Speiſen beſtehen in Schüſſeln
Reiß/Suppen/und dergleichen von grünen/rothen/gelben/und andern vielen Farben;
Esgiebt auch darbey gute Stücke Gebrathens aber ganztrucken/wiewol ſie dennoch
gewiſſe Brühen von Bühngen / Mandeln / und andern dergleichen Sachen haben;
- Man befleiſſiget ſich da nicht auffmedliche und rare Speiſen/ſondern nur der Menge
und Sauberkeit. Dergleichen Mahlzeit iſt eben in denen Zelten deß Kaya oder d
Gaſtmahl Baſſa Lieutenant und ſeinen andern Officirern bereitet. Nachdem die Erſtengegeſ-
Ä Ä ſenhaben/ſo ſtehen ſie auffºundmachen denen andern Raum/ welche gleichfalßſpeiſen
Ä und nachmalsdenennoch übrigenſovielasihrerdaſind/den Platz überlaſſen und alſo
Ä giebtes davor viele zu eſſen ohne Abnehmung und Wiederanrichtung der Tafel.
Nach eingenommener Mahlzeitgehet der Baſſa ineinander Zelt/ allwo er denen
Beys und andern hohen Perſonen nach der Ordnung beſuchen wird. Er verbliebalda
zwey Tage und den dritten Sonnabends den 29. Septembris hielte er ſeinen Einzugfol-
Einzug deß gender Geſtalt: Erſtlichritten deren Beys ihre Soldaten / mit denen Sabeln an der
Baſſa zu Seite/dem Feuer-Rohre in der Hand/und der Gabelauffdem Knie faſt in die 500. und
" daruntervie Leutedeß Baſſa; Hernacher kahmen dieSpahis in drey Fähnleingrün
Grüne gebundrotheingethelet ; Das grüneFähnlein/die Compagnie der Chargueſen/oder
Ä. Circaſſengenandt/marchiretevoran/undeinjeder Reuter derenohngefchr4oowaren
gnie. hatte oben auff einer Pique ein klein grün Fähnlein; Zu Ende dieſer Compagnieritte
ihr Aga, der auch in ſeiner Hand eine Pique mit einem grünen Fähnlein wie die andern/
Gelbe und hinter ſich die darzubehörige Paucken und Pfeiffen hatte. Auff dieſelbe folgete die
Ära Gelbedarvon alle Soldaten/beynahein der Anzahl429. dergleichen farbichte Fähnlein
Ä. führeten/undzuletzt ihr Aga, benebenſt denen zuſtändigen Paucken und Pfeiffen. Die
ja, letztewardierothe Compagnie/einjedertrugſeinroth Fähnlein ſiebeſtunde faſtinſoo.
gnie. Mann hinter derſelbenkahm ihr Aga, und nach ihme die Trometen und Pfeiffen/allein
inviel gröſſerer Anzahl als beyden erſten beyden; auch iſt dieſe Compagnie in weit höhern
Anſehen als die andern zweene und die Gelbegehet der Grünen vor. Nach ſolchen Sa-
sCompa» hismarchirete eine Compagnie Tartariſche Reuter mehr als 1co. welche dem Baſſage-
ºne Tar- höreten / allein ihrer Tracht gekleidet giengen und in der Handeine Pique miteinen
karn, weiß-gelb-undroth-untereinander vermengten Fähnlein hatten. Hierauf erſchienen die
Muteferacas dann die Chiauſſen mit ihren groſſen Pracht-Mützen und deren mochten
ohngefehrzoo.ſeyn Fernerfolgeten alle die Bys, und hatten ein jeder ihre zweene Pagen
zu Fußvor ſich: Nach ihnen kahmen7.Reuter deren ein jeder ein Pferddeß Baſſa zur
Handführete und dieſelbe waren alle mit ſchönen gold- und ſilber geſtickten Deckenbelt-
get; Hinter ihnen ſahe man den Unter-Baſſa/ und zu ſeiner lincken Hand den Ober-
Stallmeiſter deſ Baſſa. Alle dieſe Reutereybeſtunde faſt in zweytauſend/ fünffoder
ſiebenhundert Mann; Weiters folgeten die Azapen/meiſtentheils mit ganzen Tieger-
häutenbedeckt 1 ihrer waren über die dreyhundert / und hatten die Mußquetenauff der
Achſel; Nach ihnenkahmen die Janitſcharen vor welchen2.Janitzſcharen Ä
grhof

Anderes Buch. 29 ,
ſ
g
darvon der Erſte eine groſſe hölzerne Keule und der andere eine dergleichen Art auffder
Schulter truge/wie es der Gebrauch iſt/wann ſie prächtig auffziehen und derer waren
faſt ingeſamt 1ooo. Mann. Hiernechſt marchireten 40. Janitzſcharen von Mehkeine Mehkeme
oder der Juſtiz mit ihren Ceremonien-Hauben (Mehkiemebedeutet einen Ort/woman Ä
jedermanne Recht wiederfahren läſſet/)und 16. Peiks oder Laqueyendeß Baſſa/ immer Ä
zweyundzwey/ mit ihren ſilbernen vergüldten und mit Federbüſchen gezierten Mützen j
auf den Kopffe; Endlichenritte der Baſſaauffeinen ſchönen Pferde/ ſo eine ganz von renläſſet.
Goldgeſtickte Decke über ſich hatte. Er trug eine Chiauſſen-Mütze/mit zweygleichhin-
auß ſtehenden ſchaoarzen Reyher-Feder-Büſchen / und einen ſchönen Rock von weiſſen
Atlaß mit ſehr koſtbaren Zobelgefüttert. Es begleiteten ihn ſein Scihtar und Ichoa-
darin ihren zippelichten und zurückhangenden Hauben/ingleichenviel Trompeten/Flö-
ten/Trommelen/Paucken und anderedergleichen Inſtrumentebenebenſtaller ſeinergan-
zen Familie/und zwar alle zu Pferde. Dieſer Baſſaführete mit ſich 17oo. Mann/dar-
unter ihrer vielbiß an die Finger mit Panzern angethan waren und 2300. Thiere/ſowol.
PferdealsCameele und Mauleſel. Sie kunten von denen andern leicht unterſchieden
werden, indem ihnen unter Wegens ſchlechte Warttung geſchehen war: Wie erin
ſeine Behauſung/die man etliche Tag zuvor vor ihnzugerichtet hatte/gelangete/wurden
2. Ochſengeſchlachtet. - -
Das XXIV. Capitel.
Reiſe von Alkair nach Sues.
Lsichzu AlkWir wartentſchloß ich mich das Rothe-Meer in Augenſchein 9tenſ von
zu nehmen/undauff erhaltene Nachricht/daß eine Caravan nach Sues Akaj
reyſetegieng ich zu den Haly Bey, den Beyven Sues / welcher ſich da-Sues.
- maln zu Alkair befand / und verehrete 1hme eine Büchſe mit . oder 6.
Pfund Confituren / die ein Franzoſe gemacht hatte und wie ich ihme
= mein Vorhabenentdeckete/ſo verſprach er mir ſeinen Schutz. Hierauff
ſuchteich ſeinen Stallmeiſter/und nachdem er für mich und meine Geſellſchaft Maul-„
thiere auffbehalten hatte/verſorgeteich mich mit Brod/Wein/Speiße/undandern be- Ä“ -
nöthigten Sachenbißnach Suesallwowiemann.chverſichertealles und ſonderlich Än
Waſſerzubekommen ſeynſolte; Ingleichen verſahe ſich ein jeder mit einer Madratze/ Akjrjch
und einer Decke benebenſteinen Mandel. Man muſte auch ein kein Gezeltmitſchfüh-Sues.
ren/alleine wir lieſſen ſolches zurück/ weiln der Stallmeiſter deß Beyuns das Obdach
unter den Seinigem bißnach Sues vergönnete. Wie unſer Proviantalle angeſchaffet /
war/reyſeten wir Donnerſtags den 17. Januariiim Jahr 168. von Alkair ab mit einem
Capuciner und einem Prvoantzer/welcher die Arabiſche Sprache wohl verſtunde / wie
auch einem Mauritaniſchen Knechte/ der gewohnet war den Franzoſen aufzuwartten/
und ein wenig Franzöſiſchreden kunte / weilmich meinen Diener / wegen einiger Un-
päßlichkeit in Alkair zurücke lieſſe. - -
- Ce z. - Wir


22O Morgenländiſcher Reyſe
Wir giengen von dar nachder Birque,ſo vier Meilen davon lieget/und wartteten
da nach genommener Campirung auf den übrigen Theil von der Caravanne, der in
2ooo. mit Holz beladener Cameelenbeſtunde, worauß ein Schiffvor den Groß-Tur-
cken gefertigetwerdenſolte geſtalt dann der NovatiBeyſolches machen zulaſſen/Ordre
gehabt hatte, und ein wenig zuvor abgereyſet war. Der Bey zu Sues wurde bey dieſer
Caravane in einer Sänfſte von zwey Cameelengetragen, und er verrichtete dieſe Reyſe
nur darumb / weiln ein Galere von denen Seinigen ankommen war unddeßwegen
Ä“ ſich auch der Capuciner dahin umb die darauf befindliche Sclaven Beichte zu
PPLM.
Jetztbeſagte Birque iſt ſehr groß und jeder Zeit Waſſerreich esſeynd Leute die
dem Groß-Türcken jährlich ein Gewiſſes hiervon bezahlen/damit ſie die Enten und Fi-
ſche darinnewegfangen mögen. Den ganzen Freytag überkamen die Zurückgebliebe-
ne von der Caravanne an / und den Sonnabend früh Morgens ſchrie ein Menſch über-
laut auß/daß man ſich Nachmittage zur Abreyſefertig halten ſolte/ ſintemalbey denen
etwas ſtarcken Caravannen bräuchlichen iſt den Auffbruch etliche Stunden zuvor anzu-
Sturmin deuten aber gegen den Mittag entſtundein ſolcher groſſer Sturm (denn es gibt inde-
denen Wü-nenſandichten Wüſten ebenſowolUngewitter als wie auff der See/ daß wir dieſen
ſien. Tag nicht reyſenkunten; Es war ein ſo grauſamer Wind daß ich meynete/er würde
alle Gezelte wegnehmen / und unsführete eine groſſe Menge Sanddahin/dieunsfaſt
verſcharrete/dann wie man hauſſen nicht bleiben kunte / und alsbald die Atgen und den
Mund voll Sand bekahm alſo verzogen wir unter denen Zelten/allwo der Wind den-
ſelben über einen Schuch umb uns herumbwehete. Wir hatten noch zwey unaufge-
machte und in Tücher gewickelt Paſteten beyuns/ die unten in einem Korbe lagen der
äuſſerlich mit einem durchnäheten Servictewolverwahret war dieſelbeöffneten wir nach
geendigten Sturm/der nicht länger als drey oder vier Stunden währete/und befunden
Sub ität ſieſovoller Sanddaß ſolcheniemandeſſen kunte und wir ſie wegwerffenmuſien ſoſub
Äki # durchtringendiſt der Sand undbeyſolchen Zeiten verſpüretman/was ein Zelt
def, Mlz(l.
Folgenden Tag darauff den 20. Januari reyſeten wir früh umb eilffUhr fort
und hielten umbdreyUhr Nachmittage ſtille umb Cahvézu trincken/ eine halbe Stun
de hernach aufferfolgten Paucken-Klangcontinuirten wir unſern Weg biß Montags
umbi Uhr nach Mitternacht, denn es befindet ſich gemeinigch bey denen Caravannen
ein Menſch auffeinen Cameelſitzend der von Zeiten zu Zeiten auf zwey Pauckenſchä
getwelche an denen Scyten deß Camecles von ihne angemacht / und deren Keſſel
von Kupffer ſind: Dieſes dienetſowoldie Cameele / ſo an ſolchem Getöſe und dem
Singen überauſ groſſe Ergößlichkeit haben zu erfreuen/als auch denen Zurückgebliebe
nen hierdurch ein Zeichen zu geben. -
- Montagsmarchireten wir Nachmittag / biß gegen fünff Uhr/ttd vollführten
nnſern Weg nachgepflogener halbſtündiger Außruhung biß Dienſtags umbvier #
- X W

Anderes Buch. 22)
N
T
0:
-----------
Rach Mitternacht/und zwar jegliche Stundeinegute Meil. Eine halbe Stunde von
der Straſſe jenſeits deß Orts / da unſer Lager geweſen war, ſahen wir ein Türckiſch
Grab von zumlicher Schönheit. Darinnen iſt der Kayaciner Caravane begraben / wel-
chenauff der Reyſevon Sues etliche Araber angegriffen haben derſelbige aser eine lange
Zeit wider dieſe Araber zu Beſchützung der Caravane, ſeinem Ampt gemäß gefochten
hatte dann der Kiaya der Caravane iſt der Lieutenant deß Stadthalters zu Sües, und
mußalledie Caravanen die von Alkair nach Sues gehen und vondar wieder dahin kom-
menbegleiten/) bekam einen Stoß mit einer Picqueinden Leib davoneralsbaldſur-
be/undaneben dieſen Ort begraben wurde. Seit der Zeitannimmt man 5ooo. Pia-
ſters von denen Schiffen im rothen Meer 1 zu Beſoldungo-Soldaten/ davon 50 in
einem Schloß nahe bey Suesverbleiben und das Land beobachten die andern 50 bene- -
benſtdem Kiaya die Caravane conyoyren müſſen. Eine Stund vom Wege jenſeyts
dieſes Grabsfunden wir eine groſſe lange Ciſterne / die von geſchnittenen Steinen
gebauet war und ſich von dem Regenwaſſer anfüllete: Weiterhin und eine gute
Stunde von Suesiſtein ſchöner Brunnen aber ſonderguten Waſſers; und Dienſtags
den 22.Januarükamen wirumb 4 Uhr nach Mitternacht daſelbſten an. Ä
- ZU Sucs.
Das XXV.Capitel.
Reyſe von Sues nach Tor.
TS.NAch meiner Ankunfft zu Sues bekam ich Luſt auff den Berg Sinayzu Berg Si
WN gehen/toelcher in Arabiſcher Sprach Dgebel Mouſa heiſſet und in dem j 7
ſteinigte Arabien ligt / deßwegen redeten wir mit einem Arabiſchen Dgebe
Schcik, der über mehr als 10000.Araber das Commando hatte / und Äº deß
führeten ihn vor den HäBeyden Byzuses, derſelbebefahlunsh-Ä
me/ und ſagte/ daßerunswolte tračtirtwiſſen / wie ſeine eygene Per- Z-
ſon. Dieſer Scheik verſprach ihme unſere Sicherheit und gab uns zwey Arabiſche
Scheiks zu unſerer Begleitung zu / ſo ließ auch über diß der Bey ſelbſten in unſer Ge- Ordrean
genwart einen Brieff an den Stadthalter zu Tor ſchreiben / dardurch er uns ihne den Schek
trefflich recommandirete, und überreichete uns ſolchen Brieff. Selbige Arabiſche Ärey
Scheiks verſorgeten uns mit Cameelen / und wir bezahleten ihnen vor jedes von dem Ä
hin-undher-Wegezwölff Aſſamics; Siegaben uns derer ſechs / nehmlich eines vor Ä
einenjeden von uns / eines vor unſern Knecht den Mohr / und 2.vorſch/ und zu tra-
gung unſers Proviants. Hierüber entrichteten wir ihnen ſechszehen Piaſtres
vor etliche Caffarres, die man den Arabern unterwegs abſtatten muß ; Caſſarre,
( Caffärre bedeutet das jenige / was man vor ſich zu einer Befreyung
von einer Sache bezahlt / gleich wie in der Ä deß Caffarre denen Arabern
v. - - k 3 - . erlegt





- 222 Morgenländiſcher Keyſe -
11c).
- -
etwas erlegt wirdumbnichtgeplundertzuwerden.) Weiter muſten wir ſie auchinder
Koſtfreyhalten/alſo/daß ſie keine Sorge hatten als uns zu führen/und unſere Cameele
Verº, zuverſorgen, wir verſchafftenzuihrer Verpflegunganderthalb Maas Meel Butter
Ä Ä * Honig/2. Pfund Cahwéingleichemgemeinen Taback und vor uns alles was zu erhal-
“ tenwarweilmanauff dieſer ganzen Reyſenichtszueſſen findet. Deßhalben lieſſen wir
uns von dem einen Theil unſers Meels Brod und Zwybackmachen/ und nahmen an
ſtatt deſ Weins/weilderſelbe zu Suesermangelte und der Jud/der ſolchen ordentlicher
Weiſe zu verkauftenpflegt/nach Damiette andern zu holen/ gereyſet war/ Brandewein
von Datteln gemacht ganz gekochte Speiſe/und andere Sachen mehr von hier biß nach
Tor, allwo wir auff gethaner Verſicherung der Sclaven zu Sues alles bekommen kum-
ten und vergaſſen auch nicht über diß 6. mit Waſſergefullte Schläuche mitzunehmen.
Wir führeten keine Gezelt mit uns/ſintemahluns die Sclaven ſagten, daßunstmbſo
vieldeſto eher die Araber angreifen möchten in der Meynung vielzubekommen alleine
wir hatten unrecht und uns Deßhalber nichts zu befürchten, weil wir recommendirt /
und darzu mit denen Arabiſchen Scheiks in Geſellſchafft waren/die ihnen zu befehlen hat-
ten. Wie nun alle unſere Zurüſtungen in Bereitſchaftſtunden ſtieg einjeder auffſein
Reyſe nach Cameelwieauff ſein Pferd und wir reyſeten Freytags den 2. Januar. Nachmittag
Ä "umb4 Uhrvon Suesündgiengen auf dem GeliaddeßrothenMeersbißzu Endedeſſel-
«: ben/wo wir mittrucknen Fuß auf die andere Seite kamen; Hier ließ ſich ein Beerco.
Schritte von uns ſehen/ſo bald er uns aber vermerckte/ſetzte er durchs Waſſer und flohe
auffdie andere Seite/alſo daß wir ihn außdem Geſicht verloren/und hernacher vielande-
reunterwegs antraffen. Wir reyſetenbiß Abends umb8 Uhr/ und ruheten hernacher
an einem Ort auß/wo ein wenig Ginſternſtunden/ dann ſie lieſſen uns an keine Oerter
legen/da es nicht etwas zu brennen gab/ſowolſch zu wärmen/ als den Cahvé und ihren
Mafroucazukochen. Allhier hatte ich zum erſtenmahlauff einem Cameel geritten und
befund mich hiervonzimlich müde/dann ihre Sättelſind ſo breit / daß ſie die Beine ſehr
incommodiren durch das allzuweite voneinander thun: Jeh verſpürete ungefähr zwe)
Tageſolche Müdigkeit darnach wurdeichs gewohnt. Die Cameele ſind vor jetzoſoge
meindaßich vorüberflüſſig erachte darvoneine Beſchreibungzu thun/ jedochwillich
Zweyerley nur dieſes meldendaß deren zweyerley Arten ſind nehmlich diejenigen die man Cameº-
Ärten der le/unddieandern die man Dromedariennennet; Zum wenigſten ſcheinet es mir nicht
Ä. unfuglich dieſelbe eben unter die Gattung zu rechnen dann der ganze Unterſchied beſte
T het darinn/ daß die Cameele einen Buckelvon Fleiſchauffdem Rücken haben dick und
groß ſind/einenſtarcken/aber unſanfften Schritt einmahlwie das anderegehen und deß
Tages ungefähr 10.gute Meilen mit einem Laſt von67.biß800.Pfundbepackt / reyſen.
Die Dromedarien hingegenhabenauffdem Rücken 2.Buckelvon Fleiſch/welchegleich“
ſam einen Sattel von Natur machen ſind viel kleiner geſchlachterund leichter als die
Cameele und dienenzunichts als die Menſchen zu tragen. Siegehen einen guten und
zimlich gelinden Trab/undtäglichſonder Mühe 40 Meilenweg/ worbeyman nurfeſt
itzenmußauchlaſſen ſich viel Leutewegender Furchtdeßherabfallensdarauffanbinden
m übrigen gleichen ſie den Cameelenin allen Stücken ſie haben dergleichen obº.
Urſk.
-

Anderes Buch. - 223.
kurzen Schwanz einen geſpaltenen und ſchwammicht weichen Fuß/den Halslang und
die Haut von eben der Beſchaffenheit ſieknyen eines wiedas anderenider/wann ſie ſollen
aufſ-und abgepackt werden/ſtehen auch aufſ Begehren wiederauff. Ihre Fütterung iſt
einerley/vertragen beyderſeitsgar leichtlich Durſt und verbleiben im Nothfall 5 Tage
(
ungetruncken/wiewoldie Cameele mehr als die Dromedarien. Aber wieder auf unſere
Reyſezukommen ſo zogen wir außunſerer erſten Nacht-Herberg Sonnabends den 26.
Januarüfrüh Morgensumb3 Uhr und empfinden den ganzen Weg über alle Morgen
viel Kälte/biß die Sonneanhubzuſcheinen. Wir traffen in kurzem darauffviel Waſ- Ain elM
h ſerandieſe Än Mouſ, dasſ Moſs Brunnen nennen und fülleten damit unſere Ä
Schläuche gleich wie es bey allen geſchahe/ſouns zu Handen ſtieſſen. Umbhalb11.Uhr Bj.
lagen wir ſtill reyſetenmacheingenommener Speiſevon 1 Uhr wiederumbbiß6. auffden
- Abend/und hatten allezeit das rothe Meer ungefähr eine halbe Stundvon uns zur rech-
ten Hand jedoch mit einem ſolchen Schritt /daß ein guter Fußgänger gnugſam würde
zu thun gehabt haben/uns zu folgen. Sontags den 27.Januari zogen wir gegen ſ.Uhr
deß Morgensfort/und hattenkaum ſo 2.Schritt zurückgelegt als wir längſt an einem
Dornbuſchvorbeygehende eine Stimmeruffen höreten; wir giengendahin und ſahen Araberder
einen entkräffteten Araber, der uns berichtete wie erin.Tagen nichts gegeſſen hätte; in Tagen
worauffman ihneeſſen und trincken gab / und den Weg continuirte. Wir furchten nichts ge“
, unsim geringſten nicht unterwegsvordieAuffſtoſſung der Araber 1 dannſiegrüſten Ä
unsimbegegnenhöflich und wurden ihrer wiedero wann wir ihnenaufhºf und Är
ches Anſuchen Brod und Taback gaben/ Geſtalt ſie darmitvergnügt weggiengen/und Äjn
uns kein Leydthundurfften, weil ſie uns unter den Schutz dieſer 2.Schciks ſahen dieih- der Wüſte.
menſagten/wie ſie vor uns hätten Bürgſchafft leiſten müſſen. Wann wir uns lagerten
etwanzuſpeiſenkamenoffters etliche dahin/und ſetzten ſich nach abgelegtem Grußnider/
d mit unſern Arabern zu eſſen und dafern keiner erſchiene/ſoſchrye einer von denen beyden
ſoſtarckalserkuntedaßwann einer eſſen wolte er ſicherlich anherokommen ſolte und
- im ſchreyenwendete er ſich auffalle Seiten darauffdann dieſelben/dieeshöreten mitih-
renhalben Piſquen herbey naheten und nachbeſchehener Weglegung ihrer Waffen den
Mafeucadavonich hernachreden will ihnenmitverzehren halffen. Allein deſ Abends
- bedurffte es keinesſchreyens dann ſobald ſiedeß Feuersſowir anzündeten gewahrwur-
den/kamen ſiegeſchwindgelauffenumbzuſehen was es wäre. Nachdem nun demar- Gazelleei
menunglückſeligenundvorHüngerverſchmachteten Arabereſſen gereichet und unſere Ä#
Reyſeauf dem guten Weg fortgeſetzt worden war kamen wir durch ſehr ſteinichte We ju
sº geindie Berge und verloren das Meer außdem Geſicht. Wir ſahen hierinnnichts Bocand
anders als viel Gazellen ungeachtetes in dieſen Wüſten eine groſſe Menge wilde Thier Äm“
es gibt als WölffeBeeren Schwein Füchſe Haaſen/Chacalesund Strauſſewelchesal- #
es hºchgemeiniſºnº eederweißda die Chacale von einem Wolff und Ä 8
rº ner Füchſin oder von einem Fuchsundeiner Wölffin gezeuget werden. Die Strauſſe &Äcales.
belangendſoebendieſelbenirgends andersalsindenen Wüſtendarinnmanſievon un-
sº geheurer Gröſſeantrifft. Es iſt einemjeden bekand wie die Strauſſegebildetſeyn ſie Strasſe
º haben den Hals/den Kopff und den Buckelauff dem Rucken wie die Cameele und diß-
ſº - -
falls

224 Morgenländiſcher Keyſe -
falls mit denenſelbeninvielen Stücken eine Ehnlichkeit auchhaben ſie die Türcken De-
vécouch,das iſt Vogel-Cameel genennt ſie gehen ſtätsim Feld zu paaren/entwederzwey
und zwey/oder vier und vierebeyſammen; ihre Eyer ſind ſehr groß wie die groſſen Limo-
nien ſie zeugen allzeit ein Männlein und Weiblein/ lauffen viel ſchneller als ein Pferd l
werden auch eher müdund im laufen werffen ſie die im Wegligende Steinemitdenen
Füſſenauff diejenigen die ſie verfolgen ſo gewaltiglich, daß dieſelbe einem Menſchen
wann ſie ihn treffen einenzmlichen Schaden zufügen ſoltenmaſſenich dann einmahlei-
Wieman neºSº gehen Ärſtºgenes ÄÄ
Ä“ Schlags mit allen Pfudenindie Luft hinaußſchmieß. Wann man einen Strauß
Äuß fangen will ſo ſchickt man ihm einen Araberzu Pferdnach/der ihn ſachte verfolgt und
fängt, dieſer Vogelwelcher gleichfalls die Flucht ergreiſſt/wird nach und nach müde/nachver-
flieſſung 2 oder 3 Stunden reitet er viel ſtärcker zunachmahls, indemerſiehet/wieerfaſt
gänzlich ermattet iſt ſogaloppirt er hurtig fort und tödtet ſolchen in Erhaſchung. Hier-
auffmachen ſie ein Loch in ſeine Kähle binden ſolche unterhalb derſelben ſehr feſtzu/und
ihrer 3. oder 4 ſchütteln und rütteln den Strauß eine geraume Zeit von einer Seite zur
andern gleich als ob man einen Schlauch voll Waſſer durch das Außſpülenſäuberte
undwann ſievermercken/ daßer gnugſam herumbgewalzet iſt ſo binden ſie die Gurgel
M wieder auf und alsdann geht durch das Loch eine quantität Mänregue, oder eine Art
Ä“ Butter dieſem Vorgebennahmeras inz Pfundbeſichet dann das Fleiſchins-
Äauſen, geſampºº dieſen Thierenzeflieſſet durch ſolche Bewegung ganz in eine Mantegue
Bj“ und bleibt hiervon nichts als die Haut ſampt denen Beinen übrig. Dieſes ſolt mir als
eine luſtige Fabelgeſchienen haben/wann mich deſſen nicht viel Barbaren verſichert hät-
ten; ſie ſagen esſeyjetzt-gemeldte Mantegue ſehr angenehm zu eſſen/ errege aber einen
vortrefflichen ſtarcken Durchlauff. Wirreyſeten in denen Gebürgenbiß zu Mittag /
und nahmen unſere Lagerſtätte an einem mit vielen ſchönen Bäumen umbgebenen Ort
wobey eine Gegend iſt da ſich vielRegenwaſſerſammletwelches von Bergen herabfällt
und überauß gut iſt. An dieſem Ort ſind die Kinder Iſrael außdem rothen Meerkow-
men/nachdem ſiebeydem Untergang Pharaonis und allerder ſeinigen/ die ſie verfolge
Exod. $ tenſauffm Trocknen hindurch gegangen wie im 2. Buch Moſsam 15 Capitelzuſehen
Ä. „e, allwodieſer Ort sº von ihnen aber vorezo Cºondºgenennetwird. Nicht weitº
“ von gibt es in einer Grotte warme Waſſer/welche die Araber Hamam cl Pharaon, das
DieGrote iſt Pharaons-Bad heiſſen/ſieerzehlen hiervon allerhand Fabeln unter andern daßwan
Ä man 4.Eyerhineinlegt/manmurz wieder heraußnehme/und ſo viel als derer hinzugethan
Pharaon, werden allezeit eines wenigerſeye/das der Teuffelvorſichbehalte/ wir bekamen ſolchen
Ort nicht zuſehen dann unſere Araberwolten uns nicht dahin führen/weil man ſich ein
wenig von Weglencken muſte. Sie geben auch für / daß Coronde gegenüberſiäts-
Sturm auff dem Meerſeye/ungefähr in der Gegend wo Pharao nebenſt den ſeinigen
untergangen iſt. Wir brachenumb 1 Uhr Nachmittag von darauff ſetzten unſern
Wegfort bißumb7Uhr/und logirten uns an einen Ort da gleichfalls viel Bäumeſtun“
> den. Den folgenden Montagam 2.Januarizogen wir früh Morgensumb4 Uhrweg
und erlangten nach Durchziehung vieler Berge dem guten Weg wiederbey dem w
ſºllk!
>

- Altdetes Buch. 22S
allein es iſt eine Gegend wo man gänzlichauff dem Geſtadüberweiſe und gleiche Felſen
e gehen muß daſich die Cameele ſchwärlicherhalten können/ſonderlich wann ſie von dem
* Meers-Waſſernaß ſind wiewoldaſſelbe nicht lang wäret. Wir lagen zu Mittag
ſtillundhuben unſere Reyſeeine halbe Stunddarnachan/ kamen gegen Abend in die
) Berge und vollführetenden Weg darinnbißumb 6.Uhr/ ehe wir uns in die Höle eines
Felſen zur Nacht-Ruhebegaben; Eswarumbdieſe ganze Herberg herumb kein Holz
anzutreffen, auch nicht ſo viel, den Cavéh nur damit kochen zu laſſen. Dienſtags den
29.Januariireyſeten wir früh Morgens umbſ Uhrauß und giengenbiß umb den M-
tagauff einer Fläche fort, nach dieſem ruheten wir ein wenig begaben uns umb 1. Uhr
Nachmittag wiederumbauff den Weg/ und continuirten denſelben in eben der Ebene
s bißAbends nach 6 Uhr/da wir allererſt ſtill lagen. Folgenden Mittwoch denzo. Ja-
nuariigeſchaheder Aufbruch umb 4 Uhr früh Morgens und wir kamen 4. Stunden
darnach/nehmlich umb achte zu Toran: eine Stundungefähr vor der Ankunfft allda
\ gab es viel Palmbäume/und einen Brunnen mit ſehr ſchlimmen Waſſer.
Das XXVI. Capitel. A-
- „“ - -
- Von Tor, und unſer Ankunft auf den
Berg Sinay.
ºf NJe Stadt Tor iſt von keiner Wichtigkeit nichtsdeſtoweniger aber ihr Die Stadt
\ Hafen gut vor die Schiffe und Galeeren/derſelbe wird von einem klei-Tor.
nenviereckichten Schloßbeſchützt das am Geſtad deß Meersſtehet /
. E und auff jeder Ecke einen Thurn hat/wieauch2.kleine Canonen auſſen
vor dem Thor. Es commandirt ein Aga daſelbſten/und iſt vom nie-
mand als Türcken bewohnt. Bey dieſem Schloß befindet ſich ein
Griechiſch Kloſter der S.Catharinen/und der Erſcheinung Gottes dem Moſe im feu-
rigen Buſch gewidmet benebenſt. oder 6elenden Häuſern der Griechen. Wir über- -
reichten dem Aga den Brieff deß Bey von Sues, allein weil wir ihnenichts zu verehren
hatten/ſoachteteerunſer nicht hoch. Wirlogirten in dem Kloſter/ welchesgarhüpſch
und geraumlich iſt, wurden alldawol aufgenommen/ und auffs beſte als möglich mit
sº ſehr guten Fiſchen außdemrothen Meer tractirt und es waren damahlnz0 Möncheda-
rinnen; wir bemüheten uns umb Proviant/kunten aber ſolchen auffkeinerley Weiſe
bekommen/ohne was uns die Möncheauß Barmherzigkeit gaben/als Oliven/Datteln/
Zwiebeln und einen groſſen Krug Brandewein den wir auffs beſte zu Rathhielten ;
wir verblieben einen Tag allda/ weil uns die Mönche berichteten, daß wir noch 3 Maas
Meelnöthighätten/und nachdem wir Korn gekaufft/und ſelbiges mahlen laſſen./mach-
ten ſie außder Helffte Brod/mit einer artigen Manier, umbſolches unterwegs und auff
den Bergdenen Arabern zu geben. Die Zeit unſers Auffenthalts über kaufften wir
von dieſen armen Griechen viel Pfifferlinge von Stein die an dieſem Ort in dem ro-
then Meer gefunden werden ingleichem keine ſteinerne Bäumlein oder Aeſte von
Erſter Theil. - F f Denen
ſ ---



226 Morgenländiſcher Reyſe -
Fiſch ein
Meer-
Männlein.
Elim.
denen Felſen/dieſe weiſſe Coraillen nennen/undvilgroſſe Muſcheln/welches alles äuß
demrothen Meerkompt/und ſonderlich iſt das alles in Betrachtung der Klippen dahero
es entſpringt ſehr ſchön. Alleinſiekunten mir nichts geben von einem gewiſſen Fiſche /
derbeyihnen Meer-Männlein genennetwird/wiewolichſeytdem eine Hand hiervoner-
halten habe. Dieſer Fiſch hält ſich im rothen Meer unmbdie kleinen Inſeln auff/ die ganz
nahebeyTorligen/er iſt groß und ſtarck und hat nichts ungewöhnliches als z.Hände
welche in der That wie eines Menſchen ſeine ſind/ auſſer die Finger ſomit einer Haut
wieeinblatter Gänſefuß zuſammengefügt ſind und die Haut deſ Fiſches an ſich ſelbſten
gleicher mit der Gembſen ihrer. Wann ſie dieſen Fiſch ſehen, ſo werfen ſie ihme/gleich
wie denen Wallfiſchen/ vieleyſerne und an Stricke gebundene Hacken in den Rücken /
und bringen ihn alſo umbauß ſeiner Halt machen ſie Schild/die Schußfreh ſind.
Nachdem alles bezahlt und denen Mönchen eine Verehrung von etlichen Piaſters
vor die uns erwieſene gute Bewirthing zugeſtellt war, machten wir uns Rehßfertig /
bezahlten aber zuvor einen Zoll von 28.Maidinsvorjeden Mann/nehmlich4für Tortind
24.vor dem Berg/alles den Arabern zugut. Donnerſtags den 31.Januarii reyſeten wir
früh umb11.Uhr mit einem Mönch/den man uns mitgab/ uns die vornehmſten Oerter
deß Bergszuzeigen/von Torweg/und bezahlten demſelben ſein Cameelim hin-undher-
Wege/erredete mit uns Türckiſch und Arabiſch / dann dieſer Mönch verſtunde ganz
nicht Fränckiſch; wir beſahen unterwegs den Garten der Mönche zu Tor welcher nicht
weit davonligt und der in der HSchrifft ſogenannte Ort Elimiſt / wo daughndie
Kinder Iſraelſichgelagert hatten und70.Palmen-Bäume/und 12. Brunnen mit bit-
tern Waſſergeweſen waren die Moſesmithineinwerffung eines Stück Holzesſüßge-
macht. Dieſe Brunnen ſind noch in ihrem alten Stand und nahe aneinander die mei-
MBrunne
Harnam
Mouſa,
Wüſten
Sin,
Acaciens
Bautn.
ſten mit in den Garten eingeſchloſſen/und die andern nicht weit davon alle warm und
bitter wie zuvor dann ich habe außeinem/darinnen man ſich hadet das Waſſer gekoſtet
und die Araber ſelbſten heiſſen ihn Haman Mouſ, das iſt Moſis Bad/undigt in einer
finſtern Höle. In dem Garten ſtehet nichts als eine Menge Palm-Bäume davon die
Mönchen einigen Nutzen haben aber die alten 70.Palm-Bäume ſind nicht mehr da.
Nach beſchehener Beſichtigung dieſer Sachen / fülleten wir unſere Schläuche wieder
mit Waſſeraußeinem nahe darbeyligenden Brunnen/welcher denen Mönchengehört/
ich befundedaſſelbe ſehr ſtinckend und ſie ſagten uns, wie ſie gewohnt wären ſolchen alle
Jahr zuſäubern das letztere Jahr aber darzunicht gelangen können/ im übrigen ſehe es
das beſte Waſſer herumb. Siehattenweyland bey dieſen Brunnen eine Kirche ge-
habtſdieſelbe iſt von denen Türcken niedergeriſſen und außihrenSteinendasobgedachte
und ſogenannte SchloßTorgebauet worden. Wirreyſeten durch die Fläche biß auf
den Abendumb 6.Uhr/ehe wir uns zur Ruhe begaben; dieſelbe Fläche heiſſet in der Heis
ligen Schrifft die Wüſten Sin, wo die Kinder Iſrael ſich nach den Zwiebeln in Egy-
ptenſehneten und ihnen GOtt Mannavom Himmel regnen lieſſe. In ſolcher Ebene
gibt es viel Acacien-Bäume/ darauß ein Hartz gezogen wird / das die Araber Akakia
nennen. Man mußdarbeymercken/daß die Acacicn-Bäume welchevorjezoin Franck-
reichſohäufigſind/uns außAmerica zugeführt worden und dieſes Harzhiervon nicht
zl

Anderes Buch. 227
>
zubekommen iſt dann das/wasman indenen LädenAcacia heiſſet/ iſt ein dicker Safft
von wilden Pflaumen/Der zu uns außTeutſchland gebracht wird. Dieſelben Bäume
ſind nicht viel höher und Dicker als unſere gewöhnliche Weiden/ allein ſie haben ſehr zarte
Blätter und Stachel. Die Araber ſammlen das Hartz im Herbſt/ohne einziges Rißen
der Bäume/ dannesflieſſet von ſich ſelbert und verkaufen ſolches hernachmahln in der
Stadt. Den folgenden Freytag am 1.Februarii machten wir uns früh unb5 Uhr auff
den Weg kamen in hohe Gebürge/undlagerten uns beyeinem Bach. Von dar brachen
wir umb 11 Uhr auf und marchirtenbiß gegenhalb5 Uhr/da wir etwas eben Feld/ und
etliche Arabiſche Cabanen oder Bauren-Hüttenantraffen. Die unſerigen wolten dieſen Arabiſche
Tag nicht weiterreyſen/und hielten ein Wolleben in der Milch/die wir ihnen in ſolchem Häuſer.
Häußlein kauften/es waren da viel Weiber/ und kleine meiſtentheils ſaugende Kinder.
Wir zogen Sonnabends den 2. Februariiumb2.Uhr nach Mitternacht wieder fort/und
giengenin den Bergen/woder Weg ſehr ſchwär war zu Fuß und kamen früh gegenach-
tenangar feingebauete kleine Häuſer/dajetzo die Araber logiren/ dieſer Ort wird in der - *
H.Schrifft Käphidim genennet. Weiterhin ſahen wirviedenen Mönchenzuſtehen-*“
de Gärten dieſelben waren mit Mauren wolverwahrt/und mit allerhand ſehr frucht-
baren Obſt-Bäumen / auch Weinſtöcken reichlich beſetzt. Hierauff traffen wir dem
Feiß an darauß Moyſes/ als er zweymahl mit ſeinem Stab daran geſchlagen /
Waſſer hat auffen laſſen. Es iſt nur ein Stein von einer ungemeinen Gröſſe und
Dicke/ Derauß der Erden hervorraget/ auff beyden Seiten ſiehet man\viel Löcher /
wordurch das Waſſergefloſſen iſt wie die überbliebene Merckmahlgar leicht zu erken-
nen geben / dieweilnbeſagter Felß von dem Waſſer zimlich außgehölet iſt; vor jetzo
aber ſteheter ganz drucken und derſelbe heiſſet in der heiligen Schrifft der Zanck-Stein. Ä.
Früh morgens umb 10. Uhr kahmen wir in einem Griechiſchen Kloſter an / ſo denen Ä Ä
40 Martyrern zu Ehren gewidmet iſt. Von hierauß bißandas groſſe Kloſter, wo der j
Cörper der Heiligen Catharinen begraben liegeterſtrecket ſich der Wegfaſtauffdiezwey Stab
Stunden; Das Kloſter der 40. Martyrer iſt ſehr hübſch/ hat eine zimliche Kirche und ſchlug.
einen ſchönen Garten mit Aepffel/ Birnen Nuß-Pomeranzen-Citronen und Oliven-
Bäumen/auch allen andern Früchten, die in dieſem Land zu finden ſind und eben das
gute Obſt/ das man ſo wenig in Alkairiſſet/ kompt von dem Berg Sinay; über diß
gibt es auch alldaſchöne Weinſtöcke und ſehr gut Waſſer. Es wohnet allzeit ein Grie-
chiſcher Mönch in dieſem Kloſter/ derjenige, den wir hierinnantraffen/ſagte uns/daß
er nunmehrozo.Jahr da geweſen ſey/und derſelbe hat die Sorge / alle ihre Gärten /
vermittelſtgewiſſer Araber ſo ihnengern dienen/inbaulichen Weſen zu erhalten/
wir hatten in ſolchem Kloſter/das unten an dem S.Catharinen-
Bergligt/unſere Niederlage. -
- § 0 PS
Ff 2 Das

22s morgenländiſcherReſe
DasxxViCapitel.
Von dem SCatharinen-Berg.
Ls wir in dem Kloſter der 40.Märtyrer gnugſam außgeruhet hatten /
Ä “ (ſº giengen wir umb ein Uhr Nachmittag alldaweg ſtiegen auffdenbe-
Ä. jegten und Darfurligenden S.Catharinen Berg/ und nahmen einen
L - einen Arabiſchen Jungen mit uns der einledern Eymerlein mit Waſ-
-AEA F7 ſer trug / Umb unsbey ereygneten Durſt zu trincken zu geben. Wir
brachten faſt 3.Stunden zumithitaufſteigung dieſes Bergs/ weil wir
in Warheit vielmahlruheten/ und allezeit Darbey Waſſer truncken/ über diß ſofunden
ſich unterwegs vielſcharffe Steine und man muſte an vielen Ortenauff andern ſehr ho-
hen und ſchlipfferchen (glatten) klettern, welches das geſchwinde gehen zimlich verhin-
derte. Unter wärendem Aufſteigen ſolchen Bergs gibt es viel Steine/worauffnatür-
liche Bäume gebildet ſind/und wann dieſelbe zerſchlagen werden/ ſo findet man dererin-
wendig noch mehr darinn/und dieſe ſind von einer gewaltigen Gröſſe.
Mitten in dem Bergeiſt eine ſchöne klare Waſſerquelle mit einem groſſen ſteinern
Becken/dieſelbe hat eine Wachtelentdeckt, als die Mönchenbey herablaſſung deß Leibs
der heiligen Catharinenbißhieher groſſe Hitze und Durſt erlitten/ und damahln dieſer
Brunnen zu ſpringen angefangen hatte. Das Waſſer war in ſeinem Becken ſo gefro-
ren, daß wir das Eyß mit groſſen Stecken nicht zerſchlagen kunten. Wir verſpüreten
noch an unterſchiedenen andern Orten viel Schnee/und kamen endlich auffden Berg hin-
auffallwo unter einem kleinen Gewölbe/dasauff deſſelben Spitze ſtehet/der Ortgeſehen
. ." wird/ dahin der Cörper der heiligen Catharinen nach ihrer erfolgten Enthauptung zu
- Alexandria durch die Engel alsbald getragen worden iſt. Dieſer heilige Leib hat daſelb-
ſten360.Jahr gelegen, bißeinandächtiger Mönch/ welcher durch eine Offenbahrung zu
Nacht ſolche Grabſtätte in Erfahrung bracht/ deß Morgens mit allen ſeinen Ordens-
Brüdern dahingegangen iſt die ſolchen in Proceſſion biß in das Kloſter herab geholet
und in einen ſchönen ſilbernen Kaſten/der nochalldazu befinden iſt verwahret haben Un-
:: .. ter beſagten Gewölb/da dieſer Leib geruhet / ſiehet man ein groß Stück Felß ein wenig
- - von der Erden erhaben / wo man ſagt, daß er von denen Engeln ſolle hingelegt worden
ſeynſingleichem einig Merckzeichen, wie er auf dem Rücken gelegen hat; die Griechen
halten darfur/esſeye dieſe Eintruckung durch ein Wunder geſchehen, aber ſie iſt allem
Anſehen nach von Menſchen-Händen gemacht/ind ſonder Zweifel von denjenigen, die
ein klein rund Gewölbin Geſtalt einer kleinen viereckichten Capelle umb dieſen Felß ge-
bauet haben. Wie wir alldazu dieſer Heiligin unſer Gebett abgeſchickt hatten ſtiegen
wir mit groſſer Mühe wieder herunter und brachtenz guter Stundenzu/ ehe wir auff
das ebene Land/und endlich Abends gegen 6 Uhr ganzermüdet inobge-
dachtes Kloſter der 40.Martyrer kamen.
- Das
W


Anderes Buch, 229
W
W
Das XXVIII. Capitel.
- Von dem Berge deſ Noyſis.
ſelbe iſt nicht ſo hoch als der vorige/noch ſo ſchwer zu ſteigenaberesgiebet
darauff/wieauff denen andern viel Schnee/und viel gute Ciſternen an
unterſchiedenen Orten/geſtalt dann auf demſelben zuoberſteine ſchöne
undhübſche Ciſterneiſt. Nach offt gehaltener Ruhe kamen wir umb
9.Uhrobenan/daſelbſt ſind 2. Kirchen/eine vor die Griechen und die andervor die Latei-
ner. Außder Griechiſchengehet man in die Lateiniſche/welche der HimmelſarthChri-
ſtigeheiliget iſt. Wir höreten allda Meſſe, die der Capuciner ſomit uns war hielte.
Nahe darbey iſt eine kleine Moſqueé, und an ihrer Seiten ein Loch oder kleine Höh-
le/darinne Moyſes 40. Tage gefaſtet hat. Neben der Lateiner Kirche befindet ſich eine
enge Grottewo ſich der Moyſes verborgengehalten, nachdem ihm GOtt wie er ſein
Angeſicht zu ſehen begehrete/geſagt hatte, daß er daſſelbein dieſer Welt nicht ſehen könte/
ſondern erſolte unter ſelbigen Felßkriechen/dawürde er ihn von hintenzuſehen, wann er
vorüber gienge. Hierinne ſind ſein Rücken und ſeine Arme ſehr wohl zuerkennen. Auff
der Spitze dieſes Berges hat Moyſes die zehen Gebotte auff 2, Tafeln geſchrieben be-
kommen. Man ſiehet vondar ſehr bequem in das unten daran liegende Kloſter / und
gleicher geſtalt unter denenjenigen die oben auf beſagten Berge ſind/eine ſchöne mit Bley
bedeckte Kirche / wo ſie vorgebendaß der Cörper der Heil. Catharinen Stückweiſeſen.
Vor der Thüredieſer Kirchen der Ringmauerdeß Kloſters ſtehet eine ſchöne Moſücé.
Jm wieder herunter ſteigen ſahen wir im Wege einen groſſen Stein / derſelbe iſt der
Griechen Vorgeben nach der Ortwieweit der Eliaskomfmen/als er wegen der Verfol-
gung der Syriſchen Königin Jeſabel von dem Berge Carmelgeflohen; Denn wie er an
den Ort, wo dieſer Stein iſt kommen wäre/habe ſich ihmeein Engelentgegengeſtellet
auf ſolchen groſſen Stein mit einem Staabe geſchlagen/ hierdurch denſelben in Weg
fallen laſſen und dem Eliäverbotten nicht weiterzugehen, mit dem Andeuten, daß weiln
Moyſes im gelobten Landenicht geweſen wäre/ſoſolteer nicht oben auffdieſen Bergge-
hen. Ein wenig weiterhinunter/ wird ein Cameelfuß in dem Felß ſowohl eingegraben
geſehen, daß er in dem Sande/wo ein Cameel gehet/nicht beſſer abgebildet iſt. Die Ara-
berund Mohrenſagen/esſeydie Figur von dem Fuſſe deſ Mahomets Eſel/welcher als
erallda darauf geritten ſich hineingedrucket habe und ſie küſſen ſolchen mit überaußgroſ-
ſer Andacht. Es iſt aber glaublich/daß die Griechen das gethan habenumbihre Freund-
ſchafft zu erwerben damit ſie dieſe Oerter verehren mögen. Hiernechſttraffen wir anvie-
len Orten deſ Berges kleine Capellen anderen eine jede ganz nahe darbeyihr Hauß und
Garten mit vielen Obſtbäumen hat,
Ff . Es
Irreyſeten Sontagsdenzten Februarüfrüh Morgens unb7 Uhrauß Berg deſ
Y, dem Logiere/umbden Berg deß Moyſis in Augenſchein zunehmen/der- Moyſis,


>-
23o iT7orgenländiſcher Reyſe
Höhe deß
- Moyſis
Berges,
Es wohnetenvormalnſoviel Einſidlerda/daßmanſagte, es hätten ſich auffdºß
Moyſis Berg vor Altersüber 4ooo. dergleichen Perſonen aufgehalten. Seit der Zeit
haben die Griechen zu allen dieſen Einſiedlereyen Mönche verordnet/die den Gotteßdienſt
daſelbſt verrichteten allein esſeyndanitzokeine mehr alldaverhanden/weilm ſie die Araber
hefftig ängſtigten. Wir ſpeiſeten auffdieſem Berge von dem Brod/Zwiebeln und Dat-
teln/die wir hatten mitgenommen und giengen hernach die Einſiedler Hüttenzubeſichti-
gen/und zuerſt funden wir dreyſolche Capellen/allebeyſammen/woman außeiner Indit
andere gehet. Hinter dem Altar der dritten / welche dem Elias zu Ehren geheiligetiſ
ſtehet in einem Locheder Felß/darinne Eliasgewohnet/ſolang als er ſich auf dieſen Ber-
gewegen Verfolgung der Jeſabelauffgehalten hat. Darnachkömbt man an einen Ort
woannoch3 geheiligte Capellen ſind eine zu Ehren der Jungfrau/die andere der Heiligen
Annen/und die dritte St.Johanni. Nach dieſen iſt eine Capelle/dem Heil. Pantaleonge-
weyheteine andere der HJungfrau eine dem Könige David/eine anderezum Andencken
der Tauffeunſers HeylandesJEſu Chriſti/eine andere den andächtigen Einſiedler An-
tonio und nocheine andere Gegend wo3 kleine Zellen ſind und die Griechen ſagen, daß
die zwey älteſten Söhne eines Griechiſchen Kayſersſichein jeder beſonders in die Sein-
gen haben einſchlieſſenundbeyZumaurung der Thüren nur ein Fenſtereinjedweder
welches noch zuſehen iſt offenſtehenlaſſen/dadurch ihnen von einem Diener/ der in der
dritten Zellegewohnet und nichtverſchloſſengeweſen/Speiß und Tranckgereiche wurº
de/und beyderſeits darinnen verſtorben ſind,
Alle dieſe Capellen ſind überall in dem Berge zerſtreuet und vertheilet / dergeſtalt
daß man zu Beſichtigung ſolcheraller einen ziemlichen Weg thun muß / ſiehabeninge
ſambt neben ſich ihr klein Hauß und Garten/nebenſt guten Waſſer. Von dargiengen
wirzu dem groſſen Kloſterwelches unten am beſagten Berge lieget/auff denen Stuffen
die von ſolchem Kloſterbißoben an den Bergreichetenhinunter und deren in der Anzahl
14000 waren/darvon iſtvorizoein Theil zerbrochen/unddienoch übrigeſindzum Auff-
und Abſteigen ſehr bequem gemacht. Man kam die Höhedeß St. Catharinen Berges
außdieſemhierabnehmen/welcherin Warheit nur zweyDrittheilhiervoniſt/undden?
noch 14000. Stuffen hat, - - -
Indem wir auffſolchen Wege herabgiengen/paffreten wir durchz.ſchöneſteiner
ne Galerienſouns zu Geſichte kamen/und die Griechen ſagtendaſelbſt/daßdiejenigen
die wahlfarthen/jeder Zeit pflegten einen kleinen Zollabzulegen.
Hierauff gelangten wir unten an das groſſe Cloſter daſſelbe iſt von geſchnitten
Steinen mit hohenjählingen Mauren/ſehr artiggebauet/hat gegen Morgen ein Fenſter
dadurch die Inwohnende die Pilgrams in das Kloſter miteinem Korbehinanziehen
welcheſie am Ende eines Seylsvermittelſteiner Rolle herunterlaſſen/undſolchesſehc
man oben am Fenſter hängen. Die Pilgrams ſetzen ſich einer nach dem andern hinein!
und werden alſo einzelich hinauff gezogen; An einen dergleichen Stricke laſſen ſie auch
den Arabern die Speiſe herab. Wirgiengen nicht indieſes Kloſter weines zugeſchloſ
#Än man ſolchesrechtperſtehe/ſt die Hiſtorieponjez-beſagten Kloſterſ
9.
- - Gas


Anderes Buch. 23)
Das XXIX. Capitel.
Von deme St. Catharinen-Kloſter-
JeGriechen habenindietauſend Jahr dieſes Kloſterbeſeſſen/welchesih St. Catha-
nen ein Griechiſcher Kayſer NamensJuſtinianusgeſchencket hat und nen Klo“
ſeitdem als ſie da wohneten ſeines Tages Mähomet/der nachder "
Griechen Vorgeben ihr Cameeltreiber war nachdem er ihnenauffde-
men Cameelen etwas Proviant zugeführet hatte/ wegen ſeiner Müdig-
keit vor der Thüre eingeſchlaffen; Unter wehrenden Schlaffkömbtein Adler über
Adler/und ſchwinget ſich lange über ſeinen Haupte herumb; Als ſolches der Pförtner Mahomets
fiehetläufftervorgroſſer Verwunderung zudem Abte/undberichtet ihne dieſes/derſel-j
bebegiebet ſich alsbald dahin/undſiehetesebenermaſſen mit an und in reiffer Erwegung
dieſer Sache/ fragte er den Mahomet/ wie er erwachte/ob er ihnen wolte Gutes thun
wanner mächtig und ein groſſer Herr würde. Mahomet antwortete ihm / daß dieſes
nicht ſeyn noch geſchehen könte: Allein/weiln der andere allzeit in ſeinem Vortrageberu-
hete/ſagte der Ä zu ihm/er dürfftean ſeiner Gnade gegen ſie nicht zweiffeln/wann
er einige Gewalt hätte, nachdem ſie ihme vorjetzo ſeinen Unterhalt verſchafteten. Der
Abtbegehrte ſein Verſprechen ſchrifftlich/und ließ ein Dimtefaßbringen/weilmaber Ma-
homet nicht ſchreibenkunte/färbeteerſeine Hand mit der Dinte/und druckete ſelbige auff
Ä Ä Papier/ die alſo darauffverblieb und gab ihme ſolche zur Verſicherung
e!Mer Zulagen.
Etliche Zeit hernach / als er zu dieſer durch den Adler prognoſticirten Hoheit
gelangete/erinnerte er ſich ſeines Verſprechens/und erhielte ihnen ihr Kloſter benebenſt
der ſämtlichen Länderey jedoch mit dieſer Bedingungſdaß ſie alle Araber herumbverpfle-
genſolten. Deßhalben ſind die Mönche/wann ſie ſich in dem Kloſter befindenſchuldig/
einen jeden Araber/auffſein Anmeldeneinhalb Mäßlein Korn zu reichen und dieſe Ara-
bermahlenes mit einer beyſich führenden kleinen Windmühle/ derſelben kommen biß-
weilen in einem Tage150.2oo.biß400.dahin/und denen mußallengegeben werden/alſo
daß es manchmal über 2. Malter Kornaußträget/undes ſind ihrer auch etliche/ welche
nochjährlich 4.Piaſtres/etliche mehr./etliche weniger bekommen. Nun waren dazumal
ohngefehr 2. Jahr da die Araber ihnenden Proviant/denſiehohlen lieſſen/weggenom-
men hatten derohalben verlieſſen die Griechen das Kloſter deſſen Thore vermauert iſt
und die Mauern wegen ihrer gewaltigen Gröſſenicht zuerſteigen ſind und man muſtege-
wißlich zu Einnehmung dieſes Orts Canonen brauchen/wann ſich die darinnen befind-
lichen Völcker wehreten. Als ich dahin reyſete war niemand ſeit 2. Jahren in dieſem
Kloſter/dieweiln ſie die Araber/durch Entziehung ihres Unterhalts/der ihnen täglich ge-
reicher wurde/abſtraffen wolten/biß ſie ſich billicher erwieſen/undumb dieſer Urſache wil-
len hatten wir ſoviel Mönche in dem Kloſter zu Jorangetroffen dahin ſie faſt alle ge-
flüchtet waren/denn es ſind ihrer nicht ſovielda/wann das an den Berge Sinaibewohnet
iſt. Die hierzubehörige Mönche hatten viel Einkünfften in Candia/welcheſie ÄÄ
- UYCez
Y


232 UT7orgenländiſcher Reyſe
Türcken Einfallinſolche Inſul/verlohren. Sie haben einen Biſchoff den ſie den Bi-
ſchoffdeß Bergs Sinai nennen, von demſelben dependiren alle Klöſter und Capellen
und auch das Kloſter zu Tor; Er hingegen/der damalnzu Alkair ſich befande/iſt keinen
Patriarchen unterthänig. Solcher Geſtalt nun vergnügten wir uns mit denjenigen
was wir obenauffdem Berge geſehen hatten.
Das XXX. Capitel. E
Von dem Berg Horeh/und dem Orte/dadasgülde-
ne Kalb gegoſſen worden.
Ndem wir dieſes Kloſter umbgangen hatten kehreten wir wiederzurück
und ſahen ziemlich nahe darbey den Berg Horeb/ worauf Moyſes in
Wahrnehmung deß brennenden Buſches ſeiner Schafe hütete; und
nicht weit davon liegen die Berge ſo ganz klein ſind, wo Aaron für das
Volck gebeten. FünffSchritte von dem Kloſter iſt ein ſchöner Garten
und in deſſen Bezirck eine hübſche Capelle vor die Heil. Jungfrau ge-
weyhet. Jim Rückwege von dar nach dem Kloſter der 40. Martyrer erblickten wir ohn-
gefehr eine halbevierthel Meile von beſagten Garten/den Stein oder vielmehr den Ort
da das güldene Kalb gegoſſen worden; Jneben dieſem Felſen ſiehet man einen groſſen
ſehr natürlichen gehauenen Kalbskopf und hierinnen ſind der Griechen Vorgeben nach
der Iſraelitinnen güldene Ketten und Ohrenſpangen eingeſchmelzet/ und darvondas
güldene Kalbgemacht worden, daß ſie angebetet haben ſolange Moyſesauff dem Berge
bey G Ott geweſen. Allein es iſt viel glaubwürdiger/ daß die Griechen in der Gegend
dieſen Kalbskopffinden Felßgegraben haben/umb den Ort hierdurchzuzeigen/woesge“
goſſen oder auſfeine Säule geſetzet worden iſt. Nicht weit darvon lieget eingroſſerund
dicker Stein oben mit einer Schrifft allein iſtſoverwiſcht/daß man darvon nichts leſen
kan. Die Griechen ſagen es wäre dieſer Stein ein Merckmahl deſ Orts/woJeremias
die güldene und ſilberne Gefäſſenebenſtandern koſtbaren Geräthedeſ Tempels Salomo-
nisverſteckt hätte nachdem die Kinder Iſrael nach Babylongefangengeführet worden;
und man wiſſe nicht wie ſolcher dahin kommen ſey;ſondern ſie reden hiervon gleich wie
ein ſehr alter Scribente/der auff dem Berge Sinai geweſen: Der Pater Kircherus cx-
pliciret ſelbige in ſeinem Prodromo Coptico, wo er die Auſlegung dieſer Buchſtaben
außſpindiſretwelchederganzen Welt/auſſer ihme/unbekandt ſind als Sinnbilderd
rer Erklärunger ſonder Zweifel durch eine Offenbahrung erlanget hat. Jeh erzehle alle
ſolche Sachen nach der Lehre derſelben National-Völcker / und weiln ſie nicht durch
Sprücheaußder Heil.Schrifft/oder alte Hiſtorienſchreiber bekräfftiget ſind ſo ſtelleich
dem Leſerfrey/hiervon zu glauben/was er wil. Nach beſchehener Betrachtung allerdi“
fer Dingekehreten wir wieder nach dem Kloſter der 40. Martyrer und kamen von Auff
und Abſteigen rechtſchaffen ermüdet / Abendsumbé. Uhralldaan hatten auch darbey
gut Glückdaßkein Windentſtunde als wir ſolcheBergeerſtiegen, denn erhättekat
oder warmſeynmögenſo hätte er uns erſtickt, Das
Berg Ho,
reh.
– – +


Anderes Buch. 235
Das XXXI. Capitel.
Von unſer Rückreyſe nach Sues.
Jrlebtenauffdem Berge Sinaiſo ſchlecht/daßunſere Gedancken einzig Rückreyſe
und allein dahingerichtet waren / aufſsgeſchwindeſte wieder nach Sues von dem,
zukehren/wowirverhoffetenunswiedergütlichenzuthunderohalben Ä“
verehreten wir denen in dem Kloſter der 40. Martyrer wohnhafften Ä"
Mönchen etwasGeld/und zogen Montagsden 4. Februariifruhumb 3.
- Uhr vondar weg/umballes/was noch übrig zu ſehen war zu beſichtigen/
weiln wir ungeachtet unſerer Ermüdung alles gerne in Augenſchein nehmen wolten.
Wir giengenerſtlich in die Kirche der 12. Apoſtel / hernacher als wir faſt eine Stunde
gereyſet/undohngefehreinehalbe Stunde geſtiegen waren herunterwarts an einen ſehr
niedrigen Ort, wo eine kleine Wohnung iſt/mit vielen Gärten voll Obſtbäume / und
eine vortreffliche ſchöne und gute Waſſer- Quelle / ingleichen eine kleine Kirche dem
St.Coſmo und St.Damiangeheiliget. Hieraufſtiegen wir wiederumbetwas Berg Ort da Kos
an/undkahmen in Herabgehen an den beſondern Ort wo ſich die Erde auffgethan/und Ä
Core/Dathan und Abiram verſchlungen hat/nachdem ſie ſich wider Moſenempöreten. und Abi-
Wir gelangetengegen 11 Uhrenaneinenochnidrigere Gegend./wo unſere Cameele auffº
uns warteten/undreyſetenumb Mittag/als wir daſelbſtengeſpeiſet/ und dem Mönche Ä“
der uns alles gewieſen/etliche Piaſtres vor ſeine Mühe gegeben hatten./wiederumb fort/
nahmen den Weg/den wir kommen waren/und continuirten denſelbenbiß Abendsumb
4Uhr/ da wir dann hiervon abwichen und mit gänzlicher Zurücklaſſung deß Rothen
Meers auf der lincken Hand / uns zimlich weit davon auf die rechte Seitelemcketen/
und einen ſehr guten Weg als den geradeſten/kürzſten und beſten vom Berg Sinai biß
nach Sues, reyſeten; Dann in dem Hinwege hatten wir die Straſſe genommen/ die
durch Torgehet/ſowoldieſe Stadt zuſehen als eines Mönchen habhaft zu werden/der
uns in Beſuchung ſolcher Oerter Geſellſchaft leiſtete. Abends halb 6. Uhr lagerten
wir uns in einer groſſen Fläche/zogen darauf folgenden Morgen/Dienſtags den ſ. Fe-
bruarüfrüh umb4. Uhr fort / und vollführten den guten Weg nacheinander bißumb
1«.Uhr/dawiran einem Orte/wo Waſſer war außruheten. Umb 11. Uhr brachen wir
wieder auf und lagerten uns Abendsumbhalb6.Uhr/reyſeten Mitwochsden 6. Februa-
riifrüh nachſ Uhr auß/ſtunden gegen 8ten 2. oder 300 Schritte von der Straſſe Brun-
men mit Waſſer/und verſorgeten uns damit. Umbhalbwegzwey Nachmittage lagen
wir ſtille/undreyſeten wieder bißAbends 6 Uhren ins Nacht Quartier.
Den folgenden Donnerſtag als den 7. Februariizogen wirfrühumbſ. Uhr weg/ka-
mem gegen 6. wiederauffunſeren vorigen Weg und traffen eine Caravanne Araber/ohn-
gefehr von 200. Gameelen/mit Kohlen beladen an die nach Alkair giengen/tmaſſen ſie
dann ſelbige/wamm ſie das Hartz darvongeſamlet/Hauffenweiſe nach der Stadt führen.
Vormittags gegen 10. Uhrlagerten wir uns zu Corondel, und reyſeten alsdann nach
gehaltener Ruhe von 11 bißumb7 Uhr/dawirin einem Holzeüber Nacht blieben und
Erſter Theil. Gg Frey-



234. Morgenländiſcher Keyſe
Freytagsden8.Februar deß Morgens umb4 Uhrauffbrachen/umb 1. wieder ſtillel-
gen und alsdann von Mittag anbiß Abends gegen 6.Uhr unſern Wegfortſetzten auch
uns an den Orte/wobey der Außreyſeauß Sues unſere erſte Nachtherberge geweſen
niederlieſſen. Eben denſelben Abend zogen wir umb7 Uhr weiter fort und kamen noch
umbII.Uhr deß Nachtsnach Sues/allwo wir nahe beymThore lagen und in Erwart-
tung deß Tages/biß man ſolchesaufſchlieſſet/groſſe Kältewegen Mangeldeß Holzes
außſtunden. In der Rückreyſe vom Berg Sinai biß nach Sues hatten wir gleicher
wege auch unſern ganzen March über ſehr groſſe Vergnügung/und ich warvergnügt die
Araber anzuhören, die uns ihren Lebens-Laufferzehleten/ indem ich ſie durch Vorbrin-
gung allerhand Fragen bey gutem Muthe erhielte; darvon ich dann die erhaltene Nach-
richthiermit anfügenwil.
TÄDas xxxTr Capitek.
Von denen Arabern.
S. Je Araberhaben ihren Urſprung von dem Stamme Iſmaels und ſeinen
Äºſ €. zSöhnen welche die Erzvätterder Arabiſchen Stämegeweſen ſind
Ä - gleichwiedien Söhne Jacobsderiz. Jüdiſchen Geſchlechter;Diſc-
Iſmael. benſindinzwey Theilgetheilet etliche wohnen in Städten etliche in der
Zé, Wüſten. Dieſe Leßtern wurden von denen Alten Scenitxgenennetund
“ heiſſen heutzu Tage die Beduinen, und von denen wilich vornemblich
reden. Sie haben dieſe gute Tugend an ſich, daß ſie beyereigneter Gelegenheit die Cara-
vannen überauß gerne berauben/und wañman ſich mit zur Wehre ſetzet ſo thun ſie keinen
andern Schaden/als einen ganz nackend außzuziehen; Alleine denenTürcken/wo ſieihrer
mächtig werden geben ſie nicht ſo gut Quartier/ſonderlich/wann ſelbige einen kurz zuvor
in denen Städten habenumbbringen oder übeltračtiren laſſen. Dieſe Völckerſöingroſ-
ſer Menge ſind leben in denen Wüſten/wo ſie ſich beyihren armſeligen Leben das ſie füh-
ren/ſehr glücklich ſchätzen;Sie gehen mit einen blauen/von allen Seitenbißzu unterſigt
näheten Hembdebekleidet haben nachmalneingroß Stück weiſſe Sarſche/das ſie viele
malumb den Leib/unter die Achſeln und über die Schuldern wickeln;Esgiebtihrerauch
die Unterhoſen und ein Art vongefütterten Röcken haben oder vielzuſammengenähete
Hañels-Häute darvon ſie umb der Wärme willen die Wolle nach dem Hembdeen-
warts-und der Kühlehalben dieſelbeaufder andern Seite wiederaußwärtskehren. Viel
tragengleicher Geſtalt gewiſſe Paboutches, welche faſt wie unſere Schuhe ſind. Ihre
Weber haben ebenfalsſchlechte Kleidung das Geſicht mit einerumb die Augen durchſto-
ehenem Leinwad bedecket/und in den Ohren groſſe meſſinge Ringe. Dieſe Leute haben
meiſtens Heerden Cameele/Häñiel und Ziegen die ſie hin und heraufdie Weyde führen
und wenn ſie Graß finden ſo ſchlagen ſie daſelbſt ihre liederliche von Ziegenharen gemach-
te Zelteufundſetzen ihre Weiber und Kinder darunter daferne aber kein Graßmehr vere
handenwickeln ſie ihr Geräthlein zuſammenpacken alles/Hauß Vorrath/Reiber und
Kinder auf ihre Cameele/und ſuchen anderswo Fütterung. Sieerhalten ſich Ä
meln-
»-



Anderes Buch. 23S
º feen-oder Ziegen-Milch/wieauch Cameel-Fleiſch und trincken Waſſereffen Zwieback
# oder ſchwarz Brod/ unter andern Mafiouca, welches beyihnen ein herrlich Geſchencke
iſt/undſoofftenichtgeſſen wird. Ich habe vielmalaufunſerer Reyſenachdem Berg Si-
naigeſehen/wieeszubereitet wird, da ſie es täglich Morgens und Abends/auffmeine Un-
koſten macheten, denn ich ihnen an Eſſen nichtsermangeln ließ. Siemiſchen Mehlmit
Waſſer in ein hölzerne tiefe Schüſſel / die ſie ſtetsbey ſich haben, machen darvon einem
Teig/und kneten denſelben wohl/darnach breiten ſie ſolchen auf den Sand/machen ihn
ſehr dünne und Circel-rund von anderthalb gute Schuch/legen ſelbigen wiederumbauff
Sand/worauffFeuer gemacht bedecken ihn mit glüender Aſchen/und nachmainderglei-
Ä chem Kohlen/wañer ſolcher geſtalt aufeinerSeite gebraten iſt ſo wenden ſie ihn auf die an-
dere/und wann er auch dagutiſtſozerbrechen ſie ihn ganz in kleine Stücken/und kneten
- - ihn wieder mit ein wenig Waſſer/miſchen darunter Butter/bißweilen auch Honigma-
chen daraußeinen ſtarcken Teig/undreiſſen davongroſſe Stücken/dieſe in ihren Fingern
herumbtrucken/und darnach mit Luſteſſen. Dieſeſtücken Teig/ſcheinen nichts anders als
diejenigen/darmit man die Gänſemäſtet. Ihr Wüſten ſind in Stämme eingetheilet
e und dieſelbe hinwiederumb in Familien / welche unterſchiedene Quartiere einnehmen.
Einjeder Stamm hat einen Scheike Kebir, odergroſſen Schik, und eine jedwede Fa-sche
milie ihren ScheikoderCapitain der Scheikel Kebir commandiretalle die andern Scheiks j
und dieſeletzten verſchaffenden Arabern Recht/undhabenüberſiedie Gewalt deſ Lebens scheksder
und des Tödtes belegen auch die Verbrecher mit einer Geld. Straffe. Die Aempter Araber.
Der Scheiks kommen vom Vatterauffdie Söhne / und wann der Scheik einer Familie
s ohne Kinder verſtirbt / ſo verſamblen ſich die übrigen hiervon und nachdem ſie alle Tu-
genden derjenigen, die ſie hierzu würdig erkennen/erzehlet/ ſo erwehlen ſie hierauß den
Tapfferſten/und laſſen den Scheikel Kebir erſuchen ihre Wahlzubeſtätigen. Auff dieſe
Art gehets auch mit der Erwehlung des Scheik el Kebirzu / woferne dieſelbenicht durch
die Zuſammenkunft deß ganzen Stammesgeſchiehet. Die Baſſengebengemeiniglich
den Schcik el Kebir der Stämme/welche ſich in ihren Provinzien außgebreitet haben/
etwas beſoldt/undſeyndſehr froh mit dieſen Leuten nichts zu ſchaffen zu haben/ingleichen
verordnen ihme noch jährlich die Carannen eine Summe Geldes vor ihre Sicherheit zu
reyſen und denen andern Scheikenſoviel/an Proviant/Gelde/Kleidern und Leinwadzu
ſ Hembden; Solche Leuteleben unter ihren Hüttenalücklicher als die Könige, Sultan
sº Muradwarvorman gewillet/dieſelbeſonder einige Beſchwerung in die Städte zuver-
legen allein ſie wolten ſich hierzu nicht verſtehen. Siehaben allezeit überall Kundſchaffer/
unbzuwiſſenobmannicht etwas feindſeligeswiderſevorhabe und dießfals in Bereit-
ſchafft zuſtehen ſich zu wehren oder weiterzuflüchten/undeskan ihnen in Warheit nicht
groſſer Schadengeſchehen dann wiedie Wege nicht gezeichnet ſind/ſoſolte man ſich bald
verirren / und man müſie überdieß die ganze Zeit ſeines Daſeyns die Lebens-Mittel
führen/wein das Geringſtenichtzubekommen iſt auch baldDurſt ſterben ungeachtet
viel Brunnenallenthalben ſind/ die Oerther aber/woſieanzutreffen niemand, als die
Araber wiſſen. - -
Gg 2 Ihre

236 - HTorgenländiſcher Reyſe
Ihre Waffen ſind Lanzen oder halbe Piquen/ Schwerdter oder Säbel / und
groſſe Dolche; Sie brauchen kein Geſchoß fürchten daſſelbe ſehr / und es iſt überall
verbotten ihnen ſolches zuverkaufen darzuſo wiſſen ſie nicht damit umbzugehen, denn
ich kenne einen Franzöſiſchen Kauffmann / den die Araber einmal angetroffen / ganz
nackend außgezogen und vor ſeiner Befreyung ſein Rohr und Piſtole in die Luftloß
zuſchieſſen/gezwungen und hierauff mit überlaſſung ſeines Geſchützes quittiret haben.
Pferde der Sie fuhren auch Schilder von der Hautdeß Meer: Männlein haben ſchöne Pferde
Ä“ welche zwar niedrig aber unermüdet ſind und ſo ſchnelle lauffen/als ob ſie flögen; ſo
bald dieſelbendarvon abgeſtiegen/laſſen ſie ſolche unangebunden ſtehen und dieſe Pferde
gehen nicht von der Stelle, wo man ſie gelaſſen hat. Wann ſie ſelbige in ihren Dienſten
brauchen ſo füttern ſie ſolche mit Cameel-Milch/Butter/Cameel-Fleiſch ſo an der
Fütterung Sonne gebraten und mit Käſe alle dieſe Sachen geben ihnen groſſe Krafft. Diejeni-
der Arabigen welche ein wenig wohlhaben ſind./halten gemeiniglich ein Cameel/ umbihnenbey
Lºen Pfer aufſtoſender Geſahr das Leben hiedurchzuretten. Sieverſorgenes alsbald von ſeiner
de. Geburt an mit jezerzehlten Futter und geben ihm nichts anders zu freſſen; Alſo wird es
Scheik cl ſtac-F läuftüberaußgeſchwinde wie ihre Pferde. Die Araber der unterſchiedenen
Äe Stämme führen meiſtenthels Krieg miteinander und wann einer unter ihnendenan-
ihnen dernumbbringet/und die Anverwandtenden Ubelthäter erhaſchen / ſo bringen ſie ihn
vor dem Scheikel Kebir, der verurtheilt ihn zum tode / oder deſ Verſtorbenen Befreun-
den ſovielzubezahlen als ſiebegehren: Allein die von der Familie rächengemeiniglich
den Todt ihres Anverwandten und ſeyndin ihrer Raache ſo beharlich/ daß ſie dieſelbe
biß in die hundert Jahr hegen/in dem die Mutter ihren Kindern von Zeiten zu Zeiten
das blutige Hembdeihres Vattersweiſet. Stirbeteiner von den Ährigenſobegraben
ſie ihn eben an den Ort / wo der Todtesfall erfolget/und legen etliche Steine über die
Erde. Sie haben mir noch viel Sachen von ihren Gebräuchenerzehlet/ und unter an-
dern/wann ein Araber eine Jungfrauheyrathet/ ſoläſſet er ein oder zweyCameelenach
ſeinem Vermögen/zu Außrichtung eines Gaſtmahls ſchlachten und giebet der Braut
eingewiß Geld. Wo aber eine Zeit hernachein naher Anverwandter der Dirnekömt/
der bey der Verheyrathung nicht zugegen geweſen / und mit der Verehligung nicht zu
frieden iſt ſo bezahlter dem Ehemanne das Geld ſo er ſeiner Anverwandtin gegeben/wie
auch das Cameel/daser erwürget/undzertrennet die Ehe/ ungeachtet daß die Dirnege-
ſchwächet iſt. Obſchon dieſe Leute Muſelmänner ſind ſo brauchen ſie doch keine andere
Gebete als nur zuweilen das Wort Biſmillah,das iſt/im Namen GOttes. Im übrigen
ſind ſie zum Rauben ſehr geſchickt und einer von denen Scheiken, die mit mir auff dem
Berg Sinaizogen/ſagtemir/wann er wolte/ſokönte er den Beyzu Sues in ſeinem Bette
zur Nacht umbbringen/ober gleich noch ſoviel Wachten hätte/und alle die Thorever-
ſperret wären. -
Und kurz zuvor/als ich zu Alkair anlangete hatten drey Araber miteinanderge-
ſtritten/welcher unter ihnen der Liftigſte wäre. Der Eine hat ſich gerühmet / er könte
alles/ was in deß Baſſa Küche verhanden wäre/ entführen: Der Andere/ welcher
das vor eine ſchlechte Sache hielte/ſagte / er wolte deß Baſſa Siegel oder "Ä
s.

Atdetes Buch. 237
Nº
t
M
ſ
ſº
entwenden/und der dritte gab vor, er wolte mehr als ſie alle beyde außrichten / und den
Baſſain ſeinem Bette ermorden; der Erſte hat ſo viel geſchafft./daße ſich in die Küche
eingeſchlichen/und die ganze Nacht über alles/ auch den geringſten Keſſel herauß getra-
gen. Der Andere/nachdem er ſich eines Tages/daran mangeſiegelt unter diejenigen /
ſoin wärendem ſiegeln zudem Baſſagiengen geſellet hat ſich nahezu denſelbengemacht
und als er etwas geſiegelt hatte/und das Siegel einem zuhalten geben wolte/ Die Hand
darnach außgeſtreckt und nach Erhaltung deſſelben wenig Zeit darauff damit unſicht-
bargemacht. Der Dritte war gleicher Geſtalt in de Baſſa Wohnung geſchlichen /
in die Cammer vor ſein Bettegegangen/und hatte bereits den Arm aufgehoben/ſelbi-
9emdenbloſſen Dolch in Leibzuſtoſſen/ alsein kleiner Jung/ der auch in dieſem Bett
gelegen/bey Erblickung deß glänzenden Dolchens ſo lautzuſchreyen angefangen/ daß
der Baſſaganzvoller Schrecken im Schlaff plötzlich auffgefahren/ und alſo den Stoß
Verlitten hat/ſeine Diener ſind alsbald zugelauffen und haben dieſen böſen Bubener-
griffen welcher den folgenden Taghernachgeſpieſſet worden,
Das XXXIII. Capitel,
Von Sues und dem rothen SNeer.
SNAch unſerer Zurückkunfft in Sues giengen wir uns gegen den Beydaſelb-
§Pºſten zu bedancken und hatten alle Gelegenheit/ denſelben Ort und das ro-
be Meerzubeſehen/weil keine Caravane Reysfertig war dieſes Meer /
Äd ffn Namen etliche dem rothen Waſſer anderenoch füglicher demro-
FY„then Sand zuſchreiben iſt nichtsröther alseinanders/ und ich habe nur
Ämeter Reyſenach dem Berg Sinay etchegajrothe Bergeam Geſadbeſagten
Meers angetroffenderohalben halte ich darfür die Urſach/warumbmanesroth nenne/
kommevon denen Uberſetzern der Griechiſchen Sprache in die Lateiniſche her/welche/in- König Ery-
dem ſie im Griechiſchen das Erythrriſche Meer gefunden / das Wort Erythraum vor Ä
9thgenommen und nicht bedachthabendaßes der Name eines alten Königs Erythra Majd
9 anntſcheider ſolchem ganzen Meer den Namen gegeben hat, wie dann derſelbe ſich Eyraiſche
Über den Arabiſchen Golf moderMeeresufenerſtrecker und das geſampte Meer von Ä gege«
der Seiten deſ Örientaliſchen Äffc bißan Indieninſich begreifſt davon Arian in ſei-"
Ner Schifffarth deß Erithrxiſchen Meers kangeleſen werden. Beſagtes Meer wird in
der H.Schriftgenannt"pºyamſouf, dasſ Schilff-Meer wegen deſ Schiffs
welcheringroſſem Uberflußam Randdeß Ufers ſtehet und die Araber heiſſenes Buhre Äre Cal
Cazendasſoviel bedeutet als Meer Cyſna wegen der ſogenannten Stadt Cyſma , Ät
ſoweyland an der meiſtgegen Mitternacht ligenden Spitze dieſes Meers/ ſo ein Sinus cÄ.
deßOceaniſchen oder groſſen Welt Meersiſt/erbauet war daſſelbe wird nachdem es
gegen Norden zugehet / viel enger und ich habe in denen fünff Tag-Rey-
ſen nach dem Berg Sinay / da ich ſtäts, an ſeinem Ufer hergienge/
- Gg ſolches


. 258 Uorgenländiſcher Reyſe
-
ſolches nichtbreiter als8.oder 9 Meilen befunden. Es hat die Flutt und Ebene wiedns
Occeaniſche Meer/und handeln darauff 2.Galeeren, die dem Haly Bey zuſtehen wu
auch viel Schiffe ſo mehrentheils denen BeysinEgypten gehören alleineskompt jährli-
chen eines allda Umb/weil es eng und voller Klippen iſt und die Schiffe wegen derStil-
lenicht fortlaufen können; dieſes Meer hatte vormahlngroſſen Gewalt/ehedie Schiff-
farth nach Oſt-Indien durch das Caput bonae Spcientdecket wurde/wordurch heutzu
Tage die Portugeſen/Holländer und andere fahren und uns alle Specereyen/Gewürz/
Coſ Edelgeſtein/Perlen/nebenſtunzehlich vielandern Wahren zuführen, welche zuvor mei-
Ä "ſtens durch Aleppo oder das rothe Meerkamen/in dem Hafen zu Coſſir außgeladen und
Ä" von darin die Stadt Chana,ſoam Niloligt/gebracht worden allwo ſie nach Alkalrund
vondar nach Alexandria giengen. Strabo hat in Beſchreibungſdaß Coptoseine Stadt
coptoswo in Thebaderer ruinen noch heutiges Tags zwiſchen Coſſir und Chana zuſehen ſind ein
Fegelegen, gewöhnlicher Handels-Platz der Araber und Indianerſey dieſen Weg und Schiff-
farthangemercket. Man fiſchet in ſolchem Meer gute Auſtern, welcheſo klein ſind als
die in Engeland und viel ſchöne Muſcheln/ wie auch unterſchiedeneſelzame Fiſche/und
unter andern den Fiſch/den ſie Meer-Männlein nennen davon ich oben Meldung gr-
Ä than undderchgin welcher ein FiſchinGealeines SeeHundsündungefähr
gin» oder 3.Schuchlangiſt/wiezum wenigſten derſelbe iſt, dem man mir von Alkairgeſchickt
hat. Uber diß wird beſagtes Meer wegen deß Durchgangs der Kinder Iſrael in groſ-
Statt ſein Werthgehalten. An dem Geſtad und Anfang deſſelbenligt die Stadt Sues, wel-
Sues. che/wie etliche wollen/weyland Arſinocgenannt worden, von dem Namen Arſinocc-
Alſo ner Schweſter deſ Ptolomai Philadelphi, der dieſe Stadt erbauet und ihr den Namen
Ä ſeiner Schweſtergegeben hat ſie iſt eine kleine Stadt von ungefähr 200 Häuſern/hat
Ä einenartigen Hafen aber von ſoſchlechter Ceffe daß die Schiffe nichteinlauffen können
j wie auch die Galeeren/wofern ſie nicht auff die Helffte abgeladen ſind unterdeßligenſt
nebenſtdenen Schiffen auf der Reededa ſie ſich in Sicherheit befinden; dieſe Galeeren
ſind ſehr klein haben keine Canonen ſondern nur ein klein Stein-Stück/umbdie Ha-
fen/weièäiſangen zu begrüſſen. Ganz nahe an dem Hafenligt eine Barraque mitei
nengroſſenhölzern Gitter umbſchloſſen darauff 9 Feldſchlangen immer eine länger als
die andere/diegröſte darunter iſt von einer ungeheuren Länge und ich halte ſie vor viellät“
gerund weiter als die beydenſo auf der Barraque und dem Schloßzu S.Hermesſtchen/
jedoch ſind ſie nach Türckiſcher Art von keiner ſonderlichen Arbeit. Es gibt nochzoſhr
groſſe Canomen da unter welchen auff der einen eine Lilie ſtehet/wiewo man leichtlicher-
kennenkandaß ſie in Türckeyvielleicht von einem abgefallenen Franzoſen gemacht ſey!
indem ſolche wie alle die andern ganz ſchlecht auf die Türckenweiſe gearbeitet iſt. Dieſe
ſämptliche Artillericiſt nicht gebraucht worden. Sultan Murad hat ſie von Conſtantino-
peldahingeſchickt/daer einen Feldzug gegen die Indianer vornehmen wolte/und deßhal-
beneine Schiff-Flotte zur See außrüfen lieſſe. Neben dem Thor zu Suesſiehet man
einen etwas hohen Plaß/darauf vormahlnen Schoß von denen Franzoſenerbauetge“
anden und adanochein groſſes Stück; die Sclaven ſagten uns es hieren die Leute
eßLandsDarfürſdaß ein Schatzdabeylige und von denen Kobelten bewahrt ";
- ÄÜ
+

Andetes Btch. 239
x Schmeines Orts habe die Nachtbeymeiner Zurückkunft von dem Berg Sinayunten
. an dieſem Hügelgelegen/und den Aufſchluß deß Thors erwartet, aber keine Verunru-
higung meines Schlaffes von ſolchen Poltergeiſtern verſpürt. In dieſer Stadt gibt
Z es eine zimlich übel beſtellte Griechiſche Kirche/itgleichem etliche gar feingebaute Häuſer/
benebenſteinem noch wol-gelegenen Marckt: Sucs iſt im übrigen ſehr Volckreich/wann
einige Schiffe ankommen./oder die Galeeren im Hafen ſind dann auſſerdem ſiehet es
ſchrwüſundhatdarzuauff die2Meilenherumbkeingutſüß Waſſer. /
9 -
3. A
Das XXXIV. Capitel.
Zº - - ---------- E - - - - - -
Von meiner Rück-Reyſe von
– Sues nach Alkair.
4 - - Q"
3 . " Achdem ichSues mit guter Muſe betrachtet hatte, machte ich mich fertig Rück-Reyſe
FWF mit einer Caravanevonzoo Camrelenfortzureyſen / toelche der Emir Ä
; ÄAdge außgerüſtet hatte umbden Cahvéderauff den Galeerenundiz."WAlair
\º Schiffen/ſoauff der Reedelagen ankommen war/vondar nach Alkair
“zutragen. Es beſtunde derſelbein 32 o2Laſten eine jede hielt an Ge-
- wicht 3 biß.4oo.Pfund/und ein jedesCameeltrug2-Laſten. Jchmahm
Vormichin Manglung der Maulthiere ein Cameel und wir zogen von SuesDonnerſtags
den 4. Februarüfrühumb8.Uhr/ dieſe Caravanehatte viel Araberauß unterſchiedenen
ZOrten zur Convoy. Wir lieſſen zu Sues viel1ooo.Cameele / und traffen auſſen unter-
ſchiedene/denen Arabern und andern zuſtändige groſſe Heerden an welchekamen ihre
Cameelezuforttragung deß Cahveészuvermieten. Ich empfundebald den Unterſcheid
zwiſchen der Araber Cameelen und denen außder Stadt dannweil ich mich ſonderMüh
auff den Arabiſchen zu reitengewehnet hatte / kunteichauff deme/ welches man mir zu
Sues, damit biß nach Aikair zureyſengegeben hatte nichtfortkommen alſo daß ich einen
keinen Eſelvom einem Menſchen in der Caravanemietete und darauf dahinritte. Die
Cameeleder Arabergehen in Warheit vielſänfſter als die andern. Umb den Mittag
zogenwirbeyeinem Schloßmit Namen Adgerondvorbey/das unsauffvorigen Weg
weil wir bey Nachtmarchirten/nicht zu Geſicht kommen war; es wohnendaſelbſten mur
3 Perſonen die geſalzen Waſſer trincken. Umb2 Uhr Nachmittag lagerten wir uns
brachen nach 6 Uhren wiederauffºundreyſetenbiß Freytagsden 15. Februariumb3 Uhr
nach Mitternacht ehe wirſtilllagen/darnachwärete der Weg von Mittag an bißzuz: - 1
? Uhr/allwo wir nachgehaltener Ruhe Abendsumb7 Uhr die ganze Nacht durch / biß
folgenden Sonnabend darauff den 16. Februaríiſortzogen/und früheumb 8 Uhr zu Al-
kair ankamen. Dieſe Caravane von Altair nach Sues, und von dar wieder nach Alkair
gehetgemeiniglich ſehrgeſchwind/weiſ nicht lang unterwegensbleiben kanwegendeß
Proviants/der ihr ſonſt mangeln würde, dann ſie haben nichts als was aus...
WH
/




24O LIorgenländiſcher Keyſe
wolfür Menſchen als die Cameele/derowegen iſt ihr Auffenthalt nicht über 2 oder 3.T-
gezu Sucsund wann derſelbe länger erfolgete/ſo hungerten ſie die Stadtauß worinnen
ſich nichts als was man nach Ankunft der Galeeren allenthalben herzuträgt, befindet ;
auch ſind die Cameeltreiber allezeitſomüd/daßſiekaum von der Stelle gehen können ſie
haben keine Zeit zum ſchlaffen/ und lauffenbißweilen ein wenig vor die Caravane hin, da
ſie dann beyerlangten Vorſprung zur Erde fallen/alsbald einſchlaffen/und unterdeß/als
die Caravane marchirt, Gelegenheit haben einen kleinen Schlaffabzuſtechen/undwann
Warnte dieſelbefaſtvorbeyiſt ſowecktmanſieauff. Auffſolcher Reyſevon Sues nach Alkair
Äe, hatten wir einen Tag langunddrüber einen ſo warmen Wind/daß man ihmeden Rü-
fährlich ckenzukehrenmuſte und den Mundſobald man ihn auffthate/voll Sandhatte. Das
Waſſer war hiervon überaußerhitzet/undesſchiene, alsobes von Feuerkäme; vielar-
me Leute von der Caravane baten uns unb der Liebe Gottes umbeine Schaalehiervon /
wiewolwires wegen der allzugroſſen Hitze nicht trinckenkunten. Die Caneele wurden
durch dieſen Winddermaſſengeplagt, daß ſie deßwegen nicht zu freſſen vermochten. Er
wäretein ſolcher ſeiner Ungeſtümmigkeit mcht 6.Stunden/und wann er länger angehal-
ten hätte/ſo wäre die halbe Caravane hiervon deß Todts geweſen. Es ſind dergleichen
Qroß. ... Winde welche das vorige Jahr die Caravane von Mechavortrefflich incommodirt und
Ä in einer Nacht z092 Perſonengetödtethaben. Unterwegs.wurdeichgewahrſdaßwann
Ä“ die CameeledieFüſſebeſchinden ihre Treiberdie Beinevondenen todtenCameelen nch-
men/(davon alle Straſſenvon Alkair bißnach Suesvollligen und man ohne einigean-
dere Anmerckungen der Wege/in Nachfolgung ſolcher Beine/ ohne einige Verirrung
geradnachSueskommen kan/) und mit deme darinn befindlichen Marck die Wunde
deß Cameelsreiben. Diejenigen/ſodieReyſenachdem Berg Sinay antretten müſſen
ſich mit aller NothdurfftzuAlkair verſorgen indem ſie weder zu Sues noch zu Tor etwas
hiervonzugewarten haben und ein Cameelkanalles tragen. Wir unſers Ortslitten
außmangelnder Nachricht groſſe Moth / empfunden darzu alle auf der Rück-Reyſe
nach Alkair wegen der kaltenundgefrormen Waſſer die wir auff dieſen Bergengetrun-
cken hatten einen ſcharffem Fuß auf der Bruſt / der uns gar erſticken wolte und daran
unſer Knecht der Mohrbeymahegeſtorben wäre,
Das XXXV. Capitel.
Reyſe von Alkairnach Gaza.
Ach meiner Zurückkunft von den Berg Sinayentſchloß ich mich eine
Reyſegen Jeruſalem zu thun und wie uns die Geburt/ das Leben/und
Ä der Todt unſers Heylands JEſ Chriſtian dieſen Oerter vor andern
Ä recommendirt, alſo erwartete ich die Faſten/umb mich daſelbſten zu der
KÄZÄY Zeiteinzufinden, wann die Kirche das Gedächtmusdieſer traurigenPal
ſon celebrirt; und weil unter wärender Faſten eine Caravane alle
Jahr von Alkair nach Jeruſalem geht/ handelteich mit dem Capitain derſelben w
f
Gaza.







W
*
Anderes Buch. ffenen H 24)
ein Chriſtwarundmuſtevorjede Coune, ſo durchdieſen getroffenen Handel von allem -
# nach Ä freyſind ?Pialtersbezahlen. Dieſelbe Counes ſind Körbe Ä Lºv
auff die Art wiedie Wiegengemacht werden auff die Cameele geladen und einjedes jie
Therträgt dererz nehmlich auffjeder Seiten einen ſehaben einen Sitz mit Rück-und die Wijn
Seiten-Lehnen wiedie groſſen Seſſel der Patienten; in jedwedeſolche Coune ſetzet ſich gemacht
eine Perſon und man ziehet eine Deckedarüber die alle beyde vor dem Regenundder
Sonne verwahret / worinn gleichſam ein Fenſter vornen und hinden gelaſſen wird.
WirbedörfftenvierCounesdannes war ein Capuciner ein Provanzierlich und mein
Knecht/allein der Capuciner bezahltenur 6 Paters, weil die Geiſtlichen nicht ſovielge-
benals die Weltlichen. Unſer Proviant beruheten gebackenem Zwyback und Franzö-Äſche
ſchen Brodin etlichen Canavetten Wein/ReißLinſen und andern Faſten-Speſen Ä
Ä auch ein Gezelt/einen Keſſel und alles was nöthig war mit uns/und Ä Ät.
ſen hierbey nicht der Liechter Leuchter und ledernen Eymerzum Waſſerſchöpffen. Das cher.
alles wurde über das Gedinge beſonders auffein Cameelgeladen; Hierauffreyſeten wir
von Alkair Sonnabends den 23.Martiiumb IUhr Nachmittag ein jederau
--- - Ef-A.- - /F - - - - z“ feinem Eſel
und kamen umb4 Uhr nach Hhangue, welches eine kleine Stadt iſt da die Carj Hhangue
von Jeruſalem ihr erſt Nacht-Lägerhaben. Daſ blagewrſtil bißden folgenden Äeine
Ägdaran ſich dieſämptliche CaravaneverſammletsſebeſundeinzoCameej Stadt
Ä und Eſeln. Montagsden25 Marti früh Morgens geſchaheder
Hüffbruch und die Niederlagevorder Stadtbiß umb Mittag da wir unſern Weg
fortſetzeten und Abends gegen 8 Uhr nach Bulbeys ins Nacht-Quartier kamen: Hier Bulbeyse
verſuchten wir dieſe Körbe und ich meines Ortsgebrauchte mich meiner Bequemlich- FleÄn
keit überaußdarbey dannich hatte unter mir eine dreyfach gefütterte Materazenj-
benſteinem guten Hauptküſſen/undlagſolangalsich war mitAußſtreckung meinerFüſ-
ſebaldgegenden Halsdeß Cameels badgegen deſſen Hintertheil/ ungeachtet die Ä
meetreiberſchrſchryen/daßchreCameleºben wºrdeundverlangten michauff
die Türckiſche Art wie die andern zu ſitzen. Dienſtags den Martizogen wirNachmit
tagvon Bülbeysºundkehreten zu Nacht zu Coree ein allwo unſere Ankunfft Abends
umb8 Uhr erfolgete. Vondar machten wir uns den folgenden Mittwoch den 27 Mj
Nachmittag auffundkamenAbendsumb8hrnachSalahia umbdieſe Oerterherumb Salahia,
gibt esſchönuige Ägendaßindenen Gegen Ä
den allenthalbenhüpſche Flecken und Dörfer waren blieben auſſen unter unſern Zelten/ Ä Ä
und machten einkleinFeld-Läger/dadann die Nacht über Wachten von der Cj Holz.
auffallen Ecken mit Muſquetenſtunden und niemanden ein-nochauß gehen lieſſen we-
cheseine gute Ordnung zur Verhütung deſ Raubensiſt und dieſelbewerden deßwegen
abſonderlich bezahlt. Donnerſtagsden 28.Martireyſeten wir umb Mittag von Salahi
wegund giengen Abends gegen 9 Uhren über eineſchöne Brücke, darunter wie man
ſagteſdas im Feld zurückgebliebene Waſſer deſ MittelländiſchenMeershinlauffj
ſich daſſelbe beyſeinem WütenergieſtaberesiſtallemAnſehênachdSrboniterSÄr
jarchirtenweiter und campirten mit continuirung deß Wegsbiß Freytagsumb JUhr
an einen Ort Ehir Devedar genannt wegen eines nºch daran ligenden Brunnj
Erſter Theil. H h mit
-


„“
- . . . . .-2.1 e.::«. *A*_1. --- As
242 tMorgenländiſcher Reyſe . . .
nir oder mit garſtigenundkothichten Waſſer/dann Bir bedeutet im Arabiſchen einen Brunnen
Bujn. allda wurd das Viehgeträncket und hier an dieſen Oertern werden diejenigen/ſoſch
mit keinem guten Waſſer verſehen, wann ſie es finden gewahr / wie viel daran gelegen
ſeye. Eben an dem Freytagnachdem 29.Martireyſeten wir Nachmittags widerſort
Undtraffen unterwegs zwiſchen 3 oder 4Uhren einen Brunneman/mit Namen Bir, eben
wieder vorige vollführeten unſerm Weg bißAbendsumb9 Uhr) und kamen hierauff
Äein nachCatiéallwo wir den folgenden Sonnabend den 30.Martiiverblieben weilesSenn-
°ff abend war dann die Juden nicht reyſen/ und wie ihrer vielſch in der Caravane befun-
den alſo hatten ſie deßwegen bey dem Capitain einigen Vorzug. Catiéiſt ein Dorff /
und hat einen Brunnen mit Waſſer/welcher zwar nicht unrein iſt aber dannoch ſeiner
> allzugroſſen Süßlichkeit halber zum trincken unangenehm ; 2.Meilen darvonligt ein
anderer/der/wann er etliche Stundengeſtanden gut zu trincken iſt. Wir aſſen zu Ca-
tiéganz friſche Fiſche in der Länge einer halben Hand/ und wie die Karpffen breit und
dick/welche guten Geſchmacks waren/ und uns das Stück noch nicht einen Maidin
oder 7.Stüber koſtete. Sonnabends nachmittag ließ der Cachef zu Catié unſere Ca-
meele/ und damit Holzam Geſtad deß Meersholen/ weßwegen dann dieſelbe wegen
Derzimlichen Weite davon / allererſt den Sontag früh umb 11. Uhr zurück kamen /
UNO ºr Auffbruch von Catié ſolcher Geſtalt bißauſ den folgenden Tag verſchoben
WU.De.
Es ließ mich der Cachcfdaſelbſten holen/ umb mir etliche Bücher zu weiſen/ ich
ſahebeyihme viel Franzöſiſche und Lateiniſche/ welche von der Medicin und Chirurgie
handelten und einem Niederländiſchen Wund-Artzt gehört hatten / der vor etlichen
Monaten auff der Reyſenach Alkair mit der Caravane daſelbſten geſtorben war / wie
dieſer Cachcf nachfolgend dem Franzöſiſchen Conſulallda geſchrieben hat. Er ſagte
mir, er hätte derer eine Küſtevoll/ erwieſe mir auch heilige Gräber / und andereder-
gleichen Heiligthümber von eben dem Niederländer / und gab mir etliche hiervon ;
Hierauffließer mir Cahvéreichen und fragte mich/worinn er mir dienen könte; ich be-
danckte mich vor ſo viele Höflichkeiten/giengin mein Gezelt/fülletedaſelbſten eine Büch-
ſemit truckenen Roſinen/Mandeln und dergleichen Sachen / welche beyihnen vor ein
groß Geſchenck gehalten werden und verehrete ihme dieſelben. Wir zogen Montags
den 1. Aprilis früh Morgens umb 9.Uhr von Catiéfort und nahmen mit uns zur Con-
- voirung biß nach Riche 4. Türcken mit ihren Muſqueten und Säbeln, weil wir uns
Salt von eines Anfalls von denen Arabern beſorgeten. Unb 2. hr Nachmittag traffen wir ei-
Fes men nicht ſonderlich tieffen und ſchmahlen/ aber ſehr langen und durchauß mit ſehr
Y, weiſſen Saltzangefüllten Graben an/man verſicherte uns, es werde dieſes Salz allein
von dem Regenwaſſergenerirt, indem der Saudin ſelbiger Gegend eine ſolche Krafft
gGäſien habe ſonder Zweiffelweiler ſandicht iſt undderaleichen gibt es zu Alerandria Wirer-
B ab. reicheten Abends umb 6 Uhr Birlab,es iſt eine Wüſte ehne einzige Wohnung/woz.ge-
ſalzene Brunnenſeyn reyſeten Dienſtags den 2. Arifrüh umh12. lradaweg und
erlangtenumb Mittag einen Brunnen mit guten ſüſſen Waſſer / den der “Ej
gypten

Anderes Buch 243
Egypten unlängſtvoralle Reyſendehatmachen laſſen. Abendsunb6 Uhr kamen wir
änenem Ort Bir Acat genanntſoebenfalls in der Wüſten/ ſonder einzige Wohnung
und Waſſer zu Tränckung deß Vichesligt. Dieſe Straſſen ſind voll weichen Sand;
wir lagen Deß Nachts allda / und brachen von dar Mittwochs den 3.Aprilis Morgens
gegen 6 Uhr auſ und funden ungefahr umb 1 Uhr Nachmittag einen Brummen / mit Bir Acat
Namen Sbilcl Bir Acatoneulicyſt von einem Aga, der kurz zuvor hier durch nach Con-
ſtantinopelgangen war erbauet worden (Sbiltein-Ort/ wo Waſſer vor einen jeden
umb Gottes willen vorhanden/ ) ſelbiger Brunnewird mit einer ruiden Haube bedeckt/
foauff4.vongehauenen viereckichten Steinen gefertigten Mauern ſtehet und darunter
gehet man durch 2.gegeneinander uber ſtehende Thore/wann man zuvor 4 oder 5. Stuf-
fen hinauffgeſtigent. Die Ciſterneſt ganz mitgehaltenen Steinen vermacht/und hat
nur zwey runde Löcher in der Groſſe eines Eymers/wordurch man das nächſt daran gele-
gene Waſſer mit einem halbelligen Strick ſchöpffet/beſagter Aga hat ein StuckGelddar-
zu verlaſſen vermittelſt deſſen Araber gehalten werden / die taglich gewiſſe Cameele mit
Ä Waſſer/das ſie nicht weit vom Meerholen/Dahin führen.
Nachdem wir uns mit Waſſer verſorgt hatten/gengen wir wieder in dem flüchti-
gen Sandbißnach Riche/und gelangten Abends unb4 Uhr daſelbſten an. Eine vier-
telſtundvor unſer Ankunft wurden wir von einem Ungewitter überfallen / Das über
dreyſſig Stunden wärete Richeiſtein etwas vom Meer entlegenes Dorff 1 hat ein DorffR.
wolgebautes Schloßauß kleinen Steinen von Felſen/ gleich wie alle Häuſer ſind/ der che.
Cachef daſelbſt dependirt von dem Cachef zu Catié, wie auch der zu Zaka. Es gibt
zu Richeſo viel ſchöne alte Marmelſteinerne Säulen / daß ihre Cahvés und Brunnen
alle darvon gebauet ſind und sie Kirchhöfe ganz voll ligen. Donnerſtagsdenvierdten
April, ungefahr umb . Uhr Nachmittag zogen wir auß Richez und hatten bey uns 8.
Türcken/ die uns wegen der Furcht vor denen Arabern nach Cauniones begleiteten.
Eine halbe Stund nach unſerm Abzug von Richefunden wir einen Sibil mit Salz-
waſſer / continuirten unſern Weg allzeit mit groſſem Wind/ Regen/ Blitzen /
Donnern undin leichten Sand kamen gegen Mitternacht nach Zaka/ welches in der Zaka.
Wüſte ohne Häuſer iſt und darinnen nur drey Brunnen/ mitzimlichen böſen Waſſer
ſind / jedoch gehen die Corſarenoffters dahin Waſſerzuſchöpffen.
- Freytags den ſ.April, als ſich der Wind nach vielem Regen geleget hatte / reyſeten
wir von Zaka frühumb3 Uhr durcheinen guten Weg/ traffen ein wenig Nachmittag
3 ſchöne Marmelſteinerne Säulenan/ zweyauffgerichtet und eine auff der Erden li-
gend/und ein wenig weiterhin einen groſſen Brunnen mit gutem Waſſer/nebenſtSa-
kien/ ingleichem einzimlich ſchönes Feld mit Getraydicht beſäet / und dann einen Si-
bil mit bittern Waſſer/ welcher ganz hart an Cauniones ligt und dahin wir umbdrey Gauniones-
Uhr Nachmittag kamen. Es ſind noch ſoviel Säulen von Marmeda/daßihr Cahvé
damitunterſtützet iſt. Man bekompt allhier viel Bäume und Wieſen zu ſehen auch
ſehr fett Viehin groſſer Menge und die Inwohner vom gröſten biſ zum kleinſten ſind
gleicher Geſtalt überaußdick. Es iſt daſelbſten ſchön Schloß/undin en:
- - Hh 2
V-
-

244 Morgenländiſcher Reyſe
ein groſſer Platz/wo die Türcken wohnen benebenſteiner Sakimit vortrefflichen guten
Waſſer/und die Mohren und Felaslogren auſſen herumbn Häuſern. Dieſes Schloß
wird von einem Muteferaca commandit, der mit wenigen Soldaten darauffligt/ der-
ſelbige Aga dependirt unmittelbar von Alkair/ daher er ſeinen Soldbekompt und die
Soldaten werden von dem Cachef zu Catiébezahlt; allhier endiget ſich Egypten und
darbeyiſt Caunioncs. Wir zogen von Cauniones Sonnabends den 6.Aprilfrüh Mor-
gens vor 5 Uhren/unter dem Geleit 7 oder 8. Türcken/welche mit unsbiß Gaza wegen der
Furcht vor die Araber giengen. Gegen 6 Uhr funden wir einen Sibil mit bittern Waſ-
ſer/undumb7.einen etwas beſſern/ erblickten ein wenig hernach die Stadt Gaza und
trafſenumb halb neun Uhr eine Brucke an unter welcher das Waſſer bey denen ſehr
breiten Wieſen vorbeyläuffet / wie auch viel Obſt-Bäume von allerhand Arten / bene-
benſteiner nicht geringen Menge Vieh. Am Ende dieſer Brücken iſt ein Brunnemit
guten Waſſer; ungefähr eine Stund daraufflieſſen ſich noch 2.ein wenig voneinander
gelegene Sibills ſehen / kamen umb halb 11.Uhr nach Gaza/ und lagerten uns bey dem
Schloßineinem mit Maurenumbſchloſſenen Kirchhof.
- DasxxxvCapitel.
Von denen Städten Gaza und Rama/und
unſerer Aukunft in Jeruſalem.
NJe Stadt Gazaligt von dem Meer ungefähr z. Meilen/und war wey-
Ä landſehr prächtig wie man außihren Ruinen ſehen kan/ dann es iſt
§ alles überallvollMarmelſteinerneSäulen/und ich habe ſelbſtenKirch-
Z% höfeangetroffen, da die Gräber ganz von Marmelwaren/unter andern
2“ iſt einer mit Mauernumbſchloſſen/ welcher einer Türckiſchen Familie
beſonders gehört und darinnen viel Gräber außgroſſen ſehr ſchönen
- Stücken Marmelals Uberbleibſel und Zeichen von dieſer herrlichenStadterbauer ſind.
Äf Sie wurdemitunter die 5. Herrſchafften der Philiſter gerechnet, denen der Simſon ſo
Pilſer, viel Leydzugefügt auch an einem Tage die Thore dieſer Stadt auff ſeinen Schultern
weggetragen und auffeinem kleinen Berge/eine Meilhiervongelaſſen hat. Neben der
Stadt ſteht das Schloßſo ganz rund iſt mit 4.Thürnen/nehmlich auffjeder Seite ei-
neninguter Ordnung/hat ein kleinen Umbfang/und2.eyſerne Thor. Geradgegenüber
ligt das Serrail oder Frauenzimmer deß Baſſa/ und oben zunächſt daran eine kleine ver-
fallene Mauer/welche mit einer Materie ſofeſt zuſammen geſetzt iſt, daß man ſolche mit
keinem Hammer zuſchlagen könte und das iſt der Reſt von der Römer Schloß. Die
Stadt ſo an ſich ſelbſten ſehr klein hat ein Bezetein in zimlicher guter Ordnung/eine ſehr
groſſe Kirche der Griechen/derer Gewölbe in der mittenauffz Marmelſteinen und oben
mit Corinthiſcher Arbeit gezierten Pfeilenruhet ſie ſagen es habe unſere heilige Fraubey
ihrer Flucht inEgypten 3.Tag darinnſichauffgehalten; gleichfalls beſitzen auch die Ar-
meniereine Kirche allda Manſiehetzu Gaza naheanden Schloß hinter dem Kirch-
hof/wo wir campirten, den Ortſonur ein HauffenErdreichſdarauffderPallaſt "
Y
-






Anderes Buch. 24S
liſer geſtandenden der Simſonumbgeworfſen/und nebenſtihme alle darinn befindliche
Perſonen umbs Leben gebracht hat. Vor der Stadt ſeynd viel ſchöne Moſqucén,alle von
, aufſen mit Marinelwolbekleidet und ich halte dafur/daß dieſe Plätze ingeſanbt zur alten
Stadt gehöret haben. Von Alkair bißhicher war nirgend kein Wein zu ſpüren/allein zu
: Gaza traffen wir ihn alle gut an und verſorgeten uns wieder aufs neue darmit; Zu deine
ſo gab es auch noch auffn Nothfallzimlichen guten Brandewein.
Wir blieben zu Gaza Sontagsdem7.Aprilis,und erwarteten der Jüden/die wegen
- cclebrirung ihres Sabbaths zu Cauniones verblieben. Montags den 2. April, als wir
) gedachten fortzureyſen/verarreſtirte uns der Baſſa/welcher/nachdem erfahren hatte, daß
der Captain der Caravanne vor die Juden zu Jeruſalem/die ihneſchuldig waren etwas
Geld mitführete ſich darvon bezahlt machen wolte. Nachentſchiedener Sache brachen
wir von Gaza auf Dienſtags den 9.ten Aprilisfrühumb 6.Uhr/unter der Convoy etlicher
ſ Türcken kamen gegen 9 Uhrenauffeine Brücke nur von einem aber ſehr hohen und brei-
tengewölbten Bogen; Naheam Anfang derſelben iſt ein Sibiundetwas weiter darvon
einander; Umbhalb 11 Uhr ſtieß uns der dritte Sibilzu Geſichte/und nach 11 Uhrenzwee-
„“ ne Landſtraſſen/ darvottwir die zur Lincken / ſo co. Schritte von dar durch ein Dorff Dorff
Megdelgenandt/gehet/liegen lieſſen und die zur Rechten ergriffen/findenbeym Anfange Mºgdel.
derſelben einem Sibil, und Nachmittag einen andern/ überdieß gibt es viel Birquen auff
dem Wege. Wir kamen umb 3.Uhr Nachmittage nach Hhanſedoud, und hatten von Dorff
Gaza biß hieher in einem ebenen Feldegereyſet/ daß allenthalben voll Getreydicht und baſe?
Bäume ſtunde/auch mit unzehlichviel Blumen die einen uberaußangenehmen Geruch doud.
von ſich gabengeſchmücket war. Dieſes Feld iſt über und übermit Tulipanen und Aue- Feld mit
monien zur Zeit wann ſie florirenbedecket/welche in Franckreichvorſchöngeachtet wür- Ä
den/aber wie wir durchzogen/waren ſie alle verblühet. Hhanſedoud iſt ein elend Dorff und Ana-
hat einen wohlgebauten Hanvon kleinen gehauenen Steinen/ vor die Caravannen und monien.
die Thüren ſind mit Eyſen überzogen alleinewirkehretendaſelbſten nichteinweiln wir
d uns nicht lange aufhalten wolten und geſinnetwaren, die am Montage zu Gazaverab-
ſ ſäumete Tagereyſe wieder einzubringenderohalben lagerten wir uns etwa 2oo. Schritte
º über den Dorffe auffeinen kleinen Hügel/und giengen noch denſelben Dienſtag Abends
ſ umb9.Uhr von dar weg/zogen umb1.Uhr nach Mitternacht durch ein Dorff Yebnage-
nandt und kamen bey dem Außgange auffeine ſehr breite Brücke; Gegen halb 4. Uhr
funden wir einen ſchönengroſſen Brunnen ſolchen gerade gegenüber einen Sibil, und ein
lºſ wenig weiterhin einen andern/langeten Mitwochs den 10. April gegen 4 Uhr nach Mit-r.
termacht zu Rama im Arabiſchen Ramla,ankehretengleichenfals nicht ein, indem wir zur Ä
r Nachtsdarinnenicht bleiben wolten, ſondern nahmen unſer Lager in einer kleinen Ebene/j
I der Stadt gegenüber und giengen hierauffdahin, die daſelbſt wohnende Franzöſiſche
ſt Kaufleutezubeſuchen. Rama iſt dem Baſſa zu Gaza unterthänig darinne befindet ſich
deß NicodemiHauß/woetliche Franzöſiſche Kaufleutenebenſtdem Capellanewohne-Nicodemi
teneslogien auch die Franckenwelcheals PilgramsdurchRamarenſenaldaundesſie-Hauß
A- hetingleichem eine artige Kirche darinne. Diedarinne befindliche Thüre/ hat noch nicht
völligedrey Schuchinder Höhe und die andern allein der Stadt ſind niedrig, damit die
- / - Hh 3 Araber

246 Horgenländiſcher Keyſe
--
Araber nicht hinein reiten können; Es iſt noch in beſagter Stadt die Kirche der vierzig
Martyrer/undauſfderſelben ein ziemlicher hohergevierter Glocken-Thurn/der vormaln
nocheinmal ſo hoch geweſen/ingleichen hatte weyiand ein ſchön prächtiges und groſſes
Kloſter dageſtanden/welches ſo viel wir im Vorbeygehen vor dem Thore/ſehen kunten
noch ſehr ganz iſt dann man ſagte uns, daß der Eingang hierzu/denen Chriſten nicht ver-
gönnetſey. Man ſiehet auch eine Kirche allda/ſo St.Georgen zu Ehren geweyhet wor-
den. Wir brachen Donnerſtagnden II.Aprilisfruhumb6. Uhr von Ramaauff/ und
kamen ein wenig darauffindie ſteinichten Wege welche bißins Nachtlager immer ärger
wurden, ſahen gegen 9.Uhren zur Rechten deß frommen Schachers Dorff/ſoim Arabi-
ſchen Bethlaky heiſſet/zahlten hierauſ die Caffarre, und nahmen Convoybißnach Jeru-
ſalem. Ehe man zu beſagten Dorffe gelanget/trifft man 2. Wegean/einen zur Rechten
der durch das Dorffgehet/und gut iſt den andern zur lincken Hand/und denſelbennah-
menwir/umb hierdurch eine Caffarre zu vermeyden. Wir hatten durch die Berge ſehr
ſchlimmen Weg/undlagerten uns mitten darinnen umbhalb 3. Uhr Nachmittage am
einem Orte/gerade einem alten Gemauer gegenüber./wo vormalnen Mönchs-Kloſter
deß Heil.Franciſcigeweſen war/darinne ſtehen noch etliche Gewölber und viele unter der
Erden/welche vorjetzo denen Arabern zu Kuh-Ställen dienen. Ganz nahe darbeybefine
det ſich ein Quell mit ſehr guten Waſſer der außdem Felſen entſpringet und ſonſtemſon-
der Zaeifel in beſagtes Cloſter mit eingeſchloſſen geweſen; Wir reyſeten Freytagsden
12. Aprils früh umb. Uhr von hier/und quittireten gegen 7 Uhr die Berge/ſoohngefehr
6. oder 7.Meilen lang wehren aber von j dicken Gebüſchen Blumen und Gräſſereyen
uberallvoll ſind. Hierauf zogen wir in ziemlich gutenplatten Feldern fort/wiewoles viel
Steine unter Weges giebt/ſahen gegen 8 Uhr zur rechten Hand ein Dorf in Arabiſchen
Dob Dgb genandt, welches weylanddeß Samuels Stadt war/esliegetauffeinen Hügel
Stadt deß und hat eine mit einem runden erhabenen Dachegedeckte Moſque darinne/ſagt man
Samuelis.ſeye der Samuel begraben und die Juden beſuchen dieſelbe mit groſſer Andacht. Gegen
halb 10 Uhr erblickten wir ein wenig zur Rechten den Anfang der heiligen Stadt Jeru-
coacheſ ſalemſodie Turcken Coudcherifheiſſen bekamen dieſelbenachohngefchreiner Viertel-
Jeruſalem. ſtundigem Neyſe/ganz völlig ins Geſichtevor uns/ und langeten deß Morgens umb 10.
Uhr alldaan alleine wir andern FranckeH warteten am Thore vor der Stadtbißuns die
Mönchehohlen lieſſen. Nachdem unſer Verzug daſelbſtenbeynahe eine Stunde an dem
Thore/welches man das Thor nach Damaſconennetgewehret hatte, wurden wir durch
den Dolmetſcher deſ Kloſters in die Stadt geführet/ der mit einem Türcken von dem
Baſſa dahin kahm und unſere Reyß-Gezeugviſtirete denn wann ein Francke in Jeru-
ſalem gienge/ehe die Mönchedeßwegen von dem Baſſa Vergünſtigung erlanget hätten/
ſo würdevon ihme durch allerhand Liſt Geld herauß gepreſſet werden. Man führete uns
indas Kloſter zum Heil.Salvator,wo die Mönche wohnen und wieſe uns nacheingenom-
- mener Mahlzeit in ein hübſch Zimmer/umbdarinneaußzuruhen/geſtalt dann ſolch Kfo-
--- ſter vor die Mönche und Pilgrams ſehr bequem iſt. Umh 3 Uhr Nachmittage kahm ein
Ä"Mönch uns die Füſſe mit warmen Waſrzuwaſchen/undumb4 Uhr wurden wirzur
Ä Ä Kirchegeführet/allwo der Heil. Vatter Commiſſarius (denn es war dazumal kein Ä
(rUaleM, - vincia

Anderes Buch. 247
vincialda/) unter Begleitung aller Mönche und in dem Kloſter befindlichen Pilgramme/
nach dem Complet oder letzten Tages Gebete / uns auf einen ſchönen Carmeſinroth-
Sammeten Seſſelniederſetzen ließ und uns4. nach einander unter wehrenden Liedern
und Geſängen mit Waſſer darinnen Roſenlagen die Füſſe wuſch/undküſſete/ welches
ſeine Ordens-Brüder gleicher geſtalt hieraufſverrichteten. Nach dieſer Ceremonie gab
man uns einem jeden eine weiſſe Wachs-Kertze/mit dem Befehle/ſolche wohlzuverwah-
rendieweiln darauff viele Indulgentien ſind; Hierauffgiengen wir in Proceſſion umb
das Kloſter / und ſungen das Te Deum laudamus, umbGOtt vorerzeigete Gnadezu
dancken daß er uns friſch und geſund an dieſen heiligen Ort gebracht hatte. Man ließ
uns bey3. Altären die Stationsablegen emblich vor dem hohen Altare/ſodem H. Geiſte
geweyhet iſt vor dem Altar deßAbendmals unſers HErrn JEſu Chriſti und vor dem
Altar der Erſcheinung unſers Heylands dem Heil. Apoſtel Thema nach ſeiner Aufferſte-
Ä 1 und bey einem jedweden Altare wurden die beſondere hierzu verordnete Lieder
geUngen.
- - - - - - -
Das xxxvil Capitel.
Erſte Beſuchung d traurigen Weges und anderer
eiliger Oerter.
Ch werde mich enthalten die heiligen Oerter weitläufftig zu beſchreiben/
\ dieweilnich nichts anders hiervon melden kan / als was ſchon andere
Perſonen/die ſolche beſuchetgeſchrieben haben und ſonderlich Monſr.
'Opdan,welcher unlängſt ein Buch heraußegeben und darinnenal-
le die heilige Oerter ſehr wohl und auch außführlich nach aller Mög-
- lichkeit beſchrieben hat / derohalben wil ich als ein reyſiger Wanders-
manndarvon handeln und nur das, was ich geſehen nach der Ordnung erzehlen. Den
Dag unſerer Ankunft blieben wir im Kloſter aber den folgenden 13. Aprilis, welcher der
Sonnabend vor dem Palmen-Sontage war /giengen wir mit dem Pater , der auffdie
Pilgramme beſtellet iſt deß Morgens umb 2.Uhr außdem Kloſter/umb die heiligen Oer-
terzubeſehen und kamen für das Richt-Thorwodurch unſer Heyland mit ſeinem Creu- RichtThor
zebeladenauffden BergCalvaria oder Golgathagegangen und es heiſſet darumb das zu Jej
Richt- Thorweiln die zum Tode Verdambten hierdurch zur Richtſtädte vor die Stadt lem.
hinauß gefuhret wurden/voritzoiſt daſſelbein der Stadt. Wie wir etliche Schritte wei-
terkamen, ſahen wir zur rechten Hand das Haußder Veronica, welche als ſie unſern Er-Hauß der
löſer unter ſeinem Creuze mit dem voll Schweiß uñSpeichelbeſudeltem Angeſichtekom- Veronica.
menſchen außihrem Hauſe mitten durch das Gedränge deſ Volcksgelauffen ihr weiß
Tuch vom Hauptegnommen/undnachmals deß HErrn JEſu heiliges Angeſicht dar-
mit abgetrucknet hat der auch zur Danckbarkeit dieſer Liebe ihr ſein Bildnuß in ſolches
Tucheingedruckt gelaſſen und daſſelbe wirddeßJahresviermahlzu Romin St. Peters
gewte-



248 KI7orgenländiſcher Keyſe
Hauß deß
reichen
Mannes.
gewieſen: Man mußzu beſagten Hauſe auf 4. Stuffen hinan ſteigen. Nechſt dieſen
ſiehet man ebenfals auf der rechten Seite deß Reichen Schlemmers Hauß / und zur
Linckenden Ort/da unſer HErr JEſus zu denen weynenden Weibern in Jeruſalem
geſagt hat: Nolitefere ſuper me, ſed ſupervos&ſuper filios veſtros, das iſt: Weynet
nicht uber mich ſondern über euch und euere Kinder. Nicht weit davon iſt die Städte da
Chriſtus unter der ſchweren Laſt deß Creutzesnidergefallen/und Simon von Cyrenege-
zwungen worden/daſſelbeihme tragen zu helfen. Nachfolgendskömbt man zur rechten
Handauff den Platz der Ohnmacht unſerer lieben Frauen/welche/wie ſieumſern Heyland
mit dem Creutzebeladen und ſo übel zugerichtet geſehen / vor Schmerzen in eine Ohn-
macht gefallen. BeyFortſetzung unſers Wegestraffen wir über 100. Schritte darvon
Gewölbe
deß Ecce
Homo.
Haußdeß
Pilati.
Scala ſan“
čta,
Orf der
einen groſſen ſteinern Bogen an der überzwerch. Durch die Gaſſe/dardurch wir giengen
ſtunde und darauffhat Pilatusden gegeiſſelten JEſum dem Volcke vorgeſtellet/daer
geſagetEccehomó,Sehet welchen Menſch! Dieſer Bogen hat 2.Fenſter/welcheauff
die Gaſſe gehen/und nur mit einer kleinenmarmelſteinern Säule unterſchieden ſinddar-
unter ſtehen die Worte geſchrieben: Tolle tollecrucifige eum, das iſt/weg/weg/ereuzigt
ihn; Ebenan dem Orte hat der Pilatusin einem ſolchen Fenſtergeſtanden und dem auff
der Gaſſen befindlichem Volcke den gegeiſſelten und mit Dornengekröneten JEſum
gezeiget mit dieſen Worten: Ecce homo, aber von ihme die Antwort erhalten : Tolle,
tolle,Crucifige eum. Wann man vor dem Bogen vorbeyiſt/ſo wird am Ende einer zur
lincken Hand liegenden Gaſſe/das Haußdeß Herodis geſehen/allwo unſer HErr Chri-
ſtus zum Hohn mit einem weiſſen Kleide angezogen und zum Pilato wieder geſendet
worden/wodurch ſie wieder miteinander Freunde wurden. Etliche Schritte hernach
befindet ſich zur rechten Handdeß Pilati Haußworinnen vorizoder Baſſawohnet; Zu
Rombey der Kirchen St. Lateran iſt die Treppe hiervon verhanden/welche die Heil He-
lena hat bringen laſſen und wird die Scalaſančtagenennet/weil unſer Heylandauffder-
ſelben hinan geſtiegen/alser für den Pilatum geführet wurde/und dann wieder herab
wie er zudem Herodesgeſendet ward nachmalnanderwertig beyſeiner Zurückkunfft
zum Pilatum hinauff-undletzlich wieder hinuntergeſtiegen/daer zu ſeinen Leydengienge.
Anſtat dieſer Treppe hat man eine andere/vom 1. Stuffen aufgerichtet die hierzu ſchon
zulänglichen ſind wegen der Gaſſe/ſoſeit der Zeit von denen eingefallenen Gemäurener-
höhet worden iſt. Nachdem man dieſen.Stuffenhinangeſtiegen/kömbt man in einen
Hof und zurlincken Hand in die Küche des Baſſa/welcheder Ort iſt/wo Pilatus ſeine
Händegewaſchen hat. In ſelbiger Küchegehet ein Fenſterauffden Hoff oder Platz der
vor dem Tempel Salomónisiſt aldaſahen wir die äuſſerliche Geſtalterwehnten Tem-
pels, welcher an dem Ende deſ Hofesſtehetingleichen viel Bögen/die vor dem Tempel
eine ſchöne und auffetlichen Säulen ruhende Galerie machen. Inermelter Küche iſt ein
klein Loch/dasvoriezozu einer Kohlkämmerlein dienet und man hält dafür, daß es das
Gefängnußſey/ wo unſer HErr Chriſtus geſeſſen; Von ſolchem Hauſe iſt man wey-
land nach dem oberwehnten Gewölbedeß Ecce Homo gegangen. Wie wir auſ dieſem
Pallaſtekamengiengen wir aufder andern Seite der Gaſſein eine kleine Capelle/dieder
°ſſºng. Ort der Geiſſelünggemennet wird/wein unſer Heylanddaſelbſtengegeiſſelt worden die
Türcken

Anderes Buch. 243
i
M:
i
ſº
N
Türcken brauchen ſolche vorjetzo zum Marſtalle. Auffdieſem Platzeendiget/(nach den
Wegeſden wir hielten) oder fanget ſich vielmehr der ſchmerzliche Wegan/ welcher von
dem Hauſedeß Pilati bißauff den Berg Calvaria gehet/ und ohngefehr eine Meilelang
iſt. Hierauffbeſahen wir /umb Vermeydung der Hitze/ die entlegenſten Oerter/ehe die
Sonne höherkame/und giengenderowegen durch das St.Steffans Thorſo vor Alters
die Porta Gregis geheiſſen ſahen auſſen vor demſelben den Berg/wo die Heil.Jungfrau/ Gregis Por,
dem H.Thomas als er ſie mit Leib und Seelin Himmelaufffahren geſehen ihren Gürtel a.
herabfallen laſſen; Darmach ſtiegen wir auf den Oelberg, wo in der Mitte der Ort iſt da Oelberg.
Chriſtus unſer HErr Jeruſalem beweynet/ und ſeinen künftigen Untergang zuvorgeſe-
hen hat. Von dieſem Platze kan man in Warheit die Stadt ſehr wohl betrachten/wie
auch gar bequem alle auſſerliche Schönheit deß Tempels Salomonis/nebenſt der Kirche
der Vorſtellung unſerer lieben Frauen/welche hart an ſolchem Tempel ſtehet undpräch-
tiggebauet iſt. Eben an dieſen Ort iſt die Jungfrau Maria von ihren Eltern denen
frommen Wittiben vorgeſtellet worden/ die nahebeydem Tempel wohneten und die
jungen Mägdleinunterrichteten/damit ſie aufferzogen und zu Erlernung guter Sitten
angehalten würde. Die Türcken haben ſolche Kirche zu einer Moſqueégemacht/ under-
lauben keinen Chriſten den Eingang hierzu. Auffder Spitze deß Berges iſt der Ort der Ort der
Himmelfarth/oder eine Capelle mit 8.Giebeln/ſomit einer kleinen Haube von Bleybede Himmel,
cket und von 8.weiſſenmarmelſteinern Säulen getragen wird. In dieſer Capelle ſiehet farth.
man noch die Formedeßlincken Fuſſes unſers Heylandestnden Felſen eingedruckt/ und
der andere iſt gleicher geſtalt daabgebildet geweſen/aber die Türcken haben ein Theildeß
Felſen/darauffdieſer Heil Fußgezeichnet war/außgehauen und ſelbigen in den Tempel
Salomonisverſetzet/den ſie daſelbſt heiliglich verwahren und nebenſt der allhierauff den
Berge verbliebenen in groſſen Ehren halten; Geſtalt ſie dann in dieſer Capell eine kleine
Moſqueéhaben/ und denen Chriſten vermittelſtetlicher Mcidans ſolchen Heil Fußſtapf-
fen zu küſſen verſtatten. Alhier hat ein Edelmann außinbrünſtiger Liebe zu GOtt/und
herzlicher Begierde den HErrn JEſunachzufolgen als er denſelben ſchon allenthalben
auffm Fuſſebiß hieher nachgegangen war unſerm Erlöſer ſeine Seele auffgegeben. Ein
wenig unter ſolchen Platze trifft man die Grottean/wo die H.Pelagia eine beruffene Bet- Heil. pes,
tel zu Antiochia, Buſſegethan. Im wieder Herabſteigen kamen wir an den Ort allwo ga einebe»
unſer Erlöſer das Gebett ſowir das Vatter unſer nennen/gelehret / und etwas weiter ºffen:
hinunterzur Rechtendaervon jüngſten Gericht geprediger zu deſſen Wahrzeichen eine?“
Säule auſgerichtet iſt. Darauffgelangten wir an eine Grotte oder Kirche/darinnen z. GrOffey0
gewölbte Schwibbögen ſind und der Ort iſt, woſelbſt die Apoſtel ihr Glaubens-Be-Ä.
kändtnuß darvon es den Namen bekommen gemacht haben; Ingleichen zu den Begräb-ſtoliſche
nüße der Propheten, da es viel in Felß gehauene Grottengiebet; Ferner ſahen wir 2.vier- yÄu
eckichte Gräber alle beydeganßvon einem Stein insgevierte in dem Felſengehauenfeines Ä
iſtdeß Abſalons Grab eines Sohnsdeß Davids/und daſſelbe iſt mit vielen Säulenſo Äs
in den Felſ ſelbſten gehauen ſind umbgeben und mit einer Pyramide überdeckt: Das an- Gj.
dereſtehet dem Joſaphat zudarvon der Thalden Namen hat andere ſagen dem Könige
Manaſſe. Deß Abſaloms ſeines Essº Tºgº der vielen Steine/die allezeit
Erſter Theil. daſelbs
-

2SO LIorgenländiſcher Reyſe
Zachariä
Grab,
Bach Ki?
d'Oll.
Thal Jv,
Är
Oelgarten,
Garket
Gethſema?
RL»
Grad der
Jungfrau-
ºn Marien.
daſelbſten gefunden werden/dieweiln niemand vorübergehet/erſey ein Türcke/Chriſe
oder Mohr/ein Mann/Weib oder Kind/der nicht einen Stein darauf werffe/unddar-
mit gleichſam das Andencken dieſes Prinzen wegen der wider ſeinen Vatter verübten
Rebellion verfluche. Folgend ſahen wir eine Höhle/darinn ſich der H. Jacobus der Klei-
nere als man den HErrn Chriſtum gefangen/verborgen hat/und bißauff den Tag ſeiner
Aufferſtehung ungeſſen und ungetruncken verblieben iſt. Weiter beym Außgangedas
Grab deß Propheten Zacharia,deß Barachiae Sohns/welchen man auf Befehldeß Kö-
nigs Joas zwiſchen dem Tempel und Altar getödtet hat und ſelbiges Grab iſt wie ein
ſpitziger Diamant in den Felſen gehauen und mit vielen Säulenumbgeben. Von dar
kamen wir an den Ort wo der BachKidron flieſſet, welcher offt trocken und ohne Waſ-
ſer iſt / wie er dann dazumal war / und ſahen eine Brücken von einem einzigen ſteinern
Schwibbogen ganz nahe darbey/darunter dieſer Bachſoer Waſſer hat/weggehet; Auff
jetzbeſgter Brücke iſt Chriſtus zu Boden gefallen / als ihn die Juden nach beſchehener
Fahung in dem Garten am Oelberge nach der Stadt führeten und ſo übeltračtireten
daß man ihn im Gehen über die Brücke von oben herabfallen laſſen, und es werden ſei-
neFüſſe und Hände noch in dem Steine eingedruckt geſehen: Nachdem ich dieſe HFuß-
ſtapffen wohlbetrachtet hatte und trucknen Fuſſes durch den gemelten Bachgegangen
war/traffen wir den Thal Joſaphatan/ welcher ohngefehr eine Meilelang aber nicht ſehr
breit iſt und der Stadt Jeruſalem gleichſam zu einem Graben dienet. Die Judengeben
täglichen einen Zechin vor die Freyheit ihre Todten dahin zu begraben/ohne was ſie ſon-
ſten vor eine jede Stelle bezahlen damit ſie am groſſen Gerichts-Tagedeſto eher mögen
abgefertiget werden/weilndafür gehalten wird es werde ſelbiges an dieſem Ortegehalten
werden. Wir ſahen auch den Oel-Garten und darinne gleichfals den Platz, wo unſer
Heyland von dem Juda geküſſet/ und denen Jüden gefangen worden; es iſt ein ſehr klei-
ner Ort und mit einer liederlichen Mauer umbſchloſſen; Ferner im weitern Fortgehen
die Stelle/wo unter wehrendem Gebete deßHErrn Chriſti/diez.”poſtel St.Petrus,St.Ja-
cobus und der H.Evang.Johannesgeſchlafen und von ihmedieſe Worte gehöret haben:
Nonpoteftis vigilareunahoramecum,das iſt/könnet ihr nicht eine Stunde mit mir wa-
chen? Darnach den Garten Gethſemane,da Chriſtusbeyſeinem Hingange/inden Oel-
gartenzubeten die 8.Apoſtel zurückgelaſſen und nur die3. Petrum-Jacobum und den
Evangeliſten Johannem zu ſich genommen hat. Vorizoiſt außdieſenbeyden Gärtenei-
nergemacht worden. Die Höhle/wounſer HErr Chriſtus Blut geſchwitzet und unter
Sprechung der Worte zu ſeinem himmliſchen Vatter/Pater,ſpoſſibileeſt, tranſcatà
me Calixiſte&c. Vatter iſt möglich/ſogehe dieſer Kelch von mir/von einem Engel geſtär-
cket worden dieſe hat die Heil. Helena zu ihrer Zeit mahlen laſſen und bekömt das Tage-
liecht durch ein Loch / das ſich mitten in dem Gewölbe / ſovon 4.Pfeilern unterhalten
wird befindet. Nahe darbeylieget das Grab der Jungfrauen Marienſo eine Kirche faſt
unter der Erden iſt und darvon man nichts als das Vordertheilſichet: Sie iſt beym
Anfangedeß Thals Joſaphatgebauet/undziemlich nahe an St. Stephans Thor;Erſt-
lich ſteigetman 6.Stuffen auf einen Boden hinab und mitten durch denſelben T. ſehr
ſchöne und breite Stuffen beywelchen oben zur rechten Hand eine vermauerte Thüre
ſtehet.

Anderes Buch. : 2Sj
„"W ſtchet. Mittenauffdieſer Treppenzur rechten Seiten wird eine Capellegeſehen/worin-
nen die Gräber deß Heil. Joachims und der Heil. Annen ſind auff der andern nemblich Grab deſ
der lincken noch eine kleine Capelle/daſelbſten ſtunden die Särge deß Heil. Joſephs/der HIº
(Is
Jungfrauen Marien Gemahls / und deß Heil. Simeonis. Hinunterwarts nach der Ä
regtesäudeincke Handenen Örjunasºndeabederſeeaughnſ Ä
cket ſt/weiß man nicht/dann da wird nichts geſehen/als ſein Eſtrich von Moſaiſchen Ar- Gjdeß
n beit/undes ſcheint ganz neulichſt gemacht zuſeyn. ZuEnddieſer Stuffen ſteht zur rechten HJoſephs
Handein Altar der Armenianerzurlincken eineſchöne Ciſterne und hinter derſelben ein uº;
ſº Altarder Abyſſiner. Hernachkömt man in eine Kirche und inherumbwendenzurrech-”
ten Hand zu dem Grabe der Heil. Jungfrauen/welches faſt mitten in der Kirche in einer Bearäbnuß
kleinenviereckichten Capelle von Schritten langzübefinden iſt womandurch2. keine Ä
Pfortten hineingehet. Die Länge deß Platzes, worauffihr Cörper lieget/beträget 9. JÄgfrau.
º quer Hand die Breite4. und die Höhe ebenſo viel/ und iſt mit einem grauen von vielen
Adern durchſtrieunichten / mit an etlichen Orten zerbrochenen Marinelſteine bedecket;
Dieſe Capelle gehöret denen Lateiniſchen Mönchen/undes darffniemand darinne als die
Lateiner Meſſe/ſo alle Sonnabende gehalten wird/leſen. Hinter ſolchen Heil. Orteſte-
het eine Capelle, die denen Griechen zukömbt; Auff der rechten Hand deß Grabes der
Jungfrauen Marien iſt eine Moſqucéder Türcken und zur Lincken eine Capelle der Ja-
cobiner. Dieſe Kirche iſt ziemlich dunckel/und hat kein Liecht/als nur durch die Thüre
und ein Fenſter/welches ſich über dem Altare der Griechiſchen Capelle befindet/und dar-
innen ſind 21.Lampen. Nahe daran iſt der Ort, wo die Jungfrau GOtt bathe deme
Heil.Stephano/den ſie ſteinigen ſahegnugſame Kraft zu Uberwindung ſolcher Marter
, zuverleyhen; Hiernechſt der Plazda St.Stephanusgeſteiniget worden. Wie wir wie- Ort/dader
der zurückedurch das St.Stephans-Thorin die Stadtgiengen/ ſahen wir nicht gar HeilSte
ſº weit darvon den bewehrten Fiſchteig/worbeyder Tempel Salomonis ganz nahelieget. Ä ge“
- Nachmaln kamen wir zu dem Hauſe der H.Annen/der Mutter dieſer Jungfrauen; Die Ä
Heil Helenahathierüber eine Kirche bauen laſſen, welchedurch Nonnen beſtellet wurde Är
g alleine die Türcken haben ſeitdem eine Moſqucé darauß gemacht und verſtatten dennoch Fiſchteig.
Y denen Chriſten hineinzugehen vermittelſtetlicher Maidins, die ſie dem Santon, der Ob-Tempel
n ſicht darüber hat erlegen. Man ſiehetnocheinſchönes Cloſteralda wodurch man hin-Ä
ſ unter in das Haußder Heil. Annen gehet/das unter dieſer Kirchen iſt. Es gibt darinne Äs der
zwey Cammermundin einer derſelben einen Altarauffdem Ortewodie HJung- HÄune.
t fraugebohren worden: Hiermit langeten wir wieder Vormittag
unbII. Uhr im Kloſter an.
-
ſ - Sº o ?F.
ſ - Fi
- A
Ji 2 ZDas
>.

2S2 morgenländiſcher Reyſe
Das XXXVIII. Capitel.
Von unſerm erſten Emgang in die Kirche deß
heiligen Grabes.
Achverrichteter Mittags-Mahlzeitim Kloſtermachten wirunsfertigin
die Kirche Deß heiligen Grabes zugehen/ und begaben uns Abends an
Jarvor - elbigen Tage/vermittelſt Erlegung24.Piaſtres vor jede Perſon dahin/
den Ein- dann alle Francken werden bey dem erſten Eingange ſo hoch geſchätzet
gang deſ außgenommen die Mönche/ſonur 12. bezahlen auchkat man darnach
H. Grabes. allezeit/wann ſie offenſtehet hineingehen/ſofernedenen Türcken/die das
Thorbewachen/ein Maidin gegeben wird. Ehe der Eingang in dieſe Kirche geſchiehet
kömbt man auffeinen groſſen dafür gelegenen und mit ſchönen breiten Steinen ganzge-
Schöner pflaſterten Platzwordurchdie Juden nicht gehen dürfen. Nechſt dieſem wird ein Go-
Ä. cken-Thurngeſehen/welcherzurlincken Hand an der Eckedeß Vordertheils der Kirchen
Tjeß ſtehet/derſelbe iſt ſehr ſchön/viereckicht/und hat auffallen Seiten drey Stockwerckenit
H.Grabs. Fenſtern/je zweene und zweenevoneinander entſchieden/undauff2.marmelſteinern Säu-
Kirch-Tbürlen ruhendeingleichen waren auch vormaln darinne18.Glocken geweſen. Hieraufkömt
de Heil. man zur Kirch-Thüre die prächtig iſt / geſtalt dann über ſelbiger viel erhobene Bilder
Grabes ſind welche unterſchiedene geiſtliche Hiſtorien vorſtellen. Sie iſt allezeit zugeſchloſſen
und mit deß Baſſa Jnſiegelverſiegelt auſſer wann man einigen Pilger oder Mönchhin-
einlaſſen muß/daſolche die Türckenauffmachen/und alsbald wieder zuſchlieſſen. An
dieſer Thüre befinden ſich drey Löcher/memblich zweyvonſchlechter Gröſſe/wodurch die
jenigen, die drinneſºnd/mit denenhauſſen reden können/und ein etwas gröſſers/ denen
darinnenthaltenen Lebens-Mittel hierdurchzureichen/allein es iſt mit einem eyſern Ge-
gittern queer über verwahret/damit zuerwehren / daß Niemand dadurch hinein ſteigen
könne. Gerade dieſer Thüre gegenüber iſt noch eine andere aber zugemaurete Thüre:
Zwiſchen denen beyden Pforten ſtehet wie ein gemauerte Banck / auff welche ſich die
Türcken/ſodarbeywache halten/ſetzen. -
Sobald als wir in die Kirchedeß heiligen Grabeskamen/verfügten wir uns zuder
Kapelle der ſogenandten Capelleder Erſcheinung/ weil vorgegeben wird daß der HErr Chriſtus an
Ä“ dieſem Orte alsbaldnachſeiner Aufferſtehung der Heil. Jungfrauen ſeiner Mutter zum
nung erſten erſchienenſeye. Die Mönche machtendaſelbſtenanſtalt eine Prºceſſion mit denen
Gºj, Pilgern vorzunehmen ; Man gab einem jeden Geiſtlichen eine Wachskerzeundein
js Buch darinnen diezujeglicher Station behörige Gebete enthalten waren; Wir ſengen
Sie unſere Proceſſion an vor der Säule der Geiſſelung / und giengen je zweene und zweene/
Äs nach Abſingung der hierzu benöthigten Gebeten zu den Gefängnüſſe unſers Erlöſers
Ä man ſungegleichfals daſelbſt die darauffeingerichtete Gebete und weiterzuder Capelle
Der


Anderes Buch. 2S3
der Außtheilung der Kleider; Ferner ſtiegen wir hinab in die S. Helena Capelle und
von dar ſonder Verzug wieder zur Erfindung deß H.Creuzes/ Und nach Abſingung der
gewöhnlichen Gebete wieder hinauff un die Capelle der heiligen Helenen/ allwo Station
gehalten wurde/verfügtenunshernach wieder in die Kirche von darzuder Capelldelm- Berg Ca!
propere weiter auf den Berg Calvaria,und giengen nach verrichteter Statien und Wie- Ä
derherabſteigung von dieſem heiligen Ort zu dem Stein der Salbung/folgends zu dem Stein der
heiligen Grab da wir dreymahlumb daſſelbe herumbzogen/ alsdann hinein giengen / Salbung.
und nach beſchehener Abſingung der hierauffgefertigten Gebete/wir in allen andern Sta-
tionen wiederzuder Capelleder Erſcheinung kehreten / woſelbſtendie letzte Station von
dem heiligen Sacrament abgelegt und unſere Proceſſion mit der Litaneyder heiligen
Jungfraugeendigt wurde: Hierauf hatte ein jeder die Freyheit ſeine Andacht zu verrich-
ten woer wolte/und alle Winckel hier und da in der Kirche zu durchſuchen davonichher-
nach eine kleine Beſchreibung thun will. Folgenden Sontags den 14. Aprils am
. Palmtag/erhielt ein jeder einen auffdem heiligen Grabgeweyheten Palmen-Zweig/von
- der Hand deßheiligen Paters Commiſſarii, welcher hernachmahln auff einem vor dem
heiligen Grab beſonders auffgerichteten Altar die Meßſunge / und ein Paterauff einer
H. kleinen Orgel, die man zudem Ende dahin hatte bringenlaſſen 1 ſpielete/ worüber die
ſämptlichen Türcken und Orientaliſche Chriſten groß Vergnügen empfunden und ſich
höchlichverwunderten daß durch das Bewegen der Finger eine ſoliebliche Harmonie
könnezuwegengebracht werden. Zu Ende der Meßempfiengen wir allerſeits dashe-
ige Nachtmahlvom dem Ehrwürdigen Vatter Commiſſario und giengen hernacherzur
Mittags-Mahlzeit in das Kloſter zum H.Salvator. -
T -
Das XXXIX. Capitel. -
Von der Kirche deſ heiligen Grabs.
Et, ÄTN Heichvon dieſen heiligen Oertern abweiche/muß ich noch etwas/meinem
gen Y Verſprechen nach hiervon melden: Beſagte Kirche iſt ſehr weit ihr von
dem Chorabgeſonderter Vordertheil rund und bekompt keinander
h? ). Tages-Liechtals durch die rothe darüber gemachte Haube welche wie
2>/ die Rotonde zu Rom auſſiehet. Sie iſt außwendig mit Bleygedeckt
g? imwendig mit Cedern Holtzüberkleidet / das die H. Helena bey Erbau-
ºß Ung ſolcher Kirchendarzuangewendet hat damit es nicht wandelbar oerden möge. Das
ſ Lochda innen iſt mit eyſern Drathvernacht/wordurchverwehrt wird, daß die Vögel
nichtindie Kirche fliegen können. Mitten in dem Vordertheil und geradunter dem
d Loch der Haube befindet ſich das heilige Graballeinehe und bevor der Eingang zu dieſem
heiligen Ortzuerlangenſtehet ſog.htman durch einen von dem Eſtrich der Kirchenan-
- derthalhSchucherhöhetéplatzwelcher auffjederSeite einen Abſatzvon weiſſen Marine
dritthalbSchuch hochhatworaufſichdie Tºgº unter wärend Celebrirung
- ! 3 der
- /
M


As“ e fº
2S4 KIorgenländiſcher Reyſe * * – – –
der Meßbeyn H.Grabſetzen und es kandieſelbeniemand anders als die Lateiner daſelb-
ſten halten. Von darkompt man in die ſogenannte Engels-Capellweilallda der En-
gel senen 3.Marien angekündigt hat, daß unſer Heylandauferſtanden ſeyſieiſtungefahr
14. Spannen lang/6.breit/undbey nahe9.Schuch hoch. Dieſe Capelle war nicht in den
Felſen gehauen/wie die dem H Grabzuſtändige/ſondern nur zur Zieratgebauet undder-
1elbigenangefügt. Es ſind darinnen benebenſteinem kleinen Altarz.enge Fenſter dar-
durch das Tag Licht hinein ſcheint; vor der Thur ſtehet eine Lampe/ und in beſagter
Capelle drinnen 17 Lampen/inwendig geradvor-und anderthalb Schuch von der Thür
deß H.Grabs iſt ein viereckichter Stein in Felßgehauen/ und ungefähr eines Schuchs
hoch von der Erden derſelbe dienete zur Stutze deß Steins/ der das Grabzuſchloß und
darauff hat der Engelgeſeſſen/wiede3.Marien kommen ſind/den Leib deß HErrn Chri-
ſtizuſuchen. Hierauffgehetmann die Capell deſ H.Grabs/ deſſen Thür z. Schuch
hoch/und 2.breit iſt und zwar mit bloſſen Füſſen/ſie iſt ſo eng/daß nur3. Perſonendarinn
kmyen können/und ihrer 4-ſehr geträngt werden. Im Eingang zur rechten Hand befin-
det ſich der Ortworauf der Leib Chriſti und nicht in die Erde hinein/wievieledarfür ge-
halten gelegt worden/dann zu ſelbiger Zeit waren die Gräber kleine Hölen in Felßgehall-
en/und in denen ſelben ein Tafelvoneben dergleichen Stein/darauff wurde der Leichnam
nach der Länge außgeſtreckt und die Thür ſolcher Hölen nachmahln mit einem groſſen
Stein zugeſchloſſen, der ſichhauſen auf eine kleine in dem Felſ gehauene Stuffeſtemmt-
te. Dieſe Tafel deß H.Grabs iſt ungefähr dritthalb Schuchhochvon den Eſtriche und
nimmt mächſt der ganzen Länge die halbe Breite beſagter Capelle ein / man hat ſie mit
weiſſen Marmelüberkleiden laſſen auf Urſachen, weil alle Chriſten, die dahinkamenje-
derzeit ein klein Stück davon zu haben ſich bemüheten. Die Lateiniſchen Prieſterbrau-
cheiſean ſtatt deſ Altars und halten Meßdarauff jedoch darffſonſt niemand dieſelbe
allda celebriren. Solcher Ort erwecketauchbey denen ruchloſeſten eine ſehr groſſe An-
dacht, wie ich an mir ſelöſten erfahren habe. Die Capelle iſt in einen Felſen gehauen/ und
an ihrem Gewölb ſind 3 Löcher/wordurch der Rauch der alldabrennenden Lampen zieht
indemſonſten an dieſem Ort keine andere Oeffnung als ſolche 3 Löcher und die Thürzu
finden alſo daß daſelbſten eine groſſe Hitze iſt maſſen dann darinnen44 Lampen ſind ſo
alle von denen Kapſern und Königen auf Franckreich und Spanien dahingeſendet wor-
- den. Der Platz ingeſamptiſt mit weiſſen Marine ſowol außwendig als inwendigü-
berkleidet/und äuſſerlich mit io.weiſſen Marmelſteinern Säulen/wieauch ſo vielen Lam-
penringsherumbumbgebenjingleichem mit einem Boden bedeckt, worauffinder mitten
geradüberdenen Löchern/wordurchder Rauch von denen Lampenziehet/ein kleines von
6.Schuhen ungefähr hohes und mit Bley gedecktes rundes Gewölbſtehet/daſſelbe ruhet
auff12.kleinen roth und weiſſen Säulen/ deren zween und zween nebeneinander auff den
Bodengeſetzt ſind und ſolcher Geſtalt 6 Bögen machen/ unter deren jeden; Lampen
hängen. Wann es regnet / ſo fällt das Waſſer durch das Loch deſ Kirchen-Gewölbs
auf dieſes kleine Gewölbgen/und verliert ſich hernach vermittelſ einer Röhre in ein Loch.
Die Poſt habenhinten an das HGrabeinekleine Capelle angebauet und ihme etwas
Schönheit hierdurch benommen. Vor der Thür ſolchen heiligen Grabstd "Ä
0

Anderes Buch, 2SS
Pforteiſt in gleicher Weite eine ſogroſſe ſilberne Lampe / daßſelbige 2 Perſonen kaum
umbfaſſen können und man windſiemit einem Radauff undnider auffderſelben ſind # er
die Wappen deß Königreichs Spanien geſtochen und unten ringsherumbdieſe Wort; jei
Philippus III.Rex Hiſpaniarumme donavit: Die Türcken haben ſchon etlichmahl Luſt Grab.
gehabt ſolche wegzunehmen und nach Mechazu ſchicken. Geradvor beſagter Thür
deßH Grabs ſteht der Chor dieſer Kirche / welcher denen Griechenzugehöret, er iſt mit
groſſen Pfeilen und Maurenumbſchloſſen durch und durch mit geſchnittenen Steinen
gewölbet/und das Dach iſt außwendig von Kütter hat zThornehmlich eines der Thür
deß H.Grabs gegenüber und eines auf jeder Seite nach dem hohen Altar zu. Es beſin-
den ſich gleichfalls viel Lampendarinnen nebenſteinem ſehr ſchönen kupfernen Leuchter
in Geſtalt einer Krone/welchen ein Herzogauß Moſcau in das H. Grab dahin verehret
hat; weil man ihm aber daſelbſt nicht anzubringen gewuſt/iſter denen Griechen gegeben sº,
worden/dieſolchen miteyſernen Ketten in dem Chor gegen die Pforte aufſgehencktha- Ä ß
benunddarauffkömen Herzen benebenſvielenampenſchen. Unter dieſem Leuch-Ä
teriſtin Pflaſter ein Stein von Marmel / mit einem kleinen Loch und die Chriſtenin
Orientſagen/esſeye das Mittel der Welt weil in der H.Schrifft Pſal.73 ſtehe: Inme- Das Mittel
dioterra Deusoperatus eſtſalutem Mundi; vor der Thür deſ Chors ſiehet man einen der ein
Altarſder zunichts anders als zur Sicherheitdeß Patriarchen dienet/wann er mit ſeinen Ä.
ÄchskejdjHFeujünde hat jeyenddavon gehet und hinauſ” “
ſteigt damit er von dem Volck nicht zertrettenwerde. Die Halle wie ich albereit geſagt. Halle der
iſtrundund ringsherumbmit vielen Säulen und Pfeilen unterſtützt, welche gleichſam KÄß
eine niedrige Galerie machen und hinter denſelben unb die Kirche herumb wohnen die HGrabs.
Chriſten auß Orient: Eben dieſe Säulen und Pfeiler tragen ein ander Stockwerck in
Geſtalt einer Galerie/welcheumb die Kirche herumbgehet und auf derſelben ſtehenwoch
viel Säulen, die den übrigen Theil der Kirche unterhalten und darinn gleichſam viel
Fenſter machen/über denen unterſchiedene Gewählde von Moſaiſcher Arbeit ſind ſo die
Propheten/Apoſtel die S„Helena und den Cenſtantinum repraeſentiren. Dieſelbige
ganze Galerie gehöreteweyland denen Lateiniſchen Mönchenallein die Armenianer ha-
den es ſoweit gebrachtdaßſeeingut Theil hiervon bekommen und ſolcher Geſtalt den
völligen Umbgang herumb durch eine beſondere Verzaunung verhindert haben; Es
gibt unten und die Kirche vielCapellen und ſonderlich die zur Erſcheinung/wo die Latei- Ä KY
niſche Mönche ordentlicher Weiſe ihren Gottesdienſt pflegen ſie wird daherd alſo ge-nang
nannt, weil man dafür hält / daß Chriſtus ſeiner Mutter alsbald nach ſeiner Auſſerſte-
hung an dieſem Ort erſchienenſeye im übrigen iſt ſie groß / wit Marwel Jaſpis und
Porphyr gepflaſtert auch allezeit wit Tapeten wolgezeret und wait Cantzen und Put-
peten zu bequemer Abwartung deß“ottesdienſts verſehen und man ſiehetoFtersdaſelb-
ſten viel ſchöne Fäſtlein Meßgewand und andere mit Perlen/GoldundSilber überflüſ-
ſiggſtickte Zierathen ligen, ſo von denen Königen im Franckreich und Spaniewdahin
verehrt worden. Weiter ſind darinn3. Altäre 2.nehmlich auſ denen Seiten und einer in
der Mitten über welchen ein Fenſter iſt das die Capellhellwacht. Der Altar in der wit-
ten iſt der Jungfrauen Marix geweyhet/der zur lincken Harddew H.Creutz zu Ä.l
- - - WORWI)t$
- - - -



* --- ------ ---------- --
- - - - “- -
2S6 LT.orgenländiſcher Reyſe
welches an dieſem Ort die H.Helena an einem todten Cörper probirt hat der durch Bes
ruhrung deß Creuzes Chriſtinebenſtſtch2 andere die auff ihn zuvorgelegt worden, ohne
emiges anders Zuthunaufferweckt hat und daſelbſten hat man eine lange Zeit ein Stück
davon verwahrtgehalten/bißesdie Armenianer weggenommen haben. Der Altar zur
rechten iſt der Geiſſelungs-Säule zum Andenckengeheiliget weil hinter denſelbenine-
nem mit Eyſen vergitterten Fenſter der Mauer einzimlichſtück von der Säuleverwah-
ret wird/woran der allerheiligſte Jeſusangebunden geweſen und in dem Hauſe deß Pi-
lati gegeiſſelt worden/mankan ſolchesgarfüglich ſehen aber nicht anrühren/indem das
Fenſter 2 biß3.Schuch hoch iſt. Hinter beſagter Capelle der Erſcheinung befindet ſich
das Hauß der Mönchen/ wordurchman oben in die Galerie ſteiget/ in welchem kleine
Cammern vor die Pilgersgemacht ſind/worinnen allezeit etliche Geiſtlichelogren/und
auf eine gewiſſe Zeit verſchloſſengehalten werden ſowolauff die Lampen Acht zu haben/
als Dein Gottesdienſt abzuwarten/undbey Außgang eines oder zwey Monaten kommen
andere an ihre ſtatt dahin und dieſe gehen herauß/indem ſie außManglung der Lufftall-
da ohne Kranekheit nicht leben können. Wann man auß der Capelle der Erſcheinung
mit Hinunterſteigung 3.Stuffen in die Kirche geht ſo werden vor der Thür jetztbeſagter
Erſcheinungs-Capcll etliche Schritte voneinander z. in dem Pflaſter eingefaſte runde
Stine von Marmelangetroffen / der eine davon zeiget den Ort, wo der allerheiligſte
Gtein noli JEſusbey Erſcheinung der Magdalenen geſtanden und wird genennet der Stein nº
Ägere. Äge auch darauf eine groſſeſilberne Lampe unterhalten. Der andere weiſt die
Stelle allda die Magdalenawar/welchegehen wolte den HErrn Chriſtumzuumbfans
gen allein der HErr ſagte zu ihr im hinweg ſtoſſen : Nolimetangere; und auff dieſem
Stein ſtehen 2 ſilberne Lampen. Darnach findet man zurlincken Hand eine kleine Ca-
Capelleder pelle ſo in die Mauer mit eingeſchloſſen und der H, Magdalenen zu Ehren geweyhet iſt !
H Magda, weil ihr der HErr Chriſtus ganz nahe an dieſem Ort als ein Gärtner erſchienen; gleich
lenen. wie aber hierimm kein Geheimnuß gefunden wird alſo ſtehet ſie ohne Ampel und Creutz /
gehört denen Neſtorianern oder Jacobinern undiſt mit einem hölzern Gitter umbgeben.
Hierauf trifft man einem kleinen Hofan/wo die Heimlichkeiten ſind darnach die Capel-
le der Gefängnus Chriſti welches ein ſehr niedriger und finſterer Ort iſt, wo derſelbe /
Altar der
Geißlungs-
Säule.
SCapelle der
Gjs dem Vorgeben nach hingeſetzt worden / als man auff den Berg Calvarie das Loch zu
Aufſrichtung deſ Creutzesgegraben und mangehetauffz-Stuffenhinunter. Das Gt-
wölb dieſer Capelleruhetauff 2.Pfeilern und gehört im übrigen denen Griechen/welche
daſelbſt eine Lampe haben. Beyſolcher Capell ſtehet ein Altarauff2. ſteinern Säulen/
vor demſelben ſind in dem Eſtriche2 Löcher daſollen der ſagenach die Füſſe deß HErrn
Chriſtials wie in Stöcke eingeſchloſſen geweſen ſeyn/die Chriſten im Orient gehen gerne
zwiſchen der Mauer und denen Säulenobſchon die Straſſe ſehr eng iſt/dieweil keine in
Unehren erzeugtedardurchgehen können/und ich habe ſelbſten ſchwangere Weiber geſe-
hen/welche mit groſſer Mühe und Lebens-Gefahr ihres Kinds hindurchgegangen ſind /
Ä es ſtehen 2 Lampen vorſelbigem Altar. Hierauff ſiehet man eine andere dunckele Ca-
Äpell darinnen iſt dem Bericht nach lange Zeit die Uberſchrifftvon demCreußdeßHErru
Creuzes. Chriſti verwahrlich gehalten worden / und dieſelbe befindet ſich vor jetzo zu RomÄ
(hk
Lhriſii.

Anderes Buch. 257
Kirche zum heiligen Creußin Atrio Selleriano, und erneldte Capelle gehöret denen Abyſ-
ſinern; Ferner die Kleider-Theilung-Capelle/welche mitten hinter dem Chor und alſo
genannt iſt, weil an ſolchem Ort die Soldaten das Voßgeworfen/ weme die unter ſich „. .
getheilte Kleider deß HErrn Chriſti zukommen ſolten/dieſelbe Capellſtehet denen Arme- Ä Fer
nianern zu; ein wenig beſſer hervor findet man eine Thür/dardurch man zu der Capelle Äº
der heiligen Helenen auf einer ſehr breiten Treppevonzo ſteinern Stuffen hinunter ſtei-
get/darauf ſind4.Lampen/und 5 zu Endebeſagter Treppen; wann dieſe Capelle auff
der lincken Handligen bleibt ſo ſteigt man noch 11. in den Felß deſ Bergs Calvarix ge-
hauene Stufen hinabwärts/und kompt in die Capelle deſ Ereuzes Erfindung: dieſer Capelle deſ
AOrt iſtzimlich klein und in eiß gehauen/allhier waren das Creutz unſers Heylands die Freuzes
Nagelſdie DorneKron/die Uberſchrifft deßCreuzes und dasEyſen von den Speerge-°rſºn"8
funden worden. Dieſer Platz iſt weylandeine Grubeunten am Berg Calvariagetoeſen
und wird von dem Propheten Jeremia am 31.Capitel Vallis Cadaverumgenennet / da-
hinein hat man die hingerichtete Ubelthäter nevenſt denen Inſtrumenten ihrer Marter
geworffen/er kompt denen Lateinern und Griechen zu/dann erhatz Altäre/ einen deß
Crucifires/welcher zur lincken Hand ſtehet und der warhaftige Ort iſt, wo das Creutz
umſers Erlöſers gefunden worden auch denen Lateiniſchen Mönchengehört/und darfür
ſeynd 2 Lampen. Den andern auf der rechten Seiten/ſodenen Griecheneygenthumb-
ich/und mit 13 Ampelnumbgeben iſt. Allhierläſſet ſich klärlich oder eygentlich die Spal-Spalte deß
tein den Felſen ſehen/die erfolger iſt als der HErr Chriſtus ſeinen Geiſt aufgegeben. Bey Feesey
Wiederhinaufſſteigung der in den Felſ gehauenen 11. Stuffen repraeſentirt ſich die St. der Paſſion.
Helenen Capell/ſieſtgroßhat ein auff4 groſſen weiſſen Marineſteinern Säulen run- (led
des Gewölb / und weil dieſelbe wegen deſ feuchten Ortsallzeit naß ſind/ ſo ſagen die Ä
Chriſten in dem Land/daß ſie den Todt deſ HErrn Chriſti beweynen. Es gibt über diß “ »
hierinnen2 Altäre/davonder eine ſehr groß, von purem Marmel und vorwärts mit 18.
Lampen beſetzt iſt der andere zurlincken Hand ſteht undvorn 8.Ampelnhat. Jngleichem
zur rechten Seiten/ nahe bey dem groſſen Altar eine Cantzel von Marmel/ auff die alte
Art gemacht und gegraben/in welcher dieſe andächtige Kayſerin geſeſſen/ als man unter
dem Creuz deß HErrn Chriſtigeſucht / und ſolche Capell gehört denen Armenianern.
Nachdem man die 30 Stuffen wieder hinauffgeſtigen/geht man auffdielincke Hand/
undtrifft die Capelle de!'Improperean/mit Gegattern von Tiſchler-Arbeit umbſchloſ-
ſenſin derſelben ſtehet ein Altarauffz-Säulen / und unter ſolchen die gemeldte Säule
d'Impropere welche ungefähr 2.Schuchhoch/von grauem Marinel/und durch eineyſern Capelle ds
Gitter/womit ſie umbgeben/zuſehen iſt. Die Säule hat ihren Namen daher/ weil die 'Impro-
Soldaten nach vollbrachter Geißlungdeß HErrn Chriſtiihn in dem Richthauß deß Pi-P“
"atidarauffgeſetzt/nachmahln mit Dornengekrönt und mit dieſen Worten verſchmähet -
haben: Ecce Rex udrorum. Dieſe Capelle.kompt denenAbyſſinern zu und hat Lam-
pen. Jnvorbey paſſirung derſelbenkomptmanzueiner engen Stiege daran die eine
Stuffen hölzern/die übrigen in den Felßgehauen / und insgeſampt 19. ſind/ und geht
nach Abziehung der Schuhe auſ den Berg, Calvaria , woſelbſten ſich zwey Ca-
pellen befinden, die durch einen Pfeiler/ welcher das Gewölbträgt getheilet und
Erſter Theil. K k PO! - .
Vallis Ca-
daverum,

r A
2S9 Morgenländiſcher Reyſe
\ voneinander abgeſondert ſind doch alſo daßauß einer in die andere zugehen iſt. Sie
ſind mit Marme gepflaſtert; die erſte darunter ſo beym Eingang auf der lincken Hand
Owodeßgeſehen wird/iſt diejenigewodas Creutzdeß HErrn Chriſt hingeſetzt worden, es iſt eine
G Ä ſchone Täfelungvon weiſſen Marmel 1 in Geſtalt eines Altars Daſelbſt ungefähr 10.
# bin. Schuchang? breit/und von dem ubrigen Theildeß Pflaſters erhöhet in der mitten
Äwj, mit einem Loch/darinndas Creutz Chriſtiaufgerichtet geweſen, dieſes Loch iſt rund eines
d guten halben Schuchsin Diameter, 2 Schuchtieff/ und oben an der Mundung mitei-
nem ſilbern Ring geziert / umb deſſen Rand ringsherumb erhabene Figuren von
dem Leyden unſers Heylands zu finden ſinD / die Chriſten ſtecken ihre Arme in das
Loch und berühren damit die Roſenkränz oder Patcr noſter. Zur rechten Hand
deß HErrn Chriſti ungefähr 5.Schuch von ihme war das Creuz deß frommen Schä-
chers und zur lincken & Schuch davon deßböſen Schächers ſeines dieſe z.Creutzeſium-
den nicht in einer geraden Linie/ſondern im Triange/ und deß HERRN Chriſti ſei-
nes viel tieffer eingegraben, alſo daßer die beyden Schächer gar leicht ſehen kumte. An
ſtatt derſelbenzweyCreutz ſind vor jezo zweykleine Marmclſteinerne Pfeiler mit Creu-
zen. Zwiſchen dem Loch/ wo deß HErrn Chriſtl Creuz aufgerichtet war und dem
Creutzdeßböſen Schächers ſiehet man den Rißan dem zerſprungenen Felſen/eriſteines
Schuchs breit / und mit eyſernen Drath überzogen; erwehnte Capell gehört denen
Griechen/undesſind 48 Lampen darinn/ nebenſtz. Leuchtern/ ein jeder mit 1z.Wachs-
Capelle der kerzen. Beydem Creutzdeßfrommen Schächers wird eine Thur angetroffen wor-
Creutzi- durch die Griechenin ihr zuſtändigesChorundLogier gehen. Die andere Capellheiſſt
sung Capelle der Creutzigung/weilandieſer Städte unſer Erlöſer auf das Creutzgelegt ſeine
durchſtochene Hände und Füſſe daran genagelt und er hernacher etwa 7.Schritt darvon
an dem Ort/wo man das Loch zu Auffrichtung deß Creuzesgegraben hatte / getragen
worden/ſie iſt über und über von zierlich eingelegter Arbeit gemacht/und hat in der mitten
auf dem Pflaſter ein von allerhand farbichten Marmel bemerckten Platz wo unſer
HErr Chriſtus ſeine Creutzigung erlitten und viel Blutbey Durchgrabung der Füſſe
und Hände vergoſſen hat/ſtehet den Lateiniſchen Mönchen zu und darinnen ſind 2.Al-
täreundiſ.Ampeln dafür f benebenſteinem Leuchter mit 12 Wachskerzen. Ganzna-
hedarbeyligteine Capell/wo man ſagt, daß die heilige Jungfrau und SJohannes um-
Capee un-ter wärender Creutzigung Chriſtigeweſen und es war weylandeine Thür Finein/ vorje-
Ä. zo aber iſt nicht mehr als ein vergittert Fenſter da und man gehet von auſſen durch die
Ä Thürdeßheiligen Grabsdahin; indem man eben wieim hinauffſteigen hinunter geht
zigkeit ſo komptiman zu der Capelle unſerer lieben Frauen der Barmherzigkeit/ welche unter
Begräbnüſ dem Berg Calvaria iſt / daſelbſten ſind die Begebnüſſe deß Gothofrediven Bouillon
ÄÄ unddeß Balduiniſeines Brudern geweſener König zu Jeruſalem: deß Gothofredi ſei,
Ä "nesiſtbeyin Eingang beſagter Capelle auff der rechten Seite in einem runden/ und auff
Gradſchrift 4-ſteinern Pfeilern ſtehender Gewölbe und hat dieſe in Marmel gehauene Grabſchrifft
eGhe-mit Gothiſchen Worten: Hejaºetinchtus Dux Godefridus de Bugſion, qui totam
Ä. iſtam terramacquiſivitcuktui Chriſtianocujus animaregnet cum Chriſto,Amen. Und
aufſdeß Balduin Grabbefindet ſich zurlincken Hand eben auff die Art deßvorigenje-
doch

Anderes Buch. 2S9
gehört.
doch von lauter weiſſen Marmel/mit ſolchem Epitaphio: Rex BaldewinusJudas al-„ , , ,
ter Machabaeus, pesPatria, vgor Ecclclix, virtus utriusque, quem formidabano, cui Ä
donatributa fercbant Cedar& AEgyptus, Dan ac homicida Damaſcus, proh dolor ! PitaPinium
in modico clauditurhoccumulo. Jnerwehnter Capelle zur rechten Hand gegen den
Bodeniſteingroß Grab von ſchönen Porphyr ungefahr 3.Schuch hoch / welches man -
vor deß .ohenprieſters Melchiſebech ſeines außgibt : hinter dem Altar läſt ſich die Grab des
Spaltedeß Felſes unterhalb dem Ort, wo das Creutz unſers Heylands geſtanden / Melchiſe-
ſehen/ und man ſagt, es ſeye die Hirnſchaie deß Adams da gefunden worden / und da-dech.
hero habe der Berg Calvara den Namen Golgatha, das iſt Hirnſchädel bekommen /
Das wir durch das Wort Calvaria außlegen. Es iſt allezeit eine brennende Latnpeda/
welche von denen Georgianern/ denen dieſe Capelle gehört unterhalten wird. Man
ſagt ſie ſey der Ort/ wo die Jungfrau den HErrn Chriſtum in ihre Arme genommen/
als er vom Creutz herabgelaſſen worden und dahero heiſſe ſie die Capelle unſerer lieben
Frauen der Barmherzigkeit. Auſſerhalb derſelben werden zur lincken Hand vor der
Kirchthur / langſt an der Mauer hin vier ſchöne Gräber von weiſſen Marmelange- s egräbnuß
troffen woriºn die Kinder deß Balduini begrabenligen; auff den einen darunter wird j
dieſe enthaltene Grabſchrifft auf Marmel geleſen : Septimus in Tumulo puer iſtodcß Bau-
Rex tumulatus elt Baldevinus Regum deſanguincnatus,quemtulit è mundo ſors pri-duia.
mae Conditionis & Paradiſiaca locapoſſideatregionis, allein man hat Mühe das En-
de davonzuleſen / weil die Griechen vormahln Beliebung getragen / dieſe Gräber zu
verderben/umb hierdurch das Gedächtnus der Fränckiſchen Könige außzutilgen/wiewol
es ihnenvorjetzowolverbotten iſt.
Nächſthierbeyligt der Salbungs-Stein/ worauff Joſeph von Arimathia den Salbungs-
abgenommenen Leib deß HErrn Chriſti vom Creutz balſamirt / er iſt ungefähr ſieben Stein,
Schuch lang und zweybreit / über und über mit grauen Marmel überkleidet / weil die
Pilgram allezeit etwas davon abbrechen/ ringsherumb mit unterſchiedenen kleinen
weiß und rothen Marinclſteinengezieret/ und endlich / weil er kaum eines Schuches
über die Erde herauß geht / damit er nicht betretten werden möge / mit einem eyſer-
nen Gitter verwahret / deſſen Ende in das Eſtrich der Kirche mit Bley eingegoſſen
ſind / wie auch ebenfalls die daſelbſt zwey auff beyden Seiten befindliche kupfferne
Leuchter 1 worauf die Lateiniſchen Mönche zwey Wachskerzen jederzeit angezün-
det haben; Es ſtehen ſtäts 8.brennende Lampen auf dieſem Stein / welche die im
heiligen Grab wohnende acht Nationen ſtäts damit verſorgen / nehmlich die Latei-
ner oder Römiſch-Catholiſchen die Griechen/ Abyſſiner, die Coftes oder Egyptier /
Armenier / Neſtorianer und die Jacobiner / wiewolder Stein denen Lateinern
Im weitern fortgehen umb die Kirche findet man eine Treppe und vor derſelben ei-
nenrunden Stein von weiſſen Marmel hart an der Erde in Pflaſter eingefaſt/ wo dem
Vorgeben nach dereygentliche Ort iſt darauff die heilige Jungfrau bey der Salbung
deß Leibs Chriſti geſeſſen. Nach sºººººººººr Stufen an der S#
- - 2. gehe

26o Morgenländiſcher Reyſe
gehet man in die Kirche der Armenianer / in derſelben ſind 59. Ampeln/und 2.Leuch-
ter/ jeder mit 16 Liechtern/und in den Chor 7o. Lampen/ benebenſt 2. Leuchtern jed-
weder mit 6 Liechtern; es iſt auch noch zur Seiten deß Chors eine Capelle mit 43.Lam-
pen / und einem Leuchter von 8 Liechtern. Wann man von dar hinabſteigt, ſo wird
die Capelle der Abyſſiner angetroffen / darnach der Syrier oder Jacobiner / welche
e ihren Eingang hinter dem heiligen Grab hat; In dieſer Kirche ſind z.Lampen / am
Äerde Ende derſelben iſt eine Höle/ worinnen ſich die beyden Gräber deß Nicodemi und deß
# Joſephs von Arimathia tief in den Berggehauen/befinden / und darnebenſtvor jeden
jsjn eine Lampe. Dieſer gute Joſeph von Arimathia/ nachdem er deß HErrn Chriſti Leib
Arimathia, in ſein vor ihn verfertigtes Grab gelegt, ließ ſich ein anders machen, weil er ſeine Perſon
unwürdig achtete / dahineinbegraben zu werden, wo der Leib deß HErrn Chriſtige-
ruhet hatte. Ferner kompt man zu einer Thürf wodurch bey Hinaufſteigung etlicher
Stuſſender Eingang zu der Griechen Logieriſt/darnachzuder Erſcheinungs-Capel /
und beſchlieſſethiermit den ganzen Bezirck der Kirche / welche weyland den Römiſch-
Catholiſchen ganz allein zuſtändig war allein die andern Chriſten haben vermittelſ
Gelds ihren Theil davon bekommen. Dieſelbe Kirche iſt in denen groſſen Feſten ſchön
zuſehen, dann zu der Zeit wird ſie mit unzehlich vielen brennenden Lampen geſchmückt
darunter die eineroth/die anderegrau iſt und zwar wegen deßdarinnbefindlichen Waſ
ſers/dememan eine Farbe nach Belieben geben kam / und dieſes ſonderlich, wann die
Griechen und andere Chriſten ſo den alten Calender brauchen/mit uns zugleich ihre Q-
ſtern halten wie in dieſem Jahr geſchahe. Es gibt aber auch darbey viel Verdrießlich-
keiten/ſintemahl ſichallda bey nahe jo o.Chriſten befinden, welche von allen Endenzu-
ſammenkommen und ingeſampt gegen Erlegung eines Maidars in das heilige Gräbge-
hen alſo daß man ſeine Andacht dazumahl nicht wol verrichten kan / ſo wolwegendeß
Getöſes als auch der vielen Leute an ſolchen heiligen Oertern, dann obwol eine jede N-
tion beyſammen bleibt/ſohat doch ein jede die Freyheit/ ſeiner Andacht halber an alle die
Oerter hinzugehen wo er will. Man ſehet Männer und Weiber/ die mit Hindanſt-
fzung der Erbarkeit ſich ungeſcheuet auf den heiligen Oertern herumbwalzen; anfert
tragen ganze Stück Leinwad mit ſich dieſe auffdem heiligen Grab und demSalbungs-
Steinmeſſen/und nach der Länge dieſer Heiligthumber dieſelbe Stückweiſe zerſchnei-
den unb in ſolchen Tüchern begraben zu werden / Geſtalt ſie dann dieſes allesaußAn-
dacht vornehmen. Und wann ihr macheuer Bequemlichkeit die Nacht oder den ange-
henden Morgen zur Verrichtungeurer Andacht anwenden wollet / ſo müſſet ihr über
viel Männer/Weiberund Kinder weggehen/die in der Kirche untereinander ligen und
ſich im Kothherumbwalzen; über diß haben dieſe Leute ihre Kinderbeyſich, welcheda-
ſelbſten an dem Ort ihres Auffenthalts ihre Unfätereyenverrichten/dann obwotein Hof
Art den mit Heimlichkeiten daſelbſt vorhanden/ſoiſter doch zu einer ſolchen Menge Volcks nicht
Äot zulänglich daßihralſo hierdurch ſehr incommodir und abgehalten werdet. Wann
Ä dieſe Chriſten ihren Gottesdienſt einläuten wollen/ſohabenſiegroſſe Stücker Holzwe
Ä che über eine Ellelang/ein wenig krumm/4-Fingerbreit/2.dick und mit einem e
zuläuten,

Andetes Buch. 26
der Mitten aufſgehencketſeynd/ auffſolches Holzſchlagen ſie mit zweyen StückenEy-
ſen und das gibt einen unſerm Glocken noch ziemlich gleich-lautenden Klang von ſich und
verurſachetein erſchröckliches Getöſes/ ſonderlich wann ihrer viel zugleichlauten. Es
ſind auch andere die gewiſſe Paucken und andere Inſtrumente hierzu haben alſo daß dieß
ingeſamt eine unangenehme Muſiqucmachet.
Das XL. Capitel.
Von denen Gräbern der Könige zu Jeruſalem/
und von der Höle deß Jereniiä.
M Palm-Sontage nach der Mittags-Mahlzeit / giengen wir vor die
Stadt durch das Thor nach Damaſco, umb die Graber der alten Köni-
ge zu Jeruſalem zu ſehen / worüber ſich in Warheit zu, vewundern
iſt. Man geheterſtlich in einen groſſengehauenen/undebengemachten
Hoff in den Felſen der anſtatt der Mauer dienet/und zur lincken Hand
iſt eine gleichfals in dem Berg gehauene Galerie mit vielen Säulen/wo
allenthalben unterſchiedliche in Steingegrabene Zierrathen anzutreffen ſind. An dem
einem Ende dieſer Galerie iſt ein klein Loch/dadurch man mit dem Baucheauff der Erden
"eine groſſeviereckichte und gleicher geſtalt in dem Felß gehauene Cammer kriechet/ in
ſelbiger ſind noch andere Cammern und vielſchöne Gräber in dem Berggegraben. Die-
ſer Ort iſt ſehr prächtig und herrliches haben ihrer etliche dafür gehalten, daß die Thü-
ren/ſo überaußdick und außeben dem Stein ſind mit ihren Gewerben und Angeln an
ebender Stätte/wo ſie ſich befinden eingehauen und vermittelſteiner langwierigen Ar-
beit von dem dichten Felſen abgeſondert worden wären alleinees iſt ganz falſch/wiedie-
geºgar eigentlich erkennen werden/diebemühet ſeynſolten etwas herunterzukratzen
und den Staub darvonwegzuthun/ denn ſie werden ſehen die Zuſammenfügung der
aufeinandergeſetzten Steine ſintemaldie Thüren mit ihren Angeln in die Löchergerich-
tet geweſen. Nachdem wirauß dem ſchönen Todten-Palaſte wieder herfür kamen/
giengen wir in die Krufft, wo der Prophet Jeremias ſeine Klaglieder verfertiget/welche
nechſtºmobbeſagten Orte der Begräbnüſeliegetfieiſ ſehr hell und in dem
Felßgegraben ; mittendarinneſtehet ein Pfeiler voneben dem Felſen/
der die Oberdeckunterſtützet.
"Sº o ?F-
Fi
Äk 3 Das
-


262 morgenländiſcher Reyſe
- Das XLI. Capitel. -
Von dem Fluß Jordan / dem Rothen Neer/ und
von dem Berge der 40. tägigen Faſten.
Ontags/den 1ſ.Aprilis, welches der Griechen und unſer heiliger Montag
A war machten wir uns fertig an den FlußJordanzureiſſen ſetzten uns
Ä nach dem die Mönche den nothwendigen Proviant zu dieſen Wegan-
geſchaffet hatten vor der Kirch-Thüre deß Grabes der H. Jungfrauen
Yzu Pferde/ und zogen frühumb8. Uhrfort/umban den Flußzugehen
“ wohin ſich die Chriſten nur an dem Heil. Montage der Griechen bege-
ben/dieweilm ihnen der Baſſa der Araber halber/4. oder Yoo.Mann Convoymitgiebet
und ſie zum wenigſten wann nicht viel Chriſten beyjammenſeyn/eine ziemliche anſchn-
liche ſumme deſwegen aufbringen können; Denn die Griechen und andere Chriſten/ſo
dem Groß-Turcken unterthängſind/bezahlen auf dieſem Wege vor jeden Kopf z.und
ein halben Paſtres und die Francken5. Dieſes Jahr nun, als ich dahinreyſete/hatten die
Griechen eben an den Tage wie wir Oſterm/und ſie waren/ſowohl Griechen als Arme-
nter und andere Chriſtliche Unterthanendeß Groß-Türcken über die 4ooo.ſtarck. Der
Baſſa gab uns unter Commando deß Muſcllcums3oo. Reuter und 2oo. Fußknechte zur
convoyTUNg. - - --
Spring Unb 9. Uhr traffen wir den Springbrunnen der Apoſtel an f ein wenig hernach
brunnende Bethanien/verfolgten unſern Weg immer in denen Gebürgen/und auffſehr ſteinigten
Äº Straſſenvon Jeruſalembißanden Thai Jerichowo wir unb2.Uhr Nachmittagean-
thalten. kahmen und uns daſelbſtemlagerten. Wir hatten unterwehenden dieſer ganzen Rey
keine Sorge weder vor die Gezeltenoch Proviant und anderenöthige Sachen, ſondern
die Mönche waren unſertwegendeßhalbenbekümmert/und verſchafften uns alles zuſt-
hen ohne einige Bezahlung biſ auf unſere Reuterey. -
etadt Je, Ohngefchreineviertel Meile davon gedie Stadt Jerichowelchevomanº
jj berühmter Ort war amjezo aber iſt damichts mehr zuſehen alszo.oder 40.von Ziegelſtein
gebauete Häuſer darinnen die Araber wohnen. Dieſelbeſtundenbey unſer Ankunft ganz
wüſteweiln ſie ſolche wegen derer mit uns kommenden Türckenverlaſſen hatten. Ziem
Haußdcß ſich nahe an ſolchen Häuſern ſahen wirdcß Zachäi Hauß/ohngefehr eine vierthel Meilt
Zachäi. von dem Lande wie ich allbereit geſagt habe/und kamen folgends in das flache Feld. Es
Än befinden ſich im That Jericho/die Roſen von Jerichowicſievon ihnen genennet werden
J" allein ſie haben nicht die Krafft die ihnen vielezuſchreiben damſerhunſchmicht vonein
anderwann man ſie nicht in Waſſer ſetzet/und alsdamm zu aller Zeit und Stunde/derje-
nigen Mennung zuwider/dieda ſagen/daß ſie ſich nicht als in der Chriſt. Nacht oder wit
andere wollen auffalle Feſttage unſerer lieben Frauen außbreiten/und anderedergleichen
- Mährlein. Ich habe ſelbigeauchindenen Wüſtendeß Bergs Sinai angetroffen Fol
FußJor, genden Dienſtag den 16. Apriszogen wirfrühgegenz hrcontinuirlich durchden Thal
Fan fortland kamenumbhalb6 Uhrdeß Morgens an den FußJordan/welcherziemlich E


undohngefehrhalb ſo breit als die Seymeiſt ſehr ſchnell und überaußtrüb von Waſſer/Lauff deſ
dieweilnesdurchfettesleimichtes Erdreichflieſſet jedoch ſagtman/ſolles nicht ſtinckend Jordans.
werden: Ich hatteeine Flaſchevolldarvon zur Probe mit mir genommen allein die Cor-
ſaren den ich begegnete warffenſolche ins Meer; Dieſer Flußentſpringetauß 2. Brun-
Wen gegen dem Berg Libano/nahmemtlich dem Jor und Dan/ welche beyde zuſammen
geſetzt den Namen machen. Sein Lauffgehet von Morgen nach Mittag / durch das
Tiberiſche Meer und verliehret ſich beyDurchflieſſung deſſelben indieſtinckende und
garſtige Aſphaltiſche See/das Todte Meer genandt: Er iſt ſehr Fiſchreichundallent-Aſºbali-
halben mit niedrigen ſehr dickenundammuthigen Büſchen umbgeben/darunter ſich un-ſche See.
zehlichviel Nachtigallenauffhalten/und mit ihrem zugleich anſtimmenden Geſange eine
vortreffliche Lieblichkeit erwecken. Unſere Mönche richteten geſchwinde einen Altarallda
auff/worauffſiez. Meſſen hielten/bey der erſten communicireteich aber es war darbey
groſſe Ungelegenheit/auß Urſachen/daß ein anderer als der die Meſſe cclebrirete/den
Kelch/das Tuch c.halten muſte / damit der damalige groſſe Wind dieſelben Stücke
nicht wegführete/ und einander die Wachskerzen verbergen/ auß Beyſorgees möchte
ſolcheaußlöſchen: Immittelſtverrichteten die Griechen Armenier und Coftes&c.eben-
fasihre Andacht/inden ſich die meiſten ganz nackend ſonderlich die Männer und die
Weiber mit ihren Hembdern ins Waſſer begaben; Sie lieſſen ſich zum Andencken der
Dauffe unſers Erlöſers Waſſer außm Jordan über das Hauptgieſſen / und wuſchen
Tücherin demſelben das ſie ſowol als die Erdeund den Koth/den ſie von dem Uferdeß
luſſes ſambleten in groſſen Krügen und Flaſchen hinwegtrugen/ohne darbey zuvergeſ-
ender Stecken dieſe indenen Gebüſchen anebendeſſelben Fluſſes Geſtade brachen und
ſolches alles in qualität der Reliquien
Dieſer Strom iſt vieler Wunderhalber berühmt als/daß die Kinder Iſraelbey
ſeinem Stillſtehen hindurchgezogen und der Prophet Eliſatruckenen Fuſſes auffdem
Mantelſeines Herrn hinübergegangen/2c. Ich hätte wohl gerne geſehen/daß wir hier-
aufzudem Toden-Meere kommen wären alleine die Türcken wolten nicht derohalben
wilich hier erzehlen/was mir von denen Leuten die aldageweſendißfalsberichtet worden.
In dieſem Meer ſind die Städte Sodom/Gomorra:c.verſuncken; Sein Waſſer iſt
ſehr helle aber überauß ſalzigt und an etlichen Orten findet ſich ſo klar Salzals Cryſtalle;
Es trägt alle die darinne baden/ob ſie gleich weder Füſſe noch Hände bewegen wie von
vielen verſucht worden. Aber ich halte das nicht vor wahr/was etliche ſagen, daß es nur
lebendige Dinge trage/und die Todten zu Grundeſincken laſſe/und gleichfalswann man
ein brennend Liecht hineintunckte daſſelbe oben bliebe und das Außgelöſchte hinunter
jº ſümcke. Es iſt in ſolchen Meere kein einziger Fiſchzufinden von wegen ſeines allzugroſ-
ſenSalz Waſſers/welchesbey Nehmung in dem Mund wie Feuerempfunden wird
Todes
Meer.
und auch die Fiſche deſ Jordans wann ſie biſ dahin unterwarts geſchwummen ſind
kehrenüberſich wieder zurück und welche durch das ſchnelle Waſſer mit weggeführet
werden ſterben alſobald daſlbſten. Dieſes Meer hat 100 Meilen in der Länge/und 2.
in der Breite; Drey Meilen herumb iſt das Feld gantzwüſte/und von dem unter einan-
der vermiſchten Salzund Aſcheweiß; Man ſagt esſichen am Geſtadedieſes Ä
- " e


264 Morgenländiſcher Keyſe
Aepffelbäume/welche ſehr ſchöne Früchte tragen/die aber inwendigganßvollAſche ſind.
Hierdurch iſt endlich zu glauben, daß der Fluch GOttesan ſelbigen Orte ſehr heftigſeye
welln ſelbiger vormaln ein ſo ſchönes Land geweſen. Außſolcher See wird viel Hatzher-
fur gebracht und täglich auf viel Caneele geladen. Weiln dann nun nicht möglich war
Rückreyſe ermeldtes Meerein Augenſchein zunehmen/ſoreyſeten wir frühgegen7. Uhren von dem
Ä FlußJordan wieder weg/umb unſernvorigen Wegzuergreiffen/undumb 9.Uhrlagder
D” Muſeem, welcher wie albereitobengedacht der Capitain von der Convoy war unter
einem Zelte/das man ihme beſonders aufgerichtet hatte/ mitten in den Thal Jericho
Muſelmen ſtilleundlicßhierauffallegeiſtliche Francken/dieman zehlete/vorſichvorübergehendar-
zÄ nach uns weltliche Pilger mit dem Befehlgteauffzuſchreiben/ob unſer ſchon nicht mehr
Pilgrer. als 6.waren/und wiewolder Dolmetzſcher ſolches bekräfftigte/auchſicherbotheuns noch
einmal herbey zufuhren/ſokunteer doch hierdurch nichts vergeringern/worbeyan Seiten
Berg der der Mönche ein Betrug von 20.Piaſtres vorgieng/dann ein jedweder weltlicher Francke
Ä. Äj Piaters jedoch leiſten ſie die Zahlung in der Stadt/weiln das Kloſterhier-
j, VO Hafe. - - e
Ä Pil Hieraufflagertenwirunswiedeßvorigen Tagesaneben dem Orte brachen früh
umbſ.Uhr auf dem Lagerauff/immittelſtals der Muſelmen die andern Chriſten gleicher
geſtalt beſichtigte deren ein jeder 4. bokeles und 20. Maidinsentrichtete ungeachtet ſie die
vorigen Jahrt nicht mehr als 3.bokeles gezahlet hatten und ihre Geiſtlichen ebenfals die
ſonſten ordentlicher Weiſeanderthalb bokcles abſtatten; erlegten/auffdem Wege nach
40tägiger dem ein wenig hiervon und von der Stadt Jericho ein Meile entlegenen Berg der 40.
Faſten tägigen Faſten; welcher dahero alſogenennet wird, weil der HErr Chriſtus nachſener
Bºrg Zurückkunft von Jordan allda4o. Tage und 40 Nächte ungeſſen und ungetruncken,
verblieben; Er iſt nicht ſo beſchwerlich zu ſiegen wie etliche vorgegeben haben/ohnenu an
etlichen Orten, die übeäußgefährlichen ſind dann man muß ſich mit Händen und Füſ
ſen an dem Felß der ſo glat iſt als ein Marmel/anhalten und wie wir hinauffreyſeten/ſo
regnetees/welches ihn noch viel ſchliffricher machte jedochhilfft hierbey einer dem andern.
Wir kamen an den Ortwo unſer Heyland 40. Tage gefaſtet hat./es iſt eine Grotte mit
einem Altare/daraufflaß einer von unſern Mönchen die Meſſe. Die Griechen haben vor-
maln denſelben innegehabt/geſtalt dann noch unterſchiedene Griechiſche Gemählde da
Ort deß ſind. Eswaren etlicheaußunſerer Geſellſchafft die auffdieoberſte Spitze hinauffklet-
FÄda terten an dem Ort wohinder Teuffelden HErrn Chriſtumgeführet und durch Ver-
unſeHEr ſuchung alle Reiche der Welt gezeiget hat mit dieſen Worten: Hacomniatibidaboſ
§Chris adoraveris me; Aber ich meines Ortsbefunde mich ſo verwirret und müde/daß ich nicht
Är hinauffſteigenwolfe. Die Gefahrauff denen Wegen iſt ſehr groß/indem ſie nichtwey
j, Schuch breit und auffder Seite gewaltſam jäheſind. Auffſolcher Spitzeoben ſtehen
ben, noch etliche Uberbleibſel von einem daſelbſt geweſenenalten Kloſter. Nach dem wir die-
ſen Bergbetrachtet hatten, ſtiegen wir wiederherunter und ſahen in Zurückkehren den
Brunnendeß Propheten Eliſr/deſſen Waſſer/welches anfänglich bittergeweſen/ermit
Hineinwerffung Salzes/ſüſſe gemacht hat alſo daßesvoritzo vortrefflichen Geſchmacks
iſt. Selbiger Brunnen liegt eine Viertelſtunde von der Straſſe am Fuſſe deß Bº
er
- –-

Anderes Buch. 26S
ſº der ſich gegen das Felderſtrecket/wohin wir umb2. Uhr Nachmittage gelangeten. Bey
unſerer Ankunfft/wolren etliche Griechen gleichfalsdahingehen/und machten ſich ihrer
97.in der Anzahl als ſie vor den Muſellem vorbeygegangen/Utd ihme ihre 4.Bokeles und
:: zo.Maidins bezahlet hatten/ohne jemanden etwas von hierzuſagen/auffdem Weg/nach
Y dem Berg der vierzig Tage alleine weilnesihnen dahinzugehen nicht freyſtehet/als wie
denen Francken/ſoließ ſie den Maſilem ingeſambt/beyihrer Wieder-Anlangung mit
Stricken binden und forderte von jedweden drey und einen halben Bokeles, aber der
: Procurator der geiſtlichen Franckenvermitteltedie Sache auffetwas Wenigers.
Folgenden Mittwoch den 17.Aprilisreyſeten wir früh umb4.Uhrfort/und kamen
unter ſteten Regenumb 11.Uhr deſſelben Morgensnach Jeruſalem. Man hat in War-Ungelegen.
heitgroſſe Urſache zuſagen, daß diejenigen welche die heilige Oerther beſuchen wollen/ Ä
E müſſen mit ſonderbahren Gedultaußgerüſtet ſeyn, denn die Türckenfügen einem andie- Äs
ſen-Orthen allerhand Trangſeligkeitenzu/überdießſoiſtdarvon groſſe Ermüdung zu Är.
gewartenweinmanalledieumbJeruſalem herumbliegende heilige Oerter zu Fuß und
die andern noch weitere / mit denen Reutereyen/ſogemeiniglich ſehr ſchlimm ſind beſu-
r chet; und ſolcher Geſtalt verdienen dieſelben viel die alles dießumbG Ottes Willen vor-
nehmen. Und wann es auch gleich nicht umb des Verdienſts willen geſchehe/ſo muß
man doch allezeit Gedult mit Gewalt faſſen, denn derjenige, der ſich prächtig halten wol-
te/würde täglichen unzehlichen Betrügereyen und andern Unglückfällen unterworffen
ſeyn.
Das XLII. Capitel.
Vondemandern Eingang in die Kirche
deß H. Grabs.
N Ben denſelben Tag als wir wieder von Jordanekamen, welches an der
heiligen Mitwochenden 16.Aprilsgeſchahel und ein wenig im Cloſter
zum St. Salvator geſpeiſt hatten/ giengen wir zum andernmahle / in die
Kirchedeß Heil Grabes / und kunten alſo unſere Andacht zwey Tage
- beyziemlicher Stille verrichten, weiln die Griechen nicht eher / alsakli
Charfreytage den 17. Aprilis Nachmittage dahin kamen. Am Grünen-
Donnerſtage den 18.Aprilis empfiengen wir deß Morgens von der Handdeß R. P.Com-
miſſarii, das H.Abendmahl und giengen nach der Mittags-Mahlzeit in Proceſſion zu
dem heiligen Grabe; Bey deſſen Thüre wuſche der Ehrwürdige Pater Commiſſarius
zwölffen die Fuſſe / ſowohl Mönchen als Pilgern - darunter wir mit begriffen waren;
Dann wann gnugſan Pilger vorhanden ſeyn ſo nimbt man keinen Mönch darzu/al-
leinewofernderer weniger als 2.ſoerſetzen die unvollkommene Zahldie Mönche/geſtalt
dann auch/wenn mehr als 12. Pilgers ſind/von ihnen geloßt wird/wer dazu gelangen
Erſter Theil. Ll ſoll



266 tMorgenländiſcher Reyſe
V.
FußWa,
ſchung.
Proceſſot
am Char-
freytage.
SCeremo»
N!CN der
Francken.
ſoll/wie es das vorige Jahr geſchahe/als ich dahinwallfahrete/und ſich ihrer 2, befunden
darvon 9 durchs Looß außgeſchloſſen wurden. Man ſatzte uns alle zwölffe auffzweyer-
habene Oerter von Marmel/welche behder Engels-Capelle ſtehen/und der RP.Commiſ
ſarius wuſch uns allen die Füſſe küſſeteſie/und gab uns hernach einem jeden ein Creutzmit
Heiligthümern angefüllet; Alle Chriſten in Orient, welche in der Kirche waren/ (dann
es waren etliche mit uns hineingegangen/)drängten ſich ſehr/dieſe Ceremonien mitan-
zuſehen und weineten meiſtentheils mit groſſen Heulen/daß ſie den frommen Alten uns
die Füſſeauff den Knien waſchen ſahen. Am Charfrehtage den 19. Aprilis giengen wir
nachgeendigten Abend-Gebethe/in Proceſſion durch alle heilige Oerter der groſſen Kir-
che woſelbſten alle die Geheimnüſſe der Paſſion gleichſam nach dem Leben vorgeſtellet
waren. Es befunden ſich in dieſer Proceſſion zwey Mönche/deren einer das Rauchfaß/
und der andere eine Flaſche wohlriechendes Deltruge: Ein jeder von denen ſämtlichen
Geiſtlichen Brüdern hatteeinebrennende Warskerze und der Ehrwürdige PaterCom-
miſſarius truge ein Crucifix/vier andere Pilgersgiengen hierauff2.und 2.miteinander ein
jeder mit ſeiner angezündeten Wachskerze/ und auffuns folgete der Pater der Pilger
umb uns alles beyederen Ortezu zeigen/was es bedeute/undzuſagen, was man für Ge-
betethunmüſie. Und wir bedurftengewißlichdiebeyunshabende Janitzſcharenhöchſt-
nöthig/ welche uns durch das gewaltige zuprügeln mit Stecken Platz macheten und
Sorge trugen/damit die Pilgers nicht etwagedruckt werden möchten; denn es wahr
ein ſoſchröcklicher Drang von den Chriſten umbunſere Proceſſion zuſehen, daß ſie eine
andererſtickten; Simtemal die geiſtlichen Francken daſelbſten alle ihre Ceremonienmit
groſſer Ordnung und Andacht verrichteten/ und zwar dermaſſen, daß nicht allein die
Chriſten ingeſambt ſondern auch vielanweſende Türcken ſich darüber mit gröſſer Ehrer-
bietung verwunderten dahingegen die andern Chriſten die Jhrigen ohne einzige Orde
nung und mithefftigen Schreyen vollbringen die Janitſcharen auch welche ihnen Plaß
machen ſolten/mit Prügeln auffſie ſelbſtenloßſchmieſſen/und vor ihre Ceremonien wie
vor die Unſrigen ganz keinen Reſpečterweiſen. Erſtlich hielten wir beyder Capelle der
Geiſſelungs-Säule ſtille, wonach Abſingung der Gebete dieauffdieſen Ortgerichtet
und in denen uns zugeſtellten Büchern zu befinden waren / ein Italiäner eine Predigt
hiervon ablegete/darnachgiengen wir zu den Gefängnüs deßHErrn Chriſti, da gleich-
falsdiehierzugewöhnliche Gebete abgeſungen wurden und ein Franzoß uns ein ſchöne
Predigt hielte. Von dar nach der Kleider-Theilungs-Capelle/wo/nach verrichteten
Gebete man eine Italiäniſche Predigt hörete/weiter zu der Capelle de FIipropere, da
ebenfals nachgeendigten Gebete/Franzöſiſch gepredigt wurde: Wie wir auf den Berg
Calvariageſtiegen kamen wir an den Ort, wo der HErr Chriſtus auffs Creutzegenagelt
woorden/ſungen daſelbſten die hierzubräuchlichen Gebete und hörten ein Teutſche Pre-
digt; Von darauffden Platz da das Creutzegeſtanden/und nachdem man das Cruci-
fir eben in das Loch wo dieſes heilige Ereuz desgecreuzigten JEſucingeſchlagen gewte
ſen ſteckte, wurden die gewöhnlichen Gebete abgeſungen und eine Predigt in Griechis»
ſcher Sprache gehalten welchedenen Griechen ſoſehr fleiſſigauffnerckten groſſes Mit-
leyden verurſachte und denen meiſten die Thränen außdenen Augen zoge; Ä
Mahll?

Andetes Buch. 267
nahme man das Cruciſirvon dem Creutze/undlegtees in ein Tuch. Im Wieder- Her-
abſteigengengen wir zu den Salbums-Stein/ſatzten das eingewickelte Crucifix darauf
Und höreten nach abgeſungenen Gebeten eine Lateiniſche Predigt; Darnach ſalbete der
R.P.Commiſſarius beſagtes Crucifix mit Oel und Gewürz/wickelte es in ein Tuch und
nahmen unſerm Weg nach dem Heil. Grabe. Alleine wir hatten kaum unſerm Gang
umb den Salbungs-Stein vollendet/ſofielen die andern Chriſten/welche der Proceſſion
nachfolgeten/in groſſer Mengeuber den Stein/und rieben die Tücher daran/umb desje-
nigen/das etwa von dem Oel und Gewürze möchte darauffgefloſſen ſeyn/ als eimesſon-
derbares Reliquien theilhaftig zu werden und küſſeten daſſelbein herzlicher Andacht.
Nachgeſchehener Ankunft bey dem Heil.Grabe/legte man das Crucifir darauff/ſunge
die gebräuchliche Gebete und hielte eine Predigt in Spaniſcher Sprache; Am H.Sofi-
abend den 20. April hielte der Ehrwürdige Vatter Commiſſarius den Gottesdienſt vor
dem heiligen Grabe/und brauchte darbey den von dem verſtorbenen Königin Franckreich
Ludovicoden XIII.dahinverehreten/ und ſehr reichlich geſtickten Ornar, welcher ganz
vollkommen iſt. Es war hierbey ein überauß groſſer Gedrang von denen Türcken und
Chriſten/umbdie dahin gebrachte kleine Orgel zu beſehen/worauf ein Mönch ſpielete/
undworüberſieſichtrefflich verwunderten,
Das XLIII. Capitel.
Von dem heiligen Feuer der Griechen und anderer
mit der Catholiſchen Ä nichtübereinſtimmenden
'llen.
Achdem unſer Gottesdienſt ſein Endſchaffterreichet hatte, machten wir
UMS Ä die Luſt deß Heil. Feuers der Griechen/Armenier/und Coftes
daßden heiligen Sonnabend/ihnen das Feuer von Himmelindas heili-
Yge Grabherabfalle/unddeßhalbenlaſſen ſie einen jeden ihrer Pilgers/die
T- allezeit in groſſer Anzahl ſind/eingewiß Geld geben. Dieſe Solennität
gleichet vielmehr einer Comoede oder Poſſenſpiele/als einer Kirchen-Ceremonie, und
gehörete mehr auff ein Theatrum als an einen geheiligten Ort wie das heilige Grab
auch nehmen die Türcken ihre Plätzebeyguter Zeitein und kommen Hauffenweiſeda-
hin/daran ihre Ergötzlichkeit zu haben. Wir unſers Orts blieben an denen Galerien;
wie nun beſagter unſer Gottesdienſt ohngefehr gegen 8 Uhr früh Morgens beſchloſſen
war löſchten ſie alle ihre Lampen benebenſtdenen im Heil.Grabeauß/undfiengen darnach
ihre Narrenpoſſen an. Sie lieffen wie die Unſinnigenumb das Heil.Grab herumb/
ſchrien/heuleten und nachten ein teuffeliſch Geſchrey einigen Reſpe&vor dem Ä
2. , . the/


268 Morgenländiſcher Reyſe
the/woſiewaren. Soofft/als ſie vor dem Heil.Grabevorbeygiengen/ſchrien ſie Eleyſon/
und es war luſtig zuſehen, wann ſie ſo nacheinander liefen ſich mit den Beinen auffdas
Geſäſſe und mit Stricken aufſ die Schuldern ſchlugen etliche zuſammen viel Menſchen
auffihren Armen trugen/dieſelben beym herumbgehen Umbdas heilige Grab/mit einem
grauſamen Gelächter zu Erde fallen lieſſen/und diejenigen ſogefallen/umbſichzurächen
denen andern nachlieffen. In Summaſieſchienen wie vollkommene Narren und nicht
nur die kleinen Jungen ſondern auch alle Mannsperſonen ſowohl junge als alte: Huben
zuweilen die Augen gen Himmel und reckten ihre mit Wachsliechtern angefüllete Hän-
dein die Höhe/darbeyzugleich das Eleyſon überlaut ſchreyendeals ob ſie über den Ver-
Ä Heil. Feuers unluſtig wären und daſſelbe von GOtt mit Gewalt erzwingen
WOtelt.
Dieſes währetebiß Nachmittag umb3. Uhr/alsz. Erzbiſchöffe und z. Biſchöfe
von denen Griechen/wie Patriarchen gekleidet und umbgebunden (denn der Patriarche
war damaln nicht zu Jeruſalem/)außihren Chor mit ihren ganzen Cleriſey herfür kah-
men/und die Proceſſionumbdas Heil.Grabamfiengen: Die Armenierbegaben ſich auch
dahin/ und folgeten nebſt4. Armeniern mit Franzöſiſchen Infuln / ſamt der ganzen
Geiſtlichkeit der Proceſſion mach; Darnach ein Egyptiſcher Biſchoff mit ſeiner ganzen
Cleriſeyund Volckwelcheingeſambt abſonderlich giengen/ und demnachauffeinander
folgeten. Indem ſie munz. Tage die Proceſſion umbdas heilige Grab verrichtet hatten/
kahm ein Griechiſcher Prieſterauß der Engels-Capelle/ und vermeldete dem enige der
des Patriarchen Stelle vertrat/daß das heilige Feuer von Himmel gefallenſeye/darauff
verfügte ſich ſelbiger mit einem groſſen Bund Wachsliechtern in jeder Hand / in das
heilige Grabin Begleitung desjenigen/der den Armeniſchen Patriarchen repraeſentirett)
und des Egyptiſchen Coſte; Immittelſt wurde die Thürder Engels-Capelle mit vielen
Türckiſchen Janitzſcharenbewachet/und wir ſahen hernach kurz nach ihrem beſchehenen
Eingange den Griechiſchen Erzbiſchoff in einer artigen Poſitur herfür kommen: Er
giengemit nidergebuckten Haupte/und hatte in jeder Hand ein Bund brennender Liech-
te; wahre auch kaumherfür getretten/als dasſämtliche Volck ſich untereinander heftig
drängete/umbihre Liechterbeydes Patriarchen ſeinen anzuzünden/indem dieſes das beſte
Feuer iſt das am erſten angezündet wird.
Die Janitzſcharen ſtunden hierbeygleichfals nicht müſſig/ſondern wurffen die Cal-
Paes und Mutzen der Griechen von einem Ende der Kirchenbißzum andern und ſchlie
genauffallen Seiten mit ihren Stöckencreuzweißumbſich/ umb dadurch dem armen
ErzbiſchoffPlatz zu machen/welcher auch ſeines Ortsallen möglichſten Fleißanwende-
te/ſich zu rettengeſtalt dann derſelbedem Gedrange entgienge/und in aller Eylauf einen
vor dem Thoredeß Chors und dem Eingange deßheiligen Grabs gegenüberſtehenden
ſteinern Altar ſtiege/und alſobald von dem Volcke umbringet wurde: Die engen/die
ihre Liechterangezündet hatten, und bemühet waren, ihre Flucht zunehmen/wurden von
denen andern zu Boden gedruckt und endlich war die Verwirrung ſo groß, daßesan
Fauſi Schlägen nicht fehlete.
Als

- Andetes Buch. 269
ſº
n
#
.
Als der Griechiſche Ertz-Biſchoff weggienge/folgte ihmeder Armenier/und begab
ſich nach der Armenianer Kirche/ingleichem der Egyptiſche in ihren behörigen Tempel.
Unterdeßbewahreten die Türcken die Thürdeß Heiligen Grabs und lieſſen niemanden
hineingehen als diejenigen, die ihnen viel Maidins gaben damit ſie ihre Liechter bey des
nen Lampen deß Heiligen Grabs, wo das heilige Feuer anfänglichen geweſen iſt anzün-
dem möchten. Ein jedertrunge ſich dergeſtalt, daſſelbe zuergreiffen/ daß in kurzer Zeit
alle ihre Liechter angezündet waren/und man in einem Augenblick über 2000.bundbrem-
mende Liechterin der Kirchen ſahe. Hierauffſchryen dieſe Leute ingeſampt wiedie Be-
ſeſſeneſiengen ihre vorige Thorheiten wieder an/ und ein Menſch/ mit einer Paucken
auffm Rücken lieffe alsbaldauß allen Kräften umb das Heilige Grabherumbſdeme ein
anderer in vollem lauffennachfolgete/und mit 2.Stöcken darauf ſchluge/ und wanner
müdwar/ſotratgeſchwindein anderer an ſeine Stelle jedoch nahm dasGeſchreyallmäh-
lichab/und wir wurden oben und unden an allen Ecken der Kirchen Männer und Weiber
gewahrſdieſtücken Leinwad/ ſozu auffrichtung eines Kramladens zulänglichen geweſen
wären/bey ſich hatten dieſelbeaufwickelten und mit denengebunden brennender Liechter
von einer quer Handzur andern ein Creutz darauf macheten; dieſe Leinwad dienet ih-
nenhernachmahls zum Sterbkittel und zu dem Ende heben ſie ſolche als ein Heiligthumb
auff. Es deuchteinen in Warheit bey dieſer Solennität/obſey man in der Hölle/ und
ſie alle von Banden entledigte Teuffel/und dannoch müſſen woldie ernſthafftigſte Per-
ſonen daruber lachen. - - -
Nachſolchen Ceremonien verrichten ſie ihren Gottesdienſt und gehen alsdann
zum Eſſen, dann ſie dieſen Tag über vor Erhaltung deß H. Feuers weder Speiſe noch
Tranck zu ſich nehmen. Wie ſie aber dieſes heilige Feuer zubereiten/ kam man nichter-
fahren/ſintemahlſiegenau Acht haben/daß niemand nahezu dem HeiligenGrabkomme/
und hierdurch ihren Betrugaußkundſchaffe; allein ich halte darfür / es ſchlage ſolches
ein in dem heiligen Grab heimlich verborgener Menſch / mit einem Feuerzeugauff und
zünde die Lampen hiemitan. Die Türcken haben ihre Schalckheitwol gemerckt / und
ſiedeßwegenabſtraffen wollen aber der Patriarch hat ihnen erwieſen/daßer ihnen ſo viel
Geld wie er jetzothate hinfüro nicht zahlen könte / wann man ihme den Profit deßhei-
ligen Feuers wegnehme/ derohalben iſt es darbeyverblieben. -
Den folgenden Tag am 21. Aprilis welcher der Oſtertag war hielte der R. P.
Commiſſarius vor der Thürdeß Heiligen Grabs die hohe Meſſe auff einem hierzu ab-
ſonderlich verfertigten Altar und ein Paterſpielete auff der Orgel/worauff die Türcken
fleiſſighöreten/und uns mit dem Rauch von ihrem Tabackſchmauchen unterdeß beräu-
cherten wie dann einer von ihnen unter wärender Celebrirung der Meſſe ſeine Pfeiffe
bey einer Wachs-Kerze auff dem Altar anfeuerte. Wir empfiengen alle das heilige
Abendmahl von der Hand deſ Ehrwürdigen Pater Commiſſari » Und man
bedienete ſich dieſen Tag deß Ornats, welchen der König in Spanien ſehr
Ll 3 reichlich

27o Morgenländiſcher Reyſe
reichlich geſtickt dahin verehrt hat allein weilner nicht vollkommen iſt ſo wurde das was
daran mangelt, durch denſelben/ſo der Königin Franckreichgeſchencket/erſetzet. Der
Pater Commiſarius beſorgt ſich ſehr/es möchten die Griechen unſern Gottesdienſt ver
unruhigen/derohalben war er entſchloſſen, den ihrigen vor den unſerigen verrichten zulaſ
ſen/alleineslieſfalles wolab/und wir vollbrachten unſernzuerſtobſie ſchon Mine mache
ten/außihrem Chorherfür zu gehen/und ihre Proceſſion in der Zeit als wir anficngen
anzuheben; jedannoch durften ſie nicht und wären vielleicht übel ankommen wegen
derer beyunshabenden Janitſcharen dieſe daran verhindert hätten. Derohalbenver
zogen ſie mit ihrem Gottesdienſt biß zu Enddeß unſerigen. Nachdem unſere Meſſe
gehalten wargiengen wir außder Kirchedeßheiligen Grabs in das Convent zum SSal-
vator zur Mittags-Mahlzeit undfundeneinjeder daſelbſtauff unſern Servictten 2 Roº
ſenkräntzundz.Ereutzwelche die heilige Oerter berührt hatten und damit beſchencketdas
Kloſter die Pilger/und auch die Wönche.
Das XLIV Capitel,
Von denen Oertern/die auffdem Weg von Jeruſalem
nach Bethlehem zuſehen ſind,
Ontagsden 22. Aprilis berathſchlagetenwiruns, ob wir nach Email
gehenwelten wie es der Tag zu erfordern ſchiene alleines wurde mich
vordienlich befunden weilnes unſer Rückwegwarderohalbendaº
wir denſelben nicht zweymahlreyſen durften unterlieſſen wir es zu
ſparung der Zeit und zogen nach der Mahlzeit Mittagsumbºl
außdem Kloſterweg umbnach Bethlehem zureyſen giengendº
das Bethlehemiter Thor/und lieſſenauff der rechten Hand den BergSynailigen/D.
von ich hernacher wie auch von allem/was daſelbſt zuſehen iſt/reden will, -
Wir kamen anfänglich aneinen Ort zu einem Terebynten Baum/ worunter/tr/
Ferº“ die Leutedeſſelbigen Landsſagen/dieheilige Jungfrau eines Tagsalsſievon Bethleh
Ä.gºfemgegangen um die gröSönnen Fºuverneº.Ä
(7. Baumihrdurch ſein Herabhengen viel Schatten gemacht hat. Vor etlichen Jah
haben die Arabiſchen Schäfer Feuer darunter angelegt, worauffdie Mönchea erhal
tene Nachricht geſchwind dahin gelauffen / und alles hiervon überbliebene vollendſ
weggenommen darauß noch etliche Roſenkränzund kleineCreutzgen gemacht werde
Ä deß Mit Zurücklaſſung deſ Örtsauffderincken Handeoninuten wir unſern Weg"
Sº ſahen auffderrechten Hand/auſſerhalb der Straſſet das Hauß deſ Heil. SÄ
– +


Anderes Buch. 271
welcher den Geſang gemacht/Nunc dimitris &c. Hierauff traffen wir ebenfals auffder
rechten Hand/die Ciſternean/wo die 3.Weyſen/den Stern/der ihnen in Morgenlande
erſchienen war und den ſiebeym Eingange in Jeruſalem verlohren/wiedergefunden ha-
ben: Ein wenig jenſeits derſelben/ift das Haußdes Propheten Habacucs/worinneihn
der Engelbeym.Haaren ergriffen und nach Babylon geführet/umbdem Daniel Speiſe
zu bringen/der in beſagter Stadt in dem Löwengrabenſaße/Dan. 14. Zur lincken Hand
liegetein GriegiſchKloſter den Propheten Elix zu Ehren geweyhet/der an dieſem Ort Ort wo
gebohren worden und vor demſelben ein Stein/darauffdie Figur ſeines Leibesgedrucket Ä“
iſt/tman ſagt/erſeye ſein Bettegeweſen / und ein Brunne/der Elias Brunnengenandt; ohren,
Etwas weiterhin iſt der Ort, wo der Prophet Amos gebohren. Hierauffſichet man Ort wo der
auffderrechten Hand/das Feld mit denen ſteinern Erbſen/ wo dieſer Leute Vorgeben je
nach/die Jungfrau auffder Reyſevon Bethlehem nach Jeruſalem/einen Menſchen der Ämos ge-
Erbſengeſäet/angetroffen/und gefraget habe was er ſäe : Als er ihr geantwortet./es bohren.
währen Steine/ſoſeyen außgöttlichen Verhängnüs die Erbſen zu Steinen worden
und haben nur die Gleichheit hiervon behalten/und derer werden noch auffden heutigen
Tag gefunden. Ferner zur Rechten auſſerdem Wege iſt der Thurn oder das HaußÄ
deßErzpatter Jacobs darnach das Grabderſchönen Rahel ineinem Gewölbeauß Fel-Äs
ſen/welcher wie man ſagt/ſoharteiſt/daß ihmekein Eyſen einigen Schadenthunkan/ Gj
esſtehet unter ein kleinen Dacheſo auffallen Seiten offen iſt/undvon 4 Quadrat-Pfei-
lern unterhalten wird; Das Grab aber iſt mit einem Mäuerlein von; Schuhen hoch
Umbſchloſſen/und hat nur eine kleine Thüre/darzuman auff4. Stueffen hinan ſteiget/
es befindet ſich noch alles ſoganz daran, als ob es allererſt neu gefertigetſey. Es war
vormalneine Kirche / aber die Türcken haben ſolches vorietzogenommen / und in eine
Moſqueéverwandelt;beyFortſetzung unſers Weges funden wir zur lincken Hand 2o. „
Schritt von der Straſſe den Davids Brunnen mit 3 Schlundengemacht, davon Davids
- im2, Buch Samuelis am 23. Meldung geſchiehet 1 und kamen kurzdar- Brunnen,
auff unb halb drey Uhr Nachmittaggen
Bethlehem.
Das


272 morgenländiſcher Kerſ
Kloſterzu
Bethlehem
Das XLV. Capitºl
Von Bethlehem.
N, Ethlehem war weyland eine Stadt von dem Stamm Juda/wohin der
NFN Joſeph mit der Jungfrau Marien/welche zu ſelbigen Stamm gehöre-
tenkame/umbſichalldanachdem Gebott Deß Römiſchen Kayſers Au-
j guſti ſchätzen zulaſſen, welcher befohlen hatte, daß ein jeder ſeinen Na-
men und Stand in ſeiner Stadt aufzeichnen laſſen ſolte damit er wiſs
- ſen möchte/ wie vieler Unterthanen hatte. Heutiges Tages iſt ſie ein
zimlich groſſes Dorffunddeſſen Inwohner ernehren ſich mit Verfertigung derer Roſen-
kränze und Creutze/2c. Es gibt da ein ſchön Kloſter / wo die Römiſche Catholiſche
" Mönche wohnen mit einen groſſen Hof umbgeben/ wordurch man in einen andeinge-
het/darinnen ſind z.Ciſterne/undauff der rechten Hand deſſelben eingewölbter Otdeſ-
ſen Gewölbeauff 6.Säulen von Granitſtehet und allhier hat S.Hieronymus die heilige
Schrifft geleſen und gelehret vor jetzo brauchen die Türcken ſolchen Ort zu einem Mars
ſtall; Von dieſem andern Hof gehet man durch eine kleine Thür ſo nur 3.Schuch
hoch/und 2.breit iſt in den dritten aber einen kleinen Hof welcher der Kirche anſtatt eis
ner Galleriedienet. Vorbeſagte Thür war ſehr groß / allein man hat ſie zugemauret
und nur dißkleine Thürlein darinngelaſſen damit die Araber mit ihren Pferden nicht
in die Kirchereiten können Geſtalt dann daſſelbe von dickem Holze/und hinden mit einen
guten Schlagbaumverwahrt iſtdardurchſelbige abzuhalten Hiernächſtgeht man durch
eine andere ſehr groſſe Thürin die Kirche darvon machmahls Meldung geſchehen ſolle,
Indem man ſich zur lincken Hand kehretkompt man in ein Kloſter durch eine kleineſehr
dicke und gegen die Seite deſſelben mit Eyſen ganz beſchlagenen auch mit einem groſſen
Die Kirche Riegel und Schwängelwolverwahrten Ähüre/umbdamit den Arabern zuwiderſtehen.
S. Catha. Dieſes Kloſter iſt der Anfang von der Römiſchen Catholiſchen Mönche ihrer Woh-
TIM ZU
nung die Kirche der heiligen Catharinengeweyhet. Als wir unſere Gebett verrichtet/
Bethlehem. und das Te Deum laudamus hatten ſingen hören/gab uns einem jedweden der Ehrwürº
dige Vatter Gardien zu Bethlehem eine dergleichen weiſſe Wachskerze wie man uns
den Tag unſerer Ankunft zu Jeruſalem in der Kirchen zum S Salvator gegeben hatte 1
und wir giengenin Proceſſion die in dem Kloſter befindliche heilige Oerter zu beſuchell
ſtiegen 18.Stuffen hinunter und kamen an den Ort, wo die Geburt unſers Erlöſersabº
gebildet iſt dann ſeit deme als die Griechen wie hernach gemeldet werden ſoll unſern
Ort der Mönchen die heiligen Oerterweggenommen haben ſie eine Capellegerad dem rechten
FWort. Ort der Geburt Chriſti gegenüber bauen laſſen/utzdeine andere/der Griechiſchen entge“
# gen/zwiſchen welchen nicht mehralsdiebloſſe Mauer zum unterſchied iſt und die Päbſte
Ä haben dieſenbeyden Capelle eben die Indulgentiamverſtattet als wie denen rechten


Andetes Buch. 273
auff begaben wir uns zudem Altar S.Joſephs/von dannen zuder unſchuldigen Kind- Grab
lein alſo genannten Grabe/ weilndaſelbſten viel unſchuldige Kinder/welche die Mütter Ä
nebenſt ſich in dieſer Grotte verſtecket hatten/umbgebracht und begraben worden: here j
nacher in die Zelle deß H.Hieronymi,wo er die Hebräiſche Bibelins Lateiniſche überſetzt
hat und zu ſeinem Begräbnus/welches in einer Capelleiſt/benebenſtzweyen Altären/da-Zelle deßH
von der eine über ſeinem Grab zur rechten Handbeym Eingang und der andere über dem Hicronymis
Grab der heiligen Paulx und ihrer Tochter Euſebia ſtehet mit einem von dem H.Hicro-
nymogefertigten Epitaphio,folgenden Jnhalts: Obüt hic Paula ex nobiliſſimis Ro-„
manorum Corneliis & Grachisora,cum 2o.annos vixiſſet in coenobiisäſe inſtitutis, cui Ä
tale Epitaphiumpoſuit Hieronymus und noch ein anders: Scipio quem genuit, Paulx Ä*“ 2U9
fudereparentes,Grachorum ſoboles: Agamemnonis inclytaproles, hocjacet in tumu-
lo.Paulam dixere priores. Euſebiegenitrix,RomaniprimaSenatus, pauperiem Chriſti
&Bethleemiſirura ſequuta. Wir hielten bey dem Grab deß H. Hieronymi eine Station, Grab deſ
und dergleichen eine andere beybeſagten heiligen Matronen ihrem. Giengen von dannen H.Hero-
zu ſeines Jüngersdeß H.Euſebii Grabundſungen beyallen Stationen die auffſolche Ort "Y"
abgefaſſete Gebette. Alle dieſeobbeſagte Stellen ſind infinſtern Grotten unter der Er-
den/wo man kein ander Liecht ſiehet/als das man hineinbringet. Endlichen ſtiegen wir
wieder herauff in die Kirche/allwo ſich die Proceſſion endigte. Die S.Catharinen Kirche
war weyland ein Kloſterfieſagen/es habe ſich alldader HErr Chriſtus mit der HCatha-
rina vermählet/alsie dieſe heilige Oerter beſuchet/undesnddartnneben die Indulgen-
tien,wie auffdem Berge Synai. In ſolcher Kirche/welche ſehr hüpſch/und nebenſt dem
ganzen Kloſter von der heiligen Paula erbauet worden ſtehet nahe am Thorbcym Ein-
gang zur lincken Hand eine ſehr gute Ciſterne. Nach der Proceſſion verfügten wir uns
nach der groſſen Kirche/welche die Griechen ſeit einer kurzen Zeit innehaben / indem ſie
ſelbige unſern Geiſtlichen vermittelſt Gelds/ ſo ſie denen Türckengegeben weggenom-
men haben. Es hat ſolche die heilige Helenaerbauet/ ſie iſt ſehr ſchön und weit mit
überauß herrlichen Cedern-Holtz rund gedecket/ außwendig mit Bley überzogen und
durch vielgroſſe Fenſter/ſoüber dem Holzwerck ſind ſehr hell gemacht. Der Vortempel
wird auf jeder Seite von zweyen Reyhengroſſer und dicker Marmelſteinern Säulen 1
ſo alle außeinem Stück ſind unterhalten und eine jede Reyhe hat deren 11. alſo daß ſol-
cher Geſtalt ſ. Vortempel werden/die alle durch dieſe 4.Reyhender Säulen voneinander
abgeſondert ſind an ederSäule iſt eine heilige Perſon abgemahlt/und über ſolchenSäu-
ken die ganze Mauer ſehr ſchön mit Moſaiſcher glaſierter Arbeit auff einem vortreffli-
chen Gold-Grund gemahlet; ſie war vormahln mit lauter ſchönen Marmelſteinen ü-
berkleidet geweſen wie gareygentlich außdenen überall in der Mauer ſteckenden eyſer-
nen Clammern/die ſolche feſt zuſammen hielten zu ſehen iſt allein die Türcken haben
alle dieſe Zierathen zu ihren Moſqueén genommen; Im Eingang ermeldter Kirchen -
ſiehet man zur rechten Hand hinter der dritten und vierdten Säule den Taufſtein der
Griechen ſo überauß ſchön iſt.
Erſter Theil. Mm Der

274 Mºorgenländiſcher Reyſe
Der Chor iſt ſehr groß und ganz mit einer Mauer umbſchloſſen / die Armenianer
haben das dritte Theil davon/welches ihnen von denen RömiſchenCatholiſchen/beyBt-
ſitzung ſolcher Kirchen gegeben worden und ſie haben es durch eine Vermachung von
dem übrigen abgeſondert; wie wir in dieſes Chorgiengen ſahen wir auffjeder Seiteei-
ne Art von einer Capelle/und faſt am Ende deſſelben den hohen Altar/welcher mit dieſen
beyden Capellen ein Creuzformirt; heyder zur rechten Hand ſtehet ein Altar, wo der
Stein iſt darauf der HErr Chriſtus beſchnitten worden; auff der lincken Handinder
andern Capelle diedenen Armeniern gehört, iſt ein Altar/welcher dem Vorgeben nach
der Ortſeyn ſoll allwo die Könige von Pferden abgeſtiegen, als ſie unſern Heylandan-
beten wollen. Zur Seiten deß hohen Altars auf der rechten Hand befindet ſich eine
Treppe worauf man in einen auſſen zur Seiten deß Chorsſtehenden Thurn gehetlder-
ſelbe war vormahln der Glocken-Thurn der Kirche alleinjezodieneter denen Griechen
zur Wohnung. In ſolchem Chorſeynd auch viel Säulen/eben wie die im Vor-Tem-
pel/und machen mit deſſelben ſeinen zuſammen 50.Säulen. Jngleichem nahebeydem
hohen Altar2 kleine Marmelſteinerne Treppenauff jeder Seiten eine/ und jedwede von
10.Stuffen/wann man 6hiervon hinuntergeſtigen/ſokompt man zu einer ſchönen wol-
- gearbeiteten und oben durchbrochenen Thüre von Metall und durch dieſelbe auf das
End der Stuffen/welche in einer kleinen Kirchen, deren Längſich zwiſchen dieſen beyden
Treppenendiget ſpitzzugehen; ungefähr unter den hohem Altar deß Chors an den
Außgang zwiſchen den beſagten zweyen Treppen iſt ein Altar und unter ſolchen der Ort
wo der HErr Chriſtus geboren worden/ derſelbe iſt mit ſchönem Marimel überkleidet
undin deſſen mitten ein runder ſilberner Circkel wie eine Sonne mit Strahlen/worauff
Figur der dieſe Worte ringsherumb befindlichen ſind: Hie de\rging Maria Jeſus Chriſtus natus
Ä eſ. Eines haben Schuchsbey nahe von ſolchenſbern Reiff ſieht man in einem
j Marmelſtein nach dem Leben mit rother Farbe eingetruckt die Figur einer knyenden
Sohns Jungfrau und vorderſelbeneinklein Kindligen, welches vor die H.Jungfrau Maria
Ä Ä ündihr JESUS-Kindleingehalten wird und man hat beyden beſonders einſ-
Ä# bern Blech wieeine Kronauff das Hauptgeſetzt. Es brennen neunundzwanzigLan-
Ä“ penvor dieſer Capelle.
Orf der Nachmahls ſtiegen wir auff3. Marmelſteinerne Stuffen in eine kleine Capelle
Krippen hinunter / woſelbſten die hölzerne Krippe war / darein die Jungfrau den HErrn Je-
Shri ſumgelegt ſobald ſie ihm zur Welt geboren; dieſe Krippe iſt vor jetzo zu Rom in St.
ÄMaria Majori, und an ihre ſtatt hat die heilige Helena eine andere von weiſſen Marmel-
ſteinern Tafeln machen laſſen, worunterauff der einen ander Mauren eingefaſten Ta“
fel zur rechten Seiten die Figureines alten Kreiß mit einer Münchskappe und groſſen
Bart/auff dem Rückenligend/nachdem Leben eingetruckt geſehen wird./und man hält
darfür esſeydeß Heiligen Hieronymi Bildnus welchen Gottauff dieſen Stein ha-
beabgebildet haben wollen wegen der groſſen Liebe, die derſelbezuſolchem Ort getragen/
es ſind 1o brennende Lampen vor dieſer Capelle. Zlock)
- Zloc

Anderes Buch. . . 275
-.
Zween Schritt davon/ und gerad gegenüber iſt der Altar der Anbetungder drey
Könige allwodurch einen kleinen Stein angemerckt iſt der Ort / da die Jungfrau Ort derAns
ihrengeliebten Sohn in den Armenhaltend geſeſſen / als ſie die drey Weiſen hat hin- ºder
einkommen ſehen / welche nachdem ſie ihre Geſchencke auf eine kleine Banck/ſoam 3 Königs-
Fuß deß Atars auff der Epiſtel-Seite ſtehet/nidergelegt, den HErrn JEſumangebe-
tet / undihmehernacher ihre Geſchenckedargebotten haben. In dieſer Gegend iſt
das Gewölb ſehrnidrig und mitdreySäulenvon Porphyr unterſtützet und vorſ-
bigem Altar brennen drey Lampen. Am andern Ende dieſes Orts war vormahlneine
Thurſdadurch manauß der S. Catharinen Capellin ſolche Grotteſtiege ehe die Rö.
miſch-Catholiſcheermeldte Kirche verloren hatten/vorjezo aber iſt ſie zugemauert und
zunächſtdabey befindet ſich ein Loch welches der Orientaliſchen Chriſten Vorgeben
nach den Stern/nachdem er die Weiſen bißandieſenheiligen Ort begleitet verſchlun-
gen. Die Grotte iſt ganz mit Marmel ſo wolan Mauren als an dem Fußboden über- ";
kleidet und das Tafel. Werck oder die Rundungmit Moſaiſcher Arbeitgeieret ſo
von dem Rauch der Lampenganßſchwarzworden. Siebekompt kein Tages-Liecht/
als durch dieauff denen Treppen ſtehende beyde Thürne / die dißfalls ſehr ſchlechten
Beytrag thun. Dieſer Ort wird in groſſen Ehren gehalten, auch unter denen Tür-
cken ſelbſten/dieoffters dahin gehen ihr Gebett zu verrichten. Das aber iſt beſchwär-
lich daß dieſämptlichen Türcken / ſo durch Bethlehemreyſen/in ſolcher groſſenKr-rhezu
chenmit ihrer ganzen Familie logiren / wen ſie keine eygenthumbliche Wohnung in Ä
Bethlehem haben, welches dann denen Chriſten im Herzen wehe thut/ daß ſie ſolcher Ä
Geſtalt ihre Kirche als ein Wirthshauß der Unglaubigen ſehen müſſen; ſonderlichſj )v
aberbringeresunſern Römiſch-Catholiſchen München groſſen Verdruß die von Türcken zu
ihnenverpflichtet ſind ſiemitallerzum Eſſen und Schlaffen einer Bew
behöriger Nothwendigkeit zu verſorgen. hauſung.
Das


276 Morgenländiſcher Keyſe
Die Pilger /
von Jeru-
ſalem an.
Armenge“
zeichnet,
Das XL-VI. Capitel,
PonderArºwas man verlange
auff die Arme zubilden
N Jrbrachten den ganzen Dienſtag/ denzo. Aprilis mit Zeichnung un-
º Wº ſerer Arme zu wie ÄglichaePilgerzu thj pflegen es ſeynd
Ä die Eiſenjon Bethlehem/ welche ÄRömiſch-Catholiſcj
A" - ) brauch haben die ſolches machen. Sie haben viel hölzerne Mahda
RNZ WAZ runterleſetihr diejenigen auß/dieeucham beſten gefallen daraufffüllen
- ſie ſolche mit Kohlen-Staub / und Äciren euch ſelbige dergeſtalt /
daß darvon das eingegraben Zeichen abgetruckt verbleibet. Nach dieſem halten ſie
ºchmºderncken Hand den Arm / daran die Hj Ägedehnet iſt und hj
bºnnºrrechten ein klein Rohr mit zweyen Naj "elche ſie zuweilen in Dje
mit Rinds-Gallevermiſcht / einduncken und euch die "h dem Model gezeichj
Linien hacken; dieſes thut ſonder Zweiffel weh und eskompt gemeimiglich ein
ke aber nicht langwärendes Fieber darzuj und j Arme bleiben hierj
Yahºº als ſonſien in die zwey oder drey Tje Äg geſchwollen. Nj
ſie längſt herunter alle die Liniengehackt habenwaſchen ſie dj ab/ und ſchen/ob
irgend # daran mangelſ darnach fangen ſie wieder an/ und ſolches wolbiß zum
drittentnahl. f -
Nachgänzlich beſchehener Verfertigung wickeln ſº euch den Armwolverbun-
den ein / und es wird darauffeineharte Haut/ "eche in zweyoder drey Tagen her-
macher wegfällt / daß die Zeichen blau bleiben und nimmermehr vergehen / wein
das Blut / ſo ſich mit dieſer von Dimt und Rinds-Gallgemachj Farbe
vermiſcht inwendigunterder Haut nochd Zeichen
hinterläſſet.
2
d
-
Das








Anderes Buch, 277
Das XLVII. Capitel.
Von deme/wasumbBethlehem herumb z ſehen iſt/
und von der Grotte der Jungfrauen daſelb
Itwochsden 24. Aprilisreiſeten wir von Bethlehem frühumb5 Uhr/umb
A - die herumb liegende heilige Oerter zu beſehen; Und anfanglich kahm
WÄH uns unter Wegesauff einen kleinen Hügelzu Geſichte/ Boticella, welº Boticell
cheseinFlecken iſt wonichts als Griechen wohnen und die Türcken ein Flecken. -
Y könnendaſelbſten nicht bleiben dann ſie ſagen, wann ein Türckallda
wohnen wil/ſoſtirbter/ ehe 8. Tage zu Ende laufen. Darnach eine
Meile von Bethlehem die St. Georgen Kirche / wo ein groſſer eiſerner Ring an einer ..
Ketten angeſchmiedet iſt, darein die Völcker im Lande ſowohl als Chriſten bey Empfin- º
dung einiger Schwachheit treten und hierauffalsbald/ wie ſie ſagen davon geheylet Äs
werden. Wir giengen nicht dahin, weiln den Tag zuvor die Griechen/ſoaldageweſenjciet
ſind etlichen daſelbſt befindlichen Türcken vor jede Perſon etliche Maidinsbezahlen müſ-
ſen/obesgleich nicht der Gebrauch iſt etwas zugeben/und unſer Tollmetzſcher wolte es
uns auch nicht zulaſſen, damit ſie hierdurch nicht zu einem neuen Zoll gewöhnet würden.
Wir lieſſen St.Georgen auffder rechten Handliegen/und kamen zu den in H.Schriſſt
genandtenfontemſignatumoder verſiegelten Springbrunnen/welcher unter der Erde Fon: ſgua.
in einer Höleiſt/allwo wir mit etwas Mühe benebenſteinem brennenden Liechte hinun- tus.
ter ſtiegen und zur rechten Hand3 zuſammen lauffende Quelle antraffen, deren Waſſer
durch einen Canalläufſt/der ſich gerade gegen beſagten Quellen über anhebet und bißgen
Jeruſalem erſtrecket. Nahe darbey ſtehet ein ſchön Schloßſeit 50 oder 60. Jahr er-
bauet/zu Einnehmung der Caffares von denen Caravanen nach Hebron. Etwas weiter
darvon liegendie3.Fiſchteichedeß Salomonises ſind alle3. ſchrgroſſe Hälter von einem Die Fiſch-
Endebißzum andern in Felßgehauen/der 2. iſt ein wenig nidriger als der Erſte/und der Ä
Drittenoch niedriger als der Andere/und alſo communiciret einer den andern das Waſ- #en-
ſer/wann ſie voll ſind. Nahe hierbeyhaben ſeine Kebsweiber gewohnet. BeyFort-“
ſetzung unſers Weeges/ſahen wir in einem tieffen Thal den Garten des Salomonis/
welcher der Hortus concluſus oder verſchloſſene Garten genennct wird/weilen eraufbey- Honus
dem Seitenan ſtatt der Madern mitz hohen Bergen umbringet iſt: Hieraufreiſeten concluſus.
wir im Rückwegenach Bethlehem über den Berg Anguedy wodie Höhleiſtworinnen Berg -
David dem Sauleinen Zipffel von Rocke geſchnitten/und eine halbe Meyle davon ſa-Änguedy.
hen wir auff einen hohen Hügel ein Schloß Bethulia genandt / welches die Franzoſen
40. Jahr innegehabt, nachdem ſie die Stadt Jeruſalem verlohren: Folgendskohmen
wir zu dem Brunnen wo die Heil. Jungfrau in ihrer Flucht vor deß.Herodis Verfol-
gung zu trincken begehrete/und weiln ihr die Leute deß Landes kein Waſſer ſchöpffen
/ Mm 3 wolten/
--


278 t17orgenländiſcher Reyſe
wolten hat es ſoſehregewachſen, daß es biß an den Rand deſſelben herauſgetreten.
Weiter vollführten wir den Weg gegen den Ort, wo die Hirtengeweſen/als ihnen der
Engel dieſe erfreuliche Bottſchaft gebracht/undgeſagt: Annuncio vobisgaudiumma-
gnum.& Gloria in excelſis Deo; welches wirdaſelbſten mit groſſer Andacht in einer gan-
zen wüſten Kirchen unter der Erden/ſo die heilige Helenaalda erbauet/abſungen. Alle
die Jnwohner herumb ſeynd noch heutiges Tages Schäffer/dieweiln dieſe Gegendein
fruchtbares Land iſt. Wir gelangeten wieder frühumb 10.Uhr nach Bethlehem/und
giengendeſ Abends in die Grottewo man ſagt, daß ſich die Jungfrau mit ihren JEſus-
Kindlein verſtecket/als ſiebey Tödung der unſchuldigen Kinderſdeß Herodis Tyranney
entflohen. Wir nahmen Liecht mit hinein dann in Ermangelung deſſelbenſiehetman
darinnen nicht einen Stich. Dieſe Grotte iſt rund/undin Felſen gehauen/wie auch mit
einem Altar verſehen, worauff die Römiſchen Catholiſchen Mönche bißweilen Meſſe
Stein/ſo halten. Man ſagtesſeye der Stein von der Milch der Jungfrauen, welche ſiebeyihrer
Äer Anweſenheit an ſelbigen Orthºerſchüttet weßworden wie er dann noch von ſºlcher
Ä Farbeit und habe durchgöttliche Verhängnus/dievortreffliche Krafft denen Weibern
Ä dieverlohrne Milch wiederzubringen; Geſtalt dann auch die Türcken und Araberihe
den. ren Weibern, denen die Milch auſſen blieben/das Pulver hiervon einnehmen laſſen/und
ihnen ſolche dadurch hinwiederumb befördern. Auff die 60. Schritte darvon iſt das
Hauß/worinnen Joſeph wahr alshme der Engelanſagte/mit der Jungfrauund dem
Kind JEſus in Egypten zu fliehen.
DasxLvIII Capitel.
Von dem Gebürge Judäa und dem Kloſter
zum Heil. Creutze.
Onnerſtag den 25. Aprilis reyeten wir deß Morgens unb7. Uhr von
Gebürg \\Bethlehem das Gebürge Judrazubeſüchenjündgengenden Thal
Än. Ä(§ Sennachribsvorbeywelcher daheroſogenandt wird weindieArº
nacherid. RÄSE /Ä. meedeß Sennacheribs daſelbſten durch einen Engelin der Nachtganz
in Stücken zerhauen worden; Wie wir ein wenig geſtiegen hatten
kahmen wir gerade gegen Boticella, welches auff der lincken Handlit-
genblieb und erreichten den Brunnen wo der Heil. Philippus den Cämmerer der Köni-
gin Cadaces in Ethiopien getaufft: Der Bach der von dieſem Brunnenflieſſet/heiſſet
Torrens in der H.SchrifftNum.13 Torrens Botri, das iſt der Trauben-Bach/weilnerbeydem
Ä z, WeingebürgeSorecvorbeygehet. Mit Zurücklaſſung dieſes Brunnensauffderlincken
Ä. Handpaſenwiriezbeſagtes Weingebirge Sºrººorbydasit außerieſen Weg
TKC» gebürgewodieAbgeordnetendeß Moyſis/diedas verſprochene Land zu erkundigen auß-
gegangen, eine Rehe mit einer Weintrauben abgeſchnitten haben darnach dÄ
O0r



Anderes Buch. 279
DorffBattir; Vondannenzogen wirdurchſchböſe Weg in die Wüſte St.Johannis Dorffest-
des Täuffers/undtraffen nach viel beſchehenen Auffſteigens ein ſehr altverwuſtetes Ge-
hºde anwelche vornan ein Kloſter geweſen. Unter ſolchen alten Gemäuern iſt eine Ä
Höl./worinnen dieſer Heilige gewohner und in derſelbe das Bette/darauf ergeſchlaffen Ä
welches der Felßſelbſten iſt in Forme eines Bettesgehauen. Sie lieget auf einen ab-Ä.
hangenden Berge/anden unten ein Thaloder ſehr ſteinigte Jähe iſt/ benebenſteinen an- Bettedcß
dern Berge/der das Außſehen beniñtalſodaßſelbige mit Bergenganzumbgebenſtchet; Heil Jo“
An der Seiteermeldter Höle flieſſet ein Brunnen mit einen ſehr guten Waſſer/unddar- hanns.
beyhielten wir unſere Mittags-Mahlzeit: Nachbeſchchenen Auffbruch vondar kamen
wirandas Haußder Heil.Eliſabeth/da man die Ruinen von einer ſchönen Kirchenſchet/
welchedie Heil. Helena hatte bauen laſſen. Es iſt der Ort/allwo die Jungfrau Maria
die heilige Eliſabeth beſuchet/und das Magnificat,das wir daſelbſt abgeſungen/gemacht.
Im Herabſteigen, ohngefehr ſoo Schrittefunden wir auf der rechten Hand den St.
Johannis Brunnen/darinnen die heilige Eliſabeth die Windeln dieſes Heiligen in ei:
ner Kindheit gewaſchen ; Ingleichen kahmen wir mit Fortſetzung unſers Weges auff -
ein Dorff/darinnen ſich das Haußdesheiligen Zacharideß Vatterödesheil Johan SZacha,
nis befindet./darauß man eine Kirche gemacht und am Ende derſelben einen Altar auff-riä Hauß.
gerichtet hatte; Aufdeſſen Seitezurlincken Handhey dem Eingange iſt die Cammer/
wobeſagterheilJohannesgebohren und ſein Vatter alsbald beyder Geburt dieſes von
ſeiner Kindheit anglückſeligen Kindes die Sprache wiederbekommen und das Benedi-
čtusgemacht/welches wir daſelbſten ſungen. Auf der andern nemblich der Epiſtel Seite
deß Altars/iſteinklein Loch/woman ſagt/ daß St. Eliſabeth lange Zeit den heiligen
Johannemvor dem Grimmdeß Herodisverborgengehalten; Die Araber ſtellen oſters
ihr Vieh in dieſe Kirche. Wie wir von dar wieder wegzogen / giengen wir durch das
Dorffdeßheil.Johannis/das die Araber bewohnen. Der ganze Weg von dem Gebürge Dºrf S.
Judraiſtböſe. Wir kahmen folgendsam ein Kloſter/zum heiligen Creuz genandt/ſo Äs.
denen Griechenzuſtehet/ und mit ſtarcken Mauren wohlgebauet war/verfügten uns in Ä i.
die daran befindliche Kirche/welche ſehr ſchön helleund mit der Heiligen Bildnüſſen von Ä
Moſaiſcher Arbeit überall angefülletauchauff dergleichen Artgepflaſtert und mit einem
runden Gewölbebedecket iſt. Unter dem hohen Altarfunde man ein großLoch/worin- Ortwo
medergefälte Delbaum zu Verfertigung des Creuzes Chriſti lag. Endlich nahmen wir ſº
den Weg geradeauſ Jeruſalemawounſere Ankunft Nachmittag gegen vier Ä
Uhrgeſchah und giengendurch das Schloß-oder Bethlehemiter- darvon das
Thorhinein/welchesdaheroaſogenandt wird, weil an Kreutz deß
dieſem Orte ein hübſch Schloßſtehet, Ä.
Ä WO .
Ll»
v - - FR(o)Sº
Das

2SO Morgenländiſcher Reyſe
Das XLIX Capitel.
Von Bethanien/Bethphage/den Berg Sion/
den HauſedesCaiphas und des Hannas/tc.
Reytags den z6. Aprilis zogen wir durch das Bethlemiter Thor des
Fiſchteig Morgensgegen7. Uhr hinauß/und ſahen anfänglich zur rechten Hand
Äs und am Fuſſe des Berges Sion/diezwey Fiſchteiche der Bethſabaſdar-
Ä nnen ſie ſich gebadet und zur Linckengeradegegenüber/und ſehr nahe
Sion. jedoch ohngefehr 5. Schritt höher/auffbeſagten Berge Sion/deßDa-
Davids vids Burgallwo er ſie ganz eigentlich betrachtet und ſich in ihrverit-
Burg bethat; Hernach den in Heil. Schrifft genandten Acker Aeceldamadas iſt Ager San
Ä * guinis, oder Blut-Acker/weilner umb3o. Silberlinge erkauft worden/welche Judas
- den HErrn Chriſtumzuverkauffenempfangen und nachmalnauß Verzweiffelung/daß
er ſeinen Meiſterverrathen/weggeworffen hat; die aber wieder zuſammen geſucht/und
zu Erkaufſung dieſes Ackers zu einem Begräbnus der Pilger angewendet worden, wo
hin heutiges Tagesdiereyſenden Armenianer nach ihren Todegeleget werden. Ferner
Hdleder traffen wirdie Höhle andaſich die3 Apoſtel/als der HErr Chriſtusingefängliche Vºr
je hafft genommen worden/verſtecket haben und man ſiehet noch daſelbſt etlicher Bildnüſ
Brunnen/ ſe derſelben; Weiter den Ort wo die Griechiſchen Pilgersbegraben werden und den
j Brunnen in welchen die Juden auf Befehldeß Propheten Jeremixdas Feuer des Al-
Feuerunte: tarsverſtecket haben/wieſe Nebucadnezar der König zu Babelgefänglichen weggeſüh“
Ä ret/und darinnen der Hoheprieſter Nehemias etliche Jahr nach ihrer Befreyung/beſag-
Ä tes Feuer wieder ſuchen laſſen aber nichts als einen fetten Leimgeſundenderſchnach
j demerihnauff das Opffergeleget/angezündet und verzehret hat. Wir kamen hierauf
worden. zu den Teich Siloé, dahin der HErr Chriſtus den Blind-Gebohrmem/ſich daraußzuwa
Teich ſchengeſendet, als er ihn mit ſeinen Speichelbefeuchteten Staub auffdie Augen geleget
Ä 0 de! und dadurch ein helles Geſicht wiedergegebenhat. Hiernechſt ſahen wir den Ort wº
Ä“ der Prophet Eſaias lebendig in der Mitten auf Befehl des Königes Manaſſes mit
ſajle- ner hölzern Seegen entzwey geſchnitten worden; Dann den alſo genandten Marien“
dendig ent, Brunnen/wein ſie wie man ſaget/des HErrn Chriſt Windeln darauß gewaſchen
wºgeº Manſteiget auffzo. Stuffenhinunter und giebet vor, daß die ſomit Fiebern behaftet
Ä. ſind wann ſie ſich darinnebadenundvon dem Waſſer trincken alſobald ganz darron
Ä. befrenet werden. Von dieſem Brunnen entſpringet das Waſſer des Teiches Siloe
Ärgºnüß. Nicht weit davon kahm uns zu Geſichte der Ergernüß-Berg, welcher deßhallen ſo ge“
Bºgk - nennet wird - weilen die Kebsweiber des Salomons ihn an dieſem Orte zur Abgötter
Äwogendenen Gözen Maoeund Chamosºpfernahe darº
Ä“ der OrtſwoſichJudas Iſcharioterhencketnachdem er den HErrn Chriſtum "Ä
M
A


Anderes Buch. 28
-
-
Von dargiengen wir in Bethanien beſichtigten alda die alten Gemäuere von dem Bethania,
Hauſe Simonis Deß Außſatzgen/worinnen die Heil. Magdalena die köſtliche Salbe
auf deſ HErrn Chriſti Fuſſegeſchüttet; Als wiréo. Schritt förder rückten ſahen wir
auffeinen kleinen Berge die Ruinen von dem Schloſſedeß Lazari/untemandenſelben iſt Lazari
das Grab/wo ihn der HErr Chriſtus nach viertägigen Tode wieder aufgewecket/ne- Ä/
benteben dem Steinederesverſchloſſe. Manſteigetauffzo. ſehrunbequemen und in Ä
Felßgehauenen Stufen hinunter zu Ende derſelben ſtehet eine Leiter von 6.hölzernen “
Sproſſen/welchen eine kleine Capellegehet darauß man in das zurlincken Hand befind-
liche Grabkommt. Dieſes Grabſteine kleine Höhlevon4.quereHänden insgevierdte/
mit einer Tafel/darauffallein Jeruſalem wohnende National-Prieſter Meſſe halten
und deß Lazari Leib gelegen hat.
Ein wenig weiter davon befindet ſich der Stein/worauffſicbunſer Heylandge-
ſezet/alsEr bey der Ankunft von Jericho deß Lazari Todt beweynet/ und die heilige
Martha zu ihme geſaget hat: Domine ſi fuiſſes hic, frater meus non fuſſet mortuus.
Etliche Schritte von dieſem Steineware das Schloß der Magdalene/Magdalonge-Schloder
nandt/und gerade gegen uber das Hauß der heiligen Marthae. Nach dieſem ſahen wir Magdale-
den Ort/darauffder Feigenbaumſtunde/welchen der HErr Chriſtus verfluchet/wcilner Ä
nicht Früchte truge darvon er alsbald verdorret. Är
Hierauffgiengen wir durch Bethphage/undbetrachteten daſelbſt den Platz wo Bj,
die Eſelin geweſen, die der HErr Chriſtus hat abhohlenlaſſen als er am Palm Sontagge.
ſeinen Einzug in Jeruſalem halten wollen wie auch die enge Stelle, da der HErr Chri- -
ſtus auffdie Eſelingeſtiegen. Ferner traffen wir die Grotte an / darinnen der heilige Är
Petrus nach erfolgter Krehung des Hahnens ſeinen Sünden-Fall bitterlich beweynet; ”
- Ferner den Ort/da die Juden denen Apoſteln der Marien Leib/welche ſie zu Grabe tru-
gen/haben nehmen wollen, worüber ſie alsbald geſtraffet worden. Hermacher giengen
wir auffden von der Stadtohngefchr5. oder 6oo. Schritt gelegenen Berg Sion/der- Ber
ſelbe iſt der Ort/wo der HErr Chriſtus das Heil. Abendmahl mit ſeinen Jüngerngehal- Ä.
ten/und ihnen die Füſſe gewaſchen das hochwürdige Sacrament eingeſetzet/den 8ten Ort deſ
STag nach ſeiner Aufferſtehung durch verſchloſſene Thürengegangen/und zu ſeinen Jün-H.Abend-
gerngeſagt: Paxvobis: Auch der Heil. Geiſt über die heilige Jungfrau und den Apoſtel mals.
am Pfingſttage herabgefahren. Jngleichen ſind die Gräber des Davids und Salo- Grä
monisalhier. Es ſind ungefehrióo.Jahr, daß dieſer Berg in der Stadt geſtanden Ä
undvon denen Franciſcaner Mönchen beſeſſen worden ſeitdem aber als Sultan Soliman Ä
die Mauern derſelben wiederaufbauen laſſen iſt er darvonaußgeſchloffengeblieben und nis.
haben die Türckennach Vertreibung der Mönche eine Moſqueéaldaauffgerichtet/dar-
ein die Chriſten nicht gehen dürffen. Zur nächſtdarbey ſahen wir den Ortwo die Jung- Ortdeß Ab-
frauverſtorbenindem ſie zu der Zeit keine Wohnung gehabt. Ein wenig beſſer herun-Är
jſ de Kirchhoff der Römiſchen Catholiſchen ; Zurlincken Hand nach der "8"
Stadt ein Platz/wo der Heil. Evangeliſt Johannesofters Meſſegehalten: Fünffzig
Schritte faſt von dieſen Berge/gleichfals gegen die Stadt zu/eine denen Armenianern Hauß deß
zuſtändige Kirche darbey das Hauß des Caiphas/in daſſelbe giengenwirundfunden auf Kaiphas,
Erſter Theil. p Mn den;
/

282 Morgenländiſcher Reyſe -
Stein der dem Altar den Stein/der die Grabes-Thürdeß HErrn Chriſti verſchloſſen hat von
unſersHey-ohngefehr7.Schuhenlang/zbreit/und1.dicke. Zur rechten Hand ſtehet das Gefäng-
Äs ÄßÄ unſer Heylandgeſetzet worden als der Caiphas/nachbeſchehener Befra-
Ä. fung mit denen andern berathſchlagte was ſie hierbeythun wolten. Beym Außgang
j der Kirchenzurlincken Hand/aſſet ſich in einem nidrigen Hofe ein Pomeranzenbaum
ſehen/welches der Ort iſt, wo ſich der Petrusgewärmet/daerdreymahl ſeinen Herrn
sº 7. oder 8. Schritte davon die Stelle deß Pfeilers/ darauffder Hahnge-
rehet. -
Hierauff begaben wir uns in die Stadt durch das Sions-Thor und beſahen
Hauß dcß deß Höhen-Prieſters Hunnas Hauß/das heutiges Tages eine Kirche der Armenianer
Ä iſt. In dem Vorhoffe dieſer Kirchenſtehet ein Oelbaum/ der ihrergänzlichen Meh-
Ä P” nung nach eben derſelbe ſeyn ſoll./woran der HErr Chriſtus unter Erwartung deßUr-
4 thels dieſes Hohenprieſters gebunden worden. Von dargiengen wir in eine andere ſehr
ſchöne Kirche St. Jacobgenandt/welche die Armenianer noch innehaben/unddieheil-
ge Helenabauen laſſen in derſelben beym Eingange zurlincken Hand iſt eine kleine Ca-
Dr/wo pelle/und der Ort, wo St. Jacob der Kleinere der erſte Patriarche zu Jeruſalem auf
St. Jacob Befehl des Herodis Agrippa enthäuptet worden. Dieſe Kirche bekömmet ihr Tages
Äptet Liecht durch das Loch eines runden Gewölbes / worüber ein ſehr künſtlich gearbeitetes
” Gitter von Eyſen befindlichen iſt. Gegenüber derſelben lieget des heiligen Apoſtels
St. Tho, Thomas Haußworinnen die Türcken nicht gehen dürfen, weilnſte ſagendaßvormaln
j, diejenigen ſo hineingegangen/daſelbſten geſtorben wären. Von dannenverfügten wir
S. Mj uns zudeß St.Marci Hauß/woeine Kirche iſt die von denen Syriern beſitzet wird/und
Hauß, die Erſte ſo die heilige Helena zu Jeruſalem hat bauen laſſen.
Als Herodes St. Petrum ins Gefängnuß geſetzet ſeynd die andern Apoſtelb-
P nebenſt denen Jüngern in Ä Hauſe geweſen / und haben GOtt umb ſeine Be-
Ä“ fer- freyungangeruffen. Nahe darbey ſahen wir die Portan ferream, wordurch der Engel
- den heiligen Petrum außdem Gefängnüs geführet welcher von darin beſagtes Hauß
deß St.Marcigegangen und die andern Apoſtel gefunden: Wir beſuchten nachein-
Hauß deſ Dºrdºs Haußdeß Zebedeides Vattersdesheiligen Jacob Majors und des Evange
§j" liſten St. Johannis worinnen ſie gebohren worden / vorjetzo iſt es eine Griechiſche
Kirche; Nachmals kamen wir auf den Platz der Kirche deß Heil. Grabes/giengenzur
rechten Handwo der BergCalvaria iſt in eine kleine Thüre und ſtiegen in der Krümme
:9.Stueffen hinauff/allwo 2. Kirchen zuſehen waren die von denen Abyſſinern einge“
nommen ſind: Nach dieſer Capelle nahe bey der Kirchedeßheiligen Grabesgiebtesein
Capelle mit einem runden Gewölbe/wohin man auff15.Stueffen hinauffſteigetworun-
Buß Ort ter die Heil Maria außEgypten Buſſegethan/ als ſie nicht ins heilige Grabkommen
Ä a können DieſeleztereCapelleiſtder OrtwoſchdicheilJungfrau und der Evangeliſt
Ä St.Johannesbey wehrender Creutzigung Chriſti von denen Jüden aufgehalten haben.
Von dargiengen wir durch einen Ort/daRainen eines groſſen Gebäudes zu ſehen was
ren/undſonſten die St.Johannis Ritter von Jeruſalem gewohnet haben:
Weiter
–-

Anderes Buch. 283
-
- Weiterin das Gefängnüs/worein Petrus von dem Herodegeſezet/und vonei- G
nem Engeldaraußerlöſet worden wie allbereit obengedacht und kamen endlich nach Es
Beſichtigung aller dieſer Orthen Vormittageumb 1. Uhr wieder in das Cloſter. St: Petri.
–
">-
- - - - - - - -
»- -
- Das L. Capitel.
Von Unſern dritten Eingange in die Kirchede
V - º Grabes Ä ch eſ
Omnabends den 27. Aprilis begaben wir uns in das heilige Grab/undver-
Ä) blieben alldabißfolgenden Sontag den 28. Aprilis, da die Pilger ins
AFN Cloſter zur Mittags-Mahlzeitgiengen; Jch meines Ortsverharrete
% bey dem heiligen Grabe / wo man mich mit dem Ritter-Ordenzuin Riffer-Or
Heil.Geiſtnachdengewöhnlichen Ceremonienverehrete. Dieſe ritter-Ä'
". liche Würdekoſtetoo. Rthl. und hat viel/aber an den meiſten Orthen j
Unbekandte Freyheiten. Das was mich vor allen Dingen zu Annehmungerwehnten
Ordensveranlaſſete/war/daß man mich an unterſchiedenen Orthenverſicherte wie die
Spanier die Ritter von Jeruſalem keines Wegesgefänglich hielten/ und weiln ich be-
ſorgeteſdieſelbeauffder Ruckreyſein die Chriſtenheit auffn Meereanzutreffen/als wurde
ich gezwungen/mich ſolcher Geſtalt in Sicherheit zuſetzen. Nachdem ich in dem Eß-
Genache/das die Mönche in der Kirchedeßheiligen Grabes haben/zu Mittagegeſpeiſet
hattegiengeich in das Cloſter/allwo wir uns geſchickt machten den morgenden Tag von
derheiligen Stadt abzureyſen. Ich wilvon dem alten # nicht reden/ ſondern Jeruſalem.
mit der Erzehlung zufrieden ſeyn/ wie es voriezo beſchaffen iſt. Die Stadt Jeruſalem
iſt die Hauptſtadt in Judara lieget an einem bergichten dürren Ort/und welcher nichts
trägetaſodaß 3. oder 4. Meylenherumb die Erde ſehr unfruchtbar/aber weiter hinauß
vortrefflich gut iſt. Hat enge und krumme Gaſſen/6.Thore/alle mit Eyſen wohl uberzo-Thoreº
gen/nemblich das Schaaff-Thor/oder nach jetziger Benennung das St. Stephans Jeruſalem.
Thor/ das Ephraims Thor/das Thor nach Damaſco/das Jaffa oder Bethlehemiter
Thor/das Sion- und das Miſt-Thor; Es befindet ſich noch über dieſe 6. Thore/die
Porta Aurea, dadurch unſer Heyland auf der Eſelin eingezogen/allein ſie iſt vermauret
dieweit die Türckeneine Propheceyung haben welche beſagt, daß die Chriſten durchdiſ Ä
Thor Jeruſalem einnehmen ſolten und alle Freytage werden die andere StadtThore Ä“
ingeſamht Nachmittage geſchloſſen und nichtcher wieder aufgemacht / bißnachgeen- - -
digten Mittags-Gebete/dann ſehaben noch eine andere Weißſagung deſ Inhalts/wie
memblich die Chriſtenſchihreraneinem Freytage unter wehrenden Mittags Gebete be- -
mächtigen würden/undauffſolche Artverfahrenſein vielen andern Städten; Nicht
weit von der Porta aurea iſt oben an der Stadtmauer auſſen gegen dem Joſaphats-.
". Nn 2 Thal


284. Torgenländiſcher Keyſe
-roſaphats Thalin einem Loche eine kleine Säule ſo ein wenigaußder Mauer herfürraget/wieeine
Thal. Canoneaußeinem Schießloche. Die Türckenſagen, es werde ſich der Mahometam
Ä jüngſten Gerichte darauffſetzen/undalldazuſehen ob der HErr Chriſtus die Chriſten
Ä rechtrichte: Wann er wohl urtheile werde ihneder Mahomet ſeine Schweſter nebenſt
Ätj" vielen Geld zur Ehegebener ſich ſelbſten aber hernach in einen Hamel verwandeln und
jüngſten nachdem ſich die ſämtliche Türcken in Geſtalt der Flöhein ſeine Wolle eingefüttert hät-
Tage ſeien tendarmit durch die Lufftfahren und ſich ſehr ſchütteln und diejenigen, die daran ver-
Ände blieben würden ſehrglücklichen die übrigeaber die herabfielenverdammetſeyn. Die
Ä“ Mauern ſind ſchönundfeſtewiedezu Avignon in Franckreich/undſcheinenganzneu.
HNahoº
nets- Das LI. Capitel.
- Von Emaus und Jaffa
NEn 29. Aprilis am Montagefrüh Morgens/führete uns der Ehrwür-
Ä dige Vatter Commiſſarius, in die Kirche zum St. Salvator, wo er uns
nachgeſungenen Benedictus und etlichen Gebeten/ſeinen Segenmit-
theilete/und wir alſo vom ihme und allen Mönchenim Cloſter Abſchied
nahmen/den Dollmetzſcher vor ſeine Müheetliche Piaſtresunddem Pa-
terProcurator vor unſere Koſtetwas Geld gaben/welcheseinjederals
ein Allmoſen/nach ſeiner Freygebigkeit bezahlet/dann ſie fordern nichts/undzogenhier-
auffauß dem Cloſter mit groſſer Vergnügung wegen deßgenoſſenen Traëtamentsvon
denen frommen Vättern/welche in Warheit durch die Bewirthung der Pilger ziemli-
che Verdrießlichkeiterdulden, dann ſie ſagen, wann ſelbige wohl traétiret werden/und
wieder in ihr Land kommen/ſoſprechen ſie/mandörffte dieſen Mönchen nichts ſchicken
weiln ſie ſehr reichſind; wann ſie aber ſolche ſchlechtebewirthen/ſoverwehren dieſe ihnen
die Allmoſenzuüberſenden mit dem Vorwandte/daß die Pilger deßwegen nichtsbeſſer
eraétiret werden. Immittelſt ſind ſie derſelben benöthiget/denn ſie bezahlen denen Tür“
ckenjährlichengroſſeſummen Geldes / welche ihnen ohnedieß den Auffenthalt nichtſ
willig verſtatten würden, wiewongewißlich die Allianzdeß Königsin Franckreich mit
dem Groß-Türcken die vornembſte Urſache iſt, daß man ſie leidet. Es haben dieſe Geiſt-
liche das Heil.Grab und die übrigen heiligen Oerter viel Jahre beſeſſengeſtalt ihnen daſ
ſolcheim Anfang defiz04.Jahres von einer Königin in Sicilien/mit Namen Sanche,
deren Gemahl KönigzuJeruſalem geweſen/eingeräumetworden und ſeit der Zeit mit
grºsſen Genehmhaltungderganzen Weltconſºr Wirreyſeten Montagsden29.A.
Ä frühumb7 Uhr von Jeruſalem/umbnach Emauszugehen/welches2 undeinhalbe Mei-
falen. ledavon lieget durch das Bethlehemiter-Thor/und ſahen anfänglichauff dem halben
Emaus. Wege den Ort, wo der HErr Chriſtus mit ſeinen beyden Jüngern den Cleophas und
St.Luca in Geſellſchafftgerathen; Ferner zur kincken Hand dem Brunnen, worauf ſie
miteinander getruncken und kamen daraufffrüh gegen 9.Uhr an dasSchloßEinausfall-
wodieſebeyde Jünger den HErrnChriſtum in fraétionepaniserkeñeres iſt ein ganz wü-
ſter Flecken mit nur noch etlichen Kennzeichen von dem alten Schloß/undeinerCapellda-
- P0/
–*


Aidetes Buch. : 285
don die Helſſte durch die Erde gehet: Einer von unſernMönchen mit dem Chorhembduñ
Meßgewandangethan/laſe an dieſem Ort und Ebene/wodeßCaiphas Haußſtunde/das-
Evangelium hieruber/wir hielten die Mittags-Mahlzeit ganz nah darbey auf dem Rand
eines Brunnens nahmen daſelbſtvon denen Mönchen/ſouns dieſen Ort mit zu beſuchen
dahin begleitet hatten/Abſchied und braché don darauf mitErgreifung deß Wegs auf
Ramazu/umb von dannen nach Jaffa und nach beſchehener Einſchiffung von hierauß
nach Acre/und weiter nach Nazarethzugehen. Wir hatten den Droguemant von Rama
beyuns/der vermittelſt 14 Piaſters/die ihme ein jeder von uns außzahlte uns mit Fracht
verſehen/und bißnach Jaffaführémuſte. Es iſt ein von langer Zeit eingefuhter Preiß und
man hat vor nichts als nur die Einſchiffung zuJaffa zu ſorgen/allwo er uns gleichfalls vor
das getroffene Geding3.Taglangfrey zuhaltenverbunden iſt, von denen Geiſtl. derer
wir viel beyuns hatten/die nach Nazarethreyſten/niſter nur 12 Piaſters. Man hat zwar
einen andern WegzuLand von JeruſalénachNazareth/davonich hernach Meldungthun
will allein weil denenArabernunmäſſige Caffares auf dieſem Weg müſſen entrichtwer-
den/ſobedienen ſich deſſen gar wenig Perſonen. Wir kamenumb4 Uhr Nachmittag in
Ramaan nachdem der Weg von Jeruſalem auß/bißMorgens umbi.böß/und ſeitdem
bißdahin allezeit gut geweſen war. Ramaligt von Jeruſalem 8 Meil/daſelbſtverblieben
wir einen Tag/auß Urſach/daßzuJaffaeine Barque wegen derFranzoſen geſunden wurd/
die nachAcre/wo wir hinwolten/abfahrenſolte/derohalben warteten wir/bißſelbige fer-
tig war und zogenaufferhaltene Nachricht von denen Kaufleuten/Mittwochs früh den
1. Tajvon Ramaweg und kamen dieſen Morgen nach Jaffa/ welches 4. Meilen von ## -
Ramaligt und ſonſten Joppe hieſſe ſelbige Stadt war auf einen hohen Felſen gebaut Joppe.
davon aber nichts mehr übrigals etliche Thürn/und ihr Hafen unden am beſagten Berg.
Ebenhieran iſt die Andromede davon die Fabel Erzehlungthut/angebunden/dem wü- Ortwo die
tenden Meerswunder vorgeſtellt und von dem Perſeoerlöſt worden der beſagtes Unge-Ä
heuergetödtet. An dieſem Ort hat ſich auch der ProphetJonaszuSchiffbegebédadurch de ange?
bundenge»
vor dem allgewaltigen Gott zu fliehen welcher ihmebefohlen/denen Ninivitern Buſſe zu weſen«
predigen. In ebenſelbigem Hafen ſind dieCedern angeländet/dieSalomonzuErbauung
ſeines Tempels in Jeruſalem/auffdem BergLibanon hatfällenlaſſen. Als der H.Petrus
in ſolcher Stadt in deßSimonseinesGerbers.Haußgewohnt hat er die Tabea vom Tod
aufferweckt/Apoſt. Ačt.9. ingleichem ein Tuch mit allerhand Thieren vom Hiñelkoñen
ſehen/Ačto Allhier ſind die Magdalena/ihreSchweſter Martha/und ihr Bruder Laza-
rusvon denen Juden meine böſe Barque ohne Steuer/Segeln noch Rudern eingeſchifft
worden; vor jetzoiſt Jaffa ein ſchlecht bewohnter Ort und mit mehr als ein klein Schloß
worinn2 Thürnſind/einrunderundeinviereckichter benebenſteinem auffder Seiteabe
geſonderten groſſenThurn.Es befinden ſich am Meer keine andere Häuſer/als5 inFelßge-
haueneGrotten/davon dievierdte den Chriſten zu ihrem Auffenthalt dienet.DieMönche
deßFranciſc-Ordenshattendaſelbſt zurBequemlichkeit der Pilger etlicheCamern erbaut.
allein man hat ſie fälſchlich beſchuldigt obwolten ſie zuBemächtigung deſ LandseineFe-
ſtungaufwerffen/und alles nidergeriſſenes iſt noch vor jeßoder Hafen aneben dem Ort
daervormahls geweſen jedoch von ſo ſchlechter Tieffe/daß nichts als kleine Barquen ein-
auffen können. Nn 3 Sas

286
morgenländiſcher Reſe
"... -
- -
" . . . . . . . . .
- Das I Capitel,
onunſerAbreyſevon Jaffa/Auffſtoſſungenes
z ### FFFF -
K(§ Jrhielten unsetliche Tag zu Jaffaauff ſo wol wegende Barque, die
FFI)
ÄT
noch nichtvölliggeladen war als Erwartungdeßguten Wetters be-
gaben uns endlich auſfdie Barque der Franzöſiſchen Nation von Acre/
Antipatris, } Sontagsden Majfrühumb7 Uhr und führenmitvollen Segeln
Ä VSS-Z fortda wir unterwegsAntiatrisCºarienTortouſe, von denen Fran-
Ä cken Caſtell Pelegrino genannt zu Geſicht bekamen dann den Berg
Ä“ Camel und kurz darauffAcrewowrineinpaar Stunden hinzukommen gedachten
Städte, indem uns eine Unglücks-Prob zu Handen ſtieſſe der alle Seefahrende unterworfen
Berg Car-ſind. Biß hieher hatteichauff dem Meer keine unglückliche Begebenheiterfahren/ſeit
mel, Dem aber habe ich nicht eine einige Reyſe darauffohnedergleichen Zuſtoſſung vollbracht
darauß mich Gott allezeit durch ſeine heilige Gnadſehr glücklich errettet. Als wir uns
- - nun nahe an dem Berg Carmel/dergewaltig ins Meerreichet/ befunden ſahen wirvon
der andern Seite ſeiner Spitze das Obertheil eines Maſtbaumsfund hielten denſelben
anfänglich vor eine beym Land vor den Anckerligende Barque.alleine in Erblickung einer
mit Volckbeladenen / und auffuns zukommenden Caique ſagte unſer Reys, der ein
Türck war/daßes Chriſten wären, ſtieg derohalben alſobald hinunter in ſeinen Bod 1
und fuhr nachdem Landwelches mit Arabern zu Pferd und Fußangefüllet war dieurs
ruffeten/und wir befunden uns auch ſo nahedarbey/daß wir gar eygntlich dieſelbenver“
ſtunden/die unsauff Arabiſchzuſchryen/taala,corſan min Malta, kommet/esiſtein Core
ſar von Malta; und alſoruſſen ſie allenvorbey fahrenden Schiffen zu dieweiln ſie
ters von dieſen Herren beſucht werden; und dißmahlredeten ſie die Warheit ſchoſſen
auch mit Muſquetenauffſieloß/undkunten dannoch dieſelbe hierdurch nicht abhalten 1
ſich uns zunähern; wie ich vernahm/Daßes Chriſten wären/ und ſie ſolcher Geſtalt vor
unſere Freunde hielte/ überredete ich einen Griechender noch vorhanden war und das
Steuer-Ruder hieltedaß er uns geradauffſiezuführen ſolte; indem ich nicht wolteans
Land fahren/wo uns dieſe Araber geplündert hätten/wie ſie dann unſern Reysſobald als
er außgeſtigen ganz nackend außgezogen. Wir hatten kein Gewehrbeyuns/und wann
unsgleich ſolches nicht entſtanden wäre/ſohätten wir doch Bedenckengehabt/unsgegen
Leute zu defendiren/die wir vor Freunde achteten; Unterdeſ/ weilm es anfangs ohne
ſchieſſen nicht abgeht/befunde man vor gut ſich in Sicherheit zuſetzen/wiewolkeiner auß
Ehrſucht / umbnichtfeige zu ſcheinen das Verſtäcknusſpielen wolte. Kurz darauff
kanen die Herrenanfundobwohlnein Capucinervon unſer Geſellſchafft ihnen von fern
zuſchryeſdaß wir Franzoſen waren/und ſiebeyder Ankunfft niemandenauff der Ä
- - - en/





Anderes Buch. 287
ſahen / ſonnterlieſſen ſie dannoch nicht ein mit Muſquetenkugeln geladenes Stein-
Stücke benebenſtihren ſämptlichen Muſquetons ganz nahe auf daſſelbeloß zu feuren /
worbeyich den darauffgeweſenen Ritter zu ſeiner Ehre nicht nennen will. Dieſes Lum-
pen-Geſindehätte damahln durch ihr übelverhalten wolverdienet/auff unſerer Barquen
eindreyſſig Türcken anzutreffen/welche ſich ihrer/indem ſie ihre Geſchütz alle abgeſchoſſen
hatten/gar leicht würden bemächtiget haben. Als ſie dieſe ſchöne That verrichtet hatten/
ſtiegen ſie in groſſer Behändigkeit auf unſere Barque, und wir giengen herfür uns ſehen
zu laſſen: allein dieſe junge Schelmen, welche als Teuffel Gott läſterten/ umbdenen
unbewehrten Leuten gröſſere Furcht einzujagen/wolten uns nicht kennen, ob ſie ſchon alle
Franzoſen waren/und lieſſen ihnen angelegen ſeyn unszuplündern; Jch meines Orts
wurde beſſer als ein Printz bedienet / und ungeachtet daß ich mich vor einem Franzoſen
außgab/zum Unglück mit 5.Cammerdienern umbringt/davon etliche Brüder und Vet-
terndeß Capitains waren/welche meiſtens mir das Piſtolandie Gurgel/und den Degen
auff den Leib hielten und mich anfänglich zum außziehenzwingen wolten / nachmahln
aber/indem ſie mich einer vornenderanderhinden einer oben/der anderunden zogen in
einem Augenblickgänzlich entkleideten: Jchmeynete nun hierdurch von ihnen loß zu
ſyn alleinſiefengen an etliche Stöſſe mit dem Degen nachmir zuthun/und wie ichver-
merckete/daßes eines ſchlechten Ringswegendenich am Fingertrug geſchahe/ſonahm
ich ihn geſchwind ab/und warffihnen ſolchen zu/dann ich hatte ſchon guten Theils wahr
genommen warumb es dieſen Leuten zu thun war / und wie wir allbereitunsauff ihrem
Schiffe befanden ſo bezeugte einer der an meines Dieners Finger einen elenden Ring
von Goldſahe/einen groſſen Widerwillen/ihme ſolchen nicht genommen zu haben; und
als mein Dienerſagt wie er ſelbſt denſelben nicht abzubringen vermöcht/ ſo antworter
ihn ungeſcheut, daß er ihme bald ſeinen Ring zu überkommen den Finger abgeſchnitten
hätte; endlich als ſie mich zufrieden lieſſen und ich nichts mehr dann das Hembdauff
meinem Leibhatte/fragte ich/wer darauff commandirte erhielt aber keine Antwort.Ims
mittelſthubmich nach alledem Getöß/deſſenich nicht gewohnt war zufrieren an/undei-
ner von unſern Mönchen bedeckt michauß Barmherzigkeit mit ſeinem Mantelſdann ſie
hatten die Geiſtlichen nicht geplündert/wiewolſiegroſſe Luſtbezeugeten/dieſelbe zu beſu-
chen/umbdadurchzuſehen/obſie kein Geld hätten daranihre Muh nicht vergebensan-
gewendet geweſen wäre/ſintemahl ein Spanierauß unſer Compagnie ſein Geldgarar-
tig in den Ermeleines Mönchen eingeſchoben/und ſolches alſo erhalten hatte. Hierauf
wie ſie nun alles bißauff meine Mütze genommen verſpüreteichan meinem Kopff eine
zimliche Kälte/ weil ich mich alle 8.Tageſcheeren lieſſe / umb nach der Lands Art die
Haare zu tragen; und batedieſelben/mir mit einem Baretaußzuhelffen/daſiemir dann
alsbald eine von den ihrigen das ifs Meer gefallen/ und wieder heraußgezogen worden
war/auffſetzten. - - -
Nachdem dieſe Unruhealleauffhörte, wurde es Macht und zwar ſofinſter/daßun-
ſere Trabanten ihr Schiff nicht mehr ſahen/welches alſobald unter Segelgangen war
als ſie ſich unſerer Barque bemächtigt hatten/auß Benſorg/einige 'ngelegenheit von dem
Landaußzuhaben. Jedoch hatte der Lieutenant b.reas Häuſſlein Soldaten das Ä
geſan-
–

288 Morgenländiſcher Reyſe
Pha.
gefangennahm/Ordre bekommen/dem Schiff zu folgenderohalben machte er viel Ras
cketenandas vorder Theil unſerer Barque damit ihm das SchifftoiedereinZeichenge-
benunder hierdurch wiſſen möchte woes wäre. Ich befürchtetedamahlenſchrºdaß ſie
nicht etwan Feuerin unſere Barque brächten ſintemahldieſelbe ganzvoll von Baum-
woll/und Packweiſe übereinanderlage: Wann dieſes geſchehenſohatten ſie ſich inges
ſamptauft ihrer Caique davongemacht und uns alle lebendig verbrennen laſſen wik-
wohln uns Gott erhielte. Ihr Schiff gab ihnenhinwiederumb mit einer RacketeLo-
ſung/und wir ſtiegen nach viertelſtündiger Ankunft in daſſelbe. Anfänglich verwieſt
uns der Capitain in das Hindertheildeß Schiffs in der Meymung/unsungeſſenunter
freyen Himmelligenzulaſſen und nahm die München ſeine Cammer; als ihme ſelbige
geſagt hatten wer ich wäre kameer/mich bey meinem Namen zuruffen/ und ließ michin
ſeine Cammer herabſteigen, gab mir alsbald Kleider/ und entſchuldigte ſich ſehr wegen
deß mir angethanen ubeln Traëtaments, mit der Verſicherung, daß ich nichts von meiner
Bagage verlieren ſolte und ſagte darbey/wie er mich zu Maltageſehen habe. Das Abend-
Eſſen war nicht ſonderlichdanner hatte keinen Vorrath unterdeßgab er mir ſein Bett
und bemühete ſich den folgenden Montag am 6. Mai, ſehr/uns unſer Geräthwicderher-
beyzuſchaffen, aber es war vergebens und ich bekam nur meinen Mantel benebenſtdenen
Unterhoſen und etlichen dergleichen geringen Sachen wieder/ wiewol dieſes Lumpen-
Geſind gnugſam darüber murrete mit dem Vorwand wann ſie uns umbs Lebenge-
bracht/ſo hätten ſie uns nichtsdörfen wiedergeben; Hierauff ſagte uns der Captain/
wieerunswegenermangelten Proviants ans Land ſetzen müſie derowegen baten wir
ihn/unsauff unſerer Barque, die vor die Franzoſen einzig und allein geladen worden
fortfahren zulaſſen / alleiner gab mir zur Antwort / wie er denen jenigen, denen ſein
Kriegs-Volckzuſtunde/ vor dieſe Barque Rechenſchafft zu geben ſchuldig wäre und
blieb alſo beydem Entſchlußuns außzuſchiffen/ungeachtet/ daß ich ihm die Gefahr vor
ſtellete wie wir alle lebendig würden verbrennet werden/wann ihnen die Araber einbilden
ſolten/alsob wir Corſaren wären: nichtsdeſtowenigerließ er ſeine Caique zurichten
und weindieſelbevor uns alle nicht zulänglichen war ſo reſolvirte man damitzweymah
zu fahren. Ich meines Ortswolte hierbey nicht der erſteſeyn/indemichalle dieſe Sache
auffsärgſtedeutete/undſolcher Weg gewanin der That einen dergleichen Außgang als
ich mir eingebildet hatte dann wie ſie zimlich nahe am Land waren / vor einem ſchön
Dorff Caiphagenannt / welches unden am Berg Carmel ſigt/ ſteckten ſie eine weiſt
Dorff "FjattdjidjicÄhjr.
en Muſqueten nach ihnen alſo daß ſie wieder zurückkommen muſten/und ſolche Unt“
laſſung mit Gegenauffſteckung der weiſſen Fahne verurſachet ein Franzöſiſcher Kauf
mann der ſich in dieſem Dorff befand und von Acre Wahren einzukauffenkommen
war; derſelbe wie er von unſern Reysverſtanden/daß Franzöſiſche Paſſagierer auffdiº
ſer Brque wären giengzudem Vorſteher ſolchen Dorffs und ſagte ihm 7 wannerei
weiſſe Fahnaußſteckt / ſo würden ſie uns ans Land ſetzen und die Barque nebenſtdene
Wahren davon führen dahingegenbeynicht Erfolg deſſen man ſiezwingen könte uns
mitderBarquefortſchiffenzulaſſen weiſenichtwüſten, was mitunsanderszu
L

Anderes XStich. 289
--
-
- -
ſeh/und dieſes fügte ſich auch alſo: dann der Capitain/ welcher ganz beſtürzt war, ließ
uns nach vielen ungewiſſen Entſchlieſſungen einen Schein zu ſeiner Sicherheit verfere
tigen/dardurch wir bekräftigten, daß ſolche Barque denen Franzoſen gehörete/undere
laubte uns/nachbeſchehener Beſiegelung deſſen darauff fortzuſchiffen mit Verehrung
3.Griechen/ die er vor unſerer Aufſtoſſung weggenommen hatte. Wir verlieſſen ihn
gegen die Mittags-Zeit / und kamen umb 1. Uhr darauf nach Acre/ mit allen Sa-
chen gar übei verſehen in dem wir nicht ein Caique ans Land zu ſteigen hatten. Mon-
ſieur Bricard der Franzöſ Conſulſchickte uns eine/ und that mir die Gunſt Geld und
Kleidervorzuſtrecken, dann ich hatte alles verloren/auſſer einen Werel-Brieffnach Acre/
den ſie zu gutem Glück in einem böſen Felleyſengelaſſen hatten, nachdem ſie ſonſten alle
Papier/darauffetliche Anmerckungen von dem, was ich in Jeruſalem geſehen geſchrie-
benſtunden / entweder zerriſſen oder ins Meer geworffen hatten; Alle unſere Heilig-
thumber waren verloren oder ins Waſſer geſchmiſſen und die Concourde, dieich mit
Waſſer außdem Jordan gefüllet/ hatten ſie außgeleeret/ und hernacher Wein hin-
eingethan / ſintemahl ſie mir ſolche auff beſchehene Nachfrag hierumb / inwendig
von ſelbigen/den ſie uns genommen ganz rothwieſen.
Sobald als wir ans Land geſtigen ließ der Baſſa vier Franzöſiſche Kauff-
manns-Schiffe, die im Hafen lagen außrüſten/ umb auf dieſen Corſaren außzu-
lauffen / dann man hatte uns von darſehen wegnehmen/und die Franzöſiſchen Kauff-
leute ingeſampt hatten ihre Barque an dem mit blau geſprengten Segel gekennet; Er
beſetzte jedes Schiff mit hundert Türcken und der Monſieur Conſul, nachdem er ein
größ Mitleiden erwieſen ſo viel Frantzoſen als Sclaven wegführen zu ſehen / und
denen MönchenGOTT umb dieſe Sache anzuflehen/ anbefohlen hatte, gab denen
Capitainen auff denen Schiffen Ordre / allen möglichen Fleiß zu deroſelben Loßma-
chung anzuwenden, und bate mich/die Türcken/ die darauf fuhren / zu ſchrecken /
welches ich auffsbeſte als immer möglich war/ thate/ dann wie dieſelben / ehe ſie zu
Schiffe giengen/ ſich beymir erkundigten / wie viel ihrer wären, ſagte ich ihnen /
daß dererdreybißvierhundertſeyen / obſie gleich kaum hundert und zwanzig Mann
ſtarckwaren und dannoch ihnen am guten Waffen und der Muthſich zu wehren
nicht mangelte. -
Endlich ſtieg der Baſſaſelbſtenauff eines von den vier Schiffen/ und verfolgte den
Corſar/welcher ungefähr umb dem Ortſdaer uns weggenommen/unter Ancker lag. Er
hatte in Willensgehabt wie wir hernach vernommen, ihnen in der Meynung/daßes
Franzöſiſche Kaufleute wären/ entgegen zu gehen und ſelbige umb Lebens-Mittel
anzuſprechen/weiln ſie alle Hungers ſturben; und wann der Baſſa Verſtand gehabt
hätte die Franzöſiſche Fahne auff die Schiffe ſtecken zu laſſen, ſo wären ſie ohne
einzigen Schlag gefangen worden, dann ſie hatten ganz kein Mißtrauen in ihnen.
Aber nachdem die Capitains nicht gerade auff ſie loß giengen / und unſern
mit Canon-Schüſſen unter dieſelben ſpieleten / ſo gaben ſie ihnen wol zu verſtehen
Erſter Theil. - „O o daß


29O Morgenländiſcher Reyſe
daß man auffihrer Bemächtigung außgelauffenſeye/derohalbenſchmittenſiegeſchwind
das Schiffthauentzweyl giengen unter Segel/und entfernten ſich mit ganzer Gewalt
und der Baſſakam mit groſſer Vergnügungſdaß er ſie außſeiner Gegend getrieben hats
> < te/wieder nach Acre.
Das Lii Capitel.
Von Acre/der Stadt in Paleſtina
Creiſt eine Stadt in Paleſtina/am Geſtaddeß Meersgelegen/und wur-
Ä deweyland Acro/hernacher Ptolemaisgenannt, die Ritter von Malta
Ä adt haben dieſelbelangbeſeſſen ſeiſtgroßundfeſtgeweſen/wiehre Merck-
zeichen außweiſen alleinvorezo ſind viel alte Gemäuer darinn/und de-
Ptolomais. – SA
-Ä Pendirt von dem Baſſa zu Schet. Die Hiſtorienmeiden/daß dieſe Stadt
ſo viel Kirchen gehabt/ als Tage im Jahr ſind heutiges Tages ſiehet
man nur die Ruinen von einem halben Schock und unter andern ſchöne Uberbleiſel von
einer/wo/dem Vorgeben nach die Ritter von Malta vormahln einen Schatz verborgen
gehalten/den ſie mit einem ſtückMarmelgezeichnet hatten/uñetliche Jahr hero aufeinem
Schiffe/dasaußtrücklich nach Acrekamalswannes Wahren allda einkaufen wolte
wegführen laſſen. Der Palaſt der Großmeiſters warenoch zu ſehen aber ſehr verwüſtet
indemſelbeniſteine heimliche Thür gegen dem Meerzu/woraußdie Ritterſ als ſie die
Stadt verlaſſen und nicht mehr defendiren können zu Schiffgangen. Es gibt auch eine
ſchöne Treppeda/ncbenſtetwas von einem Gebäue das der Emir Fracreddin hat ma-
chen laſſen und andere viel ſehr ſchöneüberbliebene Stücke. Jngleichem iſt zu Acre ein
viereckichter Thurn/welcher anſtatt deß Schloſſes dienet und ein Haußnächſt daran
das der Bafſazu ſeinem Scrrail braucht/ wann er ſich in der Stadt / die gar ſchlecht be-
wohnt wird auffhältſdannes ſind nicht ſo.Häuſer darinnen / darzu denen Hütten viel
ähnlicher als Häuſern: unterdeßbefindet ſich ein kleiner Handaſelbſt/wo die Franzöſ
Nation von Sais damahlmlogirt war/jedoch ſogetrang/ daß ihrer nicht weniger als4.
auffeiner Cammer wohneten. Die Urſach der Ankunft der Franzoſen von dar nach Acre
beruhete hierauffweiln der Commendant zu Saisihnen einigUmrecht zugefügt/underda-
Monfºrt von nicht abſtehen wolte/ſo entſchloß ſich Monſ. Bricard Conſuldeßwegen einige Gnüge
Äé. zu haben/undſtellet ſich eines Tags wie er aller Nothwendigkeiten halber gute Verfü-
ZUSJl gung getroffen hatte als oberauf die Jagd ziehen wolte/ und nahm nach Erreichung
deßfreyen Felds/benebenſtſeinen ſämptlichen Kauffleuten mit groſſer Behendigkeit den
Weg nach Acre/allwoer von dem Baſſa zu Sephetgar gerne auffgenommen wurde: In
dem der andere dieſes ſahe/ ließ er den Conſulbitten wiederzukommen/ mit dem Ver-
ſprechen ihme alle Satisfaction zugeben allein derſelbe hatte keine Ohren hierzu und
ſchickte Deputirte von der Nation nach Conſtantinopel über die Türcken zu Sais Klage
klRzu-
TE-




Anderes Buch. 29
einzuwenden/welcherben Vermerckungſdaß er die Franzoſen nicht durch Freundſchafft
gewinnen kunte/enen Arabiſchen Scheickauffſeine Seite bekam der ihm verſprach /
den Conſulund alle ſeine Kaufleute mit Gewalt wiederzuzufuhren/allein die Franzoſen
erlangten hiervon Nachrichtundnahméihrer Hutwolwahr alſodaß der Araber/weln
er ſein Vorhabenverrathenſaheſdaſſelbeunterlaſſenmuſte. Endlich wiedieſer Menſch
von Saisnichts mehr anzufangenwuſte betroheteerſiebeylängern auſſenbleiben ihreGe-
wölber daſelbſten/welche voller Wahrenſtunden/ zu plündern, wordurchſieaber nicht
bewegt wurden auch durfte er dieſen Streich nicht wagen damnman hätte ihn ſchon
einmahlzur Wiedererſtattung angehalten und wann man anders gewolt/wol bereden
können, daß o.mahl mehr drinnen geweſen wäre. Letztlichen wieder Conſal und die
Nationale Vergnügung zu Conſtantinopel erhalten hatten / kehreten ſie wieder mit
groſſem Ruhm nach Sais.
Das LIV. Capitel.
Von Nazarethunddenen Gegendemherumb.
V S. Irreyſeten Mittwochsden 8.umb4 Uhr deß Abends von Acreweg/umb.
E nach Nazarethzugehen/welches 8.Meilen davonligt nahmen mit uns
Äh
AWÄ 4. Türckenderen ein jeder mit ſeiner Muſqueteverſehen war uns gegen
E-AT Wº die Araberbeybegebender Auffſtoſſung zu vertheidigen/und wir hatten
SS-Z noch beſonders einjeglicherſein Feuerrohrbenebenſteinpaar Piſtolen
die man uns zu Acre geliehen. Gegen 6.Uhrlagenwir ein wenig ſtillzu
ſpeiſen ſtiegen nachmahls wiederzuPferd und vollführten unſere Reyſe durch unweg-
ſame Oertermittendurchs Grasdas ſeiner Höhewegen unſern Pferden bißanGürtel
reichete und kamendeß NachtsumbioUhr nach Nazareth. - -
. Daſſelbeiſteine alte Stadtligtauff einem kleinen Hügel, der am Ende einergroſ- Stadt Nag
ſenEbene Ezdrelongenanntſtehet und vor jetzofaſt meiſtentheilswüſt. Wirlogrtenzaj.
im Kloſter/welchesgarhüpſchbequem und ganz neu iſt dann die Mönche deß HLandsEbene E-
haben dieſen Ort ungefähr vor 46 Jahren von dem Emin Facreddin unter ihre Gewalt dreo"-
bekommen; Donnerſtags den 9. Mai giengen wir in die Kirchen/höreten allda Meß
undverrichteten darnebenſtunſere Andacht; dieſe Kircheiſtebender Ort wo der Engel
Gabriel der JungfrauendasGeheimmüßder Menſchwerdung Chriſtiuntergehaltenem Äe“
Gebett verkündiget hat/indem ſolche Grotte ihr Bet-Hauß geweſen. Umb dahin zu Ä.
kommenſſteigetman7 oder 3 Stuffen in Hof und weiter durch das Kloſter hinunteres werdung.
es ſind darinnz.ſchöne Säulen von grauem Stein / welche die heilige Helena hat ſetzen
laſſen die eine auſ eben der Stelle, wie man ſagt, wo die Jungfraugeweſen/als ſie die
Äöttliche Bottſchafftempfangen und die andere an dem Ort, da der Engel geſtanden.
Die erſteiſtundenauffdie ,Schuchungefähr reziºsº die Türcken st
O 2 M







292 Morgenländiſcher Reyſe
daßdasübrige Theilhievonſolcher Geſtalt gleichſam in der Lufft ſchwebet vermittels
deß Bogens/darein ſie mit dem Capital eingeſchloſſen iſt. Ganz unden an dieſer Grotte
Äg. befindet ſich der Platz von der heiligen Jungfrauen Cammer welche von denen Engeln
Äuj" nach Lorettogetragen worden alſo daß2.Vortempel ſind/einer zu der Grotte der ander
zuder Cammer gehörig und zwiſchen ſolchen Raum hat man wieder eine andere gebaut
die der zu Lorettoganz gleich ſichet/ſie hat 13 Schritt in der Länge und 4 in der Breite/
und die Cammer und Grottezuſammen haben ebenfalls 13.Schritte in der Länge. Wir
zogen eben denſelben Donnerſtag den 9. Maij von Nazarethumb 3. Uhr Nachmittag
weg in der Meymung die herumbligendeheilige Oerter zu beſuchen; und ſahenam-
fänglich ungefährdreyviertel Meilen von Nazareth gegen Süden einen groſſen Berg
die Jähe genannt welches der Ortiſt/wo die Judenden HErrn Chriſtum haben wollen
herunterſtürzen/alleinerhatſichihnen unſichtbar gemacht und dem Vorgeben nachin
eine kleine Zellebegeben/die wie ein groß und tieff Loch/und faſt mitten auffbeſagter Jä-
heiſtallwoſonſten die Zeichen ſeines Leibes zu ſpüren waren. In dieſer Zelle ſtehet ein
Altar/worauff bißweilen Meſſe gehalten wird ingleichem ein Uberbleibſel von einer Ca-
pelle. Oben von der Jäheerblicket man die Stadt Main/worinnder HErr Chriſtus'
der Wittwen Sohnauffeyweckethatte ſie ligtunden am Berg Hermon davon inde-
nen Pſalmen Meldung geſchicht. Zwiſchen der Jähe und Nazareth laſſen ſich etliche
unſer liebt alte Gemäuerſehenvon einem Nonnenkloſter darinnen eine Kircheunſerlieben Frauen
Frau jº zur Furchtgeweyhet geweſen / dieweiln man ſagt, daß die Jungfrau/als ſie noch den
Furcht. HErrn Chriſtum welchen die Juden herabzuſtürzen mit wegführeten gegangen/und
in Furchten geſtanden ſey/ſie möchten ihn tödten/imgehen an dieſem Ort gefallen wä-
- reundeine Abbildung ihres Knyes in dem Felſen ſehr eygentlich gelaſſen hätte. Die
Mönchegeben vorſiehabe laſſen ein Stück von dem Felſen abhauen/ umb dieſen Ein-
truck fortzutragen/allein nach etlichengethanen Schritten hätte ſie es nicht weiter fort-
Tafel deß bringen können: Hierauffwurde uns beynahe 600. Schritt weit vom Kloſterauffei-
Ä nem kleinen Bergeingroſſer Stein die TafeldeßHErrn Chriſtibenamſetgezeigetdie-
St. Fas vein Vermögder Lehre darfür gehalten wird / es habe der HErr Chriſtus mit ſeinen
Bj Apoſtelnofft daran gegeſſen. Nächſtdarbeyiſt der ſogenannte St. Peters Brunnauß
Urſachen/daß unſer Heylandbeyſeiner Wiederkunft in die Stadt mit ſeinen Apoſteln
als Petrogedürſtet dieſen Brunnen entſpringen laſſen deſſen Waſſereinen ſehrgu-
ten Geſchmack hat. Endlich giengen wir wieder in die geradgegenüber
– ligende Stadt/undkainen Abendsumb Uhr
- . in das Kloſter.
Berg Herº
MON,
ÄR(c)Ä

Anderes Buch, 293
Das LV. Capitel.
Von dem Hauſe der Cananten/dem Berge der
Seeligkeit dem Berge der zweyen Fiſche und 5. Broden/ -
dem Tiberiſchen Meere/den Berg Taborund
andern heiligen Oerthern.
NN.Reytagsden10.Maybrachen wir früh Morgensumbſ.Uhr von Nazareth
auf und traffen ein wenig darauffden Brunnenan/wo die Jungfraupfleg-
º.te Waſſerzuhohlen und darzuzukommen / ſteiget man etliche Stueffen
hinunter. Sahendarnach zur lincken Hand das Grab desJonas welchen Jonas
die Türcken/benebenſtallen andern Propheten in hohen Ehren halten. Wie Grad.
auch ſeinen Fußwellner nur einen gehabt in den Felß am 4. Oertern eingedruckt/einen
von dem andern etliche Schritte weit; Folgends kahmen wir an den Brunnen/daraus
man das Waſſergeſchöpffet/ welches der HErr Chriſtusauff der Hochzeit zu Cana in
Wein verwandelt: Ich habe zu Cölln in der Sacriſteydereylfftauſend Jungfrauen-
Kirche einen Krug geſehen darinne unſer Heyland dieſes Wunder gethan in dem er das
daſelbſterhaltene Waſſer inſoguten Wein verwandelt, daß die Hochzeit. Gäſte dieſel-
chem Wunderwercke nicht zugeſchauethatten ſich gegen dem Bräutigam beſchweret/wie
er den guten Weinzuletzt gebe/da doch der Gewohnheit nach der gute Wein zuerſt und
der ſchlimme zuletzt aufſgetragen würde/und denn in das Hauß ſelbſten/wo dieſes Wun-
der geſchehen; Die heilige Helena hat daſelbſten eine Kirche mit einem kleinen Cloſter
auffbauen laſſen darinnen etliche Nonnengea"ohnet; Dieſelbe iſt zwar noch ganz/aber
die Mohrenhaben eine Moſquečdaraus gemacht und dennoch unterlieſſen wir nicht in-
einzugehen. Nach Beſichtigung dieſes Orts reyſeten wir eine geraume Zeit in der
Flächeallwo die Apoſtel die Korn-AehrenamSabbatheaußgerauffett ſahen darnach
von einem kleinen Hügeldas Galiläiſche Meer wie auch Bethulien, wo die Judith den Galiläiſch
Holofernem umbbracht. Meer/ .
Zunächſt am beſagten Meere leben von dieſen Orthe/die Spitze des Berges Li- Bethulia.
banons ganz weiß von Schnee;undkahmen früh gegen 10 Uhr an den Berg der See-
ligkeitſwelcher daheroſogenennetwird/weilnallhier der HErr Chriſtus ſeinen Apoſteln
- eine Predigt von der Seeligkeit gehalten ſtiegen hinauff/und alsdann nachbeſchehener
Verleſung deſ Evangeliihiervon durch einen Mönchen wieder herab/und continuirten
unſern Weg, da wir nach einer halben Stunden an den Ort gelangeten/wo unſer Erlö-
ſer ſooo Mann mit 2.Fiſchen und ſ. Broden geſättiget/und noch 12 Körbe mit Brocken Ort und
übriggelaſſen hat. Nachdem man dieſes Evangelium verleſenaffen wir das Brodan Äº
ebendem Orteaufeinem Steinewodem Vorgeben nach. Er beſagte Brodeund Fiſche Chriſts
geſegnet hatte; Giengenyon dannen nach der Ä Geſtade deß Tyberiſchen Meeresge # 2. Fiſche
/ M 3
nd 5 Bro,
legenen Ä geſegnet,


294 UI7orgenländiſcher Reyſe
StadtTi, legenen Stadt Tiberiasſo von Herodeerbauet/ und nach desKayſers Tiberii Namen
derias, genennet worden/undkahnen daſelbſt unb Mittag an; Außderer hinterbliebenen Zei-
chen und eingefallenen Mauren iſt zu ſchlieſſen / daß ſie müſſe ſehr groß geweſen ſeyn.
Nach Ruinirung dieſer Mauren hat eine Jüdiſche Wittbe neue in Geſtalt einer Fe-
ſtung mit ihren Cortinenauffführenlaſſen und die Juden habendaſelbſtgewohnet ſolche
aber wegen der grauſamen Tyranney der Türcken ſeit 1. Jahren quittiret; Unter denen
alten Gemäuern/auch in der Ringmauer ſelbſten wachſen viel und ſehr groſſe Palmen-
bäume herfür ; Und in dieſer letzten befindet ſich am Geſtade deß Meersein Schloß
welches dem Anſehen nacheineſtarcke Feſtung mußgeweſen ſeyn/ingleichen100.Schrit-
teineben derſelben Ringmauer eine Kirche von 25. Schritten lang und 5.breit/ſodem
heiligen Petrogeweyhet/und noch in ſeinem alten Stande iſt.
Man ſagt/es habe die heilige Helena dieſelbe an dem Ortebauen laſſen / wo der
Math, 16. HErr Chriſtus zu St.Petrogeſprochen: Tu es Petrus,&ſuper hancPetram xdificabo
v. 1s. Eccleſiam meam, &c. und es wurde uns daſelbſt dieſes Evangelium abgeleſen. Andere
geben für esſeye der Ort, wo der HErr Chriſtus mit ſeinen Apoſteln nach deſſen Auff-
erſtehung Fiſche gegeſſen habe/ als er ihnen am Ufer dieſes Waſſers erſchienen. Wir
ſpeiſetenallhier/ badeten uns hernach in ſelbigen See / welche von ſehr guten Waſſer
und Fiſchreichlauch 12 oder 15 Meylenlangund .biß6. breit iſt/undweyland das Gala-
See Gene“ läiſche Meer/oder das See Genezarethgemennet wurde; Von darſahen wir am Geſta-
zarº dedeß Meers zur lincken Hand die Rüinender Stadt Capernaumwoder heilige Ma-
Caper» thias ſeine Werelbanck verlaſſen hat/umb den HErrn Chriſtum nachzufolgen und
Ä derſelbe den Knecht deß Hauptmanns/und dem Sohn deß Königiſchengeſundgemacht.
Ä ingleichen die Tochter eines Oberſten wiederaufferwecket; Etliche 1oo. Schritte von
jj der Ringmauer der Stadt Tiberias ganz beym Geſtade beſagten Tiberiſchen Meers
iſt ein natürlich warmes Bad/und man ſteiget auffetlichen Stuffen hinunter ; Die
alten Mauren von Tiberiaserſtreckten ſich gegen dieſe warme Waſſer. Wir reyſeten
hmb2.Uhr Mittags von dar wegkahmen Abends umb7. Uhr an ein Dorff Sabbato be-
nahmſet/ und nahmen unſer Nachtlager in der Ebene untergeſtirneten Himmel denn
- unſere Mönchewolten nicht, daß wir in der ordentlichen Herberge 1 welche auff dem
Ain Etud». Schloſſe Ain Ertudgiargenandt / das iſt/Kauffmanns-Brunnen ſich befindet/wegen
gºin beſorgender Betrügereyeinkehren ſolten. Den folgenden Sonnabend am 11. May
Schloß. verlieſſen wir umb . Uhr dieſes ſchlimme Wirthshauß und erreichten eine halbe
Stunde darauff/das Schloß Euncgar mitnahmen/welches ins Gevierdtelieget/und
auffjeder Ecke einen Thurn hat; Nächſtdaranſtchet ein Han/der gar ſchönſiehet/und
OrtwoJo, gleichfals viereckicht iſt/daſelbſten ſagt man ſey der Joſeph von ſeinen Brüdern einen
ſphver Iſmaelitiſchen Kauffmann verkaufft worden der Brunnoder die Ciſterne/dareinſeihn
Ä " zuvor geſetzt war auch noch zuſehen/allein wirgiengen nicht dahin, weilnergänzlichauß
j Ta. Dº Weglag. Dieſes Schloßwird von einem Unter-Baffa.commandiret wirbe-
Ä“ zahlten daſelbſten ein jeder einen Paſter Caffarre darvon die eine Helffte demſelben/und
Gebe, die andere den Arabern zukönit; Hierauffgiengen wir nach dem Berg Tabor/der bey
Toºr. denen Arabern GebclTour heiſſet/ langeten unten an ſelbigen eine Stund hernach j
UM
- - - –+

Anderes Buch. 29S
undkahmen nach beſchehener Abſteigung von Pferden/ob man wohl auch dahinreiten
kan/wieetliche der Unſrigenthaten/umb9 Uhroben hinauff. Weiln derſelbe zu reitenſte-
hetſo iſt er ziemlich leicht zuſteigen aber auch darbey ſehr hoch und faſt eine halbe Meyle;
Nachdem wir ein wenig Athemgehohlet hatten./giengen wir durch eine miedrige Thüre
in ein kleine Höhle, wo man zur lincken Hand eine Capelle zum Gedächtnus deß Orts
erbauet findet da unſer Heyland verkläret worden/und die Wortedieder heilige Petrus
geſaget: Bonum eſtnoshic eſſefaciamushic tria tabernacula &c. Jetzterwehnte Ca-
pelle beſtehet von Creutzbögen/der Eine iſt der Eingang in die Capelle der gegen über-
ſtehende der Ort/wo der HErr Chriſtusbeyſeiner Verklärung geweſen/derzte zu ihrer
Rechten aber denenjenigen/ſo hineingehen zur lincken Hand die Stelle/da Moſesge-
ſtanden / weilm in der Heil.Schrifft deſſelben eher als deß Elia gedacht wird / und der
4te/welcher des Moſis ſeiner Stelle gegenüber iſt der Platz/wo der Elias war. Alhier
laß uns ein Mönch das Evangelium von der Verklährung / und nächſt darbey ſiehet
man eine kleine Fläche benebenſt einer Ciſterne mit ſehr guten Waſſer. Dieſer Berg
iſt geſtalt wie ein Zuckerhutt/und meiſtens mit Stein-Eichenangefüllet; Nach einge-
nommener Mahlzeit allhier ſtiegen wir wieder gegen 10.Uhr Vormittagsherunter und
nahmen umſern Weg nach dem Cloſter zu Nazareth allwo wir ohngefehr umb 1. Uhr
Nachmittageanlangeten/und Abends das ſehr nahedaran gelegene Hauß und Werck-Hauß und
ſtattdeßheiligen Joſephszubeſehen giengen/ da man ein altes verwüſtetes Gebäude Ä
antrifft, welches dem Anſehen nach eine Kirche geweſen und in derſelben ſtundendreyÄ”
von der St. Helenenerbauete Altäre; Etliche Schritte darvon war die Synagog, darin- Joſephs.
Ä der HErr CHriſtus die Jüden gelehret als ſie ihn von Berge herabſtürzen
W0lten.
Das LVI. Capftel.
WegzuLande von Jeruſalem nach Nazareth
daß die auffden Meer begebende Gefährlichkeiten vermieden werden, ſo Lande von
giebt es noch viedenckwürdige Oerter zuſehen allein die Araber/wie Ä
allbereit oben gedacht, laſſen ſich auf dieſen Wege ſo groſſe Caffarres zº-
RNÄ kan zu Lande von Jeruſalem nach Nazareth kommen undüberdieß Weg zu
WM º zahlen/daßdenſelbenvorietzowenig Perſonen reyſen/jedennoch wilich
“ ſolchen hierbeyanmercken. Wann man Nachmittage von Jeruſalem Sº
weggehetſo iſt das erſte Nachtlagerzu Elbir einem Dorffe/welches ſehr wüſte/auff einer Elbir.
Spitzedeß Berges gelegen und von wenig Leutenbewohnet iſt. Es gibt darinne eine -
zur Helffte ruinirte Kirche die vormals ſehr ſchön geweſen und darvon die übergebliebene
Maurenvon groſſen Feuerſteinen ſind. Man ſagtes habe die Jungfrau an dieſem Or-
theihrenlieben Sohn JEſusverlohren und deswegen wieder nach Jeruſalem gekehret
- da






296 LIorgenländiſcher Keyſe
daſie ihn mitten in Tempel mit den Lehrern diſputirende gefunden. Den folgenden Tag
Naplouſe, kömbt man nach Naplouſe ins Quartier und gehet faſt den ganzen Tag durch Berg
Ä je und Thäler / welche nichtsdeſtoweniger fruchtbar/ und an unterſchiedenen Orten mit
Ä Ä vielen Delbäumen beſetzet ſind. Naplouſe iſt die Stadt die in Heil. Schrifft Sichem
SÄ genandt wird und darbeyhielte ſich zum öſtern Jacob mit ſeiner Familieauff: Sie
genandt liegetunten am Berge/mir einem Theileauff der Abhangung deſſelben / und mit dem
andern in der Ebene; Das Land iſt fruchtbar/und trägt überflüſſig Oliven; Die Gär-
ten ſind voller Pomeranzen-und Citronen-Bäume/welche von einem Fluſſe und unter-
ſchiedenen Bächengewäſſert werden. Fünfhundert Schritte von der Stadt entſprin-
get ein Brunnen unter einen Gewölbe gegen dem Morgen/und das Waſſer läufſtin
einem außeinem Stück gefertigten marmelſteinern Trog/welcher 10. Queerhände indit
Länge und ſº in die Breite / auch vorne in Marmel hoch außgehauenes Laubroerck und
Roſenhat: Ein halbeviertel Meyle darvon gegen der Straſſe/woman von Jeruſalem
Brunnede könbt iſt der Brunnen der Samaritin/wie ihn die ChriſtendeßLandeshierfür außge-
Samar“ ben und mit groſſen Steinen zugedeckt halten damit ihn nicht etwa die Türckenaußfül-
kill. len mögen. Man läſſet dieſe Steinehinwegnehmen/ſtsiget hernacher in einem Gewöl-
bedurchein dem Schlundebeſagten Brunnens gegenüberliegendes kleines Loch hinun-
ter/und hebet alsdann einen andern über der Mundung ſolches Brunnens/der 16. Ellen
tieff wohlverküttet/ oben enge und unten weit iſt liegenden groſſen Stein hinweg.
Auferwehnten Gewölbe ſind etliche alte Gemäuer von denen Gebäuden eines Dorffes/
ingleichen ſiehetmanzweykleine Säulenaufſgericht ſtehen und ringsherumb viel Oel-
bäum. Nicht weit davon iſt das Land/das Jacob ſeinem Sohne Joſephs beſonders
- gegeben hat eine ſehr liebliche Gegend/undin derſelben ſein Begräbnüs. Zur rechten
Berg Ga- Handauffdem Wege nach dem Brunnenlieget der BergGarzim, davon in der Heil
rizim- Schrifft gedacht worden und unten daran eine Capelle/wo die Samaritanes vormalnei-
nen Götzenangebetet. Uber die Stadt erſtrecket ſich hoch hinauſ ein ander Berg in
Berg Et- Arabiſchen Elmaida genandt dasiſi/ein Tiſch/wo dem Vorgeben nach der HErr Chri-
maidº. ſtus/als er von dem Wege ermüdet geweſen/ geruhet hat; Es wird nochalldaeinauff
dem Felſen von eben den Stein erhabenes Küſſen/ benebenſteinigen Merckzeichen von
Händen und Füſſen geſehen und geſaget/daßweyland die ganz Geſtalt des Leibes un-
ſers Erlöſers darinmeſey zuerkennen geweſen: Der Ort iſt ſehr angenehm und hat über-
all die Stadt vor ſich. Gegend dem Abend liegt eine Moſqueévormalneine Kirche auff
Haudeß eben dem Platze wodeßJacobs Haußgeſtandenerbauet und auff der andern Seite
B* ſeynd die alten verfallenen Mauern von einer Kirche ſo vor dieſen dem heiligen Johanni
dem Täuffer zu Ehrenauffgerichtet worden: In dieſer Stadt bezahlet man eine Caffr-
re. Den dritten Tag wird die Landſtraſſe nach anderthalbſtündigen Wege / verlaſſen
Stadts, und diezurrechten Hand genommenumb die Stadt Sebaſtezibeſehen welcheauffeinen
baſte. Hügel eine halbe Meylevon beſagter Straſſe gelegen iſt allwo noch groſſe Uherbleibſel
von Mauren und unterſchiedene ſowohl auffaerichtete als zur Erdeliegende Säulen
ſind./benebenſteiner zum Theil ſtehender und von ziemlichen marmelſteinerin Säulen
unterſtützter ſchönen und geraumlichen Kirche; Der nach dem Morgen ſich º.
0
– –+

- Anderes Buch. 297
ſº
hohcAltar ſoll von vortrefflicher Schönheit ſeyn wie auß dem runden Gewölbegeur-
theiler werden kan/welches ihme anſtatt der Decke dienet/und noch unverletzt mit inar-
meiſteinern Säulenumbgeben iſt daran die Capitale ſehr künſtlicheingerichtet/und mit
Gemählden von Moſaiſcher Arbeit gezieret ſind/ ſo die heilige Helena nach gethanen
Bericht der Landes Völcker hat machen laſſen. Voriezoiſtſelbige Kirche in 2.Theil
getheilet/darvon die Mahometaner den einen/und die Chriſten den andern innehaben.
Der Mahometaner ihr Theiliſt mit Marmelgeplaſtert/ und hat eine Capelle unter der
Erden/dahin manuſ 23. Stufen hinabſteiget; ingleichen lieget hierinne der Täuffer
St. Johannes zwiſchen denen beyden Propheten den Eliſa und Abadias begraben:
Dieſe; Gräber ſind 4. Querhandhoch mit Mauern umbfaſſet und können nicht als Grab St.
durch; Löcher von einer Querhandgrößvermögedas Liechtſoordentlich daſelbſt unter-Jºhannis
halten wird geſehen werden. Eben allhier iſt wie ſie ſagen/derheil.Johannes ins Ge- Ä
fängnüsgeſetzet/undauff Begehren der Herodiasenthäuptet worden (wiewohl andere Äs
vorgeben./daß es zu Macherusgeſchehen, welches eine Stadt und Feſtung ware/ da der Abadiä
König Herodes die Ubelthäter gefänglich hielte/) die Stadt Scbaſte wurde auch Sa-Stadt Ma-
mariagenennet/von dem Namen des Simridem der Ortwoſelbigeerbauet/zugehöret/ Ä.
oder von dem Namen deß Hügels/daraufſſieſtunde der Chomronhieſſe. Wann man Äs-
beySebaſtevorbeyiſtkömbt manauß der Provinz Samarien, die ſichdaendiget mit Ä
Fortſetzung deſ Weges ins Nachtlager nach Ginin: An dieſem Ortheſoll der HErr Chomron.«
Chriſtus die 10. Außſätzigengeheylet haben. Hierüber gibt es allda eine Moſqucé, vor- Ginin.
mahlseine Kirche der Chriſten/einen Han/womanlogret/derſelbe iſt ſehr ſchön unddie-
met anſtat der Feſtung/hat zunächſt einen Brunnen neben ſich und einen Bazar, wo die
Viétualien verkauft werden: Das Erdreich iſt ziemlich fruchtbar/undträgt viel Palmen-
und Feigenbäume. Jngleichen wird auch allhier eine groſſe Caffarre entrichtet. Des
folgenden Tages draufſ/nach einer zweyſtündigen Reyſe gelangete man in eine groſſe
Ebenevon4. Meylen lang/Ezdrelongenandt an derer einem Ende gegen dem Abend Ezdreloa
die Spitze deß Berges Carmel geſehen wird/wo der Prophet Eliasgewohnet und dar- eine Ebene.
von wir hernacher reden wollen. Unten an jetztbedeuteten Berge/ſind die Uberbleibſel
von der Stadt Jeſrael/ſoder Iſraelitiſchen Könige Achaberbauet/und wo ſeine Gemah- Sad
inFſabeldie Hunde nachdes Propheten ElijWeiſſagung gefreſſen haben jBºº!-
tenauff dieſer Fläche iſt der Bach Kiſon/wo Jabin der Cananiter König nebenſt ſeinen Ki,
Feld-Hauptmanne dem Siſſera durch die Prophetin Debora und Richterin in Iſrael/ſj.
wie auch dem Barac als Heersführern deß Volckes GOttes/ erleget worden maſſen
dann überdießhierinne/beſageder Heil. Schrifft viel Schlachtengeſchehen. Nachdem
ſolche Ebene zurückgeleget iſt und der Weg noch eine Stunde durch die Geburgege-
währet hatkömbt man nach Nazareth/darvon, wie auch denen herumbliegenden merck-
würdigen Oertern ich bevor zurgnügeMeldunggethan: Anjezowilich den Wegbe-
ſchreiben/der von dar nach Damaſco gehet.
Erſter Thei. Pp Sas

298 Morgenländiſcher Keyſe
E-z -s
Weg von Nazareth nach Damaſco
7Enjenigen/denen beliebet nach Damaſco zureyſen/können ihr Nacht-
FÄ lagerzuAain Ettudgarnehmen/welches wieobenim55Capitelerweh-
Äº net worden/ein von Nazareth 3. Meylenohngefehr gelegenes Schloß
% iſt/und wo eine Caffarre bezahlt wird. Den folgenden Tagkömbt
ÄmanindieAbend-Herbergezu Menia,ſo am Geſtade des Tyberiſchen
* Meeres lieget: Nach dieſenbeyFortſetzungdeß Weges/undaſoden
Stadt sa-dritten Tag ſiehet man von vielen Orten aufeinem Berge die Stadt Saphatdarinnen
phat. die Königin Eſther gebohren.
Das LVII Capitel.
Menia.
. Joſephs- Vier Stunden ohngefehr von Menia/ der Brunnen oder die CiſternedeßJo-
Brunne ſephsohne Waſſer in welchen ihn ſeine Brüdergelaſſen/er iſt oben beyin Eingangeſehr
enge/obrooln unten am Boden ziemlich weit und der Rechnung maché.Ellentieff wird
bedecket von einer runden Haube / ſo auff4. kleinen Bogen ruhet / worunter ihrer
dreyen 3.kleine Säulen von Marmelangefügetſeyn/ſodasDachhelffen tragen/von der
andern Säuleiſt der Raum noch da/und giebt zu erkennen/daß ſie unlängſt weggenon-
men worden. Nächſt darbey ſtehet eine kleine Capelle an einem alten Han. Zwey
Ä Stundenvon dargehet der Weg überdieIacobs Brücke/diebeydenen Arabern.Dge-
D Ä # ſer Jacoub heiſſet : Alhier ſoll dieſer Erzvatter bey ſeiner Zurückkunft von ſeinem
aoub, Schwiegervatter dem Laban mit ſeinen Weibern und ganzer Bagage ſeinem Bruder
dem Eſaubegegnet haben. Die Brücke wird von 3. Bogen unterhalten/worunter der
Jordan hinwegſlieſſet und ſich weiter in das von dem Wegedrey Stunden ohngefehr
entlegene Meer Tyberiasergieſſet. Von der Seite dadieſer Flußherkombt 1 iſt ein
groſſer Seezuſehen. Nachbeſchehenen Ubergangſolcher Brückeleget man gegen Ent-
richtung einer groſſen CaffarreGalilrazurücke/undkömbthernachins Nachtlager nach
Concitra, welches ein kleines Dorffiſtallwo ſich ein ſehr alter Hanin Form eines feſten
Schloſſes mit 3. Metallnen Feldſchlangen befindet und indeſſen Bezirck eine Moſqucé,
ein Bazarundein Cahvéſind gleichfalsauch eine Caffarre abgegeben wird. Den Tag
Saaſſ. darauffgehetmannach Saaſſains Nachtlager durch einen ſchlimmen Weg und deſſen
- Erdreich ſo ſteinigtiſt/daß es nichtkangepflüget werden. Auffhalben Wege findet man
"*. einen von ſchwarzen Steinen gebaueten HanſRaimbe genandt über deſſen Thüre läſſet
Han ſich ein viereckichter Thurn mit vier Fenſtern ſehen auf die Art / wie unſere Glocken-
"wºw» Thürne. Saaſa iſt ein hübſcher Han welcher in der Mitten eine Moſqueéundauffder
Seite einen Brunnen hat. Von auſſenſichet man ein klein Schloß beywelchen ein
Fußderſchinz4. Armevertheile/nahevorbeyfließt und es ſind allda3 kleine Brücken
W0-




- Anderes Buch. 299
2 quer Handlang und anderthalb quer Handbreit ſeyn/undeinjedwede Ketteiſt nur ein
worauff eine Caffarre entrichtet wird. Den letzten Tag kömbt man zu Damaſco an/
welches 7. Stunden von Saaſalieget/allein anderthalb Stunden zuvor auf den Wege
von Saaſa über eine Brücke die queer über den von dar herkommenden Fluß gehet. Die
erſten vier Stunden reyſet man durch einen ſteinigten Weg nach Außgang deſſelben Dorfºº“
zwiſchen 2. Hügeln und einen zur rechten Hand liegenden wüſten Dorff Caucabc be- #Äº
nahmſet/das iſt Stern/undiſt der Ortwo Chriſtus zudem Paulogeſagt: Saule Saule, Ä Ä.
quidmeperſequeris? Der übrige Wegbeſtehetin ſehr fruchtbarn und ſchönen Feldern.
Das LVIII. Capitel.
Vonder Stadt Damaſco/und denenherumb-
- liegenden Oerthern/ ſo zu ſehen ſind.
Stadt
IKAs Erſte ſozu Damaſcogeſehen werden kan/iſt der Bezeſtein dereine Damaſco
ſº ziemliche Gröſſe und z. Thorehat. Von dargehetmanauffdas Schloß
welches von ganz geſchnittenen Steinen wie ſpitzige Diamante gebauet
Zß iſt und deſſen Eingang denen Franckenſchwerlich verſtattet wird: An-
fangs kömbt man in ein Wachthauß darinnen viel Waffen an der
Wand auffgehenckt ſind/undz. Metallenen Canonenſtehen jede 16. Querhandlang.
Fünfzehen Schritte darüber iſt der Ortwoman Müntzepräget/und darinsen die Ju-
denhandthieren; Zehen Schritte weiter einſchlechtes Dach aber auff4. ſo groſſen Pfei-
lernruhend/daßdrey Perſonen kaum einen umbfaſſen können. Funffzig Schritte von
dar gehet man durch einen groſſen gewölbten Saalin den Divan, wo Rath ghalten
wird/welcher mit Moſaiſcher Arbeit Gold und blaugemahletiſiunddreygroſſe Becken
mit ſchönen Waſſerangefüllet hat. BeymAußgangedeß Schloſſes ſind die einerhal- -
ben Piquentiefe und 20. Schrittbreite Graben/wodurchgegender Stadt ein kleiner
Waſſer-Canalgehet/derdieherumbliegende und mit Pomeranzen-Limonien-Granat-
und andern Bäumen gezierte Gärten wäſſert : Mitten durch das Schloßfeſſet ein
Arm von dem Fluſſe/womit im Nothfalle die Gräben können angelaſſen werden. Auſ-
ſen an den Mauren deſſelben hängen zweyſteinern Ketten/darvon die eine 16. die andere
14, mit unvergleichlicher Kunſt ineinander geſchnittene Ringe hat/ein jeder Ringk mag
einziger Stein. Von dannen gehet man in eine ſchöne Moſqucévon 2o. Schritten ins
gvierdtemit Gold und Laſur über und übergantzzierlichgemahlet und mit Marmelge-Mee Daer
pflaſtert mitten darinnen iſt das Begräbnüs des Egyptiſchen Sultans, Melec Daer. “j
Hernach gibt es zu ſehen des Defterdar Hauß oder die Schlag-Cammer in derſelben Egyptiſcher -
befindet ſich eine kleine aber ſehr ſchöne Moſqueé nach der Baukunſt / und der Marmel Sütan
und das Genähldedarinnen mit Gold und Laſur s : Es ſind auch viel sº
- - p 2. * - - * MU



Zoo Morgenländiſcher Reyſe
auffebender Art/daſelbſt und beyjedweden Fenſter ſtehet eine kleine Fontaine mit ſehr
klarem Waſſer/welches künſtlich durch Canäle dahin geleitet wird. In dieſem Hauſe
iſt ein Portalbemebenſtvielen groſſen Fenſtern mit kupfern Gegittern die in die groſſe
Moſqueégehen und dadurch man ohne jemands Hinderung hinein ſiehet / allein die
Chriſten dürffenbey Lebens Strafſe/nicht hinein kommenf oder müſſen Türckenwer-
den. Vermittelſt ſolchen Portals und der Fenſter kaneingut Theil derſelben in Au-
genſchein genommen werden und ſie mag ohngefehr 3oo. Schritte lang und 6o. breit
»ſeyn. Der Vorhoff iſt mit ſchönen Steinen meiſtentheils aber mit Spiegel-hellen
Marmelgepflaſtert : Ringsherumb ſtehen viel Säulen von Marmet/Porphyr und
Jaſpis/welcheſehr zierlich gearbeitet ſind/und ein mit allerhand Moſaiſcher Arbeitge-
mahltes Gewölbe/ſoumbundumbgehet/unterhalten; Dieſem Vorhoffe gegenüber
iſt das Portal der Moſqueé, in welche man durch 12. ſchöne groſſe Thüren von Kupffer
mit erhabenen Figuren und vielen Säulen/meiſten von Porphyr daran die Capitalever-
güldet ſind gehet. Die Wände ſind gleichfals Gold und blaugemahlet. Die Türcken
halten dieſen Ort in ſo hohen Ehrenf daß ſie ohne Ablegung ihrer Paboutſches nichtin
den Vorhoffgehendürfen und es iſt auch in Warheit eine von denen ſchönſten Mo-
- queen im Türckiſchen Reiche. Sie warevormalen eine Chriſtliche Kirche/welche der
Veusres
Kayſer Heraclius dem Heil. Zachariae deß Tauffers St. Johannis Vattern zu Ehren
hat bauen laſſen/und man ſagt/esſey ein Begräbnüs daſelbſt/darinnen die Gebeinedit-
ſes heiligen Propheten ruhen : Weiter bekombt einer zu ſehen / den Brunnen wo
St.Paulus ſein Geſichte wiedererlanget ) und durch den Ananias getauffet worden.
Er iſt in einer geraden Gaſſe (die in der Apoſtel Geſchichte vicus rečtusgenandt wird/)in
einen Bazarunter einem Gewölbenahe bey einen Pfeiler der die alte Säule heiſſet. Fer-
mer das HaußJudae/beywelchen ſich der heilige Paulus aufgehalten hat/umbinder
Chriſtlichen Lehre unterrichtet und getauffet zu werden. Es iſt daſelbſten ein groſſe mit
Eyſen und ſtarcken Nägeln beſchlagene Thüre/und darinne die Canmer/ wo beſagter
Heilige 3 Tag und 3. Nacht gefaſtet. Hierauffgehet man zur Stadt hinauß durch ein
Thor Babcherkigenandt/dasiſt/Orientaliſch Thorbey demſelben hatvornahlseine
groſſe Kirche dem heiligen Paulo zu Ehren auffgerichtet geſtanden vorjetzo haben die
Türcken einen Handarauß gemacht und der Glocken Thurn iſt noch davon ſehr alter
Arbeit; Mit Fortſetzung des Wegeslängſtandenen Stadt Gräben / undohngefehr
BabKfſ.
5o Schritte weit von beſagten Thore gegen Mittag / ſiehet man an der Mauer einen
groſſenviereckichten Thun in deſſen Mittenzwey zierlich erhabene Lilien hervorragen/
und auffeder Seiteneinendergleichengemachten Löwen/ auch zwiſchen denem Lilienei-
nengroſſen Stein mit Türckiſchen Charactern. Auff die zoo. Schritte weiter drüber
kombt man an das mit Steinen vertnauerte Thor Bab Kſſa genandt/unter welchen der
Ort iſt wo der Heil.Paulus/der Jüden Verfolgung zu entfliehen in einem Korbeherab
gelaſſen werden. Sechzig Schritte darvon gerade gegen dem Thore über lieget das
Gab GeorgiidesThorhüters/dem man den Kopffabgeſchlagen unter dem Norwand.
daßeren Chriſiewäre und den Heil Paulum errettet hätte. Die Chriſten hat nihn
Mortinen-Heiligen und perpflegen ſein Grabordentlicher Weiſe miteinerb "Ä
MP,

Anderes Buch, 5o
-
ÄZÄÄÄÄggemººseangna,
HaußdeßAnaniaswelches zwiſchen dem Oſt-undSt Thomas-Thorigt und ſteigt Ä Ana
alldaauff 14.Stuffen in eine Grotte hinunter; unden an der Treppe iſt der Ort/wo der
Ananias den H.Paulum unterrichtet und ihm die Chriſtliche Lehrebeybracht, benebenſt
dem Loch zurlincken Hand aber verſtopfft/wodurch derſelbe unter der Orden in das Hauß -
deß Judx/den St. Paulumzufindengegangen. Man ſagt/daß die Türckenvielmahln
verſucht haben/eine Moſquée auf dieſe Grotte zu bauen/allein ihrdem Tag über auffge-
führtes Gebäueſey den Abend in einem Augenblick wieder niedergefallen. Von dannen
ereygnet ſich ein Weg nach einer Einſiedlerey/2.Meilen von der Stadtgelegen/wo Der-
viswohnen: über derſelbeniſteingroß Dorff Salahia mit Namen und auffeinem klei-sal-hi- ein
nen Hügeldaſelbſten die Hölezuſehendarinnen ſich die ſieben Schläfferbeyder Verfol-Dj
gung deß Decii,der ſie zur Verläugnung deß Chriſtlichen Glaubenszwingen wolte/ver-Höle der 7
borgengehalten und darinnbißzu Zeiten deßTheodoſijuniorisgeſchlaffen haben; der Schläffer.
Ort iſt ſehr angenehm und umbſovielmehr / weilndie ganze Länderey umb Damaſco
herumb vondar betrachtet werden kan. Drey Meilen davongegen die Straſſe Baalbel
iſt der Platz/wodem Vorgebennach/Cainſeinen BruderAbelerſchlagen und ſiebeyder-Ä
shföpfferverrichte haben. Mangehethernächſt nach einem Dojº Ä
Meilvon der Stadtobargenannt welches von lauter Juden bewohnt iſt und eine j
Synagoge hat darinnen zu End derſelben auf der rechten Hand eine viereckichte Grottegen,
von4 Schritten geſehen wird umbda hineinzukommen muß man durch ein Lochauff
7 in den Felßgehauenen Stuffenhinunterſteigen und iſt der Meynung nach der Ort j …
dahin ſich der Prophet Elias vor der Königin Jeſabelverſteckt hat / Geſtalt dann noch Äia.
das Lochgewieſen wird dadurch ihnen die Raaben49. Tageüber die Speiſe zugeführt *
haben; es ſind in dieſer Grotte 3 kleine Käſten / welchezu denen daſelbſt unterhaltenen
Lampengebraucht werden. Anderthalb Wedarührbefindet ſich der Ort, wo der Streit Platz
Erz-Vatter Abraham/wie man ſagt, wider die Könige dieſeinen Vetter Lothweg-j Ä
führetengeſtritten und ſie überwunden hat. Damaſco/von denen Türcken Cham ge-hams
nannt, iſt ſehr wolgelegen, es flieſſen7Flüſſe vorbey und hat faſt überall gedoppelte Ä
Maurenherumbmit kleinen Graben. Die Häuſer ſind äuſſerlich nicht ſchön von Zie-Ä
j Edjebaut aber inwendigſehr zierlich und faſt alle mit je Ä
Moſuéen, Bäder und Cahvés überauß prächtig und wolgeſtalt/ und es iſt überall das Ä"
Waſſer überflüſſig. Allein laſſet uns wiederauff Nazarethkommen, das ich recht Chamge.
übergangen habe in der Hoffnung/Damaſco vermittels eines nannt.
andern Wegszuſehen wie ich hernach
ſagen will.
W---
- *
-L--- "
SR(o)Ä –
--- Pp 3 Das

5o2 morgenländiſcher Kerſ.
-
j“ von den obgemeldten Corſaren toaren weggenommen worden/gelangeten: dieſes Dorff
- müſſen ſie anderswohingehen wiedermahlnder Priordaſelbſten thate/welcher in dem er
Das LIX Capitel.
on unſer Rück-Reyſe nach Acre/Und der
V ÄÄÄÄs
Achdem wir alles, was zu Nazareth/und denenumbligenden Oertern zu
ſehen iſt betrachtet hatten/nahmen wir von dem Pater Gardien daſelbſt
Abſchiedſreyſeten Sontagsden12 Maij frühumb7 Uhrweg/undka-
Ämenumb2.Uhr Nachmittag zu Acrean. Montags den 13. Mai ge-
ſchahe unſer Auffbruch von dar Abends gegen 4 Uhr in einer kleinen
- - Barque umbnach dem BergCarmel / der 12-Meilen von Acreligt zu
fahren. Wir hatteneinenguten Wind aber ſoſtarck daß unſer Steuer Ruderzer-
brach und wir nachgeſchwinder Wieder-Anrichtung deſſen mit etlichen Nägeln/mur
Dorff Cai. Ä Maſtſegelten auch Abends umbé Uhr an ein Dorff Caiphas/wowir
welches vormahls eine Stadtgeweſen, befindt ſich unden an dem BergCarmel/wo wir
Kloſteraufhinauff ſtiegen/undumb7 Uhr in das Kloſter der Barfüſſer Mönche deſ Carmeliten-
dem Berg Ordenskamen: wir traffenda 2.Patres von denen Franciſcanern an und einen Ita-
S" liäniſchen Mönchſder ſeit 0.Jahren an dieſem Ort gewohnt hatte. Sie führen einen
ſehr ſtrengen Orden dann über diß daß ſie der Welt ganz abgeſagt haben ſo eſſen ſie
kein Fleiſch/und trincken auch keinen Wein und wann ihnen etwas hiervon nöthigiſt
ein ſchwindſüchtiger Menſch war/und täglich außtrucknete/nach Acre wandern und ſich
etliche Tage über ein wenig erquicken muſs. Sieverſtatten ebenfalls denen Pilgern
nicht in ihrem Kloſter Fleiſch zu eſſen noch Wein zu trincken; Esſtchet nicht ganz oben
auff dem Berg/wo ſie ein ſchönes gehabtehe die Chriſten das heilige Land verloren und
davonman noch die Uberbleibſelſiehet: dasjenige ſo ſie jetzt bewohnen iſt ein wenig ni-
deriger und ſehrklein auchdörffendaüberzMönch nicht ſeyn darzuſoſolenſ noch
Müheſchzuunterhalten haben wann ihnen nicht von denen Franzöſiſchen Kauffeuten
zuAcre welcheofftersihrer Andacht wegen dahin kommen etliche Almoſen gereichet
würden: es ſind 3 .Jahr/daß ſie dieſen Ort beſitzenf ſeit der Zeit als ſie davon wegge-
trieben und denen Chriſtendasheilige Landentzogen worden. Allhier hat der Prophet
Elias gewohnt; ihre Kirche iſt eben die Grotte/allwo er bißweilen ſeinen Auffenthalt
gehabt, und dieſelbe befindet ſich in dem Felſen zierlich gnug eingehauen : von ſolchem
Kloſter gibt es ein ſehr ſchön Außehen/ſonderlich auf das Meer / wo ihr Geſicht nicht
umbſchräncket iſt. Sie haben darnebenſtherumbeinehüpſcheEinſiedlerey/ welche der
Italiäniſche Mönchdurchſeinen Fleiß angebauet und alle die darauf befindliche Erde
hingetragen hat auch ſiehet man mit ſonderbarer Anmuth auff einen Berg/ drº
M


- Anderes Buch. Jo5
alseinFelſeniſt Blumen und Früchte; diefrommen Mönche machten uns ſehr nette-
meCallation von 8 oder 10. Schuſſeln Obſt und wir giengen hernacher uns zurückzube-
geben/indas vor die Pilgerszubereitete Zimmer; dann obſchon dieſer Ort ſehr klein iſt
ſo haben ſie doch eine mäſſige/wiewolgar bequeme und ſaubere Wohnung vor die Wall-
fahrter allein es dürften derer übereinhalbtutzet nicht ſeyn.
Folgenden Tags den 14. Maijhielten wir unſere Andacht an dieſem heiligen Ort
reyſeten hierauff früh Morgensumb8. Uhrauß dem Kloſter / umb die herumbligende
andächtige Oerter zu beſuchen/und hatten einen von denen beyden Paterndeß Franciſca-
ner-Ordens zum Gefärtenbeyuns/welcher/damit wir nicht von denen Arabern beraubt -
werden möchten/uns die Stecken wie Feuerröhreauff die Schultern nehmen lieſſe; eine
gute Meilvon dem Kloſter ſahen wir einen Brunnen/dender Prophet Elias hatte auß
der Erden entſpringen laſſen/und ein wenig darüber eine Wunderwürdige Fontaine ,
darvon alle beyde ſehr ſchön und gutes Waſſer haben die Araber ſagen, daß dieſelbe/ſo
lang die Möncheabweſend und vertrieben geweſen/kein Waſſergegeben haben. Aller-
nächſt an dieſem letzten Brunnen ſind die prächtigen Uberbleibſel von dem ſchönen Klo-
ſterdeß heiligen Brocardi zuſehen/welchen der H. Albertus, Patriarch zu Jeruſalem da-
hingeſchickt, die daſelbſt ohne Regelund Brüderſchafft lebende Einſiedler zu reformi-
ren. Nicht weit davon iſt der Garten mit denen ſteinern Melonen/und geben vor / ob Melonen
habe der Eliasbey ſeinem Durchgang eine Melone von einem Menſchen derſelbigege-vonStein,
brochen zu einem Almoſen begehrt, nachdem aber ſolcheauß Verachtung zu dem Pro-
phetengeſagt, daßes Steine und nicht Melonen wären/ſeyen dieſelbeingeſamptals-
bald in Steine verwandelt worden/ als ich ſiebate/ mich in dieſen Gartenzuführen/be- -
kam ich die Antwortſdaß ſieden Weg nicht wüſten/darnachſagten ſie mir beſonders/es
wäre die Einführung dahindeßwegen unterlaſſen worden/weil unſrr allzuviel geweſen/
unddieſer Melonen heutigsTags ſehr wenig da wären dannwanneinjeder eine genom-
men/ſohättenichts davon dörffen überbleiben/wiewol ſie mir eine dergleichen verehreté.
Nach beſchehener Beſichtigung dieſer Oerter kamen wir wieder ins Kloſter gegen 11.
Uhr und giengenauff eingenommene Mittags-Mahlzeit von einem ſehr guten friſchen
Fiſch/einebeydem Kloſterligende Grottedeß H.Propheten Elix/unddeß Eliſe ſeine zu Elias
beſehen/worbey noch eine voller Erde/und mit einer vermauerten Thür vorhanden war; Grotte,
Weiter hinuntergegenden Fuß deſ Bergs iſt die Höle/dader Prophet Eliasdas Volck
gelehret hat ſie iſt ſowol obenalsunden ganz gleich in den Felſen gehauen ungefähr 2o.
Schritt lang/und 15.breit/nebſteiner ſehr groſſen Höhe/ und ich halte ſelbige voreineder
ſchönſten/die geſehen werden können die Türcken haben daſelbſten eine kleine Moſquée
auffaebauet. Der Berg Carmel/und die darumbligende Oerter ingeſampt ſind unter
der Gewalt eines Fürſten EmirTharabéegenannt der dem Groß-Türcken Jährlich 12.
Pferd zum Tribut gibet. Nachdem wir dieſen Patern vor ihreerzeigte Höflichkeit ſchuldi-
gen Danck abgeſtattet / und uns mit einem Almoſen abgefunden hatten traten wir
- Abends gegen 4 Uhr in eben die Barque, die uns geführet hatte/un
. kamen umb7UhrdarauffnachAcre. . . . .
es
4
–-----

504 aorgenländiſcher Kerſ
- - :: 1 : -
* - Das LX Capitel.
Bondem Wegvon AcrenachsourSaide, Baruch, Ti.
polis und dem Berg Libanon/wie auch demjenigen von Tripolis
nach arrºjanºndºr -
- FU ſehen iſt.
ZSChwillallhier einen Umbſchweiff von meinem Weg machen umbanzuzei-
"Pſº gen/was in dieſen Gegenden in Augenſchein genoſſen werden kan. Wann
ÄÄman von Acreabreyſet/ſo iſt das Nacht-Lagerzu Sour, und mitten auffder
59 Straſſe ganz nahe an dem Meer ein Thurn/ wo eine Caffarre bezahlet
“ wird; anderthalb Stund ohngefähr vor der Ankunft nach Sour trifft
man etliche Schritt vom Meer einen achteckichten Brunnen an welcher ungefähr
;- fünffzehen Schuchim Bezirck hat undſovoll Waſſer iſt, daß man es darauß mit der
- Hand ſchöpfen kan/und män ſagt wie ihrer viel ſich unterſtanden / mit etlichen Laſten
Stricken auf Cameelen ſeine Tiefe zu ergründen aber dieſelbeniemahlnerreicht haben.
puteus a, Dergemeine Wahniſtesſeyder Pureusaquarum viventium, deſſen in dem hohen Lied
quarum vi, Salomonis Meldung geſchicht. Die Stadt Sour ligt am Geſtaddeß Meers/und
Yeniº hieſſevoralters Tyrus, allwo der HErr Chriſtus deß Cananeiſchen Weibleins Tochter
S”Y“ geſündgemacht undallhier gibt es ſchöne Äntiquitätenzuſehen. Von Sourgeht man
TUS» nach Saide zu übernachten/und findet unterwegens einen Thurnda die Caffarreimußent-
Sidon. richtet werden. Saideweyland Sidongenannt iſt eine hüpſche Stadt nahe beyºn
Meer/undvorderſelben eine kleine Veſtung ins Meer gebauet das Saidiſche Erdreich
iſt gut und voller Gärten unterandernligt einerzwey Büchſenſchüſſevon der Stadt mit
Begräbnus ſchönen Pomeranz-Bäumen beſetzt und darinnen wird das Grabdeß Scbulons, eines
deß sebu, Sohns von den 12 Kindern Iſraelisgewieſen.
lons. h Den folgenden Tag kan man zu Baruth über Nacht verbleiben; eine Stund von
Ä aie. Saide gegen ſolchen Ort wird ein Dorff Giebenamſetauffderrechten Hand geſehen
"wo viel Sandiſt/und dem Vorgeben nach die Gegend ſeyn ſoll, wo der Walfiſch den
Jonasalser ihn; Tagein ſeinem Bauch gehabt außgeſpyen. Auff dieſem Weg wer-
den 2.Caffarres bezahlt. Der Erdboden zu Baruth iſt ſehr köſtlich und gut/ und hat viel
weiſſe Maulbeerbäumevor die Seidenwürme. Deß Morgens darauffbleibt Baruth
zurück und man kompt nach halbſtündiger Reyſezurrechten Hand eine Höle zu Ge-
ſichtſdarinnen ſichvormahneingroſſer Drachauffgehalten. Zweyhundert Schrittwei-
ter darüber iſt eineGriechiſche Kirche und wie ſie ſagen/ebender Ort/wo St. Georgedie-
ſes Ungeheuerſalses deß Königs Tochter zu Baruthfreſſen woltegetödtet. Eine halbe
Stunddavonligt eine Brücke/die Baruther Brücke genannt/auff6 gewölbtem sº
- - M




Anderes Buch. ZoS
unddaſelbſt wird koiederumbeine Caffarre abgeſtattet. Zwey Stunden ungefähr über
ermeldter Brücke trifft man eine andere an/darunter ein Flußauf Arabiſch mit Namen
Naarel Kelb,das iſt der Hunde-Flußhinwegfleuſt/ſonder Zweiffel/weilnallda ein Ring
in den Felſen gehauen/ geſehen wird, daran ein groſſer von eben den Steingemachter
Hund angebunden / und noch im Meer wahrzunehmen iſt. Man ſagt, es habe dieſer
Hundweyland durch Bezauberung gebellet / wann eine Armee ankommen und ſeine
Stimmſeye4 Meilen weitgehöret worden. Ein wenig über dem Hügel wo ſich der
Hund befindet ſind folgende Wort mit groſſen Buchſtaben in den Felß gegraben:
IMP. CAES. M. AURELIUS. ANTON INUS. PIUS. FELIX. AU-
GUSTUS. PART. MARI. BRITANNIUS. Am Ende letztgemeldter Brü-
cken iſt ein Stein von Marmel/ 11. quer Hände lang/ und breit / worauff 6.Zeilen
mit Arabiſchen Caračtern geſchrieben ſtehen. Von dannen geht man nach der Brück
Abrahimins Nacht-Lager und den nächſt-kommenden Tag nach Tripolis. Unterwegs Tripoli.
ſind gegen dem Meer zuzuſehendie Städte Gibcl,Patron und Amphe, die Stadt Tri-
polis iſt ſehr hüpſch/hat ein ſchönSchloßdarbeyunden ein kleine Flußweggeht vielGär- Gibel. P?“ –
ten mit Pomeranzen/undweiſſen Maulbeerbäumenumbſichherumb/ligteineMeilvom Ä
Meerundandeſſen Geſtadſtehenviel ThürnemitCanonenverſehenzuleſendirungdeßÄ”
Platzes. An dieſem Ort hat die H. Marine wegen angeſchuldigter Unkeuſchheit unter .
Männlichen Habit Buſſegethan. Den folgenden Tag gehetmanauff den BergLi-BergLiba.
banon welcher faſt .Stunden von Tripolis entfernet / und eines böſen Weges iſt in non
das Nacht-Quartier aber in das Dorff Cannobin, wo der Patriarch deß BergsLiba-
nons wohnet und eine Kirchebenebenſteinem Kloſter hat; den morgenden Tag zu DºrffCanº
denen Cedern / ſo anderthalb Stunden von Cannobin ſind durch ein fein Dorff Eden Ä. de
genannt und beynahe davon eine Stundgelegen. Es iſt Thorhetwas geſagt wird/ orff Edeu
daß/wann die Cedern auff dem Berg Libanon zweymahlgezehlt würden eine ungleiche,z. KCedern
Zahl herauß komme / dann es ſind deren in allem drey undzwanzig ſowol groſſe als auffdj
kleine Dieſämptlichen Inwohner auf dieſem Berge ſind Maronitiſche Chriſten. Nach BergLiba-
beſchehener Beſichtigung deſſelbenkompt man wieder nach Tripolis, woallediejenigen ".
Ä Alepporeyſen wollen folgenden Weg nehmen. Von Tripolis außiſt das erſte
Nacht-Lagerauff einem Schloß das Franzöſiſch Schloßgenannt, welchesauffeinem FÄ
hohen Bergligt und von denen Franzoſen zur Zeit Gotofredi de Bouillon erbaut wor- -
den: vºndakouptmannach Äºwar vºrmahneineſchöne Ama/wey.
undgroſſe Stadt vor jetzoaberiſtſie zur Helffteverwüſtet wiewolnochſchöneMoſquéen, je
undvonſchwarz und weiſſen untereinander geſprengten Steine gebaute Häuſerdaſelbſt ſchºne und
ſind. ZüEnd der Stadtläſtſichauffeinem Hügel ein groſſes/edoch faſtganzödesund Ä
unbewohntes Schloßſehendeſſen Mauren ſehrdickundhoch von gutéweißuñſchwar- Stadt,
zen Steinen mit allerhand Figurenauffgeführt ſind/der wenig Uberbleibſelhiervon zeigt
deſſenalteSchönheitſattſaman Das Schloß Thoriſmit einerArabiſchen Uberſchrift
geziert und der Eingang wie ein Wachthauſgemacht.Gegendem Mittagſteht ein Bet-
Hauß denenſelben gleichförmig/ worinnen die Türckenhre Gebetteverrichten. Es
ſind daſelbſten auch viel wolaußgearbeitete Grotten / und groſſe Magazinen, welche
Erſter Theil. Q q PO>
/

Zo6 Morgenländiſcher Reyſe
vormahlzu Behältnüſſendeß Proviants und der Kriegs-Munitionen dieneten. Neben
Fluß Aſſ dem Schloßgehet der Fluß Aſſoder Oronte vorbey/ der die in Felß ſehr tieff gehauene
TC»
Stadt
MarM.
Groſſer
Han.
°° Graben herumbanfüllet und über diß noch mitten durch die Stadt flieſſet/alwoer 18.
groſſe Räder herumbtreibet/ welche das Waſſer 2 Piquen hoch in Pic Canäle ſo ſich
nicht nur in die Brunnen der Stadt/ſondern auch auſſerhalb derſelben in die Gärtener-
gieſſen/aufſteigendmachen. Hierüber hat man noch nahe an dem Fluß und dem Schloß
gegenüber eine Moſquée zuſehen/vordero Pforte eine Säule von ſehr ſchönen Marmel
und halb-erhabener Arbeit mit wolgebildeten Perſonen Vögeln und andern Thieren
auffgericht ſtehet; in ermeldter Moſquée iſt ein vortrefflicher anmuthiger Garten mit
Pomeranz-Bäumen/ zu machſt am Waſſer. Von Ama geht der Weg zur Nacht-
Herberg nach Marra, einer elenden Stadt/die von einem Sangiac commandirt wird und
es gibt danichts merckwürdiges als den Hanſdarinnmanlogirt,welchergantz mit Bley
gedeckt/und ſehr geraumlich iſt / daß allda300.Perſonen nebenſt ihren Pferdengarge-
mächlich herbergen können/und mitten in demſelben befindet ſich eine Moſquée mit einer
zierlichen Fontaine wie auch ein Brunnen von oben bißundenauffdas Waſſer 42.Ellen
tieff; es hat ſolchen Hanohngefähr vor 120 Jahr Mourab Chelebi,Groß-Tefterdar er-
bauetalser nach Mechagereyſet : etliche o. Schritt davonſtehet einander alter 1 und
zur Helffteverwüſteter Han/derſelbe hat eineſchwartzſteinerne Thürauß einem Stück/
7.quer Handlang/fünffthalb breit/und1.inder Dicke worein 2.Creutzvonhalberhobe-
ner Arbeit wie das zuMalta mit Roſen und andern Figuren gegraben ſeynd.Von Mare
ra kompt man nach Aleppo zu übernachten. -
Das LXI. Capitel.
Reyſe von Tripolis durch Damaſco
nach Aleppo.
N Jejenigeſo Damaſco nicht geſehen haben können dahin von Tripolis
Y inz.guten Tagen kommen/darnachvon dar nach Aleppo durch folgen-
Ä) den Weg: Von Damaſco gehet man nach Cotaipha ins Nacht La-
FÄH ger/und zwar den halben Weg in ſchönen ſehr fruchtbaren Auenwel-
“- KF-” chemit vielen Obſt- Olivenbäumen und Weinſtöcken beſetzt ſind die
von 7.kleinen Flüſſen und unterſchiedenen Bächengewäſſert werden./
worbeyes vielDörffer zu ſehen gibet/derer nach dem Bericht der Lands-Völckerzſo.
in der Anzahlſeyn ſollen; der übrige Theildeß Wegs aber iſt überauß unfruchtbar und
Shöne bergicht; zu Cotaipha wird der allerſchönſte Hanim Land angetroffen und derſelbe hat
und groſſer
HanzuLo
taipha.
in der mitten eine Fontaine die ſich mit ihrem Waſſer in einen groſſen Fiſchweyher ergieſs
ſet: man findet daſelbſten alle nothwendige Sachen/undes können darinnooo.Men-
ſchen init ihren Pferden ungehindertlogiren/denſelben hat derGroß-VezierSinan



- Anderes Blch. 507
als er den Weg von Mecha und Hyemen durch dieſes Land genommen/ vor ungefähr
80 Jahren erbauen laſſenumbdahinzukomen muß man durcheinengroſſen mit Mau-
ren unbgebenen Hof in Geſtalt eines viereckichten Schloſſes gehen: es ſind 2.Thorda/
eines gegen den TVittag/und das andere gegen Norden/ dann ein jedes zu Beſchützung
dieſes Orts mit 3 Feldſchlangen beſetzt iſt allhier wird eine Caffarrcentrichtet. Von dar
gehetmannach Nebk/die Nacht daſelbſten zu verbleiben/undſichet unterwegs ſ. Stun- Nebk.
den von Coatipha ein altes Schloß Caſtel/oder Hanelarous genannt/das iſt (Hander
Verehelichten/) an einem ſehr unfruchtbaren Ort und mit Bergen umbgeben. Nehk Hanel a«
ligtauff einem kleinen Hügel an deſſen Fußunden Gärten voller Obſtbaumeſeyn/und Ä
von einem kleinen Strohmüberweichen einſehrſchöne Brückeauff Bogenſchetge.”
wäſſert werden. Den folgenden Tag nach zweyſtundiger Reyſe gehet man durchein
DorffCarabenamſet/welches 2. Hans/und Griechiſche Kirche dem H.Georgen zuEh-
rengeweyhet/ in ſeinem Bezirck hat; dieſes Dorf iſtauff eine halbe Meil Wegs mit
<Obſtbäum-Gärten umbgeben/ die ihr nöthges Waſſer von kleinen Bächen erhalten.
Zwey Meilen davon wird ein Schloß Coſſeſtel genannt/ angetroffen/auſſen vor ſeinen Schloß
Mauren iſt eine Fontaine ſo ſich in einen Fiſchhälter von 20 Schritten lang ergieſſet : Sojl.
darnachkompt man nach Afia einen Han vor die Reyſenden ins Nachtquartier. Der Han Aſſis,
Eingang hierzugeſchicht durch einen groſſen mit Mauren Umbſchloſſenen Hof inGeſtalt
einer Veſtung hat in der mitten einen ſehr ſchönen Springbrunnen, der ſich in 4.Röhren
außbreitet und hinter ihmeauſfder andern Seite flieſſet ein Brunnquellbeyweg/welcher
einen Fiſchweyher anfüllet. VonAſſia geht der Weg nach Hems/umbdaſelbſt die Nacht
zu verbleiben und auf dem halben Wegligt ein elenderHan Chempſ mit Namen. Hems
- iſteinehüpſche Stadt von mittelmäſſigerGröſſe/dererMauren von ſchwarzundweiſſen Ä
Steinen/und faſt ganz herumbeiner halben Piquen hoch, auch mit 26 kleinen runden Hems.
Thürnen in der Anzahl befeſtigt ſind; vormaln giengen umb dieſelbe Gräben herumb/
die aber vor jetzomeiſtentheils mit Schutteaußgefüllt ſind Ermeldte Stadt hat6.Thor
und5. Kirchen/die.darunter iſt ſehr groß und von 34.Marmelſteinern/ meiſtentheils wie
einJaſpisgeſtrahlteSäulen unterhalten ihre Länge erſtreckt ſich auff7o Schritt und die
breiteauff8 inwendig und nach dem Mittag ſtehet eine kleine Capell/worinnman einen
ſteinern Sarg 5.quer Handlang und 6 breit in die Mauer miteingeſchloſſen ſiehet; die
Leutedeß Landsſowol Chriſten als Mohren halten dafür/esſeye das HauptS.Johañis Sarg deſ
deß Tauffersdarinnverwahrt derohalben machen die Mohrengroß Weſensdavon Ä.
und halten allda ordentlich eine brennende Lampe. Sie ſagen es fallen an einen gewiſſen Johannis
Tageetliche Blutstropffen von dieſem Sargherab. Es gibt noch viel andere lange und deſ Täuf-
d rundeſtücker von Marmelindie Mauer eingefaſſet/welche mit Griechiſchen Buchſtaben ſº
beſchrieben/und mit Roſen und andern künſtlich auſgearbeiteten Figuren beſtreuet ſind/
2 - ſolcheKircheiſtvon der H. Helena erbauet und von denen Chriſten eine lange Zeit beſeſ-
ſen worden/endlichaber haben ſie die Türckenvor ungefähr 60 Jahren weggenommen
und brauchen ſie anſtatt ihrergroſſen Moſhu ée. Die Deckedaran/ſoauff Säulen ruhet
iſt vor etlichen Jahren wiedergemacht und nur von übel-geordnetenſtücken Holz. Die
Chriſten mögen hineingehen; auſſerhalb iſt ein sºººº wo die Tag Ä
- q 2. - 2. Ö(U6
º

3O8 Morgenländiſcher Reyſe
Beſuchung derſelben ſichzuwaſchenpflegen und an dem Chor dieſer Moſquée ſtehen .
Marmelſteinerne Säulen von 2o.quer Händenlang über der Erde. Von darkompt
man zu einer andern Kirche/welche die Mohren innehaben/ und die St. Georgen Kirche
genenmet wird/die Chriſten deſ Lands können daſelbſt ihre Andacht halten, wann ſie den
halben Aufgang deſ Oelsbezahlen. Die Dritte iſt unſer lieben Frauen geweyht/undſte-
Kirche Ar? hetdenen Chriſtlichen Inwohnernzu. Die Vierdtebeſitzen die Griechen/undheiſſetAr-
Äcjbain Chouade das iſt40.Martyrer ſie iſt ſehr hüpſchundmit5Säulenunterſtützet
je davon 4.von Marmelſind / und die andere von Porphyr in Form einer Schnecke ge-
Begräbnus macht. Diefunffte Kirche wird St.Merlian ſonſt Stulian genannt/die Landsleuteſa-
eſ Heil gen/eslige ſein Cörper in einem ſehr ſchönen Marmelſteinern Begräbnushinter dem Al-
J" tarſwelches wie ein Sarg mit einerrunden Decke verfertigtſtandenen 4Ecken ſind
4.Knöpffe von eben dem Marmel/ und ringsherumb 2.Creutze gegraben von halber-
hobener Arbeit. Dieſes Grabhat1o. quer Hände in der Länge/5. in der Breite eben
ſo viel in der Höhe/und ſcheinetals wann es auß einem Stück gemacht wäre.
Sechshundert Schritt von dem ſo genannten Thor Bab jeoudy (das iſt dem
Bearäbnts Juden-Thor) gegen Weſten ſiehet man eine zimlich groſſe Pyramide, in welcher
# nach der Inwohner Meynung der Cajus Ceſardeß Auguſti Enckel begraben ſeyn ſoll.
Ä“ Auſſen vor der Stadtnach der Mittags-Seiteliget auf einem Hügel ein Schloß/euff
Auguſt die Art wie das zu Amagebauet / davon ich in vorher-gehendem Capitel Erwehnung
Enckels gethan allein nicht ſo verwüſtet obesgleich ebenfalls als das andere nicht bewohnet
wird. Man ſagtes haben beydevormahln die Chriſten innegehabt und harte Belä-
gerungen erlittenehe ſie ſelbige an die Türcken übergeben/ weßwegen dann der Groß-
Türckverbotten ſolche wieder anzurichten und zu bewohnen. Der HanzuHems, das
rinnmanlogirt, iſt1.Schritt vor der Stadt nahe an denen Mauren gegen Norden.
Von Hems geht der Weg nach Amains Nacht-Läger/ohngefähr auffhalben Wege
wird ein klein Bet-Haußgeſehen/welches dem Vorgebennachweyland von denenFran-
ckenauffgericht ſeyn ſoll vor jetzobewohntes ein Schenck der Mohren. Etwas weiterauff
einem Bergeinwüſtes Dorf und nahe dabeyder Han, wo die Reyſenden herbergen /
wann ſie daverbleiben wollen. Nach dieſem ziehet man über eine Brücke von 10.Bögen
Dgeſer Ruſtan benamſet/das iſt Ruſtan-Brücke/ſoſehr ſchön iſt/und darunter der Fuß
Aſſiwegfleuſt.
Hiobs Zwiſchen Hems und Ama,davonichin vorigem Capitel weitläufftig gehandelt/be-
Land. findet ſich die Gegend, welche der Inwohner Bericht nach/von dem Job und ſeiner Fa-
Sehe milie bewohnt worden dieſelbe iſt ſehr fruchtbar aber zur Helffteunangebauet. Denfol-
in genden Tagkompt man nach Scheikunhan, (das iſthan de Scheik) ins Nacht Läger/
daſelbſt iſt ein ſehr alter Han,und über deſſen Thür ein Stein von Marmel 6 quer.Händ
> lang und 3.breit darauff6.Zeilen mit Arabiſchen Buchſtaben gehauenſtehen und auff
beyden Seiten ſind auch 2.runde Stein von Marmel / allwo auf einen jeden ein Kelch
mit ſeiner Stürze zugedeckt ſehr wol gegraben iſt. Von Scheikun ham gehet man
bißnach Marra, deſſen in vorigem Capitel Meldung geſchehen / und den andern
Tag nach Sean Serakib zu übernachten. Unterwegslaſſen ſich viel "ſº ſehen/
- - (YUNler

Anderes Buch. 3 o9
darunter das vollkommenſte Han Mereyheiſſet/und in Form eines Schloſſesgebautiſt/
p auffallen vier Ecken mit 4. Thürnen/drey viereckichten und einen runden; Dieſer Han
lieget4 Stunden von dem Wege nach Marra, und 20. Schritte ehemandahingelan-
get/werden zur lincken Hand.groſſe Gräbergeſpüret/in deren einen ein Baſſa begraben
iſt/ welcher ſeinen Tulban am Ende des Grabes in Marmelgehauen hat. Funfzehen
. Schritte auſſerhalb der Thür dieſes Han Serakib und in einem ſehr alten Gebäude/ſte-
het ein groſſer Brunnen/faſt ins gevierdte/welcher wieder zu Marrabißauff das Waſ-
ſer hinunter 42 Ellen hat. Achzig Schritte ohngefehrdarvon erſcheinet/ein elend und
mit wenigen Volcke bewohntes Dorffobgleich deſſen Erdreich ziemlich gut iſt. Von
den HanSerakibreyſet man in das Nachtlager nach HanTouman/und bekömbt unter Han Tou-
) Weges auff der lincken Hand zu Geſichte eine gar hübſche Stadt Sermingenandt/in-man,
gleichen3 oder 4.wüſteDörffer vonwegender Raubereyderer Araber. Es ſind ohn-Sº*
gefehr 40 Jahrſdaß HanTouman von einen Baſſazu Aleppo/mit Namen HiſonfBaſſa“
wieder aufgebauet worden/welcher einen Agamit ſo. Soldaten und 10. kleinen Feld-
ſchlangen dahingeleget/umbſolchen vor denen Arabern die vormaln daſelbſtunzehlich *
viel Raubereyenverübeten/zubeſchützen. Der Fluß von Aleppo Singabenahmſet/flieſ-sin ga Fluß
ſethartdarbeyweg/und nicht weit davon liegen 2. Mühlen: Von HanTouman gehet von Aij
f man in3. oder 4. Stunden nach Aleppo. -
.
ſ
P0.
Das LXII. Capitel.
Von der Abreyſe von Acre nach Damiata und der
gehabten Auffſtoſſung mit denen Italiäniſchen Corſaren.
f IrverbliebenzuAcre4-TageaußMangelder UberfarthnachDamiata/Stadt
endlich aber als ſich 2. Sanbiguenauß Cypernfunden/die beyde dahin Acre.
giengen/entſchloſſen wir uns darauffzuſteigen und nachdem wir den sandgue".
W%) Reysdarüber welcher ein Grieche war hatten hohlenlaſſen nahm Mon-
SEACHZ? ſieurBricard der Cónſüldie Mühe deßfals mit ihnen zudingen/und uns
F-
ihme zurecommandiren. Die Sanbiguen ſeynd Schiffe wie die Galio-
tengemacht/allein viellänger und das Hintertheil wie das Vortheillohnedaßbey dem
erſten eine kleine Cammer vor dem Zweybackobem unter der Decke iſt; Es ſind längſt an
der Sanbiguen viel Ruderbäncke/darauff/und ein jeder Ruder wird vom 2. Perſonenge-
R zogen. Die Unſrige hatte 2.Ruderauffjeder Seite; Uber dieß iſt daſelbſt ein groſſer
Maſtbaum mit einem ſehr groſſen Seegel/ alſo daßwann dieſelbenicht beladen von
keiner Galeereeingehohlet werden köntenwofern ſie andersgnugſame lange und nicht ſo
kurze Ruder hätten; Indem ſich der Wind zu unſerer Repſe gut anlieſſe ſchifften wir
uns mit unſerer Verpflegung in unſere Sanbigue Sontags den 9. May Nachmittage
- - Q4 3 ' Ulb
-







5jo LIorgenländiſcher Reyſe
umb3.Uhr ein und lieffen in Vergeſellſchaftung einer andern Sanbiqueauß den Hafen
zu Acre alsbald auß/wiewohl mit groſſer Furcht die Corſaren noch anzutreffen undſon-
derlich denjenigen, der uns ſchon einmal weggenommen hatte/ſowoldaß dieſe Völcker
geſagt/wann ſie uns getödet ſo hätten ſie nichts wiedergeben dürfen als auch weilnſie
uns die Schuldbeymeſſen würden/daß die Türckenwider ſie außgelaufen wären/und
derohalben uns einſchlimmes Spielanrichten dürften. Jedennoch trafen wir aufun-
ſer Reyſenichts ſonderlichesam/biß den folgenden Montag den 20. May/dawirbeyder
Sonnen Untergang vor einem Thurn/von dar noch 12.Meylenbiß nach Jaffa ſind/vor-
beyfuhren/undin Herannäherung an denſelben mit etlichen Falconet- und Mußqueten-
Schüſſen empfangen wurden/welchesunshöchlich verwunderte/und noch mehr als wir
ſahen/daß man auffallen Seiten Feuer machte und ſonderlich auff denen Thürnendeſ-
ſen Urſach dann uns verborgen war und die ich hernachmals ſagen wil; Immittelſtſtun-
den wir in denen Gedancken/daß ſie uns vor Corſaren halten muſten. Als wir nahe an
Jaffakahmen/verſpüreten wir auffdem Thurneeingroſſes Feuer und wurde uns das
Einlauffen in den Haven/welches deß Abends umb9.Uhr/umbdaſelbſten Holzzuladen/
Ä Ä zuſchöpffengeſchehenſolte/mit Falconet-und Mußqueten-Schüſſengleich-
als verwehret.
Hierauftrate unſer Rcysauff das Vordertheil des Schiffes/und ſchrie mit vol-
lem Halſe, daß er ein Reys von einer Sanbique wäre/ ruffte auch die Leute die er zu Jaffa
kennete/alleine man antwortete uns nichts anders als Alarga, das bedeutete ſo viel wir
ſolten uns fortpacken/und hieraufferfolgten viele Falcoñeten-und Mußqueten-Schüſſe.
Nachdem dieſe Muſique von ihren unauffhörlichen Schieſſen/und ſtetigen Schreyen
unſers Reys, faſt eine Stunde gewähret hatte näherte ſich die andere Sanbique weiter
herbeyals die Unſrige/und der Reysdarauffwelcher außallen Kräften ſchrie wurde end-
lich durch die Griechen/die zu Jaffa waren gehöret und erkennet/alſo daß man uns anſtat
Alarga,Taala, das iſt/wirſclten hineinkommen/zurieffe und wir hierdurch höchſter-
freuet/Abendsumb10.Uhr in den Havenfuhren; Jch meines Ortsbeſorgete/esmöch-
teeine Liſtdarhinderſeyn/damit ſie uns deſto leichter in Herbeynahen zu Grundeſencken
könten/ alleinewir befunden das Widerſpiel und wurden als Freunde angenommen.
Jedermanſtundein Gewehr und Bereitſchafft die Flucht zu ergreiffen/und die Weiber
nebenſtdenen Kindern hatten ſichallbereit von Jaffa ſalvirt; Wir empfunden an dieſen
Orte den Troſt/daß ſie uns ingeſambt wegen den von denen Chriſten ſelbſten erlittenen
Plünderung/beklageten dann ſiekenneten uns dahero/weilnwirſchoneinmal zu Jaffa
geweſen waren und ſie unſere Wegnehmung gar wohl erfahren hatten. Wir verblieben
allda/umbſchön Wetter zu erwartten/ biß Freytags den 24. May/da der Windgut
wardzogengegenden Mittag vondar weg und verlohren nach 2. oder 3. Stunden/das
Landaußm Geſicht: Auffden Abend./da der Wind nach gelaſſen hatte / wurffen wir
Ancker leichteten dieſelbe wiederumb Sonnabends den 2ſ. May mit anbrechenden Ta-
ge/undſchiffeten mit halben Winde: Umbz. oder 4. Uhr Nachmittage erblickten wir
Land und ländeten auff beſchehene Herbeynäherung mit der Sonnen-Untergang an
weilnder Wind nicht bequem ſchiene das Vorgebürge/da wir uns befunden/ Ä
- - zuſchlſe

Anderes Buch. 3])
zuſchiffen. Folgenden Sontag den 26. May huben wir mit angehenden Tage die
Ancker und wurden alſobald zweyer Schiffe anſichtig/darunter das eine einem Schiffe
und das andere einer Galiotegleichete. Wir entferneten uns hiervon/ſoviel als mögli-
chen war durch das ſtarcke Rudern/und verlohrenſolche nach etlichen Stunden außdem -
Geſichte/ſahen oben gegen Mittags die Galiore hinter uns. Unſere Gefärdin begab ſich
alſobaldans Land / und wir fanſtatt derſelbennachzufolgen/giengen unter vollen Segel
und ſtarcken Rudernfort/alſo daß uns auch dieſe Galiotein weniger Zeitauß den Augen
kahm; allein kurz darauffſahen wir ſolche hinwiederumb/und verlohren ſie vermöge des
anhaltenden Ruders noch einmal auß dem Geſichte: Bey dem erſten Anblick dieſer
Schiffe/ſaheichawohl/daß uns das Unglück entgegen und uns ferner verfolgen wolte
und ich war zu allem Unglück ein Prophete deſſen/Dann ich ſagte zu denen andern wie wir
wegen der noch allzuweiten Erfernung von Damiata könten weggenommen werden /
und gleicher Geſtalt wie man uns1o Meylen von Acre gefangen hätte alſo dürffte es 1o.
Meylen von Damiatageſchehen. Nachdem wir nun dieſer Galiote entgangen waren/
ländeten wir Abends umb 6 Uhr an einem Orte/ da uns 3. vor Ancker liegende Schiffe
zu Geſichte ſtieſſen/an/und wolten die Nacht ſo bald als es ſtille wurde/bemühet ſeynein
nicht weit von uns entlegenes Stücke Land zuerreichen dadurch wir alsdann Damiata
viel näher/und von dem zugeſtoſſenen Uberfall befreyet geweſen wären. Alleine unſere Leu-
teſchlieffen allzuſehre/dann ſie erwachten Montagsden 26. Mayohngefehr umb2. Uhr
vor Tage/und giengen nach Hebung der Ancker mit vollen Segel und Rudern fort/al-
leine jeneſchickten uns/wie wir in die 20. Meylen von Damiataentfernet waren/nachan-
brechenden Morgen ihre 2.wohlbewehrte Caiquen nach; Hierauf wolten unſere Leute
zwar wiederumbkehren/allein die Zeit wolte es nicht zulaſſen/und weilm ſich die Caiquen
mit allen Fleißherbey naheten bunde ein auff unſer Sanbique befindlicher Türcke ſein
Bündlein an den Halß/ſprang damit ins Waſſer und ſchwumme ohne einzigen Ver-
luſtgeſchwinde ans Land wiewolnihmedieandern / es magſeyn / daß ſie nicht ſo gut
ſchwimmenkunten/oder unſere Anländung vor ihrer Ankunft verhoffeten / nicht nach-
-folgeten/und ich beſorgete/ſie möchten gleich dieſen Seeräubern ihren Zorn über uns
als Francken/außlaſſen/allein wie die Caiquen noch einen Mußqueten Schußvon uns
waren/ſtürzten ſich die übrigen Türcken/ gleichfalsans Land zu ſchwimmen / in das
Waſſer und die Griechen thaten dergleichen/nachdem ſie ihre bey ſichhabende2.kleine
Stein-Stückenloßgeſchoſſen hatten. Ich ſahemit groſſen Mitleydenan / wie dieſe
arme Leute von ihrem Hauſe(alſo nenne ich ihre Sanbique)fliehen und alle ihre Geräthe
dieſen Wütrichen zum Raubeund Gefallen überlaſſen muſten/ ohne daß ſie etwas meh-
rers mit ſich nahmen als ein oder zwey Schnuren mit einem gewiſſen Zwiback, den man
gleichſam wie Pater noſter angereihet verkauffet. Anfänglichen thate die eine Caique
einen Schuß auß einem Doppelhacken mit einer groſſen Drathkugelgeladen in das
Hintertheil unſerer Sanbique, wordurch wir ingeſambt wären getödtet und dieſelbein
Grundgeſencket worden/wann ſie eine Handbreittiefferanaeſtriechen hätte: Alleine
wie die Corſaren niemanden mehr auffdem Schiffe ſahen/lieffen ſie nach denen die ſich
auffs Land ſalvireten dennweilnesſehr nahe darbey/und nicht viel Waſſer da war ſo
bekah-

A-
52 LIorgenländiſcher Keyſe
bekahmen die Soldaten hierdurch Grund ſprungen ins Waſſer/indereinen Handden
Degen und in der andern das Piſtol haltende/ umb dieſe elende Tropfen zuverfolgen/
und gaben auf diejenigen Feuer/dieſienicht ertappenkunten. Immittelſt bate ich un-
ſern Capucinerundeinen andern Franzöſiſchen Mönchen/daß ſieauff den Schiffboden
hinaufſſteigen/und ein weiß Tuch aufſtecken möchten/welches ſieauchthaten/und mit
Bindung eines Schnupfftuchs obenan einen StocklauffFranzöſiſch/denenjenigen/ſo
in denen Caiquen vorhanden waren zurieffen/daß wir Francken wären. Die Corſaren
ſagten hierauff/wir ſolten unſer Segelnider laſſen/welches wir dann ohne Bedencken
verrichteten/aber er war ſo groß/daß wir ihn nicht auffwickeln kunten; Unterdeßbedeckte
erunſereSanbiqueganz und gar/und weilmjene beſorgeten/esmöchten noch Leutedarin-
nen verborgenſeyn/wolten ſie uns nicht zu Hülffekommen/alleine wie wir ihnenzuerken-
nengaben/daßes unmöglichſeye ohne ihren Beyſtand ſolchen einzuziehen/ und ſie ſich
nichtszubefahren hätten/kahmen ſie auffunſer Schiff/ und fügten uns/als ſie uns vor
Franckenerkennetengleichwiedie Erſten kein einziges Ubeloder Leydzu/ohne daß ſieal-
les/was ſie beſonders in unſern Reyß-Gezeugenfunden/hinwegnahmen/und wir ſolcher
geſtalt nicht unterlieſſeneingut Theilhiervonzuerhalten: Nach dieſem war es erbärm-
lich anzuſehen/wie dieſe Soldaten mit Raube beladen wieder kahmen/und die auffdem
Landeweggenommene Leute an Händenführeten/ welche ſiebeyihrer Erhaſchungals-
baldbißauffs Hembdeganßnackendaußgezogen hatten. Als ſie ſich in unſerer Sanbi-
que befunden/ſuchten ſie allenthalben/ob nicht etwas zu rauben wäre/und nahmen ſieben
Türcken weg; führeten uns auch/ nachdem ſie allerſeits entweder auff unſere Sanbique
oder in ihren Caiquenbeyſammen waren/nach ihren Schiffen. Unterweges erzehleten
ſie uns, wie wir den Abend zuvor von ihnen wären erblicket worden und wie ſie unſere
Sanbique vor ihre Galiote/welcheſieſeiter2 Tagen nicht geſehen gehalten / aber den
folgenden Morgen/bey Wahrnehmung/daß wir dem Geſtaadenachſchiffetengeurthe-
# hätten/wie ſie es nichtſeye/und wann ſie uns nicht vor ihre Galiotegeachtet ſo
wären wir noch denſelbigen Abend/als ſieumsins Geſicht bekommen
angegriffen worden.
D48


AnderXHuch. 313
.
- - --mms - m-.-.
Das LXII. Capitel.
Bonde Äſchiedenenorſare ſºlangwir
bey ihnen geweſen/zugetragen / und unſerer Ankunft
zu Damiata, »
Ach einer Stunde kamen wir zu denen Schiffen der Corſaren derenz.
waren/und das eine der Capitain Santi, ſonſten RipuertoLivornoisge-
nannt/dasandere aber der Capitain Nicolo de Zante commandirete f
und wurde von denenſelben/die uns unter ſichvertheileten/wolempfan-
gen. Unſere Geiſtlichegiengen in das Schiff deß Capitain Santi, und
wir andern Weltlichen in deß Capitains Nicolo ſeines. Dieſe
beyde Schiffe waren miteinander zugleich außgelauffen/undhatten ein jedes 140.Mann
benebenſt 4.Rudernauff jeder Seite/derer ſie ſich im Nothfallbedienen kunten/ndem
ſie an jegliches Ruder 2.Perſonen ſtelleten. Das Schiffwo wir uns befunden/führete
24.metallene Stein-Stücken/und 2 dergleichen Canonen/ſampt vielen ſchönen Feuer-
röhren/undgroben Muſqueten/ und das andere hatte ebenfalls nicht weniger. Es bes
fundeſich noch hierüber bey ihnen eine Galiotte/ welche ſie auß einer bey Alexandrette
weggenommenen Sambigue zubereitet und mit 6.metallenen Stein-Stücken/ auchei-
-
ner ſehr groſſen Canon von Metallaußgerüſtet/ und außjedem Schiff 4o.Soldaten
vonihrer Mannſchafft darauffgeſetzthatten/alſodaßſelbigeGaleotte von 80 Mannen
beſtunde/und eben diejenige ware/ſounsdenvorigen Tag verfolget hatte: der eine uns
ter dieſen Corſaren war 36. Monat und der andere 42. im Meer geweſen. Jch ver-
wunderte mich ſehr/alsichauff dem Schiff da wir hineinſtiegen/viel Sclaven/ſo wol
Männer/als Weiber und Kinder antraffen/undſieerzehletentmir/wie ſie ſolche meiſtens
etliche Tage zuvor im CaſtellPeregrinodurch einen Uberfall bekommen hätten und der
ſich ſolcher Geſtalt zugetragen: Nachdem ſie dieſe Sambique, die von ihnen wieich
oben erwehnet/zu einer Galeottegemacht worden/weggenommen hatten, war ein Türck
von Alexandrette mit darauffgefangen / derſelbegab vor / ihnen viel Sclaven zu ver-
ſchaffen/wofern ſie ihmedie Freyheit verſprechen wolten. Siegelobten ihme ſolcheal-
ſobalden/alleiner/der ihrem Verheiſſen nicht trauete/ und ungeachtet er ein Türck war
ließſiedeßwegen vor einem Gemähld der heiligen Jungfrau/unddeß S.Franciſci ſchwö-
ren/und ſagte darauffnach abgelegten Eyd/ſiefolten das Vordertheil am Schiff nach
demCaſtell Peregrinokehren/welches ein kleinliederliches uñunverſchloſſenesSchloßiſt
und zwiſchen Aireuñaff,10.Meil unter dem BergCarmelgegenJaffa zuligt;ſienahmé
ihre Gelegenheit ſowolin Acht/daß man ihrer nicht gewahr wurde und giengenalshald
Erſter Theil. Rr Mach



3]4 Morgenländiſcher Keyſe
nachbeſchehener Außſteigung ans Land/ohne groſſes Getöß/bißzu der Wohnung da
erººg ſie ſich alsdann hören lieſſen und alle lebendige Creaturen an Männern Weibern und
einer Woh
nung von
denen Ita-
liän Corz
ſaren,
kleinen Kindern wegführeten / auch diejenigen ſo ſich ſchleppen lieſſen ohne Anſehen
deß Geſchlechtsnoch Alters umbbrachten Geſtalt mir dann die Soldaten ſagten wie
ſie Jungfrauen getödtet hätten/ welche/ ob ſie gleich geſehen / wie andere niederge-
macht worden/ außUrſachen ihrer Widerſpenſtigkeit zu folgen / lieber hätten wollen
erwürget/als zu Sclavinnen gemacht ſeyn.
Es war unter ihnen ein Officirerden ſie mir wieſen/welchem ein Soldat ein Kind
von 4 Monaten zugebracht und geſagt hatte: Sehet hier gebe ich euch einen Sclaven;
allein dieſer Barbar hat ſolches unſchuldige Kindbey einem Bein ergriffen und daſſel-
beauff befragen/was er damit machen ſolte/ ſoweitalsergekunt / wie einen Stein ins
Feldgeſchmiſſen. Sie habenbey dieſer Gelegenheit über ſo. Sclaven an Männern /
Weibern und Kindern gemacht; dem Türcken/der ſie angeführt hatte, wurden die Feſ
ſelabgenommen als er einen Sclaven ins Schiff brachte und derſelbe holete hernacher
die andere/ ſonder Bedencken auff ſeine Flucht theils weil er ihrem geleiſteten Eyd
trauete/theils weilner in dieſem Land den verdienten Lohn ſeiner Verrätherey vielleicht
beſorgete. Sie haben ihrer mehr erſchlagen als gefangen und nicht eine einzige Crea-
turanſolchem Ort lebendigübergelaſſen derohalben war überall ſo groſſesLermen /
# wir mit unſer Sambigue von Acre nach Jaffa unterwegs am Rand deß Geſads
U)!'N.
Manſaheauff dieſem Schiff mit groſſem Mitleidenſovielarme Weiber mit ih-
ren ſtillenden Kindern welche gleich wie die Männer/täglich ein wenig verſchimmelten
Zwyback und 2.Gläſerſtinckend Waſſer zu ihrem Unterhalt hatten und unter andern
eine ſchwangere Sclavin mit ihrem Ehemann/Bruder und 7.Kindern. Dieſes alles ver-
urſachte eine groſſe Verwirrung/und zimliche Unfätereyauff dem Schiff ſintemahlü-
berdißeinklein Kind darauf war / welches die Blattern hatte und mich in Furchten
ſetzte derſelben gleichfallstheilhafftigzuwerden: Wir wurden nicht viel beſſer als dieſe
Sclaventraétirt, dann ſiehatten keinen Proviant undſowenig Waſſer, daß ſie esnach
dem Maaßauftheilen muſten und einem jeden deß Tags 2 Gläſergaben. Unſer Unº
terhalt beſtunde ſolcher Geſtalt täglich im 2. Mahlzeiten / und zwar deß Mittagsund
Abends in einer Gattung da man uns Zwyback wegen der gänzlichen Verſchimmelung
von allerhand Farben zu eſſen reichete/und denſelben ſchmackhafft und weichzumachen /
in überaußſtinckend Waſſer weichete Geſtalt dann ſelbiger / ſobald er in die Cammer
gebracht wurde ſeinen Geſtanck von ſich ſpüren lieſſe und dieſes Hölliſche Waſſerda-
von wann man ihm mit denen Zähnen zermalmete in die Kähle mit einem abſcheulichen
Eckel hinunterfloſſe; Wir hatten noch Käſedarbeyvonſehr langer Zeither deraber ſo
hart war, daß man ihn faſt nicht erbeiſſenkunte/ truncken dißſtinckend Waſſer mit ſehr
wenig Wein vermiſcht und lagendeß Nachtsauff der Erde unter allem Ungezieferſol-
.. cherarmen Leute/wiewolunſere Geiſtliche wie ſie uns hernach berichteten/beſſere Ver-
pflegung gehabt. Ich meines Ortslicßben aller dieſer Verdrießlichkeit den Muth
nichtſincken/ſondern muſtehingegen denen andern/ welche ſich in ſolcher Uberlaſt ſchon
PO


Ander Buch. 3JS
r
Tº
Är
ſ
rº
§
Sº
Ä.
Z.
r:
z:
vorhalbtodtachteten ein Herz einſprechen, und dachte darbeyauff Mittel mich von
Dieſen Elendloßzu reiſſen. Sie hatten nebſt ihren zweyen Schiffen eine vor etlichen
Tagen weggenommene groſſe Saique und welche die dahin angekommene Griechen auß-
loſen wolten gegen offerrung1ooo. Paſters, allein dieſe Herren begehrten hiervor 15oo.
worüber die Griechen davonzogen/jedoch mit dem Verſprechen/wieder zurückzukon-
men. Nach erhaltenem Beſcheid von dem Capitain/ der ſo gern gewünſcht hätte als
wir/daß wir auf dem Land wären / weiln wir ihren ſtinckenden Vorrath verzehreten /
ſchickten wir uns mit denenſelben nach Damiata zu reyſen: Die Corſaren hatten uns
wolaußgeſetzt, wann wir es verlangt/ allein es war uns nicht rathſam dieſe Gelegenheit
anzunehmen. Damit wir nicht für Seeräuber gehalten und alſobald lebendig verbrand
werden möchten/wie ich mich dann der neulichſten Hiſtorienerinnerte/die ich von andern
Francken hatte erzehlen hören/welche/ nachdem ſie ſich außdenen Schiffbrucken ſalvirt ,
und an das Land begeben hatten in dieſe Straffen gerathen/undobſiegleich unſchuldig
dannoch nicht anders/als durch die Sclaverey davon befreyet worden ſind. Unter wä-
render Zeit kam die Galeottebeydenen Schiffen Dienſtags den 28.Maijfrüh Morgens
an/dieſelbe hatte eine Saicottedie das Schiff war das wir bey ihr geſpürt hatten,toegge-
nommen aber ſolches wieder loßgelaſſen/ weilnes von keiner ſonderbaren Wichtigkeit
und nicht der Muhewerth geweſen war ſich hierdurch auffzuhalten. Mittwochs den
2 .Maijeine halbe Stundvor Taolieff eine Polaque zwiſchen uns hin/ und traf mit
ihrem Vordertheilan die Seite unſerer Sambique, welche an das Hindertheil deß einen
Schiffsangebunden ſtunde/ daß ſie eingroß Loch davon bekam. Anfänglich wurden
die Corſarenbeſtürzt/und wie ſie etliche Schüſſemitdenen Feuerröhren auffſolche Pola
quegethan hatten ſtiegen ſie in die Caiquen,umbauff ſolche außzulauffen: Als die das
ſelbſt befindliche Perſonen ſo entweder voll oder eingeſchlaffen waren/durch das von ih-
- rer Polaque gegen unſere Sambigue verurſachtes Praſſeln erwachten und ihren Fehlerer-
kennetenſprungen ſie geſchwindin ihre Caque und bemüheten ſich vermittelſ der Ru-
der-Streich zu entwiſchen allein weiln man ſie von nahenverfolgete/wurden ſie balder-
tappet/und von denen darauffenthaltenen 21Türckenſprungen ihrer 12. ins Waſſer/umb
darvonzuſchwimmen/obgleich das nächſte Land über die 6.Meilen abgelegen war und
9 verblieben allda/ die man auf das Schiff führete. Jchfragte ſelbige / warumb ſie
dann ſo unachtſam in Regierung ihrer Polaque geweſen wären/und erhielt von ihnen die
Nachricht/daß ſie in der Meymung/nicht mehr weit von der Einfarth deß Nilivor Da-
miata zu ſeyn/eingeſchlaffen wären/wiewolſiebarinnnichtsdeſtoweniger zu ſchelten wa-
ren/ſintemahlſieſich hätten befürchten ſollen, daß dieſelbe aufflauffen möchte. Dieſe Po-
laque hatte etliche Ballen Seiff aufgeladen. Ebenan demſelben Tage/wie die Corſaren
ſahen/daß die Griechen/denen die zuerſt weggenommene Saique zuſtunde/ nicht wieder
kamen machten ſie den Schlußſolche zu verbrennen/allein weil ſie wuſten/ daß je mehr
ſie Schaden anrichteten / jeſchwärer wir uns zum Außſteigen ans Land bequemen wür-
den/bate ich den Capitaln/ſelbige unverbrand zu laſſen/und lieſſen ſolche/nach beſchehener
Wegnehmung der ſämptlichen Segel und Schiffſäulein Anſehung meiner aufſsGlück
fortlauffen/daſie dann Angeſichts unſerin weniger Ä anländete; Gleicher Geſtalt be-
2. raubten


5]6 HTotgenländiſcher Keyſe
taubten ſie unſere Sambique, und vertraueten dieſelbe wie die vorige denen Meereswel-
len/welche ſich aber unſerm Geſicht bald entzog. Hierauff nahmen wir den Weg nach
Damiata, umbdaſelbſtbey der Einfarthdet Nili Waſſerzuladen / wordurch wir uns
höchlicherfreuetenſdamndas friſche Waſſer war uns damahln ein herrlich Geſchenck
darzu/weiln wirdem verlangten Ort nahekamen/ſoverhofften wir allezeit/ ein Mittel
zum ſichern Außſteigendaſelbſtzuerfinden; wir näherten uns demſelben ſo viel immer
möglich befunden uns folgenden Donnerſtag den 30. Maijumb 10 Uhr früh Morgens
vor der Einfarthdeß Nili, und die Galeotte begab ſich dahin ungeachtet deß ſchieſſens
von der Veſtung/Waſſerzuſchöpffen/ welches unſere Schiffegleichfallsthun wolten
und eine weiſſe Fahne auffſteckten dardurchſowolzu ſehen/obman unsansLandneh-
men/als etliche beyſchhabende Sclaven ranzioniren wolte.
Wir warteten mit groſſer Ungedult die Außſteckung der weiſſen Fahne auffdern
Schloß/ und machten uns fertig bald nach Damiata in guter Sicherheit zugehen als
zu unſerm Unglück die Wacheoben auf dem Maſtbaum4-Schiffe erblickete und ſie
darauff Augenblicklicheine weiſſe Fahne in einerothe verwandelten. Ich ſtellete ihnen
für/ daßes nicht wolgethan ſey/ auff die Schiffe außzulauffen / welche vielleicht bey
Wahrnehmung der weiſſen Fahneherbey kommen wären allein ſie antworteten mir /
weil das Schloßkeinweiß Zeichen von ſich gegeben, ſo wären ſie zu nichts verbunden /
und jagten alſo dieſen 4. Schiffen nach wiewol von dem Schloß viel Canonſchüſſe
nach uns gethan wurden jedoch ohne einzige Würckung ohne daß man dardurch
vielleicht ſolche Saiquen zu Ergreiffung einer geſchwinden Fluchtverſtändigte. Esſal-
virten ſich hiervon ihrerdrey/und die vierdte/welche eine Saicotte war ergriff das Land/
und alle darauff befindliche Leute flüchteten dahin: Man ſchickte zwar die Saiquenda-
hin/ welche aber nachdem ſie nichts als Holz/ damit ſie beladen geweſen / und einen
Griechiſchen Reysallein angetroffen/haben ſie ſolche nebenſtihmedaſelbſten in Ruhegt“
laſſen und kamen wieder zu denen Schiffen. Folgenden Freytag den 3. Mai als uns
mit anbrechendem Tageine Saique aufſtieß jagte man ihr alsbald biß umb den Mit-
tagungefähr nach und unter Verfolgung derſelben höreten wir 4.Canonſchüſſe/wor
durch unſere Corſaren vermeynten / daß es ein ander Corſarſeye der auff dieſe Küſt
kommen wäre/ und einiger Saicottenachſetzte derohalben fuhren ſie fort/ ſolche Saique
unter vollen Segeln und Rudern zuverfolgen. Wir unſers Orts wünſcheten ihnen
allezeit das Gegenſpiel und baten GOtt/ daß ſie ſelbigenicht ertappen möchten in der
Meynung/jeweniger Ubelſieſtifſteten/je beſſeresauff unſerer Seite ſtehen würdejedan-
noch kamen ſie ſolcher durch angewanden Fleiß ein wenig näher/und rüſteten die Saiquen
außumbdarauffloßzu gehen. Wiedien der Saique ſahen die Unmöglichkeit zu flie-
hen ergaben ſie ſich/undeine andereSaicotte in Wahrnehmung deſſenobſiegleich über 6.
Meilen von uns entfernet war und keines Wegsverfolgt wurde, kame auch hierbey ſich
gleichfalls zuergeben/umb hierdurch eines beſſern Traétaments zuerwarten und dieſeby“
de hatten Johannisbrod geladen. Auffden Abendlangte die Galiete/welche ihrer tägli-
chen Gewohnheit nachaufgegangen war/einigen Erwerb zu ſuchen/bey denen Schiffen
an und erzehlten uns wie ſie eine Türckiſche Galeotte angetroffen/und auf “Ä
UMM“

- Ander Buch. 37
Zuſammenſtoſſung mit denen Schiffſchnäbeln einen groſſen Widerſtand gefunden
hatten in Deme die darinne befindliche Türcken die bloſſen Säbel zwiſchen denen Zah-
men/und die Mußqueten in der Hand gehabt alſo daß ſie n Entſtehung ihres Vortheis/
das Vordertheilverlaſſen/und das Hintertheilangreffen/da ſie eben wie das erſtemahl
empfangen worden/und die Türcken auch nach ihrer Wegnehmunggetrachtet. Sie
hätten zwar noch den dritten Verſuch gethan/aber nichts außrichten können, weiln die
Türcken hingegen bemuhet geweſen ihrer mächtig zu werden/alſo daß ſie bey Wahrneh-
mung 3.Toden und7. Verwundten von ihnen/gamtzſchimpfflich zurückweich.n muſſen.
In dieſem Gefechte haben ſie etliche Canonſchüßegethan, welche eben diejenige geweſen/
ſo wir gehöret/und wann ſich die Schiff aufder Küſt/ wo ſie ſolche Schuße wahrnah-
men/ befunden hätten/wie es der ordentliche Laufferforderte, ſo wäre dieſe Galeotte von
ihnen leichtlich erhaſchet worden/ alleine die Ungewißheit/einen gewiſſen Raub vor eine
Sache die ſie nicht ſahen zuverlaſſen/ ließ ihnen dieſen ſchönen Streich nicht gelingen.
Solcher Streit bekümmerte uns nicht wenig/weiler unſere Sachen ſchlimmer machte/
jedennoch unterlieſſen wir nicht unſern Capitain zu bitten/daß er die Saicotte, die ſich ihme
freywilligeingeliefert hätte/loß geben möchte damit weiln ſie nach Damiatagedächte/
wir auffderſelbe mit dahin kommen könten/ und dieſe Leute auf dem Lande bezeugen mü-
ſten / wie ihnenauffunſerer Vorbitte/ die Freyheit ihrer Saicotte geſchencket worden;
Indem nun ermeldte Saicotte von ſchlechten Werthe/verwilligten ſie uns unſer Anſu-
chengar leichtlich ſetzten uns/nach Wegnehmung 10. Säcke mit Johannis-Broddar-
auff/und lieſſen dieſelbe Sonnabends den 1. Juni fortfahren. Wir bathenferner den
Capitain umb die Verehrung deß Türcken/der ihnen Anleitung zu dem Caſtel Peregri-
nogegeben hatte / weilnihme ohne demnach der Soldaten Erzehlung die Freyheit vor
dem Bilde der Heil. Jungfrau und St. Franciſci verſprochen worden/ damit ſelbige/
wann er ſich zu Damiata befände/ ein jedweden bekräfftigen möchte / wie wir ihme die
Freyheit zuwege gebracht hätten/obergleich nicht ſagen durfte auffwasArt und Weiſe
und alſo würden wir aller Gefahr entnommen ſeyn/alleinſiegaben zur Antwort / daß ſie
ihn wieder nach ſeinem Lande führen wolten/welches bey etlichen Soldaten einen Unwil-
lenverurſachete/mit dem Vorwenden/ ſie müſten unzweiffelhaftig verunglücket wer-
den / ſoferne man das vor dem Bilde der Heil. Jungfrau angelobte Verſprechen nicht
hielte. Derohalben begaben wir uns auf dieſe von Cypern angekommene und nach
Damiatareyſende Saicotte jedoch nicht ſonder Gefahr dann wann dieſe Griechen hätten
leichtfertig handeln wollen/ſo wäre ihnen vorjetzo die Gelegenheit nicht entſtanden/uns
ins Meer zu werffen ſowol ſich von unſern wenig überbliebenen Geräthe wegen ihreser-
littenen ſchlechten Verluſts bezahlt zu machen als auch das Unrecht/ſo die Griechen täg-
lich von denen Francken und ſelbigehinwiederumb von jenen erdulden zu rächen. Auch
hatten wir den Schluß gefaſſet/uns von ſo vielem Elende das uns auffdieſem Schiffe
druckete/loßzumachen dann über die ſchlimme Koſt die wir da hatten und der wir län-
gernicht widerſtehen kunten / wahren wir täglichen in Gefahr gefangen und lebendig
verbrennet oder zum wenigſten zuleibeigenen Knechten gemachtzuwerden; Wann man
dieſe Corſaren ertappet hätte/geſtalt ich mich dann auch alsbald wunderte/warumb die
" - Rr 3 Türcken

578 LIorgenländiſcher Reyſe
Türcken verſtatten./daß dieſe Leute die Einfarth nach Damiata verſperren mögen daſt
doch nur 5.0Der 6gute Saiquen außruſten/eine jede mit 150.9der 2oo Mann beſetzen und
darmit die Corſaren angreiffen durften die ſie gar leicht wegnehmen könten: Uberdieß
ſtunden wir alle Augenblick in Sorgen/wann die Schiffe ein Treffen haben ſolten/ohne
einige Gegenwehre/verwundet zu werden dann wofern wir einmahldie Waffen ergrif-
fenſohätten wir nicht mehr gedencken dürfen/einen Fuß in der Türcken Landzuſetzen
wo man uns vor einen Entfluchteten oder wieder Getöſeten von denen Corſaren wurde
gehalten haben. Die Warheit zu bekennen/das Leben der Corſaren iſt vor GOtt und
Welt einſehrjämmerlicher Zuſtand und wann ich dareinverwickelt ſeynſolte ſo wolte
ichgewißlich alles/was nur möglich/mich hiervonloßzumachen/anwenden. Als wir
nun unſere Corſaren verlaſſen hatten / befunden wir uns ſ. Meylen von Damiata,und
kahmen mit Endigung3 Stunden dahinda dann wie wir andem Orte waren/daſch
das Waſſer des Nlimitdeß Meeres ſeinen vermiſchet und eine gute Meyleim Meere
jenſeits der Einfarth geſchiehet/maſſen dann der Unterſcheid zwiſchen beyden Waſſern
leicht zuerkennen iſt Germes ankahmen/umbunſere Saicotte ein wenigzuentladen/dit-
weiln die Schiffe in dieſer Gegend wegen deß ſeuchten Grundes nicht fortkommen kön“
nen. Beſagte Germesſind eigentlich groſſe Schiffe an dem Rande ſehr hoch und über
außleichte/haben keine Cammer keine Decke noch Tenne/und ſind inwendig ganzhohl
umbdahinein viel Wahrenzulegen; Sie kahmen mit ſo groſſer Menge auffunszulin-
dem einejede die erſte ſeynwolte/daß etliche hiervon ſchienen über unſere Saicottewegzu-
lauffen/und uns übernHauffenzuwerffen.
Wie ſie uns etwas entlediget und wir die Einfarth deß Niliüberfahren hatten/
ladeten wir/das/was die Germes von uns genommen wiederauſfundſchiffeten auf den
Niloineiner halben Stunde nach Damiata,welchesohngefchr2.Meylenvon dieſes Fluſ
ſes Mundelieget. Zur defendirung deſſelben iſt nicht mehr als ein ſchlechter Thurnin
geſtalt eines Schloſſes verhandenbenebenſtetlichen Canonen/welche diejenigen waren
damit ſie auffdie Corſaren feuerten. - -
Unterweges auffdem Niio truncken wir uns in dem guten Waſſerſatt/indem
uns dauchte alsobwirbey Zurücklegung des Meers und Erreichung eines Fluſſes/auß
der Hölle ins Paradießkähmen/wiewolwir uns allezeit für die Anländung zu Damiata
fürchteten und nachbeſchehener Ankunft daſelbſt alsbald ein Mönchen abſchickten der
das Haußeines Franzoſen/der ſich da aufhielte/ſuchen muſte/weilndie Geiſtlichen nicht
in ſo groſſer Gefahr ſind als wir/derſelbekahm ungeſäumbt wieder zurücke und nachdem
wir denen Griechen auff der Saicotte, die durch uns von denen Corſaren wareerhalten
worden etliche Thaler gegeben hatte dann ſie wolten vor die Fracht und zwar ſehrtheuer
bezahlet ſeyn auch ſich nicht erinnernſdaß ihnen dieſelbeauff unſer Anſuchen wäre wieder
gegeben worden/ſo ſtiegen wir ans Land und giengen über die Flottehinweg/welche den
Tag zuvor unſere Corſarenattaquiret hatten/verfügten uns hermacher in das Logierdeß
Franzöſiſchen Kauffmanns/deruns ſehr wohlempfieng/und darbey berichtete/daß dieſe
Galeotte von Satelliekähme/undzoo.Mann nebenſt15000.Piaſtresinſichhielte/wormit
ſie nach Mecchahandelten/uñnur ein Toderundz Verwundete darauffgeweſenÄ
- MIll!
=-º-

Ander Blºch- 319
Wann unſere Corſaren ihr Handwerck wohlgetrieben hätten/ſoſolte ihnen ein groß
Reichthumbzugefallen ſeyn/ſintemahalle dieſe Türcken wohlbekleidet und ſich woegen
ihres Reichthumswohlrantzioniren kunten. Nach etwasgenoſſener Ruhegiengen wir
alsbald zu dem Griechiſchen Biſchoffe umbihme unſer Ungiuck zuerzehlen / damit er uns
imfallenesübeln tračtaments in Schutz nehmen/ und erweiſen möchte/daß wir nicht
Corſarenſeyen. Hierauf hielten wir uns in dem Hauſe.gantzverborgen/allein die In-
wohner anſtatt/unſerübelzuwarten, beklagten unſernUnfall/undes beſuchten uns drey
Türcken/welche ſagten wie ſie von der Anzahl derjenigen wären die auf dieſer Barque, ſo
in der Nacht wider unſer Sanbique gefahren geweſen ſeyn/und daß ſie ſich in das Waſ-
ſer darvonzuſchwimmengeſtürzet hätten ſie fragten uns auch umb den Zuſtand ihrer
gefangenen Compagne, und wir ſelbige hinwiederumb wegen der andern 9. die gleich-
fals mit ihnen fortgeſchwummen wären allein ſie ſagten uns/wie ihnen unwiſſendſeye/
wo ſie hinkommen und ſonder zweifelertruncken ſeyn muſten weiln ein groſſer Muth
hierzu erfordert wirS/über 2.Meylenzuſchwimmen. Wir ſahen Damiata nicht viel als Stadt Das
bey der Ankunftſintemahl wir durch die Gaſſen nicht gehen durften und ſpüreten doch ""
darbey/daß es eine ſchöne wohlgebauete und ſehr lange Stadt iſt jedennoch etwas kür-
zer als Roſetto. Sie hieſſevor Alters Peluſium, liegt am Geſtade deß einen Armens vom Vo Alters
Peluſium
Nilo,welcherz Meylen unterhalb der Stadt ins Meer läuffet und eindreyeckigtes Ey- Zellandſ,
land in Form eines Griechiſchen Delta machet.
Das LXIV. Capitel.
Von unſer Abreyſe von Damiata und der
Ankunft zu Alkair.
der Fluß inzwey Strömetheilet/deren der einenach Damiata, und der ander nach Roſ-
ſertogeht undendlichgelangtenwirumbiUhr Vormittage nach Boulac woened-
wede Perſoneinen Piaſter entrichte/mdkahmenyon dannen zu Alkair aufEſeln an
- I.
Jenſtagsden4ten uniiſchifften wir uns umbnach Alkair zugehen./in Abremſe
eine kleine Barque, die wir vor uns gedinget hatten/ein/thatenaber/von Da-
weilnder Windſchlimm war einen ſchlechten Wegbiß auffden 8.Ju-Ä nach
nidadeſebevor unsgut wurde und wir das zu unſerer lincken Hand Ä
liegende Maniouravorbeyſchiffeten. Es iſt eine wolgebaute und lange Ä
Stadt/darbey wir uns aber nicht auffhielten: Freytags den 7. Juni
fuhren wir Sammemudvorüber welches zur rechten Hand iſt und ein ziemlich ſchöne/je-Ä,
doch alte und wüſte Stadt zuſeynſcheinet: Sonnabends den 8. Junii Metcgamr, zur nud.
lincken Seite/eine noch gar hübſche Stadt und wo der halbe Weg von Damiata auff Stadt
Alkair iſt. Donnerſtags den o.ſuniikahmen wir früh Morgens fanden Ort/daſch*g*


32O Morgenländiſcher Keyſe
die Kauffleute ſich höchlichen verwunderten/uns in ſolchemelenden Zuſtande zu ſehen/
dann ich hatte nicht nur keine Paboutches, indem ich ſie in dem Treffen verlohren/ und
mein Habitbeſtunde in einem Camiſole ein paar Unterhoſen und meinen Mantelmit
der Kappe.
# hatten immittelſt ſchon vernommen/wie wirzweymal von denen Corſaren
warengefangen worden/indem man dieſes längſt an der See-Küſtewuſte/ und hielten
dafürſdaß wir albereit nach Maltagangen wären/wie ich dann ſolchesofftersvermuthet
geweſen bin/weiln uns die Corſaren ſagten./wann ſie eine Beuthe/die ſich einwenigder
Müheverlohnete eine groſſe Caiquenemblich mit Reißbeladen würden erobert haben
ſo wolten ſie ihren Lauffnach Malta nehmen.
Das LXV. Capitel.
Von dem Außruffen deßgewachſenen Mili
CSD. Je Außruffung von dem wunderſamen Wachs des Nilfänget ſchalle
Ä“ deß § ) Jahr den heiligen Abendoderam Tage der Apoſtel St.PetriundPaº
i, lian/das iſt den 28. oder 29.deß Monats Junii, undobſchon beſagtes
NN/
§§
Ä Waſſer faſt täglichen vom 16. oder 20.Mayanhebet zuwachſen/ſo wird
TW-> es doch nicht als auf den einen Tag unter denen obbenandten beyden
- außgeſchrien, wann es ſchongmugſam gewachſen hat, das iſt ſiebendhalb
biß8. Pic/und der Pic bedeutet24.Finger hoch. Das vorige Jahr hatte das Waſſer
an dem Tage/damanden Wachsdeß Niliaußzuruffenanfänget/7. undeinhalb Piegt
wachſen und dieſes Jahr 8. Pics nach dem Berichte der Außſchreyer, welche unterdeß
obgleich der Nilus jeden Tag umb7. 8. oder 10. Finger zunehme / hiervon ordentlicher
Weiſe wie ſie ſich miteinander vergliechen/nicht mehr als 2.3. oder 4.außruffen und das
übrigebiß gegen das Endeſda man den Damm bald durchſtechen ſoll/verſchweigen./dar“
nach aber ein Theilvon dem Verſchwiegenen zu dem was den Tag/denſieaußſchreyen
gewachſen/hinzuſetzen/undobesgleichnurſ. oder 6. Fingergeſtiegen wäre/ſowerdenſt
doch23. oder 24.außruffen/umb damit das Volckunter der Hoffnung eines guten Jah“
res zuerfreuen/und deſtomehr zugewinnen/und alſo iſt bey dem Außgange ihre Rech
Aberglau» nung allezeit richtig. Sie haben noch eine andere Urſache warumbſie etliche Fingerbiß
beninE gegen das Ende verſchweigen, weiln/wann ſie alles zugleichaußſchrien ſich einer finden
gwrºw“ möchtederdas Waſſer mit böſen Augenwieſeſagen/anſehen könte; Dannwannen
º“ Menſchenſchön Kind/oder ein ganz andere Sacheanſiehet und beydem Lobennicht
alſobald hinzufüget 1 GOtt gebe ihm langes Leben f oder einen andern dergleichen
Wunſch/ſonennen ſie ſolches mit böſen Augen anſehen/und halten dafür, daß dieſem
Kinde ein Unglück begegnen werde : Und dergleichen Bewandmus hat es # Ä
ſº
–-º-





Andet Buch. / 32)
:
..
M.
-
-
z
Thieren und andern Dingen/wiemit denen Kindern/derohalbenhängen ſie Knoblauch
und andere dergleichen Sachen ihren Kindern an./umb dieſelbe hierdurch garſtig zu ma-
machen. Auff dieſe Art beſorgten ſie ſich auch/ wann ſie den völligen Wachsthumb
deß Nili außrufften/es möchte einer ohne Hinzuſetzung deſ Wunſches ſagen das Waſſer
hat in weniger Zeit wohl gewachſen/ und durch ſolche Worte den Nilum ins Abnehmen
oder Fallen wieder bringen/welches ganz Egypten ihrer Meynung nach/ in Hungers-
Nothſtürtzete.
Manfiengalsdann am 28. Juni, den St. Petriund St. Pauli heiligen Abend Aufruf,
das Zunehmen deß Nili, der nach deß Groß-Türcken Maaß 8.Pic gewachſen hatte, fung deſ
außzuſchreyen an, und zwar den 29. war er geſtiegen nur 2.Finger/denzo. 2. F. den 1. Juli gººſe"
3 F den 2.2.Fdenz.zF den zF den F den 63F den 74F den 8.2F den 9F."
den 10. 4. F. den 11. 3. F. den 12. 3. F. den 13. 5. F. den 14. 4. F. den 15. 4. F. den 16. ſ. F.
den 17.4.F. den 18.4F. den 19.3.F. den 20. 3.F. den 21.3.F. den 22.4. F. den 23.3. F.
den 24.4. F. den 25.3. F. den 26.3. F. den 27.4. F. den 28.5. F. den 29.7. F. den 30.
8. F. den z. 6. F. den 1. Auguſti7. F. den 2. 4. F. den 3.4.F, den 4. 3. F den 53. F.
den 6. 4. F. den 7. 3. F. den 8. 3. F. den 9. 3. F. den 10.4. F. den 11. ſ. F. den 12. 10. F.
den 13. 1ſ. F. den 14. Ouffallah, das iſt/GOttes Uberfuß und dadurch wird verſtanden/
daß er auff16. Pichochgeſtiegen/und wann daran ein Fingerfehlet / ſo könte man den
Hhalis nicht aufſthun/dann wofern ihn der Baſſa, ehe er völlige 16. Picgewachſen/auff-
gemacht hätte/und das Jahr ſolte nichtguthſeyn/ ſo wehren die Pachter in Egypten
nicht ſchuldig dem Groß-Türcken etwas zu zahlen/ ſondern der Baſſa müſte darvon
Rechenſchaft geben; Und wann er ſelbigen nach Erlangung der 16. Pic öffnet/ſodarff
ervor die Fruchtbarkeit oder den Mißwachs deßJahrs nicht hafftenesſey dann/ daß
er damit verzogen/undſolcher darnachwiedergefallen iſt da er ſowohl als wann er ihn
allzu geſchwind aufgemacht hätte/deßwegen Rede und Antwort abſtatten muß.
Dieſen Tag ſchrien ſie12. Finger auß; den 15. Tag wurde der Hhalis geöffnet/
wie ich hernach ſagen willundſierufften nichts anders als Ouffallah, den 16ten ſchrien
ſie das auß/was darüber gewachſen war/und rechneten ſo viel auff den folgenden Pic/
memblich/den 16.8.Finger/welches ſind 14. Finger deß 17. Pics/ den 17.4. F. als 18.F.
deß 17. P. den 18.z-F.als 21 F deß 17. P. den 9. 2. F.als23 F deß 17. P. den 2o. 2.F.
als 1.F deß 18. P. den 21.2 F.als3.deß 18. P den 22. wuchs der Nilus nicht / und man
ſchrie auch nichtsauß: den 23.2. F. als 5. F. deß 18. P. den 24.3.F. als 8. F. deß 18. P.
den 2 . Fals 9 F deß 18. P. den 26.2.F als 11. F. deß 18.P. den 27. 4. F. als 1ſ. F.
deß 18. P den 28.7. F. als 22. F. deß 18 P. den 29. 6. F.als 4.F.deß 19. P. den 30.4.F.
als 8. F. deß 19. P. den zt. 4. F. als 12. F. des 19. P. den 1. Septembris 6. F. als 18. F.
Deß 19 P. den 2. F. als 23. F.deß 19. P. den 36. F. als . F deß 2o. P. den 4.4 F. als
9.F deß20. P. dn 5.5 Fals 14-F.deßzo P. den 64. Fals 18 F deß 20. P. den 7.
4. F. als 22. F deſ 20. P. den 2. .F als3. F.deß 21. P. den 9. 3. Fals 6.F deß 21. P.
den oz F.als 9.F.Deß 21 P. den 14 Fals zFdeß 2.P. den 23.Fals 16F. deß 21 P.
Erſter Thel. - Ss den
-


322 Morgenländiſcher Reyſe
den 13.2. F. als 18. F.deß 21. P. den 14. 3. Fals 2.F deß2. P. den 12.F.als 23 Fdeß
21.P. den 163 Fals2 F.deß22 P. den 7.2F als 4. F deß22. P. den 18. z. Fals 6.F.
deß22.P. den 19.3Fals 9.Fdeß 22.P. den 20.2 Fals 1.Fdeß 22.P. den 2. F.alsz.
F.deß 22. P. den 22.3. Fals16. F.deß 22. Pic; den 23.rufften ſie nichtsauß/weilndas
Waſſeranhub wiederzufallen/und den 24. woran das Feſt deßheiligen Creutzes nach
der Griechen Calender iſt, wird gleich als nicht mehr außgeruffen und gezehlet/wannes
auch ſchon/wieofftmahlgeſchehen/bißin den Oétober hineinwachſen ſolte dann man
- muß wiſſen/daß es nunmehround faſt auffdie Art, wie esgeſtiegen/ganzſachte wieder
fället/bºßinden folgenden May.
Das LXVI. Capitel.
Von denen Ceremonien und Freuden-Bezeuaun-
genſo ſichbey Eröfnung deß Hhalis begeben.
Ceremo Jttwochsden 14. Auguſt bekahm derjenige ſo das Waſſer deßNiliunter
nien und wehrenden Wachſen täglich miſſet/einen Caftan von Baſa,darumbdaß
Freuden» ÄW das Waſſer 16.Pic geſtiegen war/und Donnerſtags den 1. Auguſt bt-
Bezeugun - -
j“ Ä gaben wir uns nach Boulac umb die Zubereitungen zu Eröffnung deſ
Äg Hhalis mit anzuſchauen und ſahen daſelbſt alle die Acabas in einer Reye:
Kß Hhalis. Sie nennen die Acabas groſſe breite Barquen, machen auf das Hin-
Acabas , dertheil derſelben einen Saal oder Divan von gemahlten und vergüldeten Holtze auf die
Sºe” Art, wie die Cammern in ihren Häuſern und ſolcher iſt 15 oder 2.gute Schritte breit
*“ und ohngefehr ſovicllang/umbundumb mit ganz vergüldeten Schrancken von Tiſch-
ler-Arbeit und mit vielen güldenen Arabiſchen Buchſtaben behänckt/inwendig legen ſie
nach ihrer Modeunterſchiedene ſchöne Tapeten und Küſſen hinein und der oberſte Theil
iſt mit allerhand fabichten und Goldgeſtickten Fahnen wie auch einem Windliechtean-
gefüliet jedoch ſind auffdeſ Baſſaz. ſolche Fackeln: Uberdießſtellen ſie oben auf die Se-
gelſtange eineſchöne groſſe Feuerflamme und das Vordertheil deß Schiffes etliche Fal-
ekeletgen. Deß Baſſa ſein war mit 10.dergleichen beſetzet und an der Spitze ſolches
Vordertheils befindet ſich die Figur eines Thieres von vergüldeten Holze / als eines
Löwen/Tigers/Adlers oder eines andern; Auff dcß Baſſa ſeinerſtunde eine Waſſer-
ſchlange: Alle die Beys, der Unter-Baſſa und viel andere Officirer haben ein jedweder die
Ihrige beſonders darvon ein Theilder geringſten wie Galeoten gemacht ſind. Früh
umb7. oder 8. Uhrenkahm der Baſſa mit der gewöhnlichen Reuterey/auff einen ſchönen
und ſehr prächtig gezäuneten Pferde/wie er beydergleichen Feſten zu thunpfleget und
hatteauffdem Haupteeinen vortrefflich-koſtbahren Straußvom Diamanten,
Man



Ander Buch. 325
Man ſchlachtete am 3. oder 4. Orten unter wehrenden ſeinen Durchzuge/
Schöpffe und wie er unſeine Bargul ſteigen wolte/noch 2. oder 3. am Uffer deß Waſ-
ſers. Als er ſich in dieſelbe / benebenſt allen deren Beys verfüget hatte / nahm er den
Weg nach alt Cair zu / und hierauf folgeten ihm allander Acabes nach ihrer Ord-
nung/nach dem ſie ihn zuvor mit ihren Falckenetgen bewillkoñiet hatten: Des Baſla ſein
Acaba, ungeachtet daß ſie von 3. Barquen gezogen wird/hatte noch ihren Seegel über-
dißaufgeſpant/welcher von vielen Farben und mit.groſſen rothen Roſen / vonun-
terſchiedenen Stücken außgezieret war/hinter denſelben folgte eine kleine Galiotte ganz
mit Fahnea überdecket/in welcher viel Trommeln/ Flöten/ Trompeten und andere
dergleichenmuſicaliſche Inſtrumenten ſich befunden: Viele hatten noch dergleichen Ga-
- lioten mit Muſicanten beſetzet : Dieſes alles machte eine dem Angeſichteanmuthige
Flotte zuſammen und daran das Gehör auch einen groſſen Theil hatte / dann es gab
mir ſonderlich Vergnügen auffden Nilo alle dieſeſe Acabas zuſehen / deren über 40.
wahren/und ingeſambt im ſchönen Seegeln von allerhand Farben / und außFlecklein
A zuſammen geſtuckten Blumen/wie auch Fahnen/undflaterten Feuern / alles ſehrar-
tig gemachtbeſtunden/worbey das Knallen der Canonen nebenſt denen unzehlich viel
klingenden Saitenſpielen und Freuden-Geſchrey deß Volcks/nicht geſpahretwurden.
Sie marchirten alſo ganz langſam unter bißweiliger Löſung ihrer Falckanetlein biß
an dem Damm/der den Einfluß deß Waſſers in dem Hhalis verwehret; Wirkun-
-ten wegen deß danahligen groſſen Gedrangs dieſe Oeffnung nicht ſehen / allein
esiſteine ſchlechte Sache; es ſind alldavielgeringe Perſonen/die auff die Vorbeyfarth
des Baſſa waren / undaufbeyden Seitendeß Dammtsſtehet ein Thurnvon Karten-
Papier mit Mauern von eben der Materie, welche biß an den Damm reichen / überall
mit ſteigenden Racketenangefüllet und wann der Baſſa vorbey fähret/ſolegetman Feuer
unter dieſelben/dieeinander anzünden und dieſe Leute ingeſamt reiſſen zur Stunde den
Damm mit Picquen/Schauffeln und anderndergleichen Inſtrumenten nider/ und ma-
chendurch Wegnehmung der Erde dem Waſſereinen freyen Durchgang; Esgiebt
darnebenſtBarºsen mit Früchtenund Confituren nach ihrer Arth/beladen/welche man
ihnenins Waſſerwirfft und mit Luftſichet wie ſie darnachſchwimmen. Unterdeſ
führet der Baſſa fort und gehetdeßgeraden Wegs nach ſeinem Serrai, welches daſelbſt
mitten im Nilo Alt-Cair gegenüberſt und verbleibet/darauf diedrey Tage ſolange
als die Freuden Feuerwehren; Sobald als man angefangen hat den Damm zu durch-
ſtechen ſokömbt der Unter-Baſſa, oder ſein Lieutenant (wie er dieſes Jahr war)längſt
dem Hhalis herab/hält unterwegsohngefehr Vormittag gegen 11 Uhr vor deß Franzö-
ſiſchen Conſuls ſeiner Thüre ſtille/und läſt zweyſteigende Racketenloßſchieſſen; wor-
- auffihme derſelbe fünffoder ſechs Paſters verehrt, die ihme alle Jahr bey dieſer Ceremo-
nie gegeben werden müſſen; und dergleichen thut er auch bey denen andern Conſuls.
Gegen den Mittag kömbt das Waſſer ziemlich ſchnell vor das Quartier der Franzo-
ſen und gehet alſo mit ſolchem Ungeſtümm und vielem Lumpen- Geſinde angefüllet
weiterfort wieichbey Eröffnungdeß Hhalisim vorigen Jahre/erwchnethabe.
- Ss 2 Unb


324. Morgenländiſcher Reyſe
Umb dieſe Zeit wird ebenfals der Alexandriniſche Hhalis geöffnet / wodurch
das Waſſeraußdem Niloin Alexandriam gehet die Ciſternen und alle die andern Hha-
lisanzufüllen. Auffn Abend deſſelben Tages fuhren wir mit einer Caique nach Alt-
Cairo, und ſahen alsbald bey der Ankunft auf beyden Seiten zu Lande und auffdem
Waſſer eine unzehliche Menge von vielen Lampen zubereiteter Figuren / in ziemlicher
Gröſſe/welche Creutzen/Moſqueen/Sterne und andere dergleichen Bilder/von Anfang
bißzuin Ende Alt-Cairs vorſtelleten/geſtalt dann 2.helleuchtende Statuen allda waren/
deren die eine/eine Manns-und die andere eine Webs-Perſon praeſentirete : Je weiter
man das ſiehet/jeſchöneresſcheinet: Dieſe Figuren ſind 2. hölzerne viereckichte Ma-
ehinen auffdie 2.Picquen hoch und deren eine jede beſonders in einem Schiffe ſtehet:
Man ſetzetbeyde vor den Pallaſt/wo das Waſſer gemeſſen wird./und der Baſſa die drey
Freuden-Tageüber wohnetauffjeder Seite deſ Fluſſes iſteine/zehen Schritte von dem
Lande geſtellet/und zwiſchen beyden eine breite Durchfahrt vor die Barquen und Schiffe
gelaſſen: Jetzermeldte Machinen werden von oben biß unten mit Lampen angefüllet/
und mit Endigung deß Tagesangezündet; Einjede Figur hat überzweytauſendAm-
peln/ welche ſo geſetzet ſind/ daß man auffallen Seiten eine feurige Manns- und
Weibs-Perſonſiehet; Uberdieß ſind auch alle Acabas, und Barquen deß Baſſa und der
Beysvoller Lampen/Trompeten/Flöten und Paucken/welche ſich faſt allezeit hören laſ
fen/ darzuſchieſſetman ſteigende Racketen/Luſtfeuer/Petarden/Schwermer/Canonen/
Mußqueten und andere dergleichen Geſchützeloß/alſo daß dieſe Lampen ingeſambtinſo
groſſer Anzahl mit dem Knallendeß Pulversund Getöſe der Muſique eine ziemlichan-
genehme Verwirrungmachen/welche gewißlich die Melancholiſchſte PerſonenzurLuſt
bewegen könte: Dieſes alles wehretbißzu Mitternacht da ſcheinjeder zurückziehet und
die Lampen die ganze Nachtangezündet bleibet/ohnediejenigen/ſo der Wind unddie
Än zerbrechen und außlöſchen und in ſolcher Ergötzung verharren ſie drey Näch“
telang.
Gebrauch Die Oeffnung deſ Hhalis iſt jederzeit auch bey den alten Egyptiern / als eine
Sache, die das Land verſorgete/ſehr berühmt geweſen und ſie opfferten alle Jahr bey
dieſer Ceremonie einen Knaben und ein Mägdelein/ auffwelche das Looß fiel / indem
ſie ihnen die Gurgelabſchnitten/und dieſelbe hernach in den Nium wurffen; Zudeſ
ſen Andenckennoch heutiges Tages die Türcken die obgedachten Figuren eines Man
nes und Weibes verfertigen/ſolche mit Liechtern anfüllen / und ſich alſo daran dieu
dieſer Frölichkeit gewidmete drey Nächte über erluſtiren / und wann das Waſſer
, ſehr hoch iſt ſogiebtesLeute/welche mit eyſern Ketten in dem Waſſerſchwimmen.
Skriſe Ich habe einen von ſolchen Schwimmern fahren ſehen beywelchen auchdie
mi: Ken Ceremonie nicht mangelte ; Vor ihme gieng ein großSchiffher mit Leuten bela-
8kbloſſen den derer etlichediePaackenſchlugen die andern Feier-Röhren hattenumbauffdi/
ſomit Steinen werfen möchten/Feuer zu geben und hernach kam er mitten iſt e e º.
lzl

Ander XHuch. 32S
-
Anzahl von zwanzig Perſohnen/ſo alle ſchwummen. Er hatte die Hände auff den
Rückengebunden und die Beine mit einer eyſern Kette/von zehen Pfund ſchwer ge-
feſſelter war ganz gerade geſtreckt im Waſſer redetemit denjenigen, die ſich umbihn
befunden und man ſpüretein geringſten keine Bewegung an ſelbigen: Auf ihn fol-
geten fünffoder ſechs Barquen mit Leuten alle in Bereitſchaft/ ihn auffzupaſſen/ im
Fall/wann er zu Ä möchte: In ſolcher Poſiturkahm er in dem Waſſer
von Alt-Cair, wo ſich der Hhalisanfänget/bißanden Ort/daderſelbeaufſhöret/wel-
cher eine gute Meyle lang iſt. -
Er bekömbt zur Belohnung einen langen Mantel und tauſend Maidins von Baſ
ſa, und hierüber bettelt und ſamblet er noch etwas durch die Stadt zuſammen.
# Art durchwandert er an zweyen unterſchiedenen Tagen zweymahl das
WEI.
Es iſt nocheinander/der mit Ketten gebunden und ebenfals wieder Erſte umh-
ringet/von Anfang deß Hhalis bißzu Ende deſſelbenſchwimmet/ und eine Schaal mit
Chavéin jeder Hand/benebenſteiner Taback-Pfeiffeim Mundehält und nichts darvon
verſchüttet. Er fuhre gleichfals zweymahl durch das Waſſer und umbebenden Re-
compens wieder andere; Dieſe Schwimmerverrichten ſolches Werck nur an
dem Freytag/alſo daß man ſie 4,Wochen lang
ſehen kam.
Ss 3 Das


326 Uorgenländiſcher Reyſe
Das LXVIII. Capitel.
Von der Ankunft deſ Bcy von Girge
zu Alkair,
Ankunfft AF Ittwochs den 4. Septembr.kam der Mehmet Bey, damaliger Beg
deß By Girge nahebey Alkairan und lagerte ſich zu Bezelen jenſeytsalt Al-
Z Ä
§). B kair unter Gezelt: dieſer Bey war ein Sclav eines gewiſſen Hayle
d E geweſen, welcher im Jahr 1655 verſtorben, als er zu Girgeſon, oder
SF/ Tagreyſen gegen den Nilum von Alkair entlegen das Ampteins
Bey verwaltet; derſelbe hatte groß Reichthumbgehabt / und bey ſei
nem Leben 4 ſeiner Sclaven zu Beysgemacht, davon dieſer einer war und nachſeinem
Todt Bey zu Girge worden. Ermeldter Hay hat bey ſeinem Abſterben 80000CM-
meele und ungefähr ſovielEſel verlaſſen/uber diß einen vortrefflichen Schatz an vielem
gemünzten Geldbinebenſt nicht wenigen Edelgeſteinen/worunter ſich eine Trinckſchaal
außeinem Türckis gemachtbefunden welche über 100000 Thalerwerth war. Dieſer
Menſchließbeyſeinem Leben vielauffgehen/undesverſtriechkein Tag, da er nicht inſt
nem Hauſezu Alkair auch abweſend 10 o. Thaler undbey ſeiner Zugegenheit noch
mehr verzehrete. Deſſen ſein Succeſſor nun war dieſer Mehmet Beydemeder Boſſ auß
der gegen ihn tragenden Ungunſt2.Agasnacheinanderzuſchickte mit dem Befehl nach
Alkairzukommen und ihme von demjenigen, was er ſchuldig wäre/ Rechenſchaft"
geben weil dieſe Beylicvon der Stadthaltereydaſelbſt dependirt, und der Baſſajhnu
ter ſolchen Vorwand dahin ziehen ihme hernach beſagten Beylicberauben und eineſ
andern geben wolte, welche Geheimnußaber er niemand entdeckt hatte. Der Beyſº
ſein Vorhaben wolmerckte/und anfangs deß Baſſa Befehl hindanſetzte, entſchloß ſich
kommen allein wieder Baſſavernahm daß er mit einem groſſen Gefolg im Anzug begrif
fenfertigte er ſeinen Agaanihnab/ſelbigem die Zurückkehrung zuunterſagen Dieſer
traf ihn 3.Tagreyſen von Alkairan/undverſtändigte ihn die dißfalls habende Ordre
darüberjener nur ſpottete/und ſeinen Weg biß dahin fortſetzete. Donnerſtags denſ
Septembr. beſuchten ihnalle Beys und vornehme Perſonen wieauch die ganze Land
Milit. Die geſampte Beys hatten benebenſt den Cardilesquer, der dem Baſſ nicht
günſtig war miteinander abgeredt denſelben zum Manſoulzumachen, ſofern er dieſen
Beyübelempfangen würde/dann über diß/daß ſiealleſeinegute Freunde waren/ſover“
trettenſieallezeiteinander wider den Baſſa.
Sonnabendsden7.Septembrhielteerſeinen EinzugzuAlkair undichumb ſol-
chenrechtzuſehen / gieng auf den Cara Meidan, welches ein groſſer Hof oder P in
em!
=º







- AnderBuch. 327-
dem Palaſtdeß Baſk iſt und wozu Endedeſſen ſeine Marſtälle ſind. In dieſem ſehr
breiten und weiten/jedamnoch viellangern als breiten Platz ſtieg der Bafa herunter und
begab ſich in ein Kieuskſofaſt mitten auf der Länge bedeuteten Platzes zur rechten Hand
beym Eingang von der Rumcli2ſtunde/und era'artete daſelbſten den Bey, weilner ihne
auß Beyſorg der entſtehenden Machtſinſeinem Zimmer nicht beſuchen wolte. Es ver-
fügten ſich dahin alle Soldaten der Beys die geſampten Spahis, Tchiaoux, Muteferacas,
und endlich die ganze Militz/alle zum fechten geſchickt dann wie ſiedeß Baſſa Vorhaben
nicht wuſten/und auf der andern Seite dieſen Beymit guter Mannſchaft begleitet/ſa-
hen/alſo zweiffelten ſie keines Wegshieran. Der Beys ihre Leute ſpieleten bey nahe 2.
Stunden mit dem Dgeritoder Zagage, darauß ich groß. Vergnügen ſpürete welnich
ſolche in der Nähe nach meinem Gefallen und auſſer Gefahr ſahe/anſtatt da ſie im Feld
bey Wahrnehmung eines Chriſten/ihrem Dgerit offters nach ihme werfen. Hierauff
ſtellten ſie ſich alle wolgeſchloſſen in gute Ordnung / und alsbald ſaheman auffdieſem
Ä durch die der Rumclia gegenüberligende Pfortedie Araberdeß Mehemet Bey,mit
Piquen und 4 Fingerbreiten Säbeln gerüſtet einherziehen: ſie hatten jeglicher ihrency-
ſern Hacken eines Fingersbreit/und einer Handlang/mit einem hölzern Hefft/umbda-
mit im Rennen ihre Piquen/ dte ſie nach einem geworfen haben / ohne Abſteigen vom
Pferd wieder auffzuheben; gleich wie diejenigen ſo ſich der Pfeile bedienen ein faſt der-
gleichen Eyſen tragen/womit ſie die Pfeile die ſie auffder Erde finden/zuſammen leſen/
dazuſiebeyderſeits ſehr geſchickt ſeyn. Sie führeten dieſe Hacken in ihren Ermel/wa-
ren im übrigen alle wolberitten und vor Araber noch zimlich bekleidet/ an der Zahl über
3000 und darunter befunden ſich 16.Cachefsoder Land-Vögte/ ſo dieſen Bey unterthä-
nig ſind und ſein Unter-Baſſa. Nach ſolchen Trouppen kam der Tougdeſ Beyoder der Toug deß
Pferd-Schwantzobenan einer Pique und eine ſchöne groſſe Fahne/weitgeringer mehr”Y.
als 2ooo Büchſenſchützen zu Pferd alle wol gekleidet / deren ein jeder ſeine Büchſe vor
ſich/ und den Säbel an der Seite hatte: die letzten 40. hiervon waren angethan mit
Panzer-Hembden/Arm-Waffen/undeyſerne Sturmhauben/benebenſt herab-hangen-
den Panzerhauben/mit einem Wort/ſie hatten ſich über und überbepanzert/ und dieſen
- folgetendeß Bey Fuß-VölckerSemhin oder Secban genannt, welches Soldaten ſind / Semino»
die einzig und allein von ihme beſoldet werden und von dem Groß-Türcken nichts be-der *
kommen derſelben waren ungefähr 40 allein guter Ordnung/und hatten einjeder eine
- groſſevergüldete Muſqueteſdarunter etliche ſo groß als die kleine Falckenetten waren /
auff der Achſel und ihren Säbel an der Seite: Nachmahls kamen 6. Hand-Pferde
wie man vor dem Baſſa zu thun pfleget/folgends viel Tchiaoux von Alkair die Agas, viel
Janitſcharen/allein ihren Pracht-Mützen/ darauff die 2.Pagen deß beſagten Bey von
Girge und die achte deß Baſſa mit ihren von vergüldeten Silber gemachten / und mit
ſchönen Federnaußgezierten Hauben. Endlich praſentirte ſich jetzt-ermeldter Beyvon -
Girge,welcher ungefähr 43 Jahr aber von gutem Anſehen war. Nach ihme folgte ſeine
ganze Hofſtadt in der Anzahl 300.Perſonen/alle wolgeordnet. Die erſten 1o hatten
grünſammete Kleider mit einem groſſen Kragen von dergleichen Zeugüber und übermit
güldenen Blechen bedeckt danebenſtſchöne Bögen und Köcher mit artigen Pfeilen Ä
- - e -



528 / KIorgenländiſcher Keyſe
“-
die Säbelan der Seithe. Die 10. nechſtfolgende wahren in grünen Atlas gekleidet/
und ein jeder trug eine Pique, einen Schild und einen Säbel / denen andern mangelte
es ebenfalls nicht an guter Kleidung und hatten alle eingezogen Rohr/und einen Sä-
bel. Letzlichen beſchloſſen 1o. Perſohnen die auf Paucken ſchlugen und ſovieldie auff
Trompeten und Flöten bließen und pfieffen; Uberdiß wahren über 60. Cameele/jed-
wedes mit einen Paucker beſetzet und an viele Orte dieſer Cavalcade vertheilet/daßes
alſo ein groß Getößverurſachte. Die ganze Menge begab ſich nachdem Casa Meidan,
allein ob derſelbe ſchon ſehr groß iſt, ſo funten ſie doch nicht alle mit der Militz von Alkair
daſelbſtverbleiben/ſondern es muſteeingut Theil / umbden andern Platz zu machen/in
die Rumeliahinüber rücken. Als der Beynahe an dem Kieuskwar/ſtieg er vom Pferd
und gienghinein/wo der Baſſa ſeiner wartete. Derſelbe ließ ihm Cahvé, Sorbet,köſti
ches Räuchwerckſdarnach einen Caftan, und ein jeder ſeinen Officirer ebenfalls einenge-
ben. Unter wärenden ſeinen Aufenthalt allda verfugte ich mich an das Ende der Ru-
melia auf eine zimlich enge Straſſe/daer durchgehenſolte und wir ſahen ihn hernach
mahlskurz darauff mit allen denſeinigen Reyhenweiſe ankommen; ichzehlte alle ſeine
Leute/die Caftan hatten und befunde deren 108 auch eben in der Ordnung gehen wieſe
kommen waren. Der Kiayadeß Baſſa begleitete dieſen Beybiß in ſein Hauß welches
nicht weit davon lag jedoch ſchienees was ungewöhnlicheszuſeyn/weil es nichtderGe-
brauch iſt, daß derſelbe einen Bey wiederheim convoirt; Ergrüſſete alle Menſchen auff
beyden Seiten und ein jeder wünſchte ihme tauſenderley Segen. Die Türcken insge-
ſampt/und die Leute deß Landsverwunderten ſich ſehr über ſoviel Volck und ſagten wie
kein Königſomächtigſeye.alser/Geſtalt dann die Warheit zu bekennender Beyzu Gir-
geſehr gewaltig iſt, wann ihn ſeine Unterthanen/welche alle Soldaten ſind liebhaben
und er ſich alſo vor dem groſſen Türcken ſelbſten nicht fürchten darff / wannerin Girge
wohnet: wiewolihndamnoch ein Jahr nach dieſem Einzug/der Baſſa zu Alkairindem
mit ihmegeführten Kriegſober ſchon ſeinen Unterthanen ſehr liebzuſeyn ſchiene gefanº
gengenommen und alſobald ſtranguliren laſſen, nachdem er von ſeinen Arabern darauf
er ſein ganz Vertrauen ſetzte/wiedann auch darinnſeinegröſte Machtbeſtunde verlaſſen
worden allein man hält dafür, daß ſie der Baſſa darzu beſtochen habe. Beſagter Beyke-
hielte2ooo.Mannvon ſeinen Leuten zur Beſatzung in ſeinem Hauß und die übrigenkch“
reten wieder nach Bezeten und Rode, welches ein alt Cairo gleich gegenüber gelegens
Luſthaußiſt/und ihmezugehörete aber ſie kamen täglich in die Stadt Nachricht von ih“
rem Herrn einzuziehen dieweiler in denen Gedanckenſtunde, man würde ihme einen
ſchlimmen Poſſenſpielen und derohalben wann er durch die Stadt gieng/ſoführeter
überzoo-.Perſonen mit ſich. Er verehrte dem Baſſa am Pferden und Silber 80 Säcke
und man rechneteſdaßihnedieſe Reps3o 2.Säckel koſtete auch hatte er mit ſich gebracht
2ooo.Säckel/welche betragen 50.Millionen Maidins, oder 15mahl 1111. Piaſters, 17.
Maidins,Iſ15.Piaſters,7.Maidins. Wann dieſer Byzu Girge war, wurden
täglich vor ſeine Hofſtadt »o.Schöpflegeſchlachtet.

AnderBuch. 329
Das LXVIII. Capitel.
Von der Ankunft eines Ethiopiſchen Geſandtens
nach Alkair mit denen Praeſenten, die er vor den Groß-
Türcken mit ſich führete.
SM Monat Octobriskam zu Alkair ein Abgeſandterauß Ethiopienan/wel-
(# cher viel ſchöne Geſchencke vor den Groß-Turckenbeyſch hatte und unter Äſte.
A andern einen Eſel/mit einem ſehr ſchönen undzwar maturlichen Fell dann Ät
chwolte damit nicht übereinſtimmen / wann ich es nicht probirt hätte. Ä
Dieſer Eſel hatte auf dem Rücken einen ſchwarzen Striemen und das zu Alkair.
übrige Theildeß Leibs war mit weiſſen und Caſtanien-braunen Streifen / jeder einen Eſel von
Fingerbreit vermiſcht/dieihmeganz umbden Lebherumbgiengen. Sein Kopff war Ät
uberauß lang/und gleichfalls ſo ſcheckicht / die Ohrenoben ſehr breit wie eines Büffels Ä
ſeine/und dabeyſchwarz/gelb und weiß / die Schenckelgleicher Geſtaltfarbicht wieder
Leib/und nicht etwa langſtandemſelben hinunter, ſondern biß zuunterſt ringsherumb
wie ein Knyeband alles in ſolcher Ordnung und Geſchicklichkeit, daß kein Alagia ſowol
geſprengt und proportionirt,noch keine Tieger-oder Leopart-Haut ſo ſchönſeynkan. Es
waren dieſem Geſandten unterwegens2.dergleichen Eſelgeſtorben, darvoner die Häute
mitbrachte/umbſolchenebenſtdem lebendiger dem Groß-Türcken zu verehren. Er hatte -
nechviel kleine ſchwarze SclavenaußNubien und andernGränzen Ethiopiens Zibeth
und andere dergleichen köſtliche Sachen zum Praſent beyſich. Solche kleine Mohren/ .
wie ich anderswo geſagt dienen denen Weiberniin Serrailnach ihrer caſtrirung zu Auff- . . .
ſichtern: Ermeldter Abgeſandter war ein alter Mann/ander Naſenküpffern der O-
ber-und Unter-Lefftze ein wenig verſtümmelt/ im übrigen von einer ſehr feinen Geſtalt/
und guten Anſehen giengauff Egyptiſchgekleidet/trug den Tulbaneben wie ſie/undre-
dete ſehr gut Italiäniſch/wordurch ich Gelegenheit bekam mit ihmezuſprechen; er ſagte
mir wie er Michaelhieſſe/von Tripolis in Syrienbürtig wäre/ und3 oder 4 Reyſen in
die Chriſtenheit verrichtet hätte/ingleichem daßer Römiſch-Catholiſchſeye ſich aber in
Ethiopien dafür nicht außgebendürfte, ſondern nur vor einen Abyſſiner, das iſt/einen
der Coffter Religion zugethanen. Er hatte mit der Reyſevon Gonthar,auß der Haupt-
Stadtin Ethiopien3 Monat zugebracht/ und ſolange Zeit wegen der wiederwärtigen Ä
Winde/die auf dem rothen Meer/darüber er kam/entſtehen/ſeineAnkunft verzogen, daß Ä
von denen 100 Perſonen/ſoermit ſich führete/ſowolan ſeinen Dienern als Sclaven/die Ethiopiº
demGroß-Türcken verehrt werden ſolten/ungefähr 30.oder 4o. davon geſtorben waren:
Wanner den Weg zu Land genommen hätte ſowäre er vielgeſchwinderangelangt/dafi
von Gontharbißauff Schouaken ſind beynaheanderthalb Monat und von Schouaken
bißauffCairo40.oder ſo.TagemitdenenCameelenalleinerhatſolchen Weg ſeines Ge-
folgshalber nicht antretten können: Er erzehlete mir allerhand Sachen von dem Kö-
nigreich Ethiopien/welcheichallhiermit erwehnen will.
Erſter Theil. T Sao





33o Morgenländiſcher Reyſe
Ethiopien.
Das Lxx, Capitel.
Von Ethiopien
Thiopien/oder der Abyſſiner Land/im Arabiſchen Abeſch genanntſda-
Y von das Wort Abyſſinkompt/iſt ein groſſes Reich/welches einen Be-
zirck über die 7. Monat lang hat es gränzet gegen Aufgang mit dem
rothen Meer und Zanguebara,gegen Mittag mit Zeila, Aoufa und Na-
ria &c gegen Abend mit der Negriten Land und Nubien, und gegen
“ Mitternacht mit denen Nubis undBugj weil man außEthiopiºnin
. Egypten zukommen/ in Herabfahrung deſ Nils durch Nubien reyſen muß. Es ſind
Ä Maº ungefähr oo Jahrſdaß ſich der Greyn Mahomed, König zu Zeiladarinnen die Inwoh-
* ner insgeſampt Mohren ſind ganz Ethiopiensbemächtiget deſſen Känigin einen Berg
geflüchtet iſt und an den Königin Portugalumb Hulffe geſchickt hat, der ihme ſolche
alſobaldzukommen laſſen; allein der Befelchshaber dieſes Succurs war kaum in das
Königin Ämbkehrenwººnerſahe, wie man roheſ Ä
Portugal ſelbſten eſſe/wiewo ſein Bruder Dom Chriſtofle mehr Couragehatte und vor verrichte-
ſhikdem ter Sache zurückzuweichen nicht verlangeteſondern begab ſich mit ungefähr3co Röhr
Äthiopie ſchützen in das Land traff auffden Feind/erlegte denſelben und erwürgte den Königſeb-
Pºffe ſtenſandeſſen ſtatter hernach den rechtmäſſigen Königin Ethiopien wieder einſetzte. Zu
Wieder-Vergeltung dieſes Dienſtsgabderſelbeallen denen übergebliebenen Portugie-
ſen in ſeinem Königreich Ehren-Aempter/undes ſind nochanetzo in dem Land ihre Kinº
der oder Kindskinder vorhanden; deß jetzt regierenden Königs Vatter war ein guter
Catholic, aber als er vor 30 oder 40 Jahren verſtorben, hat die Königin ſeine Gemah“
Verfolüg tin/welche denen Jeſuitenſchrfeind und der Catholiſchen Religion nicht zugethanwa
der Cathoi auch mithöchſtem Mißfallen erdultet, daß ſiede Kömgs ihres GemahlsGemüth gan
j eingenommen ihren Sohnſderihine im Reich gefolgetdahin vermocht, alle die Römi-
Ethiopie.ſchen Catholiſchen zu verfolgen/alſo daß die Jeſuiten die Flucht ergreiffenmuſten und er
diedaſelbſt befindliche Capuciner insgeſampthinrichten lieſſe: Seitdem hat manz-Ca-
puciner zu Schouakenumbs Leben gebracht, daſ der Königin Ethiopien auf erhaltene
Nachricht wiedieſelben in ſein Königreich kommen wolten/ ſchickte Leute an den Land-
vogt vom Schouaken, und bat ihn dieſen Geiſtlichen Francken das Liechtaußzublaſen.
Derſelbe ließ ihven alsbald die Köpfe abſchmeiſſen und liefferte alle 3 dem König in
Ethiopien/derihmezum Recompens 3.Säcke mit güldenen Staub ſendete nebenſtdem
Verſprechen lihmeſovieldergleichen Säcke zu übermachen/alser Köpffe der Ä
- - - - - - einhºll-


Ander Buch. 33j
einhändigen würde 15 oder 16.Jahr hernach ſeynd noch 2 andere in der Landſchafft Oi-
nage umbgebracht worden/deren der eine P. Fioravanti, und der andere P.Franceſco
hieſſe: Mit einem Wort/ermeldter König iſt ein abgeſagter Feind derFrancken hält die-
ſelbe vor Ketzer/undgibt ihnen Schuld/ als ob ſie einen ſeiner Feinde hätten die Kron
aufſetzen wollen; daß ſolcher Geſtalt ein Franck/ der Beliebungtrüge in dieſes Land zu
reyſen/ſich vor einen Armenier oder Cafen außgeben müſte / dann der König und ſein
Volck ſind ebenfalls der Egyptier Religion zugethan. Sie glauben nur eine Natur / Glaubber
und einen Willen in Chriſto JEu/ beſchneiden wie die Juden am Ende deßachten Ethiopier.
Tags und tauffen andere15.Tage hernach; Ehe die Jeſuiten Dahinkamen/taufften ſie
Nicht als im dreyſſig oder vierzigſten Jahr. Sie halten Meſſe wiedie Coften allein ih-
re Kirchen-Bücher ſind in Ethiopiſcher Sprach. Ihr Patriarch dependirt von dem „ . .
zu Alexandria und wann der Abyſſiner ihrerverſtirbt ſo ſchicken ſie Deputirte zu dem Pahºº
... von Alexandria, und laſſen ihn bitten/einen andern dahinzuſchicken: welcher dann auß Ä
derverſammleten Cleriſeydengeſchickſtenerwehlt und ihnenſolchen zuſendet von dem Ä Ä
man alsdann in Egypten nicht mehr vielreden höret bißer geſtorben: Nebenſtalledem demzuAle
ſagte uns der Abgeſandtedaßdermeiſte Theilder Völcker imLandin ihrem Herzengut randria
) Römiſch Catholiſch wären. -
Der Königin Ethiopien hat 4.Könige, die ihmeTributabſtatten/ nehmlich den
König von Sennarderſolchen mit Pferden entrichtet und deſſen Land ſehr heiß iſt. Den
König zu Naria,welcher ſeinen Tribut mit Gold bezahlt. Den König von Bugia, und
den zu Dangala : Naraiſteingut Land und darinnen ſind die Bergwerckworaußman
- das Gold nimmt / das in die Gegenden Soffala und Guinca gebracht wird / und dieſe
Gruben haben keine Tieffe/als wiedie in vielen andern Landen: Vonſdar bringt man
auch die Civetten,derer in etwas zugedencken mir nicht undienlich ſcheint/weilnſteinvn-
ſerm Land zimlich rar/und wolwerth ſind daß ſie betrachtet werden, wo ſie anzutreffen.
Man nennet ſie Zibethkatzen/kommen/wieichnurjezogeſagt habe/ außNaria, und wer-
den mit Schlingengefangen: die Juden zu Cairo halten derer viel in ihren Häuſern
Ä man dieſelbein Erkauffung etlicher Dragmen ſolcher Materie zu Geſicht be-
O!!!!!en fWr.
.. Dieſes Thieriſtdick und groß wie einzimlicherſtarcker Hund hat einen ſpitzen Zibet-
Ryſſel kleine Ohren und Augen einen Bart wie eine Katze die Haut iſt ganz weiß und Thie
ſchwarzfleckicht mit etwas gelbichten untermengett und der Schwanzdick und lang /
faſt wie eines Fuchſen darbeyiſtermeldtes Thier ſehr wild und wann es einen beiſſen
ſolte/ſodörffte es meines Erachtens nicht geringen Schadenthun.Die Juden ſperren ſie
in groſſeviereckichte Käfichemithölzern Gitternein/undunterhalten ſie mit ganz rohem
Schöpff-und Rind-Fleiſch in kleine Stücke zerſchnitten; Wann ſie ihnen den ſoge-
nannten Zibeth/welcher der Schweiß dieſes Thiers/ und ſo guten Geruchs iſt nehmen
wollen laſſen ſie ihm/vermittelſteines Stabs/den ſie zwiſchen die Gitter deß Käfichs ſte-
cken/den Hintern herauß kehren/und ergreiffen es bey dem Schwanz/indem man es dar-
bey hält ſo nehmen ſie auch diebeyden Hinterfüſſe darzu/ und unter wärender Haltung
deß Schwanzes und ſolcher Füſſehalb auſſerdem º deſſen aufgezogene Thüre F
2. - - deſſel!
--


532 Morgenländiſcher Reyſe
deſſen Rücken herabgelaſſen wird öffneteinander eingewiß Stück Fleiſch welchesdieſt
Thierehaben/und ziehet den darinnauffbeyden Seiten enthaltenen Schweißmit einem
eyſernen Spatelherauß. Die Männlein haben ſolche Stück zwiſchen denen Teſticu.
lis und dem Geburts-Glied/daseiner Katzen ihrem gleichet und die Weiblein zwiſchen
dem Geſäß und der Natur es wird aber dieſer Schweiß jeglichem Thier die Woche
murzweymahlgenommen und allemahl nicht mehr als ein Dragna, wie ich habe mer-
cken können. Beyſeiner Heraußnehmung iſt er weißgraulicht allein mit Außganges
niger Zeit verwandelter ſchineneſehr braune Farb; von ferngibter einen vortrefflichen
lieblichen Geruch/inder Nähe aber einen Geſtanck und ſteiget ins Haupt. Gleichwie
die Ziebeth-Katzenunterſchiedlich ſind alſo ſind auch vielerleyArten ihres Schweiſſes
dann beyetlicheniſtergrau oder weiß oder gelblicht beyetlichen truckneralsbey denen
andern/und gleichwolmengen ſie alle untereinander.
Ä “. Ubrigens darffmanſichnicht einbildenden Zibethjemahlsreinzuerlangenſ
Ätemahihn die Judenverfälſchen und wann man ſelbigenvor ungemengthälwind
Zibeth. Heraußziehung in Anweſenheitgeſchehenſofindet man ſich betrogen / dannehe jemand
zu ihnenkompt/reiben ſie das inwendige dieſes Stück Fleiſches mit ein wenig Oel/oder
andern gleichen Sache/damit daſſelbe durch Vermiſchung mit dem darinn enthaltenen
Schweißdas Gewichtſchwärer mache und wann niemand vermuthet wird/ſoziehenſt
den reinen herauß und vermengen ihn gleicher Geſtalt.
Umbmunzuſehen, ob ſich dieſes alſo in der Warheit verhalte/ giengich eins
mahls zu einem Juden, der dergleichen Katzen hatte ohne ihmezuvor etwas hiervon
melden/ (dann weilnich von ihme ein wenig Zibeth gekauft und verſprochen hatte ein
andermahl wieder zu kommen fragte er mich allezeit beyErblickung meiner obichant“
nem ſolchen Tagekommen würde) und indemichverlangte den Zibeth von den Ka
zen zunehmen, ſagte er mir wie es nicht der Tag ſy/daranerpflege ſolchen denenſelben
heraußzuziehen und als ich ein andermahlan einem der Tageſdener mir hierzubeſtim“
met / ohne anmelden wieder hinkam/ wegerte er ſich gleichfalls ſolches zu thun / ml
dem Vorwand, daß er durch einig Geſchäfte daran verhindert werde/wodurch ich alſo
i dem, was man mir geſagt, beſtärcket wurde. Sie halten hieruber ſolche Thiere ſehr
thuer/dannauff Befragung dieſes Juden nebenſt noch andern/wiehochſemireineZº
beth-Katze verkauffen woten antworteten ſie mir alle vor 108.Zecchigi.
Ä Dangala iſt die Haupt Stadt Nubiens der König daſelbſt ein Herrübe die Bar-
Ä“ berner welchegewiſſe Mohrender Muſulmanniſchen Religion ſind und Hauffenweiß
nach Cairokommen umballdazu dienen / ſie ſindzimlich einfältig / im übrigenſch
getreu unddienen vor ein weniges/dann wann ihnentäglich2 Mailins, oder neben
der Koſt gereichet werden ſo hat man von denſelben allerhand Dienſte zugewarten. Sie
gehen in einem blauen Hembd gekleidet wickeln ihre Haareganzauff und reibenſolche
mit einem gewiſſen Del/umbhierdurch den Kopffvor dem Ungezieferzubewahren. So
ſern ſie zu Cairo einigen Zanck haben / gehen ſie vor die Scheiks, die ihrer
ATIOR
- - C*
." . " * - - - - »v.
- -
=-F

Ander Buch. 333
*
W.
Nationſeynd/dieſelbevertragen ſie und legen ihnen nach Gutbefinden eine Geldſtraffe
aufſ darvon ſie miteinander ein Wohlleben anſtellen. Das Crocodilen-Fleiſch wird
von ihnen werthgehalten und wann ein Francke eines hat abziehen laſſen, oblten ſie
umb Mittheilung deſ Fleiſches/machen eine ziemliche gute Brühe daruber/und richten
darvon ein groß Mahl zu. Nachdem dieſe Leute zehen oder zwölff Paſters geſambiet
haben/kehren ſie wieder damit bereichert in ihr Land/Dafern ſie nicht Die Araber / welche
ihnen ofters dieſen ſchlimmen Poſſenſpielen/berauben/unddeßwegenreyſen ſie wieder
in Geſellſchafftfort wie ihre Ankunfſt geweſen. Der König von Dangala bezahlt dem
Könige in Ethiopien den Tribut an Tüchern. Die Provinzien deſſelben Königreichs
ſeynd Coujan, wo der König einen Vice-Royhält/Beghandir, Dambia, Amara, (wel-coujan,
ches eine groſſe Landſchaft iſt mit vielen Gebürgen/und ſchönen Schlöſſern/) Damoud, Beghodi-
Tegre, Barnegas, überdießgebtesviel Provinzien/dievon Fürſten als Vaſallen deß Ä
Amara, Da"
Ethiopiſchen Königsregieret werden; In Sumnadas Königreich Ethiopia hat 24.Ä.
Tamboars oder Vice-Rois. Die Hauptſtadt heiſſet Gonthar, und lieget in der Pro-gre, Bancº
vinz Dambia: Ethiopia iſt kalt ſagte mir dieſer Geſande/]wie Aleppo und Damaſco/ga Pro-
nur was die Landſchafft bey dem Rothen Meere anbelanget / und dieſelben in Sennar Ä
ware. DerKönighäfübero Weiber und hält keine Verſchnittenedeſebezubeetach-Ä
tendann ſiehalten es für eine Sünde/einen Menſchen zu caſtrircn/derohalbengenieſſn DÄ
die Weiberebender Freyheit wie in der Chriſtenheit. Er iſt leicht zu ſprechengeſtalt dann Ä
die Geringſtenden Zutritt zu ihm haben/und ſonder Mühe mit ihmereden. Seine Kn-jes
der werden in der Provinz Oinadaga aufeinem Berge Ouohhnigenandt/ſo von Gom- Menſchen
thar 2 Tagreyſen lieget/verwahrlich gehalten; Oben auf demſelben iſt wie eine Ciſieme/vor Sün-
wo man ſolche alle Abendherabführet am Tage herfür nimbt und darbeyherumhſpa-Ä hef
zieren läſſet; Wann der König geſtorbenerwehlet man den Klügſten darunter und Ära
macht ihn ohn Anſehen deß Alters zum Könige und da derſelbe Kinder zeuget ſo ſei etjEhj
er ſeine gefangene Brüder woandershin/und ſeine Kinder auf den Berg Ouohhni. Der ven.
Ort wo die Könige hin begraben werden./heiſſet Ayeſus, und iſt wie eine Celle; auf die Ä
eine Seite legt man die Alten/undauff die andere die Jungen: Es war ſonſten zur Zeit Ä
der Jeſuiten eine Kirche da eben deß Namens; Jngleichen findet ſich allhier eine chrºj
ſchöne Bibliothec, mit allerhand Büchern von unterſchiedenen Sprachen und zwar in Ayſu, ein
groſſer Mengeſdie auf Begehren einem jeden gezeigt werden. Der Abgeſandter verſicherte Ort/wo die
mich/daß er ſelbſt in dieſe Bibliothecgegangen ſeyundich bilde mir einesſey die alte B- Ä"e“
bliothe der alten Ethiopier Ethiopiaiſfeingutundreich Landvon Korn/Gerſeete Ä.
Die gröſten Wüſtendaſelbſt wärenüber 3 oder 4.Tagereyſen nicht und dennoch wann Ä
der Tayſer über Landreyſet Iſolieget er allezeit unter einem Gezelte. Dieſe Häuſer der Bibliothee
groſſen Herren ſeyndwie zu Cairo , memblich ſehr ſchlecht in Vergleichung derſelben in deß Königs
Euro. adie andern von nichts als Kothe. Es giebt in dieſem Lande alle Arten der Hand- Äje
wercksleute/ohne keine Uhrmacherfingleichen Maulthiere/Eſel/Ochſen und Pferde aber Äeria
keine Cameele: Die Inwohner ingeſanbteſſen das rohe Fleiſch/außgenommen der Kö-j
nig/der es gekocht iſſet/und Roſinen Weintrincket; die andern haben zum Geträncke ei- Fleiſch,
nen Wein von einer Art Hirſe oder Heydekorme/dergleichwolſoſtarckiſ als der Unſri-
ge/und Brandewein außdem Getreydicht gemacht, Ttz Sie


534 Morgenländiſcher P
Reyſe-
Siegehen in der Keydung wie die Francken/undkeyden ſich in Tuch/ San-
met/und andere Zeuge/ſoubersrothe Meer gebracht werden haben Feuerröhre die ihnen
die Turckenzufuhren/undin ihrem Land nicht mehr als 3. oder 400. Turcken/die ihnen
im Kriege mit ihren Buchſen dienen brauchen in der Handlung keine von Metallge-
Müntein prägte Munze/wiedie Europäer, ſondern dieſelbe beſtehen in Tuch/ſtucken Goldvon 5.
Ethiopien. oder 20. Pics/nach dem Gewicht gewogen/und einem gewiſſen Salze/welches ſie inkle-
ne viereckichte Stücke / wie die Seiffezerſchneiden und ſolchedienen ihnen anſtattder
Muntz. Siegraben daſſelbe an den Ufern deßrothen Meers fünffoder 6. Tagereyſen
vor der Ankunft von Dangala nach Cairo, und ſolche Oerter/wo dieß Salzgebrochen
Arbo. wird/heiſſen Arho. Es findet ſich unter ihnen die Nation der Gallen/ſo Ethiopien Cha-
Nation der vabenahmſet wird und ein herumbſtreiffend Volckiſt/wie die Araber indenen Wüſten
Ä ° Arabiens ſieſeyndreich an Viehe und führen allzeit Krieg mit denen Mohren haben
“ keine Buchſen noch Geſchoß/ſondern Lanzen und Schilde; Im übrigen redet man ſo
Sprachen vielunterſchieden Sprachen in Ethiopia/ daßmir der Abgeſandte ſagtewannGOtt
in Ej 7: Sprachengeſchaffen habeſohielte er dafür ſie würden allein Mohrenland geredet.
pia. Ich fragte dieſe Hoheit umbden Urſprung deß Nil, und das iſt es, was er michdarvon
Ä berichtete nemlich: Der Nlus entſpringt außeinem Brunnen in derErden/welcherſchin
Ä eine groſſe Ebene, wo viel Bäume ſtehen erſtrecket/ derſelbe wird Ouëmbrommagenen-
jaeinnet/und lieget in der Provinz Ago, machet darbeyden Ort alldaſehr angenehm/indem
Brunnen. er an vielen Ecken in die Höhe ſprutelt: Beſagter Geſandterverſicherte mich daßer über
Provinz 12.mahl mit dem Mohren-Könige etliche Tage am Ufer dieſes Brunnens/ſo 12.Tage-
Ago. Reyſen von der Hauptſtadt Gonthar entlegen zugebracht habe; Dieſe Fontaine führet
ihr Waſſer durch einen langen Weg gegen Norden und nachdem ſie 7. ſehr hohe Waſ
ſer-Fälle/von dar ſie mit einem groſſen Geräuſche bey jeden Fall / gerade herabſtürzet
überlaufen und nachmals durch ganz Egypten gefloſſen ſo vermiſcht ſie ihre Waſſer
mit dem Mittelländiſchen Meere durch die 2. Arme zu Roſetto und Damiata; Derohal-
ben iſt die Urſache deſ ſogewöhnlichen Wachſensdeß Nili im Sommer/nichts anders
als daß/wann in Egypten Sommer iſt die Mohren Winter haben und daſelbſtregnet
es ganzer z.Monat continuirlich davon die Waſſer von allen Orten in die Bächekom-
men/umb ſich mit dieſer Quelle/den ſie überauß vergröſſern zuvereinbahren; undden“
noch liegen keine Bergeumbdenſelben herumb; dann die nächſten Gebürge ſind die Jü-
den Berge darvon ich unten etwas gedenckenwil/und 20. Tagereyſen davon entfernt.
Der ur, Demnach wirdfälſchlich vorgegeben./daß dieſer Fluß an einem unbekandten Orte en
ferung deſ ſpringe wie auch die enigenſoumb die Waſſerfälle deß Nilherumbwohnen/taubſeynd
Niliſi nit und der Groß-Türck dem Könige in Ethiopien Tributentrichtet den Nilumduchſe-
" nen ordentlichen Canal flieſſen zu laſſen demner denſelben anderswohinzuleiten nicht
vermag.
in-S 4. - -
Ä Der Juden-Bergeſind ihrer zwey/deren der eine semain, und der andere S
Berge“lemtaenennt wird: Sie wurdenvormahln/von denen Judenbewohnet, welche durch
Ghihºn einen ºüdiſchen Capitain Ghidhon benahmſet groſſe Gewalterlangeten/hernachmahs
Ä aber als der Ethiopiſche Kons ſolches vermerckte/und widerſiezu Sº sº
----------
– – = –-º

Ander Buch. 53S
-
wieder zu ihren vorigen Gehorſamb und damit nichteinandermahl dergleichen von
ihnen vorgenommen werden möchte/ nahm er ihnen dieſe Berge wo allzeit viel Schnee
Äs ſie in einevon denen Chriſtenbewohnte Ebene und ſchickte dieſelben hingegen
M Ill.
Das 1xx Capitel. –
on dem zu Mteiner Zeit in Alkair öffentlich gehalte-
V z PLN Ä Ä chg h -
M Monat Novembris wurde zu Alkairen Eſine oder öffentlich Freu- Eſinc oder
F F den-Feſtgehalten wegen zweyer Schlöſſer/welche die Türckenin Un- öffentlich-
§
T- Ä>
Ägarn erobert hatten. Man verkündigte daſſelbe den 8. Novembris Äuden“
Nachmittage / in jedem Viertel der Stadt durch einen ſonderlichen Feſt,
SÄY Herold / und der Capitain von dieſen Außruffern gienge mit einen
- - Caftan, ſolches dem Conſuln anzudeuten / und ſamblete Almoſen auff
denen Straſſen. Sie ſchrienermeldtes Feſt auf 7.Tageauß und daß es ſeinen Anfang
Sonnabend den 9.November zur Veſper-Stunde nehmen ſolte wiewohlesſonſtenge-
wöhnlichermaſſen nicht länger als zTagewehret. Mit anbrechenden Morgen beſagten
Sonnabends wurde das Geſchütz auff dem Caſtelle gelöſet und darmittäglich die Zeit
ſolchen Eſine über angehalten und alsdann hubein jeder an vor ſeiner Thüre zu arbeiten/
in dem keiner ſo arm iſt, der nicht bey dieſer Gelegenheit etwas aufſ Lampen und Zeuge
ſendiret. Esläſt ſich trefflich wohl ſehen und ſonderlich in der Nacht/daman mit deſto
mehrer Frey-und Sicherheit als am Tage zu welcher Zeit esſeygehen kan; Denn man
erkennetbey dem Schein der Lampen in geringſten nicht/ obeuerTulban weiß oder an-
derer Farbeſey/und alſo auch nicht, ob ihr ein Chriſt oder Türcke. Alle Gaſſen waren
hell von Lampen/undinſonderheit etliche/wo derſelben eine groſſe Menge iſt als vor und
in denen Häuſern der Bcys und anderer vornehmen Perſonen; -darzu mit ſchönen Gezel-
tenköſtlichen Tüchern und andern herrlichen Zeugenangefüllet und unter andern ſahe
man auffetlichen gewiſſen Gaſſen alle Läden mit Gold und Seitenſtück behängt/inglei-
chen an unterſchiedenen Ortenartige Bilder der Chriſtlichen Francken/ daran ſie groß
Vergnügen haben. Die Beys hatten auch über die Tapeten und Lampen/die ſich an ih-
ren Häuſern befinden bey dem Eingange viel Waffen von allerhand Gattung/Sturm-
hauben/ Bruſtharniſchen Panzer-Hembden/Mußqueten Säbeln und Schildenin
ſchöner Ordnung nacheinander auſhängen laſſen. Die Conſuls müſſen ebenfals als
ob ſie wegen deß von denen Türcken, über ihre eigene Nation erhaltenen Sieges/einige
Freudeverſpüreten eingroß Fſ anſtellen, wofern ſie nicht einiges Geld-Betruas ae-
wärtig ſeyn wollen und ebener Geſtalt/wann dieſelbe eine Eſine der erlangten
- - Mlbk
-
-








336 LIlorgenländiſcher Keyſe
halber über die Venetianer anſtellen, ſo iſt der Conſul von Venedig wie die andern zu
dergleichen verbunden/wanner nicht den folgenden Tag ein mit allerhand Liſt erdachte
groſſe Summe Geld bezahlen will. Man ſetzetauch über die Tapeten und Ampelnviel
ſchöne Gemäldeauffwelche die Türckenmitgroſſer Luſtanſehen/ſonderlich wannſchöne
Geſichter darauffſind/weinſie ſich nicht einbilden können, daß wir ſolche Schönheiten
in der Chriſtenheit geſchweige dann in der Welt haben. Die Weiber/nachdemihnen
wie an dem Bairam außzugehen verſtattet iſt/kommen auch dahin./das Feſt mit anzu
ſchauen wiewolnicht die vornehmen Dames, als deßgaſſa, der Beys, undandererhoher
Perſonen Weiber ſondern diejenigen von geringern Stande. Dieſes alles geſchieht
mit groſſen Unkoſtenderer Conſulsunddererandern/die darbeyerſcheinen wollen dann
über die vielen Lampen und Tapetenſomanmiethenmuß/iſt der Gebrauch/allendenen
ſelben/ die kommen./das/was vor dem Hauſe ſtehet/anzuſehen/ Cahvézugeben und
wannes vornehmeſind ſo wird ihnen noch darzu Sorbet, jawohlallerhand Zuckerwerck
gereichet 1. und deßhalben warevor jeglichen ConſulsHauſe eine Tapete queerübt
die Gaſſegebreitet umb welche man ringsherumb dergleichen aufgezogen / und nur
einen Gangdadurchgelaſſen hatte darunter wie auch beydenen Eingängen der Gaſ
hiengen etliche too. Ampeln und viele Gemählde 1 und auffjeder Seite an der Wand
ſtunden Stüle mit koſtbahren Küſſen in groſſer Anzahl/worauff ſich alle Ankommend
ſetzten/undes war einer kaum angelanget ſo wurdeihme/ermochteſogeringeſeynalser
immermehr wolte/Cahvéund Taback fürgetragen/alſo/daßes ſich ſehr hochbelieff den
eZ Ä Ä hellen Morgenanbißumb 2. oder 3. Uhr nach Mitternacht vieltauſend
er0nen Dahln.
P Dieſes Feſt endigte ſich Freytagsfrüh den 15. Novembris, und wehrete aufd
Art nur 6. Tage/obes ſchon auffſiebenaußgeruffen worden, weiln das gemeint Volck
allzugroſſe Unkoſtenauffwendete und nichts erwurbe/ſintemahl die Zeitüber
zu arbeiten verbotten war.


AnderBuch. 537
Das Lxxl. Capitel.
Von denen Einöden oder Wüſteneyen
St. Macarii.
An muß noch die Wüſteneyen St. Macariibeſehen, wo vier Klöſter an- Reyſe nach
zutreffen ſind/nemblich das Kloſter St. Macarii, der Syrier/ deß Balſa-denen Wü
rion, und unſer lieben Frauen. Ich habe ſie zwar ſelbſt nicht in Augen-eyes.
ſcheingenommen wegen der ſteten Verſchiebung von einem Tag zum Macari.
- andern/jedennoch wil ich allhier nur eine erhaltene Beſchreibunghier-
von beyfügen. - -
Man ſchiffet ſich zu Boulac mit ein oder zwey Janitzſcharenein/undfähret hin-
abwertsbißzu einem Dorf Terranagenandtallwo ein Cachefiſt/welchem/umb Erhal-
tung beſſern Schutzens/ein ſchlechte Verehrung von etlichen Confituren und andern
dergleichen Sachen anzubieten nicht undienlich ſcheinet: Hierauff gehen die Janitz-
ſcharenbeſagten Cachefzuſuchen/und laſſen ihm wiſſen/wie ihr Compan verlangenach
denen Wüſteneyen St.Macariizureyſen: Derſelbe befiehlet alſobald/zwey ſeiner Be-
dienten und zwey Arabiſchen Schciks ſich fertig zu machen die Paſſagierer zu begleiten/
und läſſet darnebenſt die Reutereyaußrüſten. Was den Preiß hiervon anbelanget ſo
bemühet man ſich den beſten Handel nach aller Möglichkeit zu treffen/und zwar denſelben
in Anweſenheit deß Cachefs vor der Abreyſezuſchlieſſen/dann/ wann ſolcher bißauffdie
Rückkunfftverſchoben würde / ſolieſſen ſie ſich darnach mehr bezahlen. Ordentlicher )
Weiſegiebt man auffden Hin- und Herwege vor jedes Pferd oder Cameel 2. Piaſters
Und PO' Ä Eſel 1. vor jeden convoyrten Reuter aber nebenſt ſeinem Pferde/drey oder -
vier Piaſters. - -
P Diejenigen, welche ein wenig Unkoſtenauffwenden wollen/ſollen zu Cairo einen
Mönchen auß denen Klöſtern ermeldter Wüſten zu ihren Gefährden mit ſich nehmen
derſelbe wird angeloben/ ſiehin und herzuführen / und ſie werden mit ihm auff dem
Fluſſebißanein Dorff Dris fahren/allwodieſe Mönche ein Hauß haben. Allda wird DorffDris
derſelbe einen wohlbekandten Araber mit in das Geburgenehmen / einem jeden einen
Eſel geben laſſen und alsdann nebenſt ihnen folgendergeſtalt die Reyſeantreten.
Anfänglich gehet man nach dem Kloſter St. Macarii, ſo eine Tagereyſe von Ter-Kloſter
rane, und Weſten gerade überlieget. Dieſes Kloſter iſt ſehr alt/auch überauß verwü- St. Macarii.
ſtet/und darbeyvon überauß hohen Mauren; Es ſind darinne viel Cörper der Heiligen/
darunter nur ein einziger nemblich deſ Heil Macari ſeiner von der Römiſchen Kirche,
approbiret worden/ingleichen fünffoder ſechs ſchöne Tafeln von einem Marmelſteinern
Erſter Theil. Uu Altar.


358 LIorgenländiſcher Reyſe
Altar. Indeſſelben Ringmauer ſtehet ein groſſerviereckichter Thurn/in welchen man
über eine kleine Zugbrücke gehet; Es iſt daſelbſten eine Kirche ein Brunnen/und alles
was zum Gottesdienſt nöthg/benebenft einem ſchlechten Proviant/ vor die zuweilenda-
hingeflüchtete Mönche / welche/indem ſie von denen frembden Arabern gequälet und
verfolget werden / auf dieſes Bollwerck gleichſam ihre Retirade nehmen / und die
Schlagbrücke auffziehen/derohalben verwahren ſie an ſolchem Orte das Koſtbahreſtein
dem Kloſter / ſonderlich alle ihre Bücher/dieſe hoch ſchätzen und es darff kein Mönch
eines darvon verkauffen oder entwenden/bey Straff.deß Banns; Dergleichen Thürne
giebt es auch in den andern dreyen Klöſtern / darvon wir darnach reden wollen. Be-
ſagtes Kloſterallhier iſt das Gröſte/ aber auch wüſteſte/bevorab die Kirche/welche dem
Anſehen nach/weylandſehr ſchön mag geweſen ſeyn. Es hat keinen Garten/ und das
Waſſer/daß dieſe Geiſtliche trincken, iſt ein wenig geſalzen.
Kloſter Von St.Macarii kömbt man zu einem andern/Ambabichoyebenambſet/welches
Ambabi- gegen Norden und nur drey oder vier Stunden von dem Erſten lieget. Unterweges
°y“ giebtes viele kleine Hügel oder Erd-Höhen/eines Schrittesbreit/ welche den Weg ab-
ſchneiden und ſich weit in die Wüſten nach Weſten hinaus erſtrecken; die Mönche
ſagen/ und finden in ihren ſehr alten Büchern geſchrieben/daß dieſe Auffwerfſungdurch
die Engel gemacht ſey/umb zu einem Wegweiſer denen Einſiedlern zu dienen die offters
wann ſiedeß Sontags ins Kloſter zur Meſſekahmen/ſich verirretem/und deßwegennen-
nen ſie ihnTarikelMalaike, das iſt der Engels Weg.
Tarikel Man ſiehet auch viel alte verfallene Mauren/ ſo die Uberbleibſel von denen wey-
"ke, landallda geſtandenen unterſchiedenen Klöſtern ſind/und deren nach dem Berichte der
Mönche an der Anzahldreyhundert umb dieſen Berg herumbgelegen haben ſollen allein
die vorjetzo noch befindliche Ruinen bezeugen/ eine kleinere Summe / geſtalt dann der
Warheit ähnlich iſt daß es nicht vollkommene Klöſter geweſen, ſondern nur kleine Häu-
ſer/welcher ein jeder Leye/ der ſich in die Wüſte begab/und ein geiſtlich Leben führen
wolte/ſelbſten auffbauete und den Sontag und andere Feſten waren ſie verbunden/zu
Abwartung deß Gottesdienſts in dem nechſtgelegenen Kloſter zu erſcheinen; und der
Art wohnete mit einer gewiſſen Anzahl Mönche in beſagtem Kloſter / und wann ein
Bruder ſtrenger zu leben verlangete und ihn der Prier hierzu geſchickt gnugſan, erach-
tete ſtundees ihme freyauß dem Convente zugehen und ſeine Wohnung tieffer in dem
Gebürgeznſuchen/allwoer ſich wiedie Mönche ſagen/eine Einſiedler-Hüttebauett/
und darinnen in groſſer Strenge Einſamkeit/undſtetiger Andachtlebete.
Es iſt nicht rathſam den Engel-Weg zuverfolgen/noch allzubegierig hiervon
dey den Arabern nachzufragen, dann ſie gerathen bald auff die Gedancken/ daßmanin
die Wüſte kommen ſey/ einigen verborgenen Schatz umb dieſe Gegend zu ſuchen / und
ſie halten dafür, daß die Francken Wiſſenſchafft hierinne haben. Unter denen Ge-
mäuern ſind die Uberbleibſel eines Kloſters zu ſehen - welches zu Ehren St. Jes
- i
- - –-º

Ander Buch. 359
ſ
ſº
u
-
des Kleinernerbauetwar/und daſſelbe heiſſet/juhhana el Kaſir, woſelbſten noch unter
einer runden gewölbten Haube der dürre Reißzubefinden/der ſich/nachdem er auffBe-
fehlſeines Priorsvon dieſen frommen Einſiedeler angefeuchtet worden/in einen ſchönen
Baum verwandelt/ und biß auf den heutigen Tagallda als ein Zeichen deß Gehorſams -
ſtehet. Die Mönchenennen ihn Chadgereteltaa, das iſt den Gehorſamsbaum. Chadgeree
cl taa.
Das Kloſter Ambabichoye iſt das Luſtigſte unter denen vier/dannes befindet
ſich da ein ſchöne Kirche ein wohlbeſtelter Garten/undgut Waſſer/ingleichen ein groſſer
Dhurn/wieder zu St.Macarii: Es waren viel heilige Cörper darinne/welche Anno 166.
den Palm-Sontag durch Verwahrloſung eines von einer angezündeten Kerze herab-
gefallenen Funckens/verbrandt ſind/worauf die über den Verluſt ihrer Heiligen un-
willige Mönche die Leute haben bereden wollen / obſeyen dieſelbe von einem Franzöſi-
ſchen Kauffmann, der damahlnbey denen Gegenden herumhzog/Natroneinzukauffen/
weggenommen worden; Allein wie ſie ſahen/daß ſie ihren Vorſatz nicht erreichenkun-
tenwiewohl es dem Kauffmanne etwas Geld gekoſtet (weiln die Türcken dieſe Gele-
genheit nicht verabſäumet/) haben ſie in ihre Kirche etliche woanders hergenommene
Leichnam verſcharret und vorgegeben, daß es ihre Heiligenſehen/welche außdem Fran-
zöſiſchen Schiffe entrunnen/und wieder zu ihnen kommen wären.
Von Ambabichoyegehet man zu einem andern Kloſter das Convent der Syrier Kloſter der
genandt daſſelbe liegeteineviertel Meyle darvon iſt klein, aber ſehr anmuthig und unter Syrierin
allen am beſten angerichtet: Es giebt dagut Waſſer/2. ſchöne Kirchen eine vor die der Wüſten
Syrier/und die andere vor die Coften/darinneviel Reliquien ſind: In der letztern wird* º;
gewieſen der StabdeßHEphraims/welcher einen andern Einſiedlerbeſuchet und ſeinen StEybra-
Stecken an der Thüre zurück gelaſſen hatte; mitler Zeit als ſie miteinander geredet/hat "*Stab-
dieſer Stab Wurzel gefaſſet / und geblühet / und iſt vorjetzoein ſchöner und groſſer
Baum/deßgleichen keineinziger von ſeiner Art mehr als er allein in Egypten zu ſehen iſt.
Außdem Kloſter der Syrier reyſetemannachdem Adlers Steinberg/undſie-
het unter Weges das truckene Meer / welches der Mönche Vorgeben nach / auff
beſchehenes Gebet der Einſidler/die umbdieſe Zeit darbeywohneten/und ſonderlich deß
Heil.Macariivertrocknet iſt wegen der Corſaren die auffſelbiges Meerkahmen und ſie
heftig quäleten. Es wird genennet Bahrelmalame, das iſt/Mareconvitii, und darin- Bahr elms,
nen werden viel in Steine verwandelte Hölzer und Beine als rare Sachen gefunden; lam-.
Am Geſtade dieſes Meeres gegen Abendlieget der Adlers-Stein-Berg Dgebel el mas-
quémit Namen/daſelbſt werden außder Erde/und bevorab in der warmen Zeit viel Ad-Alºers
lers-Steinevon unterſchiedener Gröſſe gegraben welche daheroalſogenennet ſind/weiln Äs
die Adler ſelbige in ihre Neſter tragen/umb dadurch ihre Jungen vor denen Schlangen Ä.
zu bewahren; Sie haben viel Tugenden und die Möncheſagendaßordentlicher Weiſe j
allhier viel Adler ihren Auffenthalt haben. Von dem beſagten Berge/allwo ſo viel als
möglich auſ Furcht der Arabernichtzuverziehen iſt gehetmangleichſam in einem Trian-
gel/nach dem 4ten loſter und der ganze Weg von Ambabichoycbißdahinkanin einem
- UU 2 Tage

34O Morgenländiſcher Reyſe
-
Kloſter Tageverrichtet werden. Dieſes Conventalhier heiſſet DirclSyadet, das iſt das Klo-
Direl Syasſter unſer lieben Frauen. Es iſt ſehr groß allein ein wenig baufällig hat einen Garten
det. eine ſchöne Kirche und ſalzigt Waſſer/anterdeßſind mehr Mönche darinne als in denen
; andern/wegendeßbeſſern Einkommens und ſehaben etliche Reliquienallda.
Gee Biro Von dieſem Kloſter gehet der Weg nach dem Natron-See/welcher Birquete
jena, Natroungenemmet wird und nur 2. Meylen davon lieget. Derſelbeiſtmerckwürdig zu
troun, ſehen dann erſcheinet wie ein groſſer zugefrorner Teich/mit Eyſe/darüber etwas Schnee
gefallen und ſondert ſich inzwey Theile. Der erſte und meiſtens Norden zugehende
entſtehet von einem Waſſer ſo unter der Erden ohne einige Wahrnehmung deß Orts
entſpringet: und der gegen Süden auß einem hervorſtrudelten Quell/deſſen Waſſer
welches gleichfalsauß der Erden herfür kömbt/biß an die Kniehoch iſt/und alsbald zu-
ſammenrinnet/auchwiegroſſeſtücke Eyſen formiret und das Narron generiret und
machet ſich gemeiniglich in einem Jahre/durch dieſes Waſſer/ſoröthlich iſt vollkom-
men. Uber demſelbenliegetein roth Salz 6. oder 7. Fingerdicke/darnach einſchwarz
Natron, das man in Egypten zur Wäſch-Lauge brauchet / und endlich das Natron,
welches wie das erſte Satz aber viel dichter iſt. Am Ende ſtehet eine kleine artige Fon-
taine/welche den Namen aain egoz führet und an beſagten Seekommen täglichCa-
meele darauffſolch Narrongeladen wird. Von dargehetmanzueinem andern Brun-
Pyramida» nen/woesumb die Pfingſt-Zeit Salz ingeſtalt einer Pyramidegiebet / unddahero
ſchº das Pyramidaliſche Salz und in Arabiſchen Melh cl mačtoum heiſſet; Endlichen in
Äder Zürückkehrung in dieſer Klöſter eines zur Nachtherberge und kömbt den folgenden
étoumge- Tſgan den Nilunn, allwo Man Y(rtet./ biß einige Barque nach Alkairoder Roſetto
Bandt, abfähretſofern dieſelbe darauf die Ankunftgeſchehen nicht beordert
geweſen/allda zuverbleiben,
Natron Art
deß Salº
zes,


AnderBuch. 34-
- -
Das LXXII. Capitel.
Von Eayptendem Nilodenen Crocodilen
und See-Pferden.
TN Gypten von den Hebreern Misraim, und noch heutiges Tags im Ara- Egypeno»
d)Y biſchen Masrundbeydenen Türcken Misrgenanntgräntzet gegen Mor- der 4a.
gen mit dem rothen Meer/und denen Wuſten Arabiens / gegen Mit-
tag mit denen Königreichen Bugia und Nubia,gegen Abend mit denen «
Wüſten Lybiens/undgegen Mittag mit dem Mittellandiſchen Meer. Ä.
Dieſes Landiſſonidrig, daß es von dem Meer nichtkangeſehen wer-Ä g
den/wann man nicht hart dabey iſt und deßhalben haben ſich die Seefahrende darauffjs y-
wolin Acht zu nehmen. Egypten hat keine andere vor die Schiffe bequeme Hafen auff
dem Mittelländiſchen Meer als den zu Alexandria und Bouquer, welcher letztere mehr
eine Rede als ein Hafen iſt. Der Nil-Strohm gehet längſt hindurch und ergieſſet ſich
dey nehmung ſeines Lauffs von Suden nach Norden in das Mittelländiſche Meer durch
2.MWunde/anderer Ufer 2.ſchöne Städteligen/nehmlich Roſetto gegen Abend/und Da.
miata gegen Morgen / 2.Meilen jenſeits derſelben vermiſchet er ſein Waſſer mit dem
MTeer und machet durch dieſe Theilung in Egypten eine triangulariſche Inſel / welche
von denen alten Griechen Delta genennet worden/ auß Urſachen/daß ſie die Figur dieſes !
Buchſtabensformirt. Die eine Seite ſolchen Triangels fiöſſet an das Mittelländiſche Ä Es
Mergegen Norden und die andern ſind von denen beyden Armen deßNumb-”
ſchräncket der ſich beyder Spitze dieſes Triangelstheiletalſo daß die 3Ecken oder Win-
ckel deſſelbendereine der obgeſagte Ortwo ſich der Nilus ſcheidet der andere Roſetto ,
und der dritte Damiata ſind. Dieſer erſte Winckelligt in einer gleichen Weite von de-
nen beyden andern/nehmlich Roſetto und Damiata, und von ermeldten Winckel nach
Alkair ſind 5. oder 6.Meilen/alſo/daß der Nilus nicht mehr hat als die beyde Munde/wel-
che denen groſſen Schiffen zum fahrenbequemlich ſind/ dann obesgleich derer noch etli-
chemehrgibt ſo indes doch nur Bäche: dieſer Flußiſt breiter als die Seyne/ aber nicht Breite deß
ſehr ſchnell/ohne bey denen Waſſerfällen/ wo er ſich herunter ſtürtzt/ daß man nach der Nili,
gemeinen Sage/das Geräuſch ſehr weit hören ſolleind wann er ſich ergieſſet/ſogleichet
er einem kleinen Meer/das Waſſer davon iſt ſehr trüb und ſchlammicht allein es iſt Kunſt
dafür daſſelbe klarzumachendañman bedient ſich in dieſem Land der groſſen weiſſen irr-ºndas
den Gefäſſe dahinein ungefähr 4.Eymer Waſſer gehen und wann ſolche vollfeyn/ ſo ÄÄß
wird daſſelbeinwendig auf das höchſte mit sºº biß ſie ganz zu Waſſer Ä.
- - werden
A 3


342 Morgenländiſcher Reyſe
N aufheben wolte/abgezogen ihme die Gurgel abgeſchnitten und vom Kopff geſchieden
werden/undin einer viertelſtund wird das Waſſer klar deßwegen haben die meiſten ſo
ſolches in die Häuſer tragen einen Teig von Mandeln, damit ſie/ wie obengedacht/die
Geſchirre reiben. Jum ubrigen iſt jetzt-beſagtes Waſſer ſo geſund Daßes niemahnke-
ne Kranckheit verurſachtmanmag deſſen ſo viel trincken als man will, weilnes ſehr weit
herkomptnehmlich außEthiopien/ und die Sonne Zeit hat/ in einem ſolangen Weg
und heiſſen Land Daſſelbe zu durchkochen/und ihme alle Rauigkeit zu benehmen/manauch
wiederumbovelaußſchwitztalsmangetruncken. Sie haben endlich in Egypten kein
- ander Waſſer zu trincken/und deßhalbenligen die Städte und Caſtelle meiſtentheilsam
Anzahl der Ufer deß Strohms ſonderlich aber die Dörffer inſogroſſer Menge daßimmereinsauff
Fºſſe "das anderefolgt und die Häuſer darmn ſind von lauter Erde gebaut: Dieſer Fuß iſt
Ä mich ſehr Fiſchreichund wir haben zuAkar außdem Nonüeinenguten Fiſchvio-
Fjova, legenanwewolerauchrar iſt gegeſſen / abervoller Crocodil/ welche vielleicht den
ruole. Mangel der Fiſche verurſachen; die Crocodilſind beydlebige Thiere/dieſowolim Waſ
Krocodil ſer als auſ dem Landleben haben oben und unden einenplatten Kopff mittelmäſſige
und ſehr dunckele Augen daherovie geſagt, daß ſie allezeit/wann ſiegefangen worden /
weynen allein es iſt eine Fabel; einen langen/ſpitzen/ und mit langen und ſcharffen Zäh
nenwol verſehenen Riſſel und keine Zunge. Der ganze Leibiſtgleichaußdick der Rückt
uber und uber ſchuppicht wie eine mit groſſen Nägelkuppen beſchlagene Thürgraulicht
undſohartdaß er mit keiner Hellebardedurchſtoffen werden kan; ſie haben einen lan-
gen Schwanz gleichfalls wie der Leib mit Schuppen bedeckt unter dem Bauch eine
weiſſe und zimlich dünne Haut/4 kurze aber ſehr dicke Pfoten darunter die beyden vor-
dern ein jeder mit .Zähen/und die hintern nur mit 4 verſehen ſind,
Das Crocodil iſt der Eyderſchr gleiches wächſt ſolanges lebt/und man findet des
rer/die über 20.Schuchlang ſind die kleinſten die ich geſehen waren einen halben Schuch,
Dieſes Thier iſt nebenſt dem Hippopotamo das einzigſte/ welches in eſſen den obern
Kinbacken bewegt und den untern nicht : im übrigen hat es groſſe Stärcke / und wie
icheinsmah seines von 8.Schuhenlangabziehen ließ/traten 4 Perſonen/nachdem man
esauff den Rückengewendt unter wärender Auffſpaltung deß Leibs mit heyden Füſſen
auf daſſelbe und damnoch bewegte es ſich mit ſolcher Gewalt/ daß dadurch alle 4 üben
Hauffen fielen. Es hat auch einzahes Leben/dam wann man ſelbiges nach erfolgter
gänzlicher Abſtechung der Gurgelabziehet/undihme den Leib öffnet/ſoſolte ſein Rache
die Sache/die er ertappete/nicht wiederfahren laſſen wie eines Tags einem bekandten
Mohrengeſchahe/ welcher nachdem er eines vor einem Franzoſen der die Haut davon
auch darnebenſtalles Fleiſch herauß genommen hatte/daß alſo nichts mehr übrig war als
die Haut mit dem Kopffihmeden Rüſſelauffbundeſoertappetedieſer Rache einen Fin-
gervon ſeiner Hand und biſſeihme ſolchen mit denen Zähnen glatt hinweg. Das Croco-
dil-Fleiſch iſt nicht böß aber ein wenig unlieblich und ganz nicht gifftig wie ihrer viel
dafür halten dann ich habe es gekoſtet und gut befunden. Die Barberineneſſenes ſehr
gern und machen darauſ ein groß Mahl. Dieſe Thiere ſind groſſe Liebhaber deſ Men-
ſchen-Fleiſches und deßhalben längſtandem Niloſo woldenen kleinen Jungen eſt
(ll U-
- - = *

.
T –
allzuofftersfreſſen, wann ſie am Ufer deſ Fluſſes gehen ihre Nothdurfftzuverrichten /
dann dieſe ſchlimme Beſtien verſtecken ſich als denen Männern ſelbſten ſehr gefahrlich /
welche ſieoffters in ihren Schiffen überrumpeln/ indem ſie ſich dcß Nachts auffrichten/
ihren Ruſſelindie Barque ſtecken und verſuchen einen hierdurch zu erhaſchen, den ſieher-
nach ins Waſſer ziehen und leichtlich damit fertig werden auch ſiehet man niemanden/
der ſich unterſtehet/deßwegen mit Willen in dem Nilo zu ſchwimmen und ſolcher Ge-
ſtalt iſt es ein bloſſes Gedicht/wann geſagt wird, daß das Crocodil wie ein Kind weyne/
umvdie z: an ſich zu locken, und dieſelbe zu freſſen/indem man hier zu Land nichts da-
PO) Wfl.. -
. Dieſe Thierezufangen/machet man viel Gruben an den Ufer deß Waſſers bedeckt #
dieſelbe mit Reiß und anderndergleichen Sachen und wann ſie hernacher darüber ge-Ä.
hen/ſonderlich bey Wechslung deß Waſſers/welches die Zeit iſt daman ſolcheam inei-
ſtemfähet/indern ſie ſich damahlnweit davon machen ſo fallen ſie hinein und können nicht
wieder herauß kommen / alsdannläſſet man ſie etliche Tage Hunger leiden wirftge-
wiſſe Strickemit Schlingen hinab / womit ihnen der Ruſſelgebunden wird, ziehet ſie
von dar herauff/und bringet ſie in die Gegend der Francken. Die Mohrenſagen/esſey
zu alt Alkair ein Tlſim wider die Crocodil der verhindere/ daß ſie niemahln dahin kom-
men/allein es iſt falſch, dann es gibt dergleichen zu Roſetto und Damiata, und dannoch
ſiehetmanderer auffdem Weg nach Alkair, wiewolnicht in groſſer Menge/ſintemahlſie
ſich gemeiniglich von dem Meer entfernen zum wenigſten aber ſind ihrer doch etliche da.
In den Hhalis zu Alkair kommen ſie nicht außUrſachen/ wie ich dafür haltedaßerenge
iſt allein wann ſie dahinkämen/ ſolten ſiegroſſen Schaden thun/ toeilbey Flieſſung deß
Waſſers derſelbe von Schwimmern ganz voll iſt.
Esſeynd auch in dieſem Fuß Hipootami oder See-Pferde/und man hatte eines Hippopôtes
Anno 168 zu Gige gefangen und alſobald nach Alkair gebracht wo ich es eben dißJahr Ä
im Monat Februaroedochtodtgeſhen. Dieſes Thier war faſt Caſtanienbraun von Ä."
hinden zudem Büffel ſehr gleich jedoch hatte es kürzere unddickere Schenckel ſeine Hö- O.
hekam mit deßſCameels ſeiner überein/und das Maul mit eines Ochſen ſeinem/es hatte
einen Leibzweymahldicker als ein Rind/einen Pferd-Kopffaber auch dick/kleine Augen/
einen ſehr ſtarcken Hals kleine Ohrentrefflich groſſe und weite Naſenlöcher/ſehr dicke /
lange / und faſt runde Beine / an einem jeden4 Zähen/ wie die Crocodil einen kurzen
Schwantz und wenig oder kein Haar auffder Haut auch nicht mehr als ein Elephant/
in dem Unter-Kynbacken 4.dicke und lange Zähne eines halben Schuchs / darunter 2.
krumm und dicke wie die Ochſen-Hörner waren und auffjeder Seite deß Schlunds ei-
ner, die zweyen andern gerade/und eben von der Stärcke wie die beyde krummen zwiſchen
deren jetztgedachten zweyen Hackenſtunden und lang hefürrageten. Vielſagten an-
fängliches wäre ein See-Büffel/aber ich habe nebenſtandernauß der Beſchreibung der
jenigen, die davon gehandelt wahrgenommen, daß es ein See-Pferd war. Es wurde
todt nach Alkairvon denen Janitſcharen gebracht/dieſolches auffm Land mit Muſqueten
erſchoſſen hatten als es dahin auffdie Weyde kommen: Sie hatten daſſelbe mit vielen
Shüſſn nicht fällen können/wein die Kugel wieihgemerkt kaum recht die
Haut

344 Morgenländiſcher Keyſe
Würckung
von derEr-
gieſſung
deß Nil.
Regnet in
Egypten,
Jagd in
Egypten.
Haut gegangen/ bißſie ihme endlich einen Schuß in den Kinbacken gegeben/davonts
gefallen/um00ergleichen Thier war lange Zeit zu Alkair nicht geſehen worden. Allein wie
derauff dem Nilunzukomhen/ſobringt dieſer FußEgypten alle ſeine Fruchtbarkeit /
dann wann er ein Jahr nicht wüchſe ſowürde ſich Hungersnothin dieſem Landereygni
und wann er gleichfalls unter 16 Schuchſtiege/ſoſolte ein ſehr groſſer Mangel darinn
ſeyn auch wann er bißauff 24 Schuch zunehme, ſo entſtündegleicher Geſtalt Hunger /
weiln durch das allzulange ſtehen deß Waſſers auf dem Erdboden/die Saat-Zeit vor
beyſirieche: Nachdem derſelbe wieder fällt / laſter einen fettenundſalpetrichtenKoth
hinterſich/welcher das Erdreich dermaſſen dünget / daßeswegen der allzugroſſen Fe
rigkeit nichtstragen würde/wofern man nicht vor dem pflanzen oder ſäen Sanddarauff
ſtreuete/und alſo haben ſieben die Mühe mit Anſchaffung deß Sandsauff dem Ackerl
wie wir mit dem Miſt zum düngen. Es iſt aber deßhalben nicht zu ſchlieſſen/daßesalda
nicht regnen ſolte wie uns etliche Klüglinge, die ſich über Erfindung der Urſachen deſſen
den Kopf zerbrochen/haben in der Chriſtenheit überreden wollen, dann es regnet zu Ale-
xandria wie auch zu Roſetroſtarck/zu Alkairaber/welches viel höher ligt wenig und dan-
noch habe ich es ſehen jedes Jahr im Monat Decembris2.Tagelang ſehr ſtarck regnen
und es donnerte zu der Zeit dergeſtaltdaßden, oder 12. dieſes Monats der Donner deß
Nachts einen Menſchen auf dem Schloß erſchlugobgleich niemandjemahln hätte hö-
renſagen, daß das Gewitter zu Alkair jemanden getödtet hätte. Es entſtehetauchKälte
im December, wie ich erfahren habe allein nicht ſo hart, daßmander warmen Stuben
benöthigtſeye. Die übrige Zeiten über iſt es überauß heiß/ und ſonderlich im Sommer.
In Egypten hat man vom Januarobißin Martium die Schnepffen-Jagd/imMaje die
mit den gelben Vögeln oder Grünſpechten/welche gleichſam vonfette Kugelrundſeynd!
und denen wilden Turteltauben/dieſehr gut ſind dann die Einheimiſchen taugen nichts
Im Septembr. wird dieſelbe mit jetzt-beſagten beyden Vögeln/ welche alsdann wieder
kommen/ continuirt, wie auch denen Lerchen/ ſo bißzu Ende deſ Jahrs hinauß wären.
Dieſes Land iſt in Warheit nicht allein ſehr fruchtbar/ſondern auch ſehr luſtig/undichha-
benicht ohne Urſach anderswo geſagt daß Egypten ein Irrdiſch Paradißſey mit Teuf-
feln bewohnt; allein die Ungelegenheiten/ die man von denen Regenten daſelbſten em-
pfindet/ſind denen Luſtbarkeitengewißlich ganz gleich, wie ich unten ſagen will; es trägt
daſſelbeviel Korn/und allerhand Kräuter aber kein Obſt noch Weinſdann es gibt da ſehr
wenig Trauben welche groſſe ſchwarze Beeren mit einer ſehr dicken Schaal/und wenig
Bäumlein Safft haben/ingleichem wachſendaſelbſten viel ſchöneBäume/die uns hier mangeln und
Egypten.
ſonderlich Palmenbäume/Sycomorren, oder Pharaons Feigenbäume, welche anders
ſind als diejenigen, die wir Sycomorren heiſſen dann in Egypten befinden ſich die rech-
tentragen Feigen mit Stielen und ſind nicht guten GeſchmackswiewolſedieMohren
gern eſſen. Es ſtehen auch Caſſien da welches ſehr ſchöne Bäume ſind haben allezeitBlü-
ten und Früchtebeyſammen/ ihre Blumen ſind gelb und eines überauß lieblichen Ge-
ruchsdaß man ſie von weitem riecht. Von unterſchiedenen andern Pflanzen als dem
Sºlºaf und Papyro2c will ich nichts gedencken/weilm dieſelbe Proſperus Alpinus be-
ſchrieben hat.
Das

AnderBuch. 34S
------- -- - - - - - -
Das Lxxii. Capitel.
Von denen Sitten der Egyptier der Frau/diedenen
Kindern die WürmeauB denen Ohrenzieht und
der Arabiſchen Sprach.
Lkair die Haupt-Stadt in Egypten im Arabiſchen Masr, und im Tür- Afair die
ckiſchen Misr genannt - gleiuy wie die ganze Provinz in Egypten/ derer Hauptſtadt
Haupt ſie iſt, wird von unterſchiedenen Nationen bewohnt, welche in in Egypten
etuche Geſchlechter konnenvertyeilt werden dann die Inwohner deß ſº
Landsfindentweder Muſulmanner oder Chriſten die jüjänner Ä
ſind die Mohren die Ehiſten die Caften - uber diß gibt es auch alldaj
T. frembde Chriſten/ Turcken und Juden und die außländiſche Chriſten ſind hinwieder-Mis.
umbentweder Francken oder Griechen. Allhier will ich erſtlich von denen Mohren re-Natione
dennachdem ich von denen Egyptiernzuvor etliche Woºd geſagt haben. Die In-Ä #
wohjnerals Chriſtenſndajr"
boßhafftig groſſe Schalckefegfaul/ Heuchlergroſſe Unfäter/ Diebe/ Verrätherſehr --
Geldgeizig/geſchickt einen Menſchen vor einen Maidin umbzubringen/ endlich in allen
Laſtern volltommen/im höchſten Grad verzagt ſchlagen ſich auch nicht gerne/ſondern in-
jurien einander heftig beyentſtehendem Streit zwiſchen ihnen/und machen ein ſo groß
Geſchrey/als wann ſie ſich ermorden wolten und dannoch überlaſſen ſie die Sache dem
erſten der darzukompt/der ſie dann verträgt / verrichten darnach nebenſt denen Uimbſte-
henden zugleich (dammesverſammlet ſich viel Volckda/)ihr Gebet das Fasha heiſſet /
(ich verſtehewannes Mohren ſind) und leben darauf miteinander in gröſſerer Freund-
ſchafft als vormahln. Dieſe arme Leute werden von denen Türcken wie Sclaven/oder Sittender
vielmehr als Hundegehalten ſintemahl ſie dieſelben mit dem Brügel in der Hand re- Egjie,
gieren/und ein Türck wird einen Mohren zu Boden ſchlagen, ohne daß er ſich zur Ge-
genwehr ſetzen darff auch geſchiehet ihr reden mit einem Türcken in groſſer Demuth:
ſie arbeiten im Acker/und bauen ſolchengänzlich und gleich wie ſie ſehr ſchlimm Brod/
und ſich nicht ſatt eſſen ungeachtet das Land uberauß fruchtbar iſt / alſo ſind ſie ſo böſer
Artſdaß ſie wolabgeprügelt ſeyn wollen und diejenigen am meiſten lieben/dieſieſchla-
gen wie die Hunde/und verrichten ihre Dienſte ſehrwol / wann ſie dicht abgeſchmiert
ſind / da ſie hingegen bey gelinder tračtirung unbändig werden / und nichts
thun wollen. Sie fuhren ein ſehr elendes Leben und ihre ordentliche Speiſe beſteht im
geſalzenen Käſe den ſie Dgbnhalum heiſſen und überaußſchlimm Brod dieſelben Dgbnhº,
Brod ſind breit wie unſere Teller und wie Kuchen 1 . von zweyen runden / ungeſal-
und als ein Pergament dünnen Stücken Teig gemacht, welche auffeinander Kener Käſe-
Erſter Theil. ZEx gelegt


- E - - - -
346 Morgenländiſcher Reyſe
gelegt/undamFeuer gebraten worden alſo daß man ein dergleichen Brodwolin;Biſt
eſſen tone/auen es iſt ſo böß/ſowol wegen ſeiner Schwarze/als wegen der übel Zube-
reitung/indem es wenig gepacken und vollerAſchen und Koleil iſt, daß ich deſſen niemahn
habegewehnen können auch gibt man derer 8.vor ein Maidinder7.Pfenninggilt,ieſau
gen zu ihrem Confectdas Zucker-Rohr auß/eſſen ſehr gerne die gemeinen und Waſſer
Melonen nebenſtanderndergleichen Sachen Diebeyhnenüberflüſſig und in groſſer
LUrenge von allerhand Arten zu befinden ſeynd/ und die wir nicht haben, wievolſolcht
nicht alle/ob ſie ſchon ſehr wolfeilzubekommen ſind / wegen Entſtehung der Mittelge-
nieſſen können. Sie gehen wie die Turckengekleidet dafern es ihnen an Vermögen
nicht mangelt die Mohrenverſtehe ich, dann die Chriſten tragen weder einen grünen
noch weiſſen Tulban ſondern die meiſien ſind halbnackend und ihrer viel haben nur ein
blau Hembdauf dem Leib. Dieſe Leute ſtecken in groſſer Unaiſſenheit/undhegendan-
noch Geheimnuſſebeyſch/welche die geſchickſten Perſonen betriegen und vielehaltenes
fur Heimlichkeiten, ſo von der Zaubereyherruhren dann eskompt mir frembd vor einen
Menſchen zuſehen, der mitten aufſm Feld eine Natter fähet / dieſelbeauffallen Seiten
begreift ihr die Kehle aufſperret / und ſeinen Finger ſonder einigen Schaden hinein
ſtecket/ſie tragen derer ganze Sackevoll in die Stadt/ und verkauffcn ſiedenen Apoth-
ckern/ kommenoffters in die Gegend der Francken/greifenfreywillig mit der Handin
ihren Sack und ziehen eine Fauſtvoll herauß.
Alseinsmahlsein ſolcher guter Geſellinder Franzöſiſchen Revier war / der ſeine
Natternbefühlete/brachte man ein junges Huhnherbey/ und ließ ſelbiges von einer ſolº
chen Schlange beiſſen davon es dann alſobald ſturbe/und alſo ſähe mandaßder Mohr
etwas haben müſie das ihn vor dergleichen Zufall praeſervirtc. Aber ich weiß nicht !
was ich ſagen ſoll von einerÄ Frauen, welche ganz nahe bey der Franzöſiſchen
Gegend am Ende einer Gaſſewohnet und denen Kindern die Würme außdenen Oh-
renzehet. Wann ein Kind nichtsthut als ſchreyen und man mercketdaßeskranckiſt/
ſo trägt man ſelbiges zu dieſer Frauen / die es auff der Seite über ihre Knyelegt / ihmt
das Ohr kratzet und Würmer in Geſtalt derjenigen, die ſich in dem verdorbenen Mehl
generiren, herfür bringt die außdeß Kindes Ohr zu fallen ſcheinen / darnachwendet
ſie ſolches auf die andere Seite und kratzet das andere Ohr/ worauß ebenfalls wiebty
dem erſten Würmer/und außbeyden ungefähr in allem 10.3 der 12. kommen bindet dieſel-
bein ein Tuch und gibt ſie denen Leuten / ſo das Kind gebracht, die ſolche in ihrem
JHauſe verwahrlich auffbehalten folgends überlieffert ſie ihnen auch das Kind/welches
in der That nicht mehr ſchreyet; ſie berichtete mich einsmahls wie ſie ſolches mit Auß-
ſprechung gewiſſer Wort Werckſtellig machte. Es war ein Franzöſiſcher Medicus,
ein erfahrner Phyſicus darbey/derſolches ſehr fleiſſig betrachtete und mir ſagte, daßer
nicht begreiffenkönte wie es zugehen müſie ſondern das wüſte erwol wann ein Kind
envondergleichen Würmern in dem Kopff hätte daßesgeſchwind davon ſtürbe.
Alle die in Alkair befindliche Mohren/und andere Inwohner halten dieſes vor Ä
ugend/
MS -

AnderBuch. - 347
Tugend und geben ihr jedesmahl2gute Maidins, mit dem Vorgeben/esſeydiß Ge-
heimnus lange Zeit heroin ihrer Familie geweſen. Man ſiehetalle Tage in der Gegend
vielſchreyende Kinder die zu ihr getragen werden und diejenige, die mit zuſehen wol-
len/Dörffen nur nachfolgen, wann es nicht Muſulmänninnen tragen/ dannes erfolgte
hierauß eine betriegliche Geld-Erpreſſung/alleinwannes Chriſten oder Juden-Weiber
Ä ſogehetman ohne Muhe mit dahin und gibt dieſer Wurmzieherin etliche Mai-
1INS- -
Die Sprachſoin Egypten geredt wird iſt die Arabiſche/welche von der Hebrä-
iſchen Sprachher derivirt,aber ſehr weitläufftig iſt und mehr als einige andere, die ich
habehören reden auch wird dieſelbein ſehr viel Landengebraucht; ſie iſt überaußſchwär
zu pronunciren, ſintemahlviel Wortſind die man mit der Gurgel gleichſam dehnen
muß. Auch die Türcken/wann ſie ſicherluſtiren wollenlaſſen Araber vorſichkommen
und ſolche dieſe Sprachereden/ ungeachtetes ihre heilige Sprachiſt/dann ihr Alcoran
und ihre Gebettinsgeſampt ſind Arabiſch und ſie ſagen gemeiniglich, daß die Tür-
ckiſche Sprachindieſer Weltgebraucht die Arabiſche aber im Himmel und die Per-
ſſchein der Hölle geredet werde dadoch die letztere lieblichiſt unddenbeſten Theilandt-
nenPoetiſchen Wercken und Türckiſchen Geſängen macht allein wie ſie
denen Perſernhefftigfeindalſo verachten ſie alles
was ihnen zuſteht.
Arabiſche
Sprachin
Egypten.
3Er 2 Das


348 Morgenländiſcher Keyſe
Beſchnei»
dung derer
Töchter der
Mohren,
auhºfftgen Bewegung das Blut auß dem Maulauffet - dieſes nun wäret by
Das LXXV.Capitel.
Von der Beſchneidungderer Töchteroder Mägdgen
der Mohrenunddenen Santons üEgypten.
FJe Mohren ſind Mahometaner / haben aber einigen Aberglauben/da-
FNºvon die Turcken nichts wiſſen dann die Mohrenbeſchneiden ihre Töch-
ÄÄter, indem ſie ihnen ein klein Stück von deme/ was man Nymphanen-
ÄÄÄÄ net/abſchneiden,undesverrichten ſolche Beſchneidung die Weiberda
SÄhingegen die Türckendieſes nicht als nur an denen Knaben vollſtre-
FRÄ. cken. Gleich wie die Mohrengroſſe Heuchler ſind alſohabenſieauch
bey ſich allerhand Arten derer Santons, als die tanzende Dervis, davon ich bey Beſchrei-
bung Conſtantinopels Meldung gethan über dieſelben aber noch wolandere, die ſein
groſſen Ehren halten unter andern werden derer gefunden, dieſo erſchröcklich ſind als
die Tänzer angenehm; ich habe ſelbigezuConſtantinopelnicht geſehen/ indem ſie ihre
Ceremonien allzuſpät machen/(obſchonderer bey Topanc ſind) aber zu Alkair viel
mahls ſehr leichtlich/weinſein der Franzöſiſchen Gegend eine kleine Moſquée haben;
ſie gehen faſt eben wie diejenigen ſo tanzen/gekleidet und tragen auch dergleichen Mü-
zenvon wüllen Filtz. Dieſe Leutverrichten ihr Gebettvielöſſter als die andern Muſul-
männer/ſonderlich aber Dienſtags und Donnerſtags Abendsumb 10. oder 11. Uhr: ſie
verſammlen ſich allein der Moſquée auff das Geſchrey deßjenigen der oben auf dem
Thurngeſtiegen/fangen darnach gewiſſe Verſiculauß dem Alcoran an zu ſingen/wieder-
holen ſolche ofters/alſo daß ſie damit den Tag heranbringen./ ſchlagen unterweilen die
Hände zuſammen/undſpielen auff gewiſſen Paucken/ und andern dergleichen Inſtru-
menten/allein mitten unter dem vielen ſingendeß Alcorans ſtehen ſie insgeſamptgerichts
auffſetzen ſich rundherumbnebeneinander / alsdannßnger der oberſteſehr laut gewiſſe
Gebete und die andern ſprechen immittelſtundrepetiren unauffhörlich faſt ohne Athen
hohlen Allah,das iſt Gott/nebenſt ſehr tieffer 25ückung der Bruſt alſo daß ſie wegen der
Gewalt/die ſie in Außſprechung dieſes Worts anwenden und unnachläßlich / ſonder
wenig Athem ſchöpffentieffauß dem Herzen heraußziehen/ auch deßſo offtern biegens
halber mit dem Leib wie Beſeſſeneaußſehen/und ſonderlich am Ende/dainſchiergänzli-
cher Entſtehung deß Athemseiner ſo geſchwindalserkan/ auffder Trommel ſchlägt /
und die andern ebenfalls ſo hurtig/und faſt ſovielmahl alsSchläge geſchehen/das Wort
Allah ſagen. Auch ſichet man ſie wie die raſende Hunde ſchimmern und etlichen von der
Yº
naht
-



Ander XHuch. 349
ſ
naheeinehalbe Stunde aber zur Letzte, ſagen ſie nicht mehr alshou, das iſt Er/welches
ſoviel bedeuten ſoll alsGOttſdieweilihnen die Kraft fehlet/Allah außzuſprechen und ſie
beym Beſchluſſe denen grunzenden Schweinen gleich ſcheinen. Hieraufſetzen ſie ſich
wieder nieder wie zuvor und ruhen ein wenig mit Singung anderer Gebete auß, ſtehen
darnachbey Endigung derſelben wiederauffheben ſolche ſchöne Muſique bißzu Dreyen-
mahlenaufſsneueanundfahren wie anfänglichen im Singen fort. Es iſt mir öfters
der Kopff darvon ganz tollzu Roſſettogemacht worden/allwo ſie meines Erachtens die-
ſe Ceremonien mehr als an einem andern Ort gebrauchen/dennwcilmich den Chiotiſchen
Edelmann, der mit mir dahin kommen war nicht verlaſſen wolte/ſologirete ich in einem
Han, und hatte mein Cammer-Fenſter vor ihrer Moſqucé: Allein in der Franzöſiſchen
Gegend zu Alkair haben ſie eine kleine Moſqueé in welcher ſiedieſen Sabbathalle Dienſt-
und Donnerſtageohngeſehr umb2. Uhr deſ Nachtsbegehen; daſelbſten ſiehet man ſie
gar leichtlichen und ſetzet ſich nur der Thüre ihrer Moſqueé gegenüber jedoch iſt darbey
wohlinacht zunehmen, daß man nicht hineingehet noch den Fuß auf die Thürſchwelle
ſetzet und dieſe Leute wenden groſſe Mühe auffihre Verdamnus. Es werden allzeit in
ihren Proccfſionen ſolche Narrengeſchen/welche wie die Raſendenſchaumen mit zuge-
- machten Augenhouruffen/undauffjeder Seitegeht ein Menſch/derſiehält damit ſie
nicht fallen mögen. Diejenigen/ſoam längſten in ſolcher Entzückung, wie ſie glauben/
daß ſie damalndarinnen ſeyn verbleiben können/werden für die Heiligſten gehalten. Es
giebt noch in Egypten Santons, welche ganz nackend gehen wie ich derer dann vielgeſe-
hen/die nicht das Geringſte umb die Leiber hatten weder im Sommer noch im Winter/
allein es iſt daſelbſten nicht ſehr kalt und ſie laſſen ſich über dicß zur Züchtigung deſ Flei-
ſches Haar und Barth wachſen; Dieſe Leute ſind überall in groſſem Anſehen und ge-
hen zu den Vornembſten in der Stadt ſetzen ſich umb Eſſens- Zeit zu Tiſche nehmen
nach genoſſener Mahlzeit wieder ihren Abſchied/und das iſt ein Segen vor das Hoiß.
Solche Lotterbuben ſind ſehr unzuchtig gegen beyde Geſchlechte/und es iſt keine Fabel/
daß viel Weiber wann ſie nicht können ſchwanger werden ihnen mit groſſer Verchrung
den Priapumküſſen oder ſich auch bißweilen von ihnen ſchwängern laſſen / geſtalt dann
vormahlneiner Rotte war der einen groſſen Stein an ſeinem Balanotrug und die Wei-
ber küſſeten ihn doch gern/Embdadurch geſchwängert zu werden. Andere eſſen Schlan-
gen/und dergleichen lebte einer zu meiner Zeit in Alkair, den man den Scheik der Schlan-
genmennete dieſer Geſelle hatte allezeit einen groſſen Anhang von Scheiken und andern
Volcke / wann er aufgienge/cder wieder nach Hauſe kahm. Ich habe ihn zwar keine
Schlangen ſehen eſſen allein viele/die Zuſchauer darbey abgegeben haben mich deſſen
verſichert und niemand zweiffelt hieran. Ich habe auch zu Alkair einen Santon ange-
troffen, der einen Tulbañſo breit als einen Mühlſtein hatte und welcher am Gewichte
über 50.Pfund hielte/er beſtunde außvielen kleinen Fleckgen von unterſchiedenen Farben;
ein jeder kahm ihme die Hand mit groſſer Ehrerbietigkeit zu küſſen und die Schwereſei-
nes Tuibansverurſachteeinen ſehr langſamen und gravitätiſchen Gang. Es ſind ihrer
noch vielerleyundendlich in Eghpten grug etliche Galeeren mit außz.rſſten: Die Tür-
cºnwhenich ſogar abergläubiſch ſind als die Araber achten ſie nicht ſohoch/undes iſt
- - -- - hs
3 x 3 W

3So Horgenländiſcher Reyſe
weylandzu Alkair ein Baſſa geweſen, der alle dieſe Müſſiggänger/ſo viel er ihrer antraff
auff die Galeerenſetzte. Die Inwohner daſelbſt haben auch tode Santons, deren Ge-
dachtnußſiehochverehren/unter ſolchen ſind etliche auffdenen Wegen und Brücken be-
graben/und wann die Mohren ein dergleichen Grabfinden/ſobitten ſie den Darinnelie-
genden Santonumb Vergünſtigung über dieſen Weg oder Brücke zugehen. Allein
mich daucht, daß der Vornembſteder verſtorbenen Santons, die in Egypten verehretwer-
sid Ahmet den der Sidi Ahmet el bcdovi iſt/ dann bey meiner Anweenheit in Alkair habe ich den
el betovi
der Vor-
nendſte von
dene! Sanz
KONS,
Dorf Me»
nutegan T.
9ten Juli eine groſſe Menge Volcks von Darſchenwegreyſen/umbeinen gewiſſen Jahr-
marckt, der in der Egyptiſchen Inſul oder Delta gegen dem Canal von Roſſetto in einem
Dorffe Menitcgamrgehalten wird/zubeſuchen; Und jetztbeſagten Marckt hält man dar-
umballda/veilm ohgedachter Scheikallhier begraben lieget/undeskombt das Volckyon
allen Enden Egyptens Dahin/ſolchen anzurufen. Sie ſagen/daß der Sidi Ahmet clbe-
dovizu dieſer Zeit alle Jahr; Sclaven zu Maltaloßmache/und es finden ſich auch alles
zeit 3. Mohrenan dem Orteein/welche vorgeben, daß ſie die letzte Nacht von Malta/wo
- ſie Sclaven geweſen weggefuhret worden. Eines Tages hielt ſich ein vornehmer Tür-
cke/der ein Sclave zu Malta geweſen/allda auff/und als er ſahe/wie dieſe Buben/ihre
Lügen mit ſo groſſer Frechheit beſtärcketen fragte er ſie ſo viel / daß er ſie hierdurch ihres
Betrugs uberfuhete ; Sie erzehlen von dieſen verdambten Heiligen viel Tugenden
und unter denenſelben nicht die Geringſte/wie er niemahln kein Weibsbilderkandt/ſon-
dern nur ſeine Eſelin/ingleichen noch/daß dieſer Santon einiges Recht gehabt/welches
ihmeein Baſſa verwilliget; Solches hätte ihm einander Baſſa eines Tages nehmen wol
len/darauffwäre er zu ihm ins Haußgangen/undalser vorgeführet wordtn/ihmeerwies
ſen, daß er dieſes Recht von langer Zeither genieſſe/und gebetener möchte ihndarbeylaſ
ſen; Aberin Vermerckung/wieder Baſſa nach vielem Flchen/unerbittlich wäre, hätte er
ſeine Mütze auff der einen Seite ein wenig auffgehoben/umbdie Spitze hiervonhinun-
terwartszukehren und zum Baſſa geſagt/wilt dumir mein Recht nicht erhalten/der ihmt
geantwortet/Nein; Darauf hätte er ſeine Mütze ein wenig weiter niedergewendet und
nochmals gefraget/wilſt du nicht welcher ihneanderwärtigeineabſchläglich Antwort
ertheilet. Letzlichen hätte er ſeine Mütze noch weiter geneiget/da der Baſſa wahrgenom-
men/daß das Schloßgantzabhängig und zum Fallen fertig wäre dann das Schloßhat-
teſich geneiget/nachdem er ſeine Mütze gekehret/derohalben habe ihm mit groſſen Schre-
cken ſein Rechtzuhalten verſprochen und gebeten/ das Schloßwieder in ſeinen vorigen
Standzuſetzen, welches er auch durch allmähliche Aufſrichtung ſeiner Mützegethan,
Sie haben gegen dieſen Heiligen eine ſolche Andacht/daß wann die Caravanne
von Mecchaumb die Zeit gedachten Marcktsabreyſet viele dieCaravanne und die Reyſe
nach Meccha quittiren/umb ermeldten Heiligen zubeſuchen. Dieſe Andacht wehretſ.
Tage/und iſt jedermänniglichen Mohren/Chriſten und Judenvergönnet/auffſolchen
Marckt zu gehen. Nach erfolgter Beſuchung beſagten Heiligens verfügen ſie ſich zuei-
nem andern nicht weit darvonglegenen und dann wiederzueinem andern bißauffden
4 oder 5. und bringen endlich. Monat Fitdieſen Andachten zu,
Das
-

Ander Buch. 36!
d
---
Das LxxV. Capitel.
Von denen Coften.
SJeCoſtenſeynd Chriſten aberJacobiterdasiſ/dieder KetzereydeßEu-gofen.
Y tychs und Dioſcorisanhangen/wiewohl auch unter ihnen Rechtgläu-
bige zufinden und Malkiten genennet werden. Sie haben einen Pa- -
triarchen zu Alexandria / der ſeine Authorität wohl rechtſchaffen weit
außtreibet/danner iſt derſelbe/der einen von ſeinen Mönchen/erwehlet/
- und ſolchen zum Patriarchen denen Abyſſinern in Egypten geſchicket
hat wie ich oben erwehnet. Dieſe Coften ſind ſehr unwiſſend und dermaſſen unverſtän- -
dig daß ſie mit groſſer Mühe eine Perſon unter ihnen finden können, die geſchickt ſeydeß
Patriarchen Stelle zuverwalten/auch war das Patriarchat zu meiner Zeit ſchon etliche
Jahr herovacant geweſen/und war es in Warheit noch weiln ſie die Summe Geld ſo
dem Baſſ beyjeden neuen Patriarchen/dafür er ihn annimt/mußgegeben werden nicht
aufſbringen kunten. Es gehen viel außdenen Apocryphiſchen Büchern/derer ſie ſich noch Legenden
bedienen zuſammengetragene Legenten bey ihnen im Schwange. Und iſt von dem Leben der Koſten
unſers Heylandes in ſeiner Kindheit nichtsbewuſt allein ſie haben viel particularitäten Ä JEſu
davon und ſagen esſeye alle Tage ein Engel vom Himmel kommen und demſelben zu briſo. -
eſſen gebracht ſingleichen/daßer zu ſeiner Zeit Vertreibkleine Vögel außder Erdenge-
macht nachmals darauffgeblaſen/in die Luft geworffen und darvon fliegen laſſen. Sie
geben vor man habe am Tage der Einſetzungdeß Heil.Abendmals dem HErrn Chriſio
einen gebratenen Hahn aufgetragen und als Judas weggangen wäre den HErrn zu-
verkauffen/hätte er ihnebefohlen/auffzuſtehen/und dem Judas nachzufolgen welches der
ahngethan und nachmalndem HErrn Chriſto verkündiget wie ihn Judas verkauf-
fet unddeßhalbenwürde derſelbeins Paradieß miteingehen. Die Meſſe wird von ihnen
in Coftiſcher und Arabiſcher Sprache gehalten und wann ſie in Abſingung der Paſſion
an den Ort kommen woenthalten iſt, daßJudasden HErrn JEſum verrathen / ſo
ſchreyetdas ganze Volck Arſst das iſt gehöretumb durch die Verſchmähung des Juda
unſern Heyland zu rächen; und wann ſie leſen daß Petrus deß Hohenprieſters Knechte
das Ohr abgehauen/ſoruffet die ganze Gemeindemitlauter Stimme/Afia Boutros,das
iſt Petrelaſſet euch wohlſeynalsobſiedurch dieſenfölichen Zuruffden Apoſtel
gleichſam auffmuntern wolten: Die Cofen dienen im übrigen in
dem Divanbeydenen Beys und Dörffern vor Schreiber,
zÄ(»Sº - -
Das



5S2 tTorgenländiſcher Keyſe
Das LXxvI Capitel.
Von denen Francken/dienEgypten wohnen
- UND deNetz ers Äº preſſungen
OI )NEN. -
ZÄTNS ſeyndin Egypten viel Oerter/da die Francken wohnen/nemblichAl
ſº kair/Roſetto und Alexandria/allein an dem erſten Orte halten ſich die
§ NSF Conſulsauff/wein der Baſſa in dieſer Stadt reſidiret und haben ihre
N Ä)I)) Vice-Conſuls zu Roſetto und Alexandria/auch bißweilen in Damºtº
Conſº der "NSB 2./ Es befindet ſich zu Alkair ein Franzöſiſcher/Engliſcher/Venetianiſcher
Francken zu und Niederländiſcher Conſul, die andere Nationen/ welche wollen!
Alfair, dieſem Lande/und dem ganzen Bezirckdeß Türckiſchen Reichshandeln als die Meſſ-
ner und Genueſer 2c. werden unter die Franzoſen gerechnet und derſelbe Conſulhältih
nen auch Schutz. Die in Egypten befindliche Conſuls haben jährlich von dem Groß
Türcken eine Beſoldung von 6ooo.Maidins, welche betragen2oo.Piaſtres; Der Vent
tianiſche bekömbt nur 2ooo. Maidins, und muß einem eden neuen Baſſen ohngefehr
2ooo.Piaſtrcsverehren dahingegen die andere Conſuls etwan mit 1ooo. wegkommen;
denn es iſt der Gebrauch / wann ein neuer Baſſa oder ein neuer Conſulin Das Ampttritt
daß dem daſſ und auch etlichen andern Officirern ein Praeſent, von ſo vielen Röckenge-
unkoſten ſchicket wird; welches nach ohngefährlichen Uberſchlag über die 1000. Thalerbeträge
jčj ungerechnet, was er täglichen faſt den Unter-Baſſ und vielen andern Perſonengiebet.
ſuls gegen Wann der Conſul das Geſchencke überreichen laſſen/ſoerſuchet er den naſſa umb Ver“
demº ſtattung der Asdientz und gehetauffbeſtimbten Tag zu ihm/da ihn der Baſſagegenüber
auffeinen Lehenſtul/oder wohl neben ſich auf ſeinen Divan ſitzen läſſet / und wann dir
Conſul Abſchied nimbt/ſo verordnet jener ſolchem übern Rücken einen langen Goldge-
ſticknen Rock zuhängen und dem vornembſten Dolmetſcher gleichfals einen demeer
noch einen kleinen Beſoldgiebet und derer Janitzſcharen deß Conſuls ihren vermehret.
Die Conſuls waren ſonſten in Anſchen wie die Beys, allein vorjetzo ſind ſie trefflich vere
achtet und man machet von ihnen ſonderlich in Egypten/ſo wenig Staat daß ein paſſ
kein Bedenckenträget außihnen nach ihrem Belieben durch allerhandbetrügliche Mit-
telGeld zuerpreſſen und in wehrender Zeit als ich in Egypten war/ſaheich wie die Tür
cken und Juden der Franzöſiſchen Nation über die 8o. oder 1ooooo. Piaſters in einem
Jahr abzwacketen; Weiln in Egypten die Juden ſehr mächtig ſind und alle Sachen
daſelbſtverwalten auch als die Serafs oder Wechsler den Zolleinnehmen/überdießhey
dem daſ gewiſſe Aempter haben, wodurch ſieben ihnen wohlgehöret ſind und demſel-
bentäglich neue Arten offenbahren/Geldbetrüglicher Weiſezu erzwingen. Ä
- POTllCN
- - - –
Francken
zu Alkair.



Ander Buch. 363
vornembſten Officirer/memblichdel Schelebideß Baſſa, welches Ampt vor wenig Jahren
erfunden worden/der Saraf Bach, und deß Baſla Seraffinnen Tag und Nacht auf ein
Mittel/wie die armen Francken mögengeplaget werden. Es ſagte mir einmals ein Tür-
cke/daß die Juden denen Turckenzu Jagthunden/in Erlangung der Francken Geld/die-
neten dann die Turckenſind nicht ſoſchalckhaftigundliſtig daſſelbe von denen Francken
an ſichzuziehen/ſondern wann die Juden dießfalseinen guten Fanggethan/ſo nehmen
ihnen die Türcken alles weg. Jch habe offters die Conſuls jedoch allezeit mit höchſten Un-
recht ſehen ins Gefängnußſetzen: Als ein Engliſch Schiff auffdem Wege nach Egyp-
ten/von 6.Türckiſchen Schiffen/die von Candiakahmen/angetroffen und verfolgetwor-
den war und unter wehrender Flucht etliche Canonen-Schüſſe auffſiegethan hatte/wo-
durch3. Janitzſcharen umbs Leben kommen/wurde der Engliſche Conſul, ſobald beſagte Ä.
Schiffe in Egyptenanlangeten/und davon Nachricht ertheileten/gefänglichen eingezo-dj Ä.
gen/ und kahm allererſt nach Verflieſſungetlicher Tage wiederherauß / allein dieſes iſt ſchendj
nichts gegen deme/was in weniger Zeit darauffgeſchahe; Indem die Türcken/vermit-ſul.
telſt guten Schifflohnsin Alexandria2.Franzöſiſche Schiffe/darvondaseinedem Ca-BöſerHau-
pitain Durbegui, und das andere dem Capitain Crivilliers zugehörete/ benebenſteinem delvor die
Engliſchen Schiffe mit Wahrenbeladen hatten./fuhr der Öapitain Durbegui, anſtatt FÄin
daß er ſoltenach Conſtantinopelgehen nach Ligourne, in der Mehnung/mit denen auff Pfeil.
ſeinem Schiffbefindlichen Wahren einigen Gewinfizumachen/deme der Capitain Cri-
villiers und der Engelländer bald nachfolgeten/undſolcher geſtaltdurfften die Schiffeauß
der Chriſtenheit nicht wieder in Egypten kommen damit man nicht dieſen Verluſt an
ihnen rächen möchte: Jmmittelſt wie die Judenvernommen./daß ſelbige Capitaine zu
Ligourncangelanget wären verſtändigten ſie geſchwinde den Baſſa hiervon welcherda-
mahlen diſſimulirete/und denen Conſuls durch einen Aga Ordrezuſchickte/ daß ſich die
Schiffe nichts zubefahren hätten und in aller Sicherheit wie zuvor einlauffenkönten/mit
der Ermahnung ſolches in die Chriſtenheit zuberichten. Ein jeder Conſulbeſchenckte den
Aga mit einem Rocke/welcher ohngefehr ſo. Piaſterswerth war; dannes iſt eine gemeine
Reguldaß die Agasniemahlnzueinem kommen/ermagſeyn/werer wolle ein Conſul,
oder eine Privat-Perſon/ ein Chriſt oder ein Türck / daß ſie nicht müſſen von ihmeeine
Verehrungerhalten nach der Sachen Beſchaffenheit/ſie mag gut oder bößſeyn.
Etliche Tage darauff/wienmanvermeynete die Conſuls würden nunmehr/auffer-
haltenen Befehl/indie Chriſtenheit geſchrieben haben/worauff auch dieſelben würcklich
traueten/kahm beyhellen Morgen ein Aga mit Chiauſen und andern dergleichen ſchlim-
men Geſellen zu einem jeden derſelben/nahmen ſie mit Gewalt alsRäuber außihren Häu-
ſern/undſatzten ſie ohne Verſtattung einiger Friſt zur Ankleidung/ indem einer noch in
Pantoffeln ºder ander in der Schlaffhaubegiengeaiffliederliche Pferde/führeten ſie mit
allererſinnlicher Strenge auf das Schloßins Gefängnüs/und zwar mit Gefahr ihres
Lebens durch die Gaſſen/weiln dieſe Galgenſchwengel ein Geſchrey machten/obhätten
die Franckendeß Groß-Türcken Schatz geſtohlen/wodurch der gemeine Pöbelverbit-
tert wurde: Der Niederländiſche und Venetianiſche Conſul, obſiegleichandieſer Sa-
chekein Theilhatten wurden gleichfalsſotraétiret/allein diebeydenLetzternwarenkaum
Erſter Theil. W)y - auf

E“. - - Yº-"
J64. Morgenländiſcher Reyſe
auffdas Schloßkommen als man ſie wieder nach Haußſchickete/wiewoles doch einen
jeden vor die Agas und Chiauſen/in Vergeltung der gehabten Muhe/auff die co. Pia-
ſters koſtete. Die beyden andern Conſulsverblieben etliche/und die erſten Tage/mit
Ketten an Beinen geſchloſſen im Gefängnüs / und kahmen endlich vermittelſt groſſer
Summen Geldesloß/welches die Nationes bezahleten/umb ihre Confuls wieder zuha-
ben/nebenſtdem Verſprechen/dem Baſſa in etlichen Monaten den Werth vor die Auff
ladung beſagter Schiffe wieder zu erſetzen und dißfalsverobligreten ſich hierfürallt
Kaufleute ſchriftlichen. Wann die durch Monſieur de Breves aufgerichtete Capitu-
lationen in acht genommen würden./ſounterſtünden ſie ſich ſo wenig dieſer Gewaltthä-
tigkeiten/als derjenigen die ich von dem Sou-Bachiaußubenſehen / welcher ſeine Leutein
die Gegend der Francken abſchickete: Als etliche Kaufleute/ſo damahlnauff der am
Ende der Revier liegenden Gaſſe herumb ſpaziereten derſelben gewahr wurden/giengen
ſie nach Hauſe/allein dieſe böſe Buben verfolgeten ſelbigebißzuob:rſt in ihre Häuſer/zo-
genſieherunter/undſchlepten ſie in aller Eylin ein abſcheulich Gefängnüß/ unter dem
Vorwande/daß ſie ſolche auſſerderbenendten Zeit angetroffen hätten/denn es iſt verbot-
ten/deß Nachts auffder Gaſſenzugehen: wiewohl die Franzoſen/vermögeder getroffe-
nen Capitulationen, welche beſagen, daß der Sou-Bach keinesweges in ihre Gegendkom-
men ſoll./hiervon außgeſchloſſen ſind und dennoch führen ſie dieſelbe eilfertigſt darvon
damit man ihnen ſolchenicht wegnehmen möchte: und umb deſtogeſchwinder mit ihnen
fortzukommen, ſo wurde ein jeder von 2. Cowas anbeyden Händengehalten,
Dieſe Cowasſeynd Stadtknechte oder Häſcher und zwar groſſeſtarcke Moh-
Ä. ren/welche zu ihrer ganzen Kleydungen blau Hembdeunten genähet wie der Weiber
ſcher. ihre brauchen haben ſolange Stecken als ſie ſelbſt ſind eines Armesdicke/undwannſt
eine Perſon in Verhaft bringen ſo verſetzen ſie derſelben zuweilen einige Streiche mit
ihren Brügeln, die ſie unten mit zweyen Händen halten/unbdeſtoſtärcker mit zuzuſcha-
gen. Auffdieſe Art nun wurden die Herrn/ ein jeder von ſolchen 2.groſſen Teuffeln
hingeführetwelche ihnen unter Weges die Schuppſäckeviſitireten/und ihnen die an den
Fingern tragende Ringe abzogen aber was das ärgſte war ſo hatten ſie noch zweenean-
dere Cowashinter ſich die ihnen die Seiten mit ihren Prügelndergeſtalt zerſchlugendaß
ſie etliche Tagelang das Bette darüber hütenmuſten. Immittelſt giengen die übrige
Kauffleuteweilnſiemeyneten/es würde ihnen noch mehr koſten, wann man es bißauff
dem morgenden Tagverſchöbe alsbald mit Monſr Begue der damahln das Conſulat ver-
walteteobes ſchon deß Nachtsumbm.Uhr war den Sou-Bachizuſuchen und verehreten
demſelben einen Säckelwodurch ſie dieGefangenenloßmachten/uñmit zurückbrachten.
Zweeme Tage daraaff ſtellete ſich der Baſſ obwolte er beſagte Kaufleute gefänglichen
einziehen unter den Vorwandte/daß des Sou-Bachi Leute ſie bey Frauenzimmer ange-
troffen hätten wiewoles der Warheit ungemäßſchiene und ſie keineinziges Zeugnuß
„... von etliche Barbarinen ſelbſten die des So-Bach Leute in eben der Stunde inder
Ä Franzöſiſchen Gegendangetroffen und zu der Zeit als ſie die Kaufleute weggenommen/
« nu zu eingefangen hatten bewhringen kunten und dennoch koſtete es wiederumb zu Auftra-
-ar. gung dieſer Sachez. Säckel. Monſieur Honoré de Bermond, bey weihen vielen
ahren

Ander XBuch. 56S
5
!
Jahren das Conſulat in Egyptengeweſen/hatte ihme vorgenommen ſolchen Unordnun-
gen ingeſambtabzuhelfen und wie er ein herzhafter Mann und in dieſem Lande ſehr
beliebet war/Den Schluß gefaſſet ſein Ampt in das gröſte Anſehen/alsesjemahlngewe-
ſenzubringen und Deswegen ſeinen vornembſten Dollmetſcher nach Conſtantinopelabe
geſchicket mit der Ordre von dem Groß-Turckenvicle Befehleaußzuwürcken und unter
andern/eines Tages2. oder 3. der anſehnlichſten Juden vor ſeiner Thure zu Alkairaufſ-
häncken zu laſſen/ umbhierdurch denen andern die Luſt zubenehmen, denen Franzoſen - -
hinführoeiniges Leydanzuthun; und noch einen andern von nicht weniger Wichtigkeit
daß die Juden nemblich nicht befugt ſeyn ſolten/ von dem denen Franzoſengeliehenen
Gelde etwas mehrerszufordern weiln ſiezweymahl mehr an Intereſſe hiervon/ als das
Capital an ſich ſelbſten war./empfangen (dann ſie laſſen ſich alle Monatjedes 1oo.mitei-
nes verintereſſiren und ſchlagen jeden Monat den Zinßzum Capital, welches beydenen-
jenigen/ſodießfas nicht Abrechnung halten ſolten/einen ungläublichen Gewinnzuwege
bringet indem die Schuldalle 26. Monat ohngefehr verduppelt wird/)Er hätte dieſer
Sachen halben kein Geld geſparet/und ſolche leichtlich erhalten/wenn nicht Monſieur de Menſr.de
zeguemitlerZeitankommen wäre alleinſeine Ankunft unterbrach alle ſein Vorhaben Ä.
ſetzte die Nation in Verwirrung und verurſachte derſelbeuber 6oooo Piaſters Unkoſten/ſuſ
ſintemahler dem Baſſ groſſe Summen verſprach/umbihn zum Conſulanzunehmen/und
Monſr.deBermond, welcher dieſer Gewaltthätigkeit auf eine Zeitlang weichen muſte/
abſchiffen zu laſſen: Dieſes/was er gedachte mit denen Verordnungen/die er zu Con-
ſtantinopelzuhohlen/abgeſchicket hatte vorzunehmen/wäre wohl eine dienliche Sache
eweſen/ſoviel Geld-Preſſuren zu hintertreiben/im übrigen aber hättees bedurfft/ander
forte die von Monſr.deBreve mit dem Sultan Amaddamaligen Groß-Türckengetrof-
fene Capitulationen vermeuern zu laſſen; ungeachtet dieſes in Warheit eine ziemliche
Summe Geldes würdegekoſtet haben/in dem die Türcken nichts umbſonſtthun jeden-
noch man hernacher nicht mehr denen Verſchmähungen wäre unterworffen geweſen/
welchedenenfindieſem ein wenig von Conſtantinopelabgelegenen Ländern Ankommen-
den/wiezuAlkairangethan werden. Wann ein Francke auffdenen Gaſſen gehet / ſo
ſpeyetihmeeinleichtfertiger Mohrauſ die Naſe einander verſetzet ihme einen Streich
mit dem Prügel und dennoch darffman denenſelben nicht ins Geſichteſehen/auß Bey-
ſorge/daß ſie euch nicht alsbald eine Betrügereyſpielen/denn ſoofft ſie einen Chriſtenge-
ſchlagen/oder ihmeeine Wunde mit dem Meſſer zugefüget/ob ſich gleich der Chriſt nicht
gerochen ſo gehen ſie zudem Cady, und wenden Klage ein / es habe ſie dieſer Chriſtge-
ſchlagen und ſolches iſt ein Verbrechen wordurch derſelbedas Abhauender Fauſt ver-
dienet/wofern die Hand an einen Türckengelegct allein man hilfft der Sachegeſchwin--
demit Geldeab/und je mehr ſelbige verſchoben wird je mehr Unkoſten gehen darauff/und
ſolcher geſtalt geſchiehetesdaß ein Türcke welcher nachdem er einen Chriſten ſonder ein-
zig gegebene Urſache umbgebracht hat zum Cadisgehet/unddaſelbſten klagende rüget/
wie ihn der entleibte Chriſt geſchlagen f oder das Mahometaniſche Geſetze geläſtert
habe/wodurchohnedem ein Chriſt/woferner nicht ein Türcke wird die Todes-Straſſe
dºßFeuersverwircket hätte/und obgleich der Cadi gemeiniglich ſiehet/daßes lauter Un-
J)y 2 warheit

366 Morgenländiſcher Keyſe
warheiten ſeyn/ſoverdammeter doch allezeit die Chriſten umb etwas Geld heraußzt
preſſen/undwann von denjenigen/denen dieſes Unglück zuſtöſſet/nichts zuerlangen ſo
Mnterſchie“ hält man ſich andieNation die ſolchen Betrug mit Gewalt bezahlen muß. Ich habe
Ä auch geſehen wie eine Frau nahe bey einem Franzoſen vorbey gienge/und ſich mit Fleiß
j an ihndrängete/und dennoch Klageführete/wie er ſie als ein ſchwanger Weibmittin
Betrüge» Fauſt in die Seite geſtoſſen und es koſtete denſelben faſt an die 1oo.Piaſters.
Weyen. Esgiebt überdieß andere liederliche Buben/welche einen Chriſten anklagen w“
den/obhaben ſie ihnbeyeiner Frauen ertappet/aber nicht erhaſchen können/welmer die
Flucht ergriffen und dießfalsfinden ſich gnugſame falſche Zeugen. Wann er ihrem
Vorgebennachbeyeinem Türckiſchen Weibeangetroffen worden./ſomußervermöge
ihres Geſetzes ein Türcke werden oder wird verbrandt. Sofern es aber eine Chriſtin oder
Jüdingeweſen/ſoerweiſet man keinen ſcharfſen Ernſt/wiewohl die Sache/esmögemit
einer Türckin/Chriſtin oder Jüdingeſchehen ſeyn, wie alle andere Betrügerey durch
Geldbeygeleget wird; In Summaſieſind auffalle Mittel und Wege bedachtwieſe
die armen Franckenaußſaugen mögen indem dieenigen/ſoneben ihnenwohnen ſtets
die Fenſter zuhalten müſſen unter dem Vorwande/daß ſie ihre Weiber nicht wollenan
ſehen laſſen allein ſiethunes nur/umb einiges Geſchencke von ihnen zu erlangen. Ich
könte von allerhand Arten der in dieſem Land wargenommenen Geld-Betrügereyenein
ganzes Buch zuſammenſchreiben, aber es ſoll mir an Erzehlung eines Theils hiervon
gnugſeyn/umb nur dadurchzuweiſen wie hoch uns dieſes Lumpengeſinde verachtet und
quälet. Ich wilauchhierzu nicht mitrechnen/ wie alle Chriſten ſie ſeyn Francken oder
Mehkieme. nicht Sorgetragen von ihren Eſeln abzuſteigen nicht nur wann ſie für den Mchkicme
welches der Ort iſt, wo die luſtitz adminiſtriret wird./ſondern auch in Begegnung deß
Oberſten Scherifsuñandern vornehmen Perſonen/ſonderlich der ſchwarzen Verſchnit“
tenen/die außdeß Groß-Türcken Serrail kommen und mächtig ſind; Denn gleichwie
dieſe Teuffelder Hoffart ſehr ergeben/alſo haben ſie allezeit eine groſſe Suite und laſſen ſich
von denen Chriſtenden Reſpeéterzeigen/der ihnen ſonſten nichtgebühret/als durcheint
übel eingeführte Gewohnheit: und wann ein Chrift in ihrem Vorbevgehen nicht
abſtiege, ſo würde ihr Cowas denſelben herunter von ſeinem Eſel
- werffen/und ihme noch wohl darzu Streiche mit dem
Prügel verſetzen.
- - - - - - Das


Ander Buch, 567
Das LXXVIl Capitel.
Vondenen Kleidungen die der Griechiſche Patriarch
“ von Alexandria.bey Celebrirung der Meſſebraucht.
. " -
Sgibt hier wenig von denen Griechen zu reden / weilnichallbereit da-
von anderswo Meldunggethan/ es ſind ihrer viel in Egypten und „ . .
ſehabendaſelbſt einen Patriarchen / welcher ſowolasder Coenih-Ä
: den Tited Patriarchen Äführe aberodentlich zu Ä
Alkair wohnet, Ich habe ihn einsmahls den grünen Donnerſtagſe-Äja.
henallda Meſſehalten/unddeßwegen will ich allhier mit wenig Wor-
tenerz plenalles/wasich dabeywahrgenommen. - -
Dieſer iſt nun ebenſo gekleidet wie die andern Patriarchen, wann er Meßliſet / ceremonie
- ohne daß er überbeſagten Kleidern ein Weßgewandhat/ welches die andern nicht ha-Äen
benundvon einem Pabſteinem PatriarchenzuAlexandria verehrt worden. Uberſol- Äºs
chem Meßgewand trägt er den Palum, der vielgröſſer und länger iſt als der Lateini-Än
- ſchen Erz Biſchöfe ihrer/ ſetzt auff das Haupt einen ſchönen Bund oder Haube von Ä
vergüdeten Silber über undubermitköſtlichen Perlen davon ihrer etlichevonſon-
derbahrer Gröſſe ſind vielen groſſen Rubinen/ Smaragden/ und anderndergleichen
Edelgeſteinen verſetzt alleines befinden ſich darauff nicht; Cronen / wie auf unſerer
Päbſteihrem ſondern nur obenauff der Mütze iſteingüldenesCreutz. Dieſelbe hat
hme der Herzog außMoſeauverehrt, deſſen jederzeit in allen Griechiſchen Gebetenge-
dacht wird. Dieſe Mütze iſt in Warheit ſehr koſtbar/ ob ſie gleich mit unſerer regie-
- renden Päbſte ihrer ſoman im Schloß S.Angelo verwahrlich behält an Reichthumb
nicht überein kompt ; Ermeldter Patriarch liſe die Meß wie alle andere Griechiſche
Prieſter / ohne daß die Epiſtel / wann ſie zuvor in Griechiſcher Sprach verleſen wor-
den / hernacher Arabiſch abgeleſen wird gleicher Geſtalt iſt es mit dem Evangelio /
und etlichen andern Gebeten bewand die der Patriarch auf Griechiſch ganz laut her-
ſaget und hernachim Arabiſchen wiederholet. - -
Was das heilige Abendmahl betrifft, ſo conſecrirt der Patriarch etliche Stück
Brodnachmahlsden Wein in einem ſehr groſſen Kelch/wegender überaußvielen Com-
municanten und läſſet nachmahls etliche Stücke von dem conſecrirten Brod zerrieben
in den Kelchfallen/bittet die Umbſtehenden öffentlichumb Vergebung / und empfäht
alsdamnden Leibunſers HErrn JEſuergreifft hieräuff den Kelch und nimpt nach etli-
chen Gebeten mitſprechung dieſer Wort Im Namendeß Vatters ein wenig von dem
Blut unſers Heylands wiederumbſagt er "jNamendeß Sohns / und trinckt hier-
- y 3“ yon


368 - LIorgenländiſcher Keyſe
von noch einmahl / und genieſſet deſſen mit Wiederholung der Wort im Namen deſ
Heiligen Geiſtes zum drittenmahl. Darnachreicheter das H. Abendmahl dem Prie-
ſter/und.gvt einem jeden den Leib unſers HErrn JEſu / denſelben nehmen ſie in die eine
Hand/undlegen die andere darüber/umbdasjenige, was darauff fallen könte/dadurch
zu verwehren gehen damit an die Seite Deß Altars / bitten gleichfalls beydenen andern
macy Verrichtung etlicher Gebeteumb Vergebung ſpeiſen ſich mit dem heiligen Leib /
und kommen zu dem Altar/allwoihnen der Patriarch das Blut unſers Heylands/ und
ebenden Kelchindreyenmahlen/mitſprechung der Worte im Namen deß Vatters /
Sohns und Heiligen Geiſtesreichet. Das gemeine Volck bekompt das H. Nacht-
mahlauß der Hand eines Prieſters, welcher den Kelch nimmt und damit an eine Seis
ten-Thüre der Sacriſteygeht/allw0erallen denen Communicanten ein klein Stück ge-
krummeltes und geſegnetes Brodmit einem ſilbernvergüldtenLöffel mit ein wenig Blut
unſers Erlöſers gibt alleinſicgehen in Warheit mit viel ſchlechtern Andacht zudem H.
Abendmahl/als die Lateiner. Nach geendigter Meſſebegab ſich der Patriarch wieder
in den Vortempelaneinen Ort der wie ein Schrancken ungefähr 3.Schuch von der Er
den hoch war am Ende deſſelbenſtunden Stul vor ihm und auffjeder Seiten 6.Seſſel
vor 12.Prieſter, die ihme nachfolgeten und ſich allein Meßgewanden neben ihm ſezten,
Dieſe 2.Preſter reprallentirten die zApoſtel/darnachſetzte ſich ein Prieſter an die Sa-
criſteyThurkehreteden Rücken nach dem Altar zu und ſunge das auf den grüneſ
Donnerſtag gehörige Evangelium Griechiſch / immitteſt legt der Patriarch ohne je-
mands Hülffe ſeine Hoheprieſterliche Kleider abſetzt ſeinen Bund wiederauff bandein
Tuchumbſich/und einanders an ſeine Seite ſtelleteeingroß Becken nebenſteiner Kan-
neaufſ die Erde und goß ein wenig Waſſer (Creutzweiß hinein/gabhernacher die Kanne
einem jungen Prieſter/welcher auf die Füſſe deßerſten von denen vermeynten 12 Apoſteln
unter wärender Zeit als ſich der Patriarchwuſche/und mit ſeinen Händen wol abriebe
Waſſergoßſder dann darauff dieſelbe mit ſeinem Tuchabtrucknet und ſie zu küſſen ſich
ſtellet/allein der Prieſter läſtihmeſolches nicht zu. Deßgleichenthuter denen andern /
und goßvoreinen jedenallezeit etwas Waſſer Creutzweiß hinein; als er an den zwölfften
kamfeng ſich dieſer Prieſter der den heiligen Petrum vorſtellet/zuwaſchenan/und wol-
tedem Patriarchen ſolches nicht verſtatten dem H.Apoſtel Petrozur Nachfolg/welcher
nicht zugeben wolte/daßihmeſein HErr und Meiſter dieſen Dienſtthunſolte; Endlich
aber nachdem er ein wenig geredet und ihme der Patriarchgeantwortet ſaſſe ergenzſill
wieder Petrusgethan/welcher als ihneder HErr JEſusunterrichtet, daß er kein Theil
an dem Himmelreich haben werde wofern er ihmenicht die Füſſewaſchenlieſſe/geſagt /
nicht allein die Füſſe ſondern auch das Haupt und die Hände, Immittelſt hörte man
in der Kirche nichts als ſchreyen und heulen von Männern und Weibern undzwar ſo
lautdaß dieſes die allerhärteſten Gemüther faſt zum weynen bewegte und die Urſach
dieſer Thränenwarſden Patriarchen ſolcher Geſtalt ſeinen Prieſtern die Füſſe waſchen
zu ſehen. Hierauffzog derſelbe die Patriarchaliſche Kleider an und man trug das Be-
cken nebenſt der Kanne vondar wegdadannumbden Träger herumbeine ſolche Menge
Volcks warſdaßichmeynete/erſolte erſticktwerden/ſintemahlſchein jeder trang/ſein
Schnupff-

- Ander X5uch. 569
- - - - - - - - ------- ------ --
- - - - - - - - - - -
Schnupfftuchindieſes Fußbadzutuncken und ſiegiengenſo geſchwind/daß/ehe der
Geiſtliche 6.Schritte gethan, das Beckenſotruckenwarſalsesjemahln geweſen. Fol-
gendslaſe man das Evangelium/und der Patriarch hielte eine Predigt in Griechiſcher
Sprachüber daſſelbe, das er von Stück zu Stück außlegte und alſo endigte ſich dieſe
Ceremonie.
-
A-
Das LXXVIII. Capitel.
Vondencnin Egypten befindlichen
Juden und Türcken.
Siſtnochübrig von denen Juden und Türcken, diein Egypten woh-
Sº nenzureden. Was die Juden betrifft, habe ich allbereit von den Juden zu
Sº ſelben anderswo gehandelt und will nur allhier gedencken/ daß ihrer viel Äſkajr.“
zu Alkairſind/welchen eine gewiſſe Gegendeingeräumetiſt/darinnen ſie
- insgeſamptlogiren. Dieſer Platziſtzimlich groß und hat viel Gaſſen
A Anf - - - ſo aber alle klein/eng/ſehrgarſtig und ſtinckend ſind; die Juden haben
dieſämptlichen Zoll-Häuſer unter ihrer Gewalt unddie Serafsſind lauter Juden. Egy-
pten wird von einem Baſſa commandirtdender Groß-Türck dahinſchickt und es iſt die Egypten
yornehmſte Land-Vogtheynach der erſten im ganzen Türckiſchen Reich / dann diezu die andere
Ofen iſt die anſehenlichſte aber nur eine bloſſe Ehren-Stelle / und trägt nichts einſon- Ä ck
dern der Groß-Türck muß vielmehr Geld zu Unterhaltung der Guarniſon dahin ſchi- Ä
cken/allein dieſe hingegen bringt groſſen Profit dann der Baſſain Egypten bekompt glich Hj.
den erſten Tag nach ſeiner Ankunft zu Alkair 1ooooo.Piaſters und darnach jeden Mo-ſie. .
mat7 Säckelſungerechnet vielen Einkunfftendiehierundda einlauffen. Auchkauffter
wolſolche Land-Vogtheybißweilenumb.biß: oooo Paſtersundmußüberdißgroſ-Ädeß
ſe Summen von denen Renten in Egypten/eheer etwas in ſeine Kaſten leget/ herſchieſ- Landvogts
ſenºhalbennimmt man daraußJährlich Hazna. Ein Hana oder Schatten, in
loºSäckelwelchemachenz0 Millionen Maidins oder zu Piatern gerechnet 9099Ä.
ReaPaſtersund 30.Maidinsdaßalſo.Haznabetragen 150 Millionen Maidins oder -
4 Millionen ſ444.Real-Piaſters, und 18.Maidins. Hiervon ſchickt man dem Groß-
Türcken einen an Gelddenandernan Wahrenſderdritte wird zu Außzahlung derSol-
daten in Egypten angewendet der vierdte zu dem Geſchenck nach Mecha, und der letzte
kompt dem Baſſazu. Uberdißiſter genöthiget/von Zeiten zu Zeiten groſſe Summen
herzugeben/umbſichbeyſeiner Chºgzuerhaltenſbißerzum wenigſtende Unkoſten wie- -
dererſeztºdieermag gemacht haben; dann zum Exempel esſudetſcheinerzu Conſtan-
tinopel/der dem Groß-Türcken2ooo.o. Pieſters vor die Baſſen-StellezuAlkair offe-
Tirt,
-


57o Morgenländiſcher Keyſe
rirtſolches wird dem/derindieſem Ampt iſt zu wiſſengethan und wann derſelbedarbt
bleiben willſo mußerebendie von dem andern gebottene Summe erlegen, und wird ſo
cher Geſtalt vorgezogen. Ich halte dafur/daß ihnen der Groß-Türck dieſes auf dergle“
chen Artoffters hat überreden laſſen/maſſen dann im Jahr 1658.dem 1.Juli zu Alkairen
Olacvon Conſtantinopelankam/welcher dem Baſſa einen Säbel und Caftan von wege
deßGroß-Türckenüberbrachte zum Zeichen, daß er ihn in der BachaliczuEgyptenauſº
neuebeſtätigte; Manmeyneteanfänglich dieſer Olacwärekommen ihn zum Manou
zu machen dieweilerordentlicher Weiſe nicht eherankompt als mit Außgang deß.“
meſan und man ſie zu Manſoulsmachet/wann ſie den Haznanach Conſtantinopelalb
reitgeſendet haben allein dieſerumbſeinen Feindenvorzubauen hatte ſchoneinige Zeit
Ä. zuvorzuConſtantinopelz900 Säckelzu&rhaltung ſolcher Confirmation abgeº laſ
ÄÄ“ ſenwofürihnder Groß-Türckſeiner Land Vogte wiederumb verſicherte Ä
Bjaj dann der Oacdeſ Morgens mit dem Säbelund Caftanindem Schloß anlangete/und
Egypten. das Geſchütz daſelbſt vor Freudengelöſet wurde: Es iſt ſich nicht zuverwundern war
beſagter Baſſa an einem jedenſo groſſe Schindereyen außübet, ſondern vielmehr daße
Officirer in derer bißweilen nichtmehrverübet dann einjeder Baſſa führet von Conſtantinopel mit
Ä, ſich den Charawa welcher Sorgeträgt alledieZölle in Egypten/ſoihmeunºgº
“ ſind einzuheben und derſelbewohnt in dem Serraideß Baſſingleichem auch ſeinen Sº
Deß Baſſa Ämeerſen Feld anvertraut. Der Seraf Bachiwelcher ein anderer Judº ſch
Ä“zu Alkairauffhältſorget vor die EinkünfftendeßGroß-Türcken; es wohnet hernach
SerafBachi.daſelbſten der Cadilesquier oder oberſte Richter der alldaſoviel gilt als der Moufiſ
SÄ Conſtantinopel und dem Baſſa nicht unterworffen iſt, ſonderunmittelbarer Weiſevº
Ä °“ dem Groß-Türcken dahingeſchickt oder zurückgeruffen wird. Hiernächſt ſind in Es
' gypten24 Sangiacs Bºys und von denenſelben welcheman Tcharkiſch Beynennett
4. dievordenen Sangiacs Beyseingeſetzt worden/undaufdie StadtAchthaben müſſen
sangae- wiewolſenichtsdeſtoweniger geringer ſind als die Sangiacs Bºys, derer Aº iſt !
ÄE, das Land zu beobachten. Ein jeder Byhat Monatlich einen Säckel auch koſtete
gypten. , wol 130000 Piaſters, ſo wolwas zu Conſtantinopel als in Egypten muß gegeben wº
Ä den / wann einer zum Sangiac Beygelangen will: Sie meiſten Beys ſind Mameluck
Ä und Selaven geweſen dieſelben bemühen ſich bey ihrem Leben etliche ihrer Sº
Ä E,ven auffihre Unkoſten zu Beyszumachen und ſolche zu ihren Dienſten zu haben. Dieſe
gyPlen, eys ſind Land-Junckern und ſehr gewaltig, indem mancher darunter 1oooo: Aº“
ber auff dem Land hält die ihme zur Stunde nach ſeinem Belieben zu Dienſteſ.“
hen. Zualt Alkairligt ein SangacBey auff der Wacht und einander auffde
WegvonMatharée nach Boulae, wie auch an etlichen andern OrtenbeyAlkair auf
Furcht der Araber / und dieſe Sangiacs Beys verrichten ein jeder die Wacht auff ihrem
Bezirck / welche dann bey jeglichem einen ganzen Monat wäret. - -
Dovanen Es ſind in Alkair zweyZoll-Häuſer eines nehmlich zu Boulac , vor dasjenige
zu Alkair. was von Roſetto und Damiatakompt und eines zualt Alkair zur Abgabe deſ / was
von Sahid oder Thebaide gebracht wird. Es befindet ſich noch zu Alkair ein sº
Cill-
- - - –

Ander X5tch. 37
ſº
-
*
".
chider ſo viel iſt als wie in Franckreich der Grand Prevot, er hat unter ſich 3. Officierer /
nehmlich den Afar Bachi,welcher iſt ein Chiorbag, den Devedar, der ſein Lieutenant iſt
und den Oda Bachi,dergleichen Sou Bachi iſt auch zu Boulac und einer zu alt Alkair.
Die Miliz betreffend ſo ſind über die andern inganzen Egypten befindliche 3ooo.
Soldaten annoch zooo.Janitſcharen daſelbſt / davon 7000 in Alkairligen: wann Soldaten
die Janitſcharen ſtarckmarchirenzchen und zehen ungefähr in einer Reyhe/ſoführetei- in Egypten
ner von ihnen einen Schlauch voll Waſſer / nebenſt vielen Schaalem mit ſich/umb dem
jenigen den durſtet/ zu trincken zu geben/ und dieſe Chargeiſtſo ehrlich, daß ſiebey Ab-
legung derſelben Chiorbags werden. Die Officierer der Janitſcharen ſind der Aga/
oder der General / der Kaya deſſelben Lieutenant der BaſchThaouſch, der Fendrich ºa Thº
der Beitulmal Tchaouſch,oder AlaiTchaouſch, der Obriſt-Wachtmeiſter der Kout- Äs(«
chu Khaoucshi, welcher gehet den Tchorbadgi, oder den Capitain über eine Compag-Äh
nie zu beruffen / und der Oda Bachi oder Rottmeiſter. Eines von dieſen Aemptern Koutchu
zu erhalten muß man deß Kiaya oder Aga Saradge geweſen ſeyn/ darnach ſteigetman Khaouſchi
von dernidrigſten Charge zuderöberſten. Die Tchorbadgs werden durch Erlegung enº-
einer Summa Gelds/ oder Verrichtung eines ſonderlichen Dienſts gemacht und Ä, Bachº.
die Oda Bachinachdem Alter. Die Mohren nimmt man nichtzuJänitſcharen und Mohren
hat dieſelbedavon außgeſchloſſen/umbſie jederzeit im geringen Standzuerhalten. Jim- Ä nicht
mittelſtbeſtehet die Macht Egyptens wider die Außländiſchen vornehmlich in anitſchs-
denen Arabernauffm Land/derer ſich viel 12oo zu Pferd TfL.
in einem Augenblick zuſammenfinden. -
Aſar Bach,
Devcdar.
Erſter Theil. Z Sas


372 Morgenländiſcher Keyſe
Das LXXIX. Capitel,
Von denen in Egypten gewöhnlichen
Leibs-Straffen.
Ä. „Je gewöhnlichen Todts-Straffen in Egypten ſind das Kopffabſchl-
Än. Ägºnºcº ſie gar geſchickt verrichten/dann der Soubachi, wannerei-
Änen Räuber/oder einen ſolchen Geſellen/ der demſelben gleichen ſolte /
## antriftläſſetihnfangen/und alsbald niderknyen/ worauf ihme einer
Ä vondeß Sou BachiGefolg den Kopff in einem Streich mit dem Säbel
ºfi-W&S, ſonder groſſe Mühe abſchlägt dann in dem er den Sabelzuſchzehet/
und alſo deſſenganze Längebrauchetſofehlt er niemahln/das Haupt in einem Hicbweg-
Art deß zuſchmeiſſen. Esiſtbeyihnen noch hierüber das Pfalſpieſſen ſehr gebräuchlich und
Pjeſ. Das geſchiehetauffſolche Art: Manläſſet den Ubelthäter mitgebundenen Handen hin-
ſens. den auf den Rückenauff den Hauchmiderlegen ſchneidet ihm mit einem Scheermeſſer
ein Loch in das Geſäſſe/wirft eine Handvoll Teig ganzgeſchwind hinein / der alſobald
das Blutſtillet/undſtöſſetihmehernacher einen ſehr langen/und eines ArmsdickenPfall
ſo ein wenig zuvor geſchmiert iſtdardurch. Solcher Pfaliſtain Ende ſpitzig/ und gte
het immer dicker zuhierauff ſchlägt man denſelben Stock mit einem hölzer Klüppel ſo
lang / bißer ihme durch die Bruſt/den Kopffoder die Achſeln herauß geht hebtalsdann
den Pfalauffſteckt ihn gerad in die Erde/und läſſet ihn alſo einen Tag ſtehen. Ich habe
einsmahls einengeſpieſſetengeſehen welcher verurtheilet war./3.Tage lebendig an dem
Pfalzuverbleiben und damit er nicht ſo bald ſtürbe/hatte man ihme ſolchen nicht gnug-
ſamgetrieben an einigen Ort ſeines Leibseinen Aufgang zu gewinnen und an den Pfal
einem Hacken gemacht/dardurchzuverhindern, daß die Schwäre deß Leibs nicht hinun-
ter ſincken und von der Spitze deſſelben durchſtochen werden könte/wovon er alſobaldge-
ſtorben wäre. Er muſte etliche Stunden alſo verharren/daerunter wärender Zeitre-
dete/und ſich von einer Seite zur andern wendete die vorbeygehendebate/ihnzulödten /
auch wegen der Schmerzen, die er in der Bewegungempfunde/allerhand wunderliche
Geberden machte allein der Baſſa ſchickte nach der Mittags Mahlzeithin ſolches zuvoll-
ſtrecken welches leichtlich gethan war indem man ihme die Spitze deß Pfals durch den
Magen herauſſer ſtieß und ihn bißauff den folgenden Tag zurücklieſſejdaerwegendeß
groſſen Geſtancks weggenommen wurde. Es ſind derer gefunden worden, welcheauff
dem Pfal bißindendritten Tag gelebt und ſehr gut Tabackgeſchmaucht haben, wann
man ihnenſolchen gegeben hat. Dieſer arme Tropff trugdenenjenigen/ſodieGewichte
- Vllt-


Ander X5uch. 573
e
Erde/welcheſehr durchtringet zugieſſen/und ſolche die Nacht über an dem Thaue ſte-
viſitiren/obſierecht ſind ihre Waagen und Gewichte/und war mit denenſelben/die ſich
deßfalſchenbeflieſſen in ſolchem Vernehmenſdaß er auch falſche Gewichte führete und
alſo die Auffſeher / weilnſieumbdie Veränderung ihrer Gewichte keine Wiſſenſchafft
hatten/ die andern vor richtig befunden. Wann man die Araber/ oder andere derglei-
chen Räuber an die Richtſtadte zum Spieſſen führet / ſo werden ſie mit gebundenen
Händenauff den Rückenauff ein Cameel geſetzt in ihre ganz nackende Arme mit einem
Meſſergroſſe Löcher gemacht/ und in dieſelbe brennende Liechter von Hartz geſteckt, da-
mit ihnen dieſes in die Wundenflieſſe und dannoch ſiehet man ſie frölich an ſolchen
Todt gehen ja gleichſam ganzhochmüthig/ daß ſie ſich deſſen fähig gemacht haben / in
dem ſie ſagen, wann ſie nicht tapfer geweſen wären, ſo lieſſeman ihnen nicht einen der-
gleichen Todtwederfahren. Dieſe Straff iſt in Egypten ſehr gemein und gewöhn-
lich/aber in Türckey wird dieſelbe gar ſelten vorgenommen. Die Inwohner deßLands
Ä auff dieſe Weiſe hingerichtet allein die Türcken in deren Gefängnüſſe ſtrau-
gulirt.
Das LXXX. Capitel.
Von denen Beſchwärungen undordentlichen
Kranckheiten zu Alkair.
Je erſte Beſchwärung/ſoman zu Alkairempfindet iſt die überaußgroſ-
ſe Hitzewelchedermaſſenangreiffet daß man faſt nichtsverrichten und Ordentlicte
was noch das ärgſtein Sommer wenig ſchlaffen kan/ dann bey dem Ä
niderlegen ſind die Tücher voller Sand/und dergeſtalt warm/daß ich Ä
dafürhalteſiekömten nicht heiſſerſeyn/wann ſelbigeſchon einegerau- Ä
me Zeit wären gewärmet worden. Das Getränckiſtallda gemei-Hitze in E-
niglich ſo warm als eines ſein Blutfundnichts von Eyſe Schnee oder Brunnen zuge-Hºte,
dencken; alles was manthun kan/iſt das Waſſer in Töpffevon einer gewiſſen weiſſen Ä
henzulaſſen/deß Morgens befindet ſich daſſelbezimlich friſch/allein deß Tages ſetzt man
dieſe Krügean gewiſſe Fenſter/daran eingelinder Wind wehet/ und das Waſſer wird
- ein wenigkühdavon öder verliertzum wenigſten in etwas ſeine Hitze und ein Fenſter /
das der friſche Windwobeſtreicht nebenſteinem ſolchen Vardague oder irrdenen Krug/ Mückenfit
werden in dem Landvoreinen groſſen Schatz gehalten. Uber dieſe Beſchwärungen iſt Egypten
die Angſt von denen Mücken/dieichvor diegröſtelnitrechne. Diejenigen dies nichter-Ä
fahren haben können nicht glauben wiedieſe Ungeziefer in Egypten beſ
2.
ich ſind./ ſchwärli
Z; 2. sººº
- - -
-



374 Morgenländiſcher Reyſe
ſie brummenſtätsingroſſer Menge umb die Leute herumb/und ſtechen dieſelbe augen
blicklich alſo daß ſie ſehr dick und fett von dem Menſchen-Blut werden. Vorſol-
che Mucken nun iſt kein ander Mittel als ein fein ſauber Tuch/welches ringsumbeuer
Bertegehet/ und ſich wol zuſammen ſchlieſſet / wiewoldoch allzeit eine/wann ihr euch
ſchlaffen legt mit hineinkompt. - |
Die Magen-Kranckheit iſt in dieſem Land ſehr gemein / und unterläſſet nicht
Die neu-ankommende anzufallen / welche / nachdem ſie ſich in einer warmen Region
befinden den Magen nicht zudecken und der hiervon ertheilten Nachricht keinen ?
Glauben zuſtellen wollen / inmittelſt erkältet ihnen ſolchen die ſehr ſubtile Luſt 1
und verurſachetFicber/benebenſtgefährlichen Blut-Flüſſen/ſonderlich im Herbſt/wann
ſich der Nilus ergieſſet/und deßhalben muß man den Magen jederzeit wolverwahren.
Es gibt auch eine andere Kranckheit, die ſehr gemein/ und eine Geſchwulſt deß
Scroti iſt man ſichet derer, die ohne Lügengröſſer ſind als ein Kopff dieſes kompt von
dem Waſſer deß Nili her/und ich habe eines dergleichen etwa 8.Tag lang gehabt, nach
mahls aber vergienges wieder von ſich ſelbſten. Dieſes Ubelzucurirenöffnet man mit
einer Lancette das geſchwollene Scrotum,und läſſt das darinnenthaltene Waſſerherauß
lauffen. Die Augen-Beſchwärung regiert auch allda/iſt ſehr gewöhnlich und höchſt-
ſchädlich/entſtehet von der groſſen Sonnen-Hitze/die von der Erde in die Augenſteige
und dieſelbe brennet/wie auch von dem Staub der als ein ſehr durchtringende undſal.
zichte Materie von dem Wind in die Augen geführet wird, und dahero ſind vielblindt.
Unter wärendem meinen Auffenthalt in Egypten kam ein Franzöſiſcher Kauffmann
umbein Auge und ich habe andere Franzoſen mit dieſer Kranckheit in die 1ſ Tage oder
2.Wochen behaftet geſehen / daß ſie wegen der brennenden Schmerzen nicht haben
ſchlaffen können und Tag und Nachtgeſchryen. Im Sommer ſichet man faſt in der
Stadt nichts als von dieſem Ubelgeplagte Leute/ welche über den Augenblaue Bürden
tragen und unter 10.in Warheit 9.dergleichen Patienten. Ein jeder trohete mir dieſe
Ungelegenheit ſehr aber unterdeßhabe ich dem Höchſtéſey Danckhiervon keinen Anſtoß
erlitten und bin hierdurch vielleicht behütet werden, weilnich mir zu der Zeit dieſer Be-
ſchwärung Morgens und Abends die Augen mit friſchem Waſſer wuſche/und gleicher
Geſtalt/wann ich vom Feld wieder zurückkam/umb den Sand/der ſich hinein hätte legen
können/wegzuſchaffen. Die Kranckheiten an denen Schenckeln ſind zuAlkair ſehr ſchliñ/
und man ſiehet eine groſſe Anzahl Beine von einer ungeheuren Dicke. Es iſt noch einean-
dereKramckheit oder vielmehr Ungelegenheit dann ſiebringt mehr Verdrießlichkeit als
Gefahr/welchebeyWechslung deß Waſſers im Nilo entſtehet; es fahren am ganzen Leib
umbſchfreſſende Geſchwärauff die hefftig plagen und ſtechen/und wann ihr dencket zu
euerm Labſal und Erfriſchung zu trinckenſo empfindet ihr unter und nach dem Trunckſo
Ä eine beiſſnde Stich/ daßes ſcheinet/obſteche man euch mit 200.Nadeln auff einmahl/die
ÄÄProva ernennenes Äund deſ BeſchwäÄng wäre ungefähr Monat,
ei“ Äm Monat Martiodeßſechszehenhundertachtundfünffzigſten Jahrs als etlichTag
groſſe Winde geweſen waren / regierte eine gewiſſe Kranckheit / dieſich mit Kopffs-
wehtagen / und einem Fieber anhub/ und mit einem groſſen Schnupffen rº
–-F

Ander XBuch. 57S
..
===-
- - -
Das Fieberdauerte etwan2.dderz-Tageauffslängſte/hinterließ aber einen ſoſchwachen
Leib/daßtsſchieneals wären alle Glieder daran zerbrochen/und wann man ſich nicht con-
Hervirete/ſofielemanalsbald in einander Fieber/welches 3. oder 4. Wochen anhielte. Alle
Menſchen von dem Gröſtenbiß zudem Kleineſten waren in Alkair kranck und man hö-
rete überall nichts als Huſten; ja dieſe Kranckheit wahr ſo anſteckend, daß ſie leichtlich
durch deß andern Anathemen an ſich gezogen wurde. Die Inwohner nenneten dieſe Aboucha
Beſchwerung abouchamaa, wegen eines gewiſſen und vor etlichen Monaten verfertig- Ä
ten Liedes, das ſich mit abouchamaa anfenge/und mit ha, ha, ha,endigte/und wie ſolche Ä
Kranckheit ein heftiges Huſten erregete/aiomuſte man immer ha, ha, ha, machen und )
deßwegen verboth der Bafa dieſes Lied nicht mehr zu ſingen / und zwar mit ſo groſſen
Ernſt/daß/wann der Sou-Bachijemanden auch ein Kind auf der Gaſſe antraffe/ derſel-
bigesſunge ihn niederlegen und Prügel-Streiche geben lieſſe/dennſiemeyneten dieſer
Geſang wäe Urſachanſolcher Kranckheitſwelche ſich ſoweit erſtreckete/daß wir ſeit dem
erfahren wie ſie in Jeruſalem und andern herumbliegenden Orten ebenſals zu der Zeit
damit geplaget geweſen und die Corſarenſounsgefangen/alle eben damahn auch ſol-
chen Zufall gehabt haben. Sie ſagten mir zu Alkair/daß vor 10 Jahren faſt eine derglei-
chen Unpäßlichkeit daſelbſt herumbgangen ſey/welche ſie Makaſſanenneten/darvon hätte
man vermercket/wie gleichſam alle Glieder zerbrochen geweſen/und ſelbige mit Pomeran-
tzen-Eſſencurirct/wodurch ſolche zu der Zeitſotheuer worden/ daß ein Stück ſolange
die Kranckheit / biß auf ein halben Piaſters gegolten. Die Peſtkömbt alle7. Jahr in
Egypten/indem ſie mitler Zeit deß Türckiſchen Reiches durchſtreichet und dennoch iſt
ſie/ein wenig zuvor als ich ankahm/ganzer 2 Jahr an einander dageweſen und hat jedes
Jahr/wie man mich berichtet 1ooooo. Seelen umbs Leben gebracht. Die ſäinbtlichen
Beſchwerungen zu Alkair ſind unter wehrenden Hhamchin viel gefährlicher / als zu ir-
gendeiner andern Zeit. Hhamchin bedeutet eine 50. tägige Zeitweiln 5o. Tage über
böſe Winde wehen: Im Jahr 1657.fing ſich der Hhamclinden 7. A rilisan/undumb
die Zeit nimbter faſt jährlich ſeinen Anfang. In dieſen ſo.Tagen blaſen heiſſen Winde/
welche in die Stadt viel Sand führen/ alſo daß er nicht allein in die Cammernkombt
ſondern auch durch die aller feſt verſchloſſenſte Fenſter und Kaſten/ und wann man ſich
ſchlaffenlegenwil ſo ſind die Tücher alle voll. Ermeldte Windeſeyndſoheiß, daß ſie
den Athem benehmen und wie ich oben geſagt in der Caravanne viel Menſchen erſticken.
Solange als der Hhamchin wehret/verurſachen die Kranckeiten groſſe Gefahr/und ſie -
halten gemeiniglich von der Zeitan/biß auf den 13.14.1ſ. und 16. Junii, da der Tropffun-
fehlbar die Nacht fällt nach deſſen Erfolg dann die Kranckheiten nicht mehr gefährlich
ſind. Dieſer Tropffiſtein Thau/ der in einer unter denen beſagten Nächtenfället Thau oder
und nach ſolchem iſt die Peſt gleichfals nicht Iropff in
chſ mehr Ä” falsmich Egypten,
Ä(o)Ä -
J?y 3 Das

576 Morgenländiſcher Keyſe
> Das LXXXI. Capitel.
Vondenen Arzneyen/welche die Mohreninde-
- Men Kranckheiten brauchen.
SIN Je Mohren machen in ihren Kranckheiten mit den Arzneyen nicht viel
Y Weſens / und halten ſich nicht lange auf durch Beruffung deßArt-
tesſowol wegen der Unkoſten als auch weiln ſie ſagen/esſeyeine Sünde
den Arzt brauchen/indem kein anderer helffen könne als GOtt. Sie
7 bedienen ſich ſehr ſchlechter Recepte, und ich habe einen Mohrengeſchen
welcher von denen Schlägen mit dem Prügel in dem Geſichte ſehrübel
zugerichtet war und davon groſſe Wunden empfangen hatte/ alswannes mit einem
Degenzerhauen geweſen / derſelbe legte in meiner Anweſenheit Stück - Pulver mit
Baumwolle darauffºund2.Tagehernach als wir ihn wiederſahen/verſpüretemanſaſ
nicht das Geringſte mehr. -
Wann ſie voneinem Scorpionegeſtochen ſind eſſen ſieeinen Rettig und beſah
Aderlaſſenen ſich weiter nichts. Sie laſſen ihnen ºder Stirnezur Ader/umb den Verſtand
Ä“ ſchärffen und ſich vor der Augen-Kranckheitzubewahren. Was die Barbarinenanbe
Siirne, langet ſo habe ich ihnen ſehen die Ader aufder Stirnſchlagen vord iKopffwehtagen;uf
wegender Augen Beſchwerung/ſchlingenſieumbden Halsherumbeinen Bund zehn
denſelben ein wenig zu/doch alſo daß ſie davon nicht erwürgen können/ darnachſuchet
derjenige/der die Aderläſſet /dieſelbe auf der Stirne/und wann er ſolche gefundenhat/
ſezeterdieſcharffe Spitzedeß Scheermeſſers darauff/ und öffnet ſolcher Geſtalt durch
aplierung einer Schnalle die Ader ſehr ſubtile / nach dieſem läſſt er viel Blutweg
lauffen/ und machet ſelbige wieder mit ein wenig Baumwolle oder andern
dergleichen Dinge auch wohl Cameel-
Miſt zu.






Ander X5uch, 377
Das LXXXII, Capitel.
Y.S -
- Von denen Münzen und Gewichten
Y in Egypten. -
Wº MEgyptmrºntmannschSäctanenSäts-Ä*
J welche machen 17. Real-Piaſters und 19.Maidins oder 333. Boquelle Und
Ä ºMaidin EÄrckiſcher ZeckindenſieSchernennengºº
d, Madiundein Venetianiſcher75. Die Piaſter gelte 33.Maid.s die
J. Boquelleszo. welche durch Verſtümmelung alſº benahmſet worden/
dann ihr Nameiſt Aboukelbundbedeute ſovicalserhat einen Hund
auUrſachenweinau deinen Seiten Ä ſie vor einen Hund halten/
und auch die Juden nennen ſie auffSpaniſch Perros Esgiebt auch andere kleine Mün... ...
tzen: Der Maidin iſtvon Silberohngefehr wie ein Pfenniger groß aber ſehr dünne Maid"
miethen Arabiſchen Buchſtaben darauf gºº ÄÄundkömbtfaſtauff
* 7.Dreyheler oder 2.Heller/bey dem Maidin ſind die 8. Fores oder Bulbes, von Kupferl Forles oder
indjedicker dann ein jedes Stückbeynaheen"*
º -
DreyÄgºdnecº habe Ä A
Die Gewichtezu Alkairſindebenwiediezu Conſtantinopel der Centner hält ſº Centner-
z Rottes die Rottez.Unzen/die Unzez.Quintleindas Quintlein 16 Quirats das Quirº Ä.
Äneas Mºcſanderthalb Quintinº Ogºs beträgt 4oS. Quintlein alſo Ä.
daßdrogºszkone weniger. Nunheilwigt. Oque,
. . Das LXXXIII. Capitel. t
- - - - * -
Hiſtorie von dem Dom Philippo,Prinzen von
- Tunis. / -
ſSINAchdemihmichlange Zeitinégypten aufgehaº hatte und keine Ge-
- jſchäft weiterzujañtraff nähme ich mir vorin Anſehunge-
K
- ſ cher Angelegenheiten wieder in die Chriſtenheit zu kehren/ und ergrie
Y)YY die Gelegenheit mit einem groſſen Engliſ Schiffe /Rico.zvregenandt/
QºL&S welches zu Bouquer lag/undreyſefertig war nach Ligou zu ſeegeln/
da “ fortzugehen. Esbefundenſichin Alexandria gute Franzöſiſche Schiffe.
arauf mir gar wohl aeweſen wäre allein/wein ich meiner Sicherheit wahrnehmen
woltſobeliebtemirauffeinem Engliſchenzureyen/ſintemahldie Engeländer dama -
- mit














578 UTIorgenländiſcher Keyſe
mit denen Barbarn in Friede lebeten. Und was mich noch mehr zu Antretung dieſes
Weges verurſachte, war die Begierde, die ich hatte Tunis zuſehen, wordurch beſagtes
Schifffahrenſolte/umb den Dom Philippo daſelbſten außzuſetzen/welcher ſich mit vielen
Barbarn darauff begab; und weiln ich mit demſelben unterweges ſonderlich bekandt
worden/wilich etwas von ſeiner Begebenheit berichten/die mir von ihmeſelbſten Stück-
weiß und von einem gewiſſen Sicilianer/der ihmebißin Sicilien unauffhörlich nachge-
folgetberichtet worden. Dom Philippo, auffTürckiſch Mahmetgenandt iſt der älteſt
Sohn deß verſtorbenen Ahmet Day deß Vierdten zu Tunis, welcher ein ſehr ſtrenger
Herr war/und dennoch dieſen Sohn als den Aeltiſten / unter denen vielen andern/diter
hatte/höchlich liebete.
Jetztermeldter Prinz Mahmet wurde in ſeiner zarten Jugend zum Admiralüber
die G„: eren von Biſertegemacht und that einen Feldzug darauffnachmals verheyrathete
ihn ſein Herr Vatter als er noch nicht das 17. oder 18. Jahr zurückgeleget/ wider ſeinen
Willen/an Deß Baſſa von Tripolis ſeine Tochter/die er/ ungeachtet ihrer ſonderbahren
Schönheit nicht liebete und dennoch ſolches verbergenmuſteauß Furcht ſeinen Vatter
nichtzuerzürnen/welcher ſogrimmig war/daß auff ſeinen Eyferallezeiteinerbärmlicher
Außgangerfolgete: Man celebrirte das Beylager mit allemerſinnlichen Pracht und
ſtellete indenen wehrenden dreyen Tagen groſſe Freuden-Feſtean / ſowol mit Mahl-
zeiten/als Spielen/Tourniren und andern Ergötzlichkeiten/und dieſer Vatter vergaß
nochſparetenichts/was zum Pracht der angeſtellten Hochzeit-Freude dienete.
Immittelſtobgleich beſagter Prinz ein hohes Anſehen hatte ſo entſchloß er ſich
dennoch alleſeine Anwaltungen zu quittiren und in einem Lande ſeinen Auffenthalt zu
ſuchen/woer nicht bekandt noch niemahlmgeweſen war; Erſtellete ſeine Sache ſo artig
und heimlich an/daß man nichts argwohneebiß nach ſeiner Abreyſe/undſchiffteſicht“
nes Tages/als er vorgab an einen Ortjenſeits Gouletteſpatzieren zu fahren/mit 4.oder 5.
Chriſtlichen Sclaven in eine kleinenarqueein/nebenſtetlichen Mohren die ſolche zurück
führen ſolten: Wie er Goulette vorbey geſchiffet und ſich ein wenig darvon entfernet
hatte ſetzte er etliche Mohren ans Lande/unter dem Vorwandeihmeetwas hohlenzulaſs
ſen/und gab/mit wieder Außlauffung ins Meer/denen Chriſtenkurtzhernachein Zeichen
daß es Zeitſeye ſich feindlich zu erklähren/underſcheß zum Anfange einen von denen noch
übergebliebenen Mohren mit einem Pfeile; Die Chriſten/ſoihmehülffliche Handkiſte
ten/und die andern bald niedergemacht oder ins Waſſerzuſpringen/davon etliche durch
das Schwimmen darvon kommen/genöthiget hatten/richteten ihren Weg nach Sici-
lienzu/und wendeten ſoviel Fleißan/daß ſie nach 2.Tagen zu Mazaraanländeten/allwo
der Vice-Royvon Sicilien/ſobald er es erfahren ihn nach Palermo führen in das Jes
ſuiter Collegium einlogren/und nach beſchehener Unterricht in der Chriſtlichen Religion
durch den Erzbiſchoffdaſelbſt in der Thum-Kirchentauffen ließ/worbey der Vice-Roy
und ſeine Getnahlindie Pathen waren/welche ihm den Namen Dom Philippo gaben,
Hierauffgienger nach Rom/allwo er von dem Pabſtewohlempfangen/höchlichvereh-
ret und mit trefflichen Praſenten beſchencket wurde; Vondar in Spanien/daſelbſten
hatte er von dem Könige einige Beſtallung/ und wie er nach Valance kahm/verlº
1

At der XBuch. 579
ſchinene Spaniſche Jungfrau/die zwar wenigin Vermögen/abergroſſen Verſtand
hatte ſehr wohl auf der Lauteſpielete und darbey überaußlieblichſunge; (dieſes wahr
gnugden Prinzenzugewinnen indem er die Muſique herzlich liebete/) dieſelbeheyrathete
er heimlich und machte deßwegen etliche Unkoſten. Immittelſt als der König zu Tunis
erfuhr/wie ſein Sohn in die Chriſtenheit geflohen / geriethe er in einen ſolchen Grimm/ .
daß er mehr als 20.Perſonen/Sclaven und andere hinrichten lieſſe/und die unglückſelige
Gemahlin dieſes Prinzen Mahmet[den wir hinführo Dom Philippo nennen wollen/Job
ſie gleich an deſſelben Fluchtſounſchuldig war als die andern wurde hiervon auch nicht
außgeſchloſſen, ſonderner ließ ſie ſtranguliren, als ob die Fluchtdeß Prinzen von ihr wäre
gebilliget worden; Hierauffweiler ſeinen Sohn nicht abſtraffen kunte/enterbeteer ihn
ganz und gar und ließ ihmenicht das Geringſte; Allein die Mutter deß Dom Philippe
ängſtigte ſich nicht weniger über den Verluſt ihres Sohnes/den ſie inbrünſtiglich liebete
und ſann nur auf Mittel/wie ſie ihn wiedererlangen möchte/und richtete beyeinem Ene
gliſchen Capitaineſovielaußdaßer ihr verſprach denſelben wieder zurückzubringen.
Dieſer Verräther/umbſeinen Anſchlag wohl hinauszuführen/kahm nach Valen-
ceda er mit ermeldten Prinzengeſchwind Bekandſchafftmachte und ihme/in Verſpü-
rungeiniges Geld-Mangels etwas vorſtreckete. Wie Dom Philippo das Geld bekahm
fornirete er ſeinen Eſtat, und funde dieſe Summe bald ein Ende/ welche etwan 2. oder
3000.Thaler war wurde auch beyendlicher Wiedereinforderung deßDarlehens vondé
Capitaine ſehr beſtürzt/und gab ihm einen Briefſan ſeine Mutter die alles bezahlen ſol-
te/was er ihmegeliehen hatte/danner war ihrer mütterlichen Gunft allzuwohl verſichert:
Allein der Engelländer wolte denſelben nicht annehmen mit dem Vorwande/daß man
ihn ſeitdem er den Chriſtlichen Glauben angenommen, in dem Lande nicht mehr kennete
ſondern riethe ihm wieder nach Rom zuziehen allwo er gerne würdegeſehen ſeyn / von
Seiner Heiligkeit eben wievormahlngeneigtauffgenommen und mit ſo viel Gutthaten
beſchencket werden/daßer ihn hiervon bezahlen könte/underboth ſich darbey/ihnauffſei-
nem Schiffe dahinzuführen. Dieſer Prinz nahm das Anerbiethen vor bekandt an
und nachdem er ſich mit ſeiner Frauen/und denen Chriſtlichen Dienern eingeſchiſſethat-
te/richtete der Capitain, anſtatt daß er ſoltenach Rom fahren ſeinen Wegauff Tunis
zuwordurch der Prinzingroſſe Verwunderung geriethe/alser Goulette erblickete. Er
hatte zu Sicilienerfahren wieſen Vatter geſtorben/undweiner die Verrätherey vor
Augen ſahe / muſteerauß der Notheine Tugend machen / und ſchrieb heimlich einen
Brieffan etliche ſeiner alten Freunde zu Tunis,dem er mit des Capitains Leuten ans Land
ſchickte und von ihnen die Antwort wieder in geheim zurück bekahm. Er verſtändigte
dieſelben ſeiner Ankunfft und begehrete einen Rathvon ihnen, wie er möchtenach Tunis
gelangen: Sie berichteten ihmehierauff/daß ſieden folgenden Tag mit einem Späch-
ſchiffe kommen / undihngleichſam mit Gewalt wegnehmen wolten deßwegen ſtieger
frühMºgºsºººhºººchfºnade and ſhen und nahm
mit ſich dieſen Sicilianerſdarvonich obengedacht und derihmeallezeitgedienet. Der-
ſelbeweilmamihnberedet das böſe Wetter habe ſie an Tunisgeworffen/wolte ihm das
Fiſchenwiderrathen/undſtelleteihmevor/wieerkönte erkandt werden; Alleinerant-
ſ Erſter Theil. A 4 W0'tete



Z8o LIlorgenländiſcher Keyſe
worteteihmedaßer ſich wegen ſeiner Veränderung nichts zubefahren habe, indemcº
ſchon vor etlichen Jahren von dar entflüchtet. A .
Siehattenkaum das Schifverlaſſenſokahm ihnen ein Spähſchiff vollgewaſ
meter Soldaten entgegen dieſelbe thaten etliche Schuſſein die Luft ſtiegen in den Näe
ehen/undgrüſſeten den Prinz mit groſſer Ehrerbietigkeit. Der arme Sicilianer/welcher
das Steuer-Ruder an dem Nachenführete/wurde hierdurch heftig beſturtzt und wuſt
nicht, was er thun ſolte; man begleitete ſie alsbald nach Tunis, und der Dom Philippo
gieng nach beſchehener Ankunft den Day zu beſuchen/nachmaln ſeine Mutter die ſeiner
mit groſſen Verlangen wartete. Der Day befahl / daß man ihn zur Straffederindt
Chriſtenheit ergriffenen Flucht in dem Spaniſchen Habite/dener anhatte/mittendurch
die Stadtführenſolte damit erallen Leuten ein Spott ſeyn möchte. Wannernicht
gute Freunde gehabt hätte / ſo wäre ihme der Kopf zu Abſiraffung dieſer Fluchtabg“
ſchmſſen worden. Nachdem er ſeine Mutter beſuchet/wurde er auffTürckiſchgekly“
det/ allein wie es zum Haarabſchneiden kahm/daser ſehr ſchön und lang hatte galte
groſſe Mühe/wie er mir ſagte ſich darzuzureſolviren und wolte ſeines Erachtens nach
lieber todtſeyn/ als daſſelbe verliehren/jedennoch/als er ſeinen Beichtvatter darüber,
rathegezogen hatte ihne ſolcher geſagt, daß die Chriſtliche Religion nicht in Haarenbº
ſtünde/underſolte ſich dieſelbe abſchneiden laſſen: Hierauf ließ er ſeine Frau nach Tunis
kommen/welche ſchwanger war ſeiner Diener halben aber hatte er rechtſchaffene Mühe
ihnen die Freyheit zu erhalten / denn der Day und AgadeßZolls wolten ſie zu Sclaveſ
machen/wiewol ſie dennoch frey und Chriſten blieben; Nachzweyen Jahren war ergº
ſinnet ſeine Frau wieder in die Chriſtenheit zu ſchicken/aber man wolte es nicht zulaſſen
jedochreyſete ſie endlich nach vielen Schwierigkeiten fort in Geſellſchafft eines Dienes
von dieſem Prinzen/demeſie einen Sohn hinterlieſſe/und begab ſich nach Genua,allwd
ſie in ein Kloſtergieng/und ſeitdem von dannen nicht wieder herauskam, Wein nun
den Dom Philpoſen Vatterenterbethatte / ſo bliebe ihme nicht das geringſte Guch
übrig als dasjenige, was ihme ſeine Mutter die ihn hefftig liebete/verſchaffte auch ve-
traute man ihmegantzkeine Verrichtungſintemaler jeder Zeit vor einen Chriſtengehalt
ten wurde/Und es iſt weder Großnoch Klein zu Tunis, der ihn nicht unter den Namen
Don Philippo kenne. Als ich ihn/bey meiner Ankunſtalda/zum erſtenmalzubeſuchen
giengefragte ich nur nach dem Hauſe deß Dom Philippo, und jedermanwieſemichda-
hin. Damit er aber denenſelben die Meynung/dieſe haben, daß er in ſeinem Herzen ein
Chriſteſeye/benehnen möchte, hat er etliche Jahr nach ſeiner Zunückkehrung den Vorſa
genommen, die Reyſenach Mecchaanzutreten und ſeiner Brüder einen ſolange gelieb“
koſet biſ er dieſelbe mitzuverrichten/eingewilliget: Hierauffreyſeten ſiebeyderſeitsnº
denſt ſeinem Sohnedahin/und dieſer Bruder verlegte die Zehrungs-Mittel / Eraber
machte eine kurze Zeit nach ſeiner Anlangung zu Alkair Bekandtſchafft mit denen Fran“
cken miethete ſofort in der Franzöſiſchen ContréeeinHauß) kahm wöchentlich:..oder
3mal dahin. Weinzutrincken und fich mit denen Francken zuergötzen und wie die Zeit
der Abreyſe mit der Caravañe nach Mccchaherannahete/ſobracheer mit der Magrebine
ihrer auff und ergrieff bey ſeiner Zurückkehrung die ereignete Gelegenheit #
- -- ng“
– –-dº

A Engliſchen Schiffe über See wieder nach Tuniszufahren. Erwehnter Prinziſtvon
gutem Anſehen ſchön und wohl gewachſen/er wardamaln nicht über 30 Jahr/und hatte
groſſen Verſtand/erredetItaliäniſch und Spaniſch als ſeine Mutterſprache/und liebet
die Muſique ſehr/geſtalter dann viel Sclaven hatte darunter der eine auf der Harffet
der andere auff der angenehme Flöte / und der dritte auff der Laute ſpieleten. Sein
Sohn war zu der Zeit ein kleiner Knabe ohngefehr7. Jahr alt/ ſchön wie ſein Vatter
und vortrefflich klug. In Summa dieſer Dom Philippe iſt von ſeinen Brüdern
ingeſambt bey ſeiner gröſten Armuth ſo gefürchtet / daß ihn keiner von denenſelben
ſchlimin anſehen darff. -
s“
–
Das LXXXIV. Capitel.
Von der Reyſe von Alkairin Alexandria/und
was die Hkouames ſind.
Chreyſete Freytags den dritten Januari im Jahr 1659.von Alkair ab/
F und nachdem ich mich zu Giſiere eingeſchiffet hatte/welches ein luſtiger
F. Ortain Ufer deß Niliiſt/dahin man sfſters ſeiner Ergötzlichkeit halber
gehet/und wo unſere Barque unseinzunehmen ankömbt / giengen wir F
Z#7 mit gutem Windebiß nach Tono, welches der halbe Weg von Alkair Tono,
- nach Roſſetto iſt trafen etliche Stunde darauf die Barquedeß Dom
Philippoan/die wir mit Löſung unſer Feuer-Röhreetlichemahlgrüſſetenkahmen Son-
nabends den vierdten Januariinach Mitternach zu Tono an / aber das Wetter änderte
ſich und wurde uns widerwärtig vorbty wir nicht geringe Mühe hatten/ und indem
auch unſere Eſcotc(welches ein ſtarckes Seegel-Seyl iſt)zerriſſen/fehlte es wenig/daß Eſste.
wir nicht ſambt der Barqueverlohren giengen/allein weil ſolches geſchwindewiederauß
dem Waſſergezogen und auffsſchleunigſte wieder zurecht gemacht wurde/continuir-
ten wir unſerm Weg/undkahnen immer etwas weiter./obunsgleich allezeit der Wind
entgegenſtunde; Endlichen bey Vermerckungdaß der Windanhielte ſtiegen wir früh
Morgens Dienſtags den 7ten Januariizu DeroutansLand/ nahmen daſelbſten Pferde/Derout.
und rittenbiß nach Roſſetto, welches von Derout C. Stunden lieget / und gelangeten
noch eben denſelben Tag daſelbſten an. Unterweges von Alkair nach Roſſettokömbt
man zu etlichen hübſchen Städten/als Foa, Sewdion, Derout, und anderndergleichen/Städte
die ich bey voriger Reyſe von Roſſetto nach Alkair nicht geſehen hatte. Wir warteten Foa, Sevr-
allda auffunſere Barque, worinnen unſere Bündlein enthalten waren die dann Mitt-*".
wochsden 2.Januarifrüh anlangete und zogen Äu den 9.Januarü º
- MW 3 34
* ... „“






582 KTIorgenländiſcher Keyſe -
Gaſa Roſſº
läcdien,
Khouames
Landſfrei,
oHer,
- - -
nach Mitternacht von Roſſettd. Von dar biß nach Marine findet man II. Säulenft
benſt einem Palmenbaume in der Erde auſgerichtet/welche etliche 100. Schritte weit
yoneinanderſtehen / und als Wegweiſer dahingeſetzet ſind / dieweil es eine Einöde iſt
überdieß auch die Straſſen zum öfftern mit dem Regenwaſſer überſchwemmet werden
und wann ſich einer darinne verirrete / ſo müſte er mehr als einen Tag haben / ſeinen
Weg wiederzufinden: Derohalben folgten wir denen bey dem Monden-Scheinher
fürleuchtenden Zeichen nach zogen in Erreichung deß Geſtaades am Meer / daſſelbe
längſt hinunter/und befunden uns mit anbrechender Morgenrötheohngeſehrumbneun
, UhrzuCaſa Roſſa, welches der halbe Weg von Roſſetto nach Medien iſt undwann
Medien erreichet worden, ſo hat man ſchon den Weg von Roſſetto in Alexandriaeinwt-
nig über die Helffte zurück geleget ; Als wir ohngefehr eine Stunde allda außgeruhet/
und vor jede Perſon 1.Maidin Logier- und Fehr-Gelderleget hatten./fuhren wir auffder
Fehre über/und kahmen nach einer ſtarcken Reyſe Nachmittageumb 2. Uhr zu Alexan-
dria, welches 12. Stunden von Roſſettoliget und zwiſchen dieſen beyden Städteniſt
keinander Wirthshauß als Medien, wo man nur das bloſe Waſſernebenſtdem Ob-
dachebekömbt und deswegen auß Mangeldeß übrigen/Eſſen und Trincken mitbringen
muß. Von Alkair bißAlexandria iſt zu Landeohngefehr ſo..Meilweges/diegemeinig
lich binnen3 Tagen könnenverrichtet werden/weilnman Tag und Nachtreyſet und
ein wenig früh und Nachmittagsſtille lieget. Ich habe zu Alexandria nichts geſehen
was ich nicht zuvor bey meiner erſten Durchreyſe wahrgenommen/ auſſer daß mir ein
Hhouamegewieſen/undgeſaget wurde wiedie Hhouamen Landſtreicher unter denen
Arabern wären und ebenfalsgleich ihnen in Zelten wohneten alleine ein ganzſonderlich
Geſetz hätten. Denn ſie verrichteten alle Nächte ihre Ceremonien und Gebetheunter
einem Gezelte ohne einziges Liecht/und vermiſchen ſich mit der erſten Perſon die ihnenbt-
gegnetesmag Vatter Mutter Schweſter oder Bruderſeyn/undesiſtvielärger
als der Adamiten Religion. Dieſe Leute lebendeßwegen in der Stadtver-
borgen/dennwannmanſievor Hºnameserkennetſowerden
ſie lebendig verbrandt.
f


AnderBych. 583
DAS LXXXV. Capitel.
en ºd 4.
Von unſer Ankunftzußouquer, dem Schiffbruche-
nes Schiffsindeñn Alexandriniſchen Hafen/ünd
. . der Beſchreibung Bouquers.
# Chblieb in Alexandriabißdas Schiff fertig war und nachdem uns der
§ Schreiber davon Nachricht gab/lieſſen wir unſer Reys-Gezeug und
- Fallbereit angeſchaffte Proviant in Hafen tragen/weiln man damit nicht
SÄbiß auf den Tag der Abreyſewarten darff; wofern ſich einer allein be-
- " findet ſo iſt nicht übelgethan/ wann man mit dem Capitain wegen der
TÄT Koſthandelt ſonderlich mit denen Engeländern welche ſchwobekö-
ſtigen über dißaberiſiesgut nocheinen wenigen Vorrath beſonders darbeyzuhaben.
Wir unſers Orts/derer unſer ſ.waren/3.Marſilier/nehmlich ich und mein Diener/ver-
ſorgeten uns mit allen benöthigten Lebens-Mitteln und traten Donnerſtags den zo.
- Januarii umb3 Uhr Nachmittagauff eine kleine Barque, umbunſer Schiffzuſuchen /
das zu Bouquer lag allein man viſitirte zuvor in dem Zoll-Hauſe uns und unſere Bün-
dÄmtvilen Bettlernumbringet waren die etwas Äsbegehrten und
ein Frembderhat in Warheit nicht geringe Mühebeydem einſchiffen dannes gibt ſo --
viel Lumpen-Geſind allda/dem man geben mußſdaß ſie einen ganz tumm machen.
Nach endlich beſchener Einſchiffungfuhren wir auffFarillon zu / umb die in dem
Zoll-Hauſe über Ä unſerer Sachen erlangte Zeddel vorzuweiſen /
und daſelbſtemmuſten auch vor jede Perſon 3.Maidinsentrichtet werden. Wann man
ſich im Hafen zu Schiffbegibtſokanmandiejenigen ſo zu Bouquerſind nicht beſuchen/
dann ſie können mit dem Geſchütz nicht erreicht werden. Von Farillon giengen wir
gerad nach Bouquer, und kamen deſ Abends unb9 Uhr an allein der Wind war allzu-
hefftig zu Schiff zu gehen/ derohalben fuhren wir ans Land logirten in einem Cahvé,
und behielten unſere Barqueſtätsbeyuns/dannes waren daſelbſten keine andere und diß
verurſachte uns auf dem Waſſer und nicht auffm Land dahin zureyſen, indem wir wol
wuſten/ daßkeine Barquen an dieſem Ort würden anzutreffen ſeyn / über diß auch viel
bequemer und mit leichtern Unkoſten zur See/alszu Land dahinzugehen iſt, wann man
viel Sachen bey ſich hat. Solcher Geſtalt nun verblieben wir etliche Tage auffin Land/
warteten biß der Wind nachließ und ſich zum ſchiffengünſtigerzeigete/unterdeßbeſahe
ich den Ortſwelcher nicht groß iſt auffsbeſte als ich kunte. "- -
Bouquer iſt ein Schloß / auff die Spitze eines Vor-Gebürgs gebauet / wel- Schloß
che ein wenig ins Meer reichet ; es ist ins gevierdte / und hat auff jeder E- Ä.
cke einen kleinen Thurn mit mittelmäſſigen Stücken beſetzt / in der mitten einen
2. Aga 3 groſſen


384 Morgenländiſcher Reyſe
groſſenhohen Platz/worauffoben ein kleiner Wachtthurn ſteht/ wie auch ein Moſquée,
Ermeldtes Schloßiſtein halbeInſel/ indem etwas Waſſer von dem Meer 2.Schritt
breit zwiſchen demſelben und dem feſten Land hinflieſſet/woran ſolches mit einer hölzern
Brucke/die an eine ſteinerne hinwiederumbſtöſſet/angehangen ſteht. Sonſten iſt esal-
lenthalben mit Felſen umbgeben/aber ſie haben kein ander Waſſerda/ als das ſie außeis
nem zimlich weit davon gelegenen Brunnenſchöpffen/vormahlnwar ein Canaldagewe-
ſen/wordurch ihnen das Waſſer außeiner Fontaine, ſo bey dem alten Hafen zu Aleran-
dria ſteht biß in beſagtes Schloßgeführet wurde und Ä iſt noch alldazuſehen:
Dieſes Schloßwird von einem Muteferaca benebenſt vielen Soldaten commandirt
aber es ſcheinet mit Geſchutzgarübelverſorgetzuſeyn/ dann zu der Zeit, als ich mich zu
Alkair aufhielte/kam Papachinein berühmter Corſar mit einer Spaniſchen Flagge/ein
Engliſch und Franzöſiſch Schiff wegzunehmen/obſieſichgleich unter beſagtes Schloß
retirrten. Davon man nicht mehr als 2,Schüſſe mit Canonenlöſete/und der Aga wurde
deßwegen zum Manſoulgemacht. Jedamnoch ſind etliche Canonen darauff/und unter
andern2 davon das eine die Franzöſ, Wappen/und das andere die Marſiliſchenführet
die Türckengeben vor / es habe ſelbige der H. Ludovicus zu ſeiner Zeit zu Manſour bey
Damiata hinterlaſſen. Nahe am Schloßſthenindie 2o. Häuſer und etwas weiter das
von ebenſovie im übrigen wird denen Franzoſen nicht verſtattet ſich zu Bouquer mit
friſchem Waſſer zu verſehen. Den Freytag/Sonnabend und Sontag war einſoheſ
tiger Nordwind/daß Freytagszu Nacht biß Sonnabends ein Niederländiſch Schiff
Solonterogenannt in dem Hafen zu Alexandria ſcheiterte; den Abend vor dieſem Unt
lück hatte der Agavon Farillon dem Capitaingeſagt auff ſein Schiff wolAchtzuha“
Men/weilnhme ſchiene/wie es allzuſehr tanzete/ und noch eines Anckers benöthigt wäre
Er aber verachtete den Rath/und Deß Machts/als die Ancker-Seyle/ daran ſein Schiff
lag/entzwey riſſen/fuhr daſſelbe mit ſolcher grauſamen Gewaltwider die Felſenſdaß es in
kleine Stücken als einer Handgroßgänzlich zerbrach/wiemich Dom Philippodresge“
ſehen/berichtete/undin dieſem Schiffbruch waren 2.Perſonen mituntergangen. Ebendie
Machtzerſprungen an einem Meſſiniſchen Schiff welches vor 2.Tagen zu Bouqueranº
kommen ſeine Seyle/ und indem es die Gefahr zu vermeiden/geſchwind unter Segel
gieng/unterließ es nicht bißin Madic, wo ſolches der Sturm hinführete / ſonder Gt
fahr ſeines Verluſtszulauffen/ dannesligt faſt an dem Mund deß Nil, wo kein Grund
vor ein Schiffiſt. Unſer Schiffempfunde auch ein wenig dieſen Sturm/ſintemahlz:
Seyleriſſen und nur noch eines übrig blieb/das guthielte und darzu unſer vornehmſer
Schiffer als er deß Abends das vorder Theildeß Schiffsbeſichtigte/ ob es noch ingue
tem Zuſtandſeye/von einem Strick ins Meer geſchmiſſen wurde/dem man aber alsbald
25 oder 30. Seylezuwurff und alſobey Ergreifung deß einen wiederumbheraußzogt.
Unſer Capitain hätte ſein Schiff vor verlorengeachtet, wann dieſer Piloteumbkommen -
wäre dann ertrauete ihme viel zu underware auch geſchickt / wiewoldoch endlich das
Schiff ohneinziges Mittelſolte untergangen ſeyn/wofern diß Seylgeriſſen wäreſſin-
temahlnie keineinzigesgutes mehr hatten/und dieſelbe insgeſampt ſchon 4 Monatan
Eyſengelegen waren, Q
F - 6

Ander XHlch. 38S
E- – e-
Das LXXXVI. Capitel.
*
Von unſer Abreyſe von Bouquer, und
Ankunft bey den Schiff, -
- Ontagsden zFebruarii, als ſich der Wind in etwas geleget hatte/bega-
JÄNN ben wir uns auf unſere kleine Barqee umbdarauff nach dem Schiff zu
MÄÄÄ h fahren/obgleich noch ein zimlich ſtarcker Weſtawind war / undreyſeten
S fruh umb8.Uhr von Bouquer weg; Don Philippo folgetealſobald dar-
Tºx. Y auff mit ſeiner Barque, wir aber kamen ein gute Stund darauff zum
Schiffunder alsbald hernach. Dieſes Schiff hatte30 Canonende
runte. Uegröſten18.und die ſchwächſten 2pfündige Kugeln fuhreten/außgenommen 2.
kleine Stück von Wetall/welche in der Vorkammer deß Capitainsſtunden und einje-
des nur 5 Pfund ſchoſſe. Auff dem hinter Theil deß Schiffs waren in der unterſten
bedeckten Vorkammer dieſer Canonenzwey/ welche man mit Cartatſchen ladete/ſolche
beſtehen in viel zuſammengebundenenbleyern Kugeln/ſozur Hefftegetheilt aber alle
beyſammen in einem Bündelſeynd/und wann ſieloßgeſchoſſen werden / ſich außeinan-
der breiten; es waren darinn2.Schießlöcher/wodurch dieſe Canonen gefeuert werden
wann man angegriffen wird, und zwar vom Hinter-zum Vordertheil, alſo daß wann
auff einem Schiff 200 Menſchen wäre meines Erachtens alle faſt ihren Theil davon
haben würden. Zween dergleichen ſtunden auf dem Vordertheil deß Schiſs/ umb
von darin das Hinderthetlzu ſchieſſen/und auf demſelben in den Vorgemach deß Ca-
pitains über der unterſten Vorkammer deſ Hintertheils / ſogleichfalls bedeckt iſt, was
rennoch2. Stücke von dieſer Art damit auff diejenigen/welche auf dem vorderſten und
feſteſten Theil deß Schiffsſeyn möchten Feuer zugeben. Solche Canonen nennen ſie Scc- S -
pacopertadasiſteinen überzogenen Beſen und wann man dieſelbeloßſchieſſet wird Ä #
mit einer kleinen Glocke geläutetauffdaß dieim Schiff ſo am andern Ende ſind nieder Ä
fallen und nicht beſchädigt werden mögen. Es befinden ſich 64 Schiferauffermeldtem nonen.
Schiffwelches ſehr groß und mit ſchönen weiten Cammern/ benebenſt einem doppelten
Gangverſehen war. In dem erſten Gang hatten ſie eine überauß bequeme Waſſer-
Pumpeſdieſelbe beſteht in einem eyſ'rnen Ring der bißandie Loſeyreichet hat kleine wie
die halbe Handg oß ein wenig hohlgebogene und einen halben Schuch weit voneinander
angebundeneſtücke Leder und dieſes wird wird von 2.Schraubſtöcken/deren auffjederSey-
ten einer iſt herumbgetrehetes iſt unglaublich, wieviel Waſſer dadurch abgeführt wer-
den kam und wann das Schiffvolllauter Waſſer wäre/ ſo würde man es mit dergleichen
Pumpe innerhalb2 Stunden außlären. Sobald als wir daſelbſt angelangt waren/Ä
eten?
>








386 LIorgenländiſchet: Keyſe
deten wir ein jeder eine Cammer zu ſeinem Lager / ich meines Ortsdingete mir eine auff
dem Gangmitten auf dem Schiffvermittelſt6. Thalern/welche Cañern wieSchrat-
ckegemacht ſind und inwendig im Schiff längſt hinunterreichen legtemeine Mada,
dahin/undgieng nur durcheinklein Thürgenhinein, aberbeymeinem Auffenthalt allda
empfundeichkene Kälte noch Erſchütterung deß Schiffs/ dann ich warmittenauff
deſſelben Länge. Es ſind ſo viel dergleichen verfertigteCammern darauffdaß nicht nur die
Officirer ſondern auch alle Schiffer ihre Cañern hatten/ingleichem lagen auch ihrer viel
in Betten ſo am 25odendeß Gangshiengenunddieſes verurſachet keine Ungelegenheit
inden die Betten/welche allezeitſchnurgleichſind/das Wanckendeß Schiffs im gering-
ſten nicht verſpüren. Die Engeländer ſind ſehr gute Seefahrer/ und halten auff denen
Schiffen andere Ordnung/förchten ſichvor keinem Sturm und meſſen alle Tage inihrer
Schifffarth unterſchiedenemahlden Wegſden ſie verrichten/mit ſolchem Fleiß daß ich ſie
auff unſerer ganzen Reyſe niemahln habe ſehen umb 6.Meilenfehlen; ſie meſſenden
Weg, den das Schiff thut miteinem kleinen glatten/undzimlichdünnenſtück Holz
welches an ein Seylgebunden iſt und wann ſie ſolches ins Meerwerffen wollen/wenden
ſie eine Sand-Uhr mit halben Minuten umb derer 120 vor eine Stund gerechnet werden
ſchmeiſſen bedeutetes Holzeben zu der Zeit über das Hintertheil und laſſen das Seylſo
langhimunterbiß die Uhr außgelaufen iſt darnachziehen ſie es wieder herauß und meſ
ſenalesmaſſe daran undſoviel7-CaffterndeßSeys heraußkommenſovielMeilenſind
in einer Stundverrichtet. Dieſes thun ſiebeyjeder Veränderung/imzu-undabnehmen
deß Winds laſſen ſichdißfalls keine Mühedauren und alle4Steuer-Leutewarenjeder
zeitdarbeyzugegen giengen hernachmahlsein jeder in ſeine Cammer und ſchrieben das
befundene Maaßauf dann einjeglicher von ihnen hält ein Tag-Buch darüber; ſolches
iſt ſehr dienlich zu wiſſen/wieweit man ſich von dem Land befinde, damit man nicht etwa
deß Nachts auſlauffenundſtranden mögewovondanndie Engeländer gute Wiſſen-
ſchafft haben. Alles was mir auffdieſer Schifffarthmißfiele waren dievielen Liechterdit
deß Nachts in dem Gang und denen Caiñern angezündet wurden dannes befundenſch
auff dem Schiff über 32.Barbaren/ welche von Mecha zurückkamen und wiederin ihr
Land zogen dieſelben hatten insgeſampt ihre Bettenauffbeyden Seiten längſtindem
Gangauff der Erden/worzwiſchen ein groſſer Platzwar/und alle ihre Lampen auf dem
Bodenſtehende angezündet weßwegen ich mich dann jederzeit vor einer Feuersbrunſt
höchlich fürchtete/und über dißbeſorgete / weilnman das geringſte Liechtweitauffdem
Meer ſehen kan/ daß nicht etwan hierdurch ein Corſar oder ein Schiff von der Venetia-
miſchen Armeeherbeygelocket würde; dann ich hatte es mit meinem Schaden erfahren!
und je mehr mir dauchte/daß ſie nicht behutſam gnug mit dem Feuerbeym
Tgbackſchmauchenumbgiengen jemehr ſagten ſie mir
wie ihnendeßhalber nicht Leydſeye.
FR(o)ÄF
Das

Ander X5tch. 587
–
Das LxxxvilCapitel.
Von der Abreyſeunſers Schiffs
: VON Bouquer.
Jenſtags den 4.Februarükam der Schreiber der noch zu Alexandria
war/auffs Schiff mit Proviant / worauf wir nachbeſchehener Ein-
ſchiffung der Barquen und Nachen unter Segelgiengen/von Bouquer
- wegreyſeten/und Mittwochs den 5. Februarii das Vordertheil unſers
S* " Schiffs nach Mitternacht oder Norden mit ein wenig Abend oder
Weſtwindrichteten. Den Abend wurde es ſtillunddeß Nachtser-
hub ſich ein heftiger Weſtwind / nebenſtgroſſen Stürmen, welchebißauf folgenden
Donnerſtag den 6. Februariinach Mitternacht wäreten. Unter ſolcher Zeit hatten wir
den Schiffſchnabel gegen Nord-Weſten/Den Abend wurde der Wind Nord Oſt/und
hielt anbiß Freytagsden 7. Februarii, da er ſich Nachmittags wieder in Nordweſtver-
wandelte und wir/inhaltung unſers Wegs gegen Weſt-Südweſt den Lauff veränder-
ten/ damit uns der Wind nicht allzuſehr nach Rhodis werffen möchte. Die folgende
Nacht legte ſich der Wind/und Sonnabends den 8. Februarii wurde es früh Morgens
biß Mittagsſtille/ da ein kleiner Sudwind entſtunde / und wir alsdann das Vorder-
e theil Weſt-Nord-Weſtwärts kehreten aber es wäretenichtlang/indem etliche Tagelang
eine unluſtige Meersſtille war. Sonnabends zu Nachtden 15. Februari regneteesbiß
Sontagsfrühden 16.hefftig/daesſtill wurde und früh umb1. Uhrerhub ſich eingelin-
der Weſt-Nord-Weſtwind/welcher uns verurſachte / das vorder Schiff Südweſt zu
2. - richten/und verſtärckte ſich den Abend biß zu Mitternacht. Dieſe Zeit über wendeten
unſere Bootsknechtedas Schiff gegen die Inſel Candia/ und wie die Nacht ſehrdun-
ckelwar/giengenſieſoweitſdaß ihnen ein Liechtganz nahe zu Geſicht kam und weiln ſie
nicht unterſcheiden kunten/obesauffm Land/oder auff einer kleinen Petachewar/die wir
deß Tagsauff dem Weg nach Candiafahren ſehen auch beſorgeten zu ſcheitern/ änder-
ten ſie den Lauff hinwiederumb von Mitternacht gegen Süden. Montags den 16.
Februariitreheten ſich nach Mitternacht die Windedergeſtalt herumb/ daß dieſelbe auff
allerhand Arten weheten/unddeß Morgens entſtund ein ſo hefftiger Weſt Nord-Weſt-
wind/daß ſie alle Segel/außgenommen den am Maſtbaumaufheben/und das Steuer-
ruder an das Zwerchſegelbindenmuſten/ſintemahl dieſer Wind mit vielem Ungewitter
und ſtarcken Regenauff eine kurze Zeit untermenget war. Nachmittag fiel ungefähr
eine Stundlangein Hagel/welcher den Wind in Norden veränderte / allein weilner
vielſtärcker als früh Morgensgienge/und das kleine Segelam Maſtbaum nicht auffge-
ſpannet werden kunte / hielten ſie allzeit noch denſelben Weg. Wann erein wenig
P gelinder geweſen, wäre / hätten ſie das Schiff Ä Fässerſ gekehret.
Erſter Theil.
Dies



e* 4 -
588 Morgenländiſcher Reyſe
Dieſer Windwäretebiß Dienſtags den 18. cbruari, da er ſich eine Stund vor Tage
ohngefähr ein wenig lagerte und damahnſchiffcten ſie mit dem kleinen förder Segeln
dem der Wind noch allzutarck war / den kleinen Maſtſegel aufzuziehen und kehrten
nichtsdeſtoweniger das Schiff gegen Weſten. Als der Windetwas ſtiller worden
ſchiſtemanmit dem kleinen Segelamgröſſen Maſtbaum und ein wenig hernach mit
dem hinter und dritten Segel; Nachmittag änderte ſich der Wind in Nord-Oſten und
wurde dermaſſenſtarck daß man muſtedas kleine Segel an dem groſſen Maſtbaumni-
derlaſſen, und wir wendeten das Schiff gegen Weſt Südweſt biß Mittwochsfrüh
Morgens. Den 19. Februari,dabey Entſtehung deß Nord-Oſt, Nordwindsmandas
dritte SegelamgroſſenMaſtbaum wiederauffrichtete und wir mit kehrungdeßSchiffs
gegen Weſten ein wenig hernach unter volle Segelgiengen.
Vorgebürg Unb2 Uhr bey Tage bekamen wir das Vorgebirge. Raſaxarra in Barbarie zuſehen
Waaxarta. näherten uns demſelben faſtauff 30 Meilen/deſſen Erdreich ſehr ſchlecht iſt und kehreten
das Schiff gegen Gozoin Candia. Zwcy Stunden vor der Nacht wurde es ſtille und
umb2 Uhr in derſelbenerhubſcheinkleinerundſohöchlich verlangteMorgen oder Oſt-
wind/ und wir richteten den Segelbiß Freytags früh den 20. Februarii Weſt-Nord-
Oſtwärts/danach wenig erfolgtem Regen eingelinder Sud Süd-Oſtwindentſtunde
uñwir allezeit mit vollen Segeln Nord-Oſt-Nordwärts fuhren kurz darauf Weſt-
> Nord-Oſtwärts/ und ſtündlich mehr als 8.Meilen mit halbem Wind ſchiffeten auch
damit fortgefahren wären/wann wir uns nicht beſorgethätten auff das Landcinesſchr
Filial gefährlichen MeerbuſensHihalgenannt, welches ins Meer reichet zugerathenderchal.
bengiengen wir unter den vorder Segel mit gutem Wind Nord-Oſt-Nordwärtsbiß
wir es dem Wind überlieſſen: Immittelſtfaſſeten das kleine Segel im Vordertheildeß
Schiffs noch das Leitſegelganz keinen Wind und wir fuhren alſo ungefähr 3 Stunden
ſehgeſhwindfortdarnach änderte ſich der Wind in einen Weſtwind welcher uns eine
gesUngewitter mit einem groſſen Regen eine halbeviertelſtundlang mitbrachte/ derſel-
bewar zimlich gelind/und wir richteten das Segel gegen Nord-Oſten/auff den Abend
wurde er etwas ſtärcker/und wir continuirten eben den Weg biß umbro. oder 11.Uhr deß
Nachts/da wir die Fahrt änderten/und Sudweſt giengen. Umb Mitternacht faſterhub
ſich in einem Augenblick ein heftiges Sturmwetter mit einem groſſen Regen und Hagel
welches ſo ungeſtümm war, daß es das Schiff gantzauſf die Seite legte und wann daſ
kleingeweſen ſo wäre es hiervon umbgeworffen/undin Grund verderbt worden /
Geſtalt es dann den Segel am Maſtbaumſo wolfaſſete, daß derſelbegantzzerriſſen wurº
de/und die Boots Leute wegen der allzugroſſen Stärcke die Segel nicht auffwickelnkun-
ten endlich aber als ſie alle herzulieffen, ſolche einzogen / und das Waſſer toben lieſſen.
Sie hatten dieſen Sturm allbereit kommen ſehen und hätten damahn der Segewahr
n hmen ſollen wordurch es ohne einigen Schaden vorbeygegangen wäre / allein auß
Nachläſſigkeit hatten ſie die Segelüvaufgewickelt gelaſſen, daß wir alſo den Carnaval
wider unſern Willen hielten und über unſern appetit ohne Violinentantzeten. Als dieſes
Ungewitter ſeine Endſchafft erreichet ſpannere man alle Segel wieder auffind wir wen
deten unſer Schiff auffsneue gegen Norden mitebenden Weſt-Nord-Oſtwind
ſ
-

Andet Bich. 389
auff den Freytag früh den 2.Februarda beyereygnetem Sudweſtwir Nord-Oſtweſt
biß Nachmittags fuhten/ awoder Wind Nord-Oſt-Nord wurde und wir gegen
Weſten ſchiffeten. Solches wärtebß Sonnabends den 22. Februar, da es ſtill und
auff den Abend der Wind Nord-Oſtweſtwurde aber gar ſchwach und wirdasvorder
Schiff biß Sontagsdemº Februar Sudweſtwärts kehreten nachdem ein Nordwind
Ädjaleinſogelinddaren ÄÄÄÄhnſ Än.
gegen Weſt-Nord-Oſten EºhÄ die Stillebißauffn Abend/allwoſchein
keiner Nord Oſtwinderhub der die Nacht etwas ſtärcker wurde und anſtatt daß wir
jden Weg gegen Abend oder Ähnºi Ärtsimº
jdeſto mehr den Venetianiſchen Meerbuſen zu nähern. awo wir hofften einen
jnd zu erlangen/der uns geradauff Tunis geſchmiſſen hätte. Solcher Geſtalt
ſjeten wir bißDienſtags den Äfort/Äſarck wehe-
jwir ſtündlich 9. oder 19. Meilenreyſeten jedoch allzeit mit dem Maſtſegel/ auß
Beyſorgatzuſchrunter den Ändzufallen und ſolchen nicht mehr faſſen zu können;
dieſer Windwäretedenganzen Mittwoch den Februar und Donnerſtags den 27.
jckten wir früh Morgens Malta welches auf der rechten Handligen bliebe fuhren
zwiſchen Tripolis und Maltahindaß wir auf der linckenºpeº und Linoſzu-
Äuj beyde OrteſajÄ“
noſa.
weil unſere Vorbeyſchiffungbey Macht geſchah : unſere Frau zu Lampedouze iſt ſehr
bekandundſowobeydenen Türcken als Chriſteningroſſemeſtimundobich
gleichdaſelbſtanzuländen/nicht habe die Vergnügung gehabt
ſowillich doch hiervon ein paar
Wort melden.


390 Morgenländiſcher Reſt
Das LXXXVIII.Capitel.
Von Lampedouze und Palanterie, vielen Corſaren die
uns begegnet und von unſer Anländungbey Goulette.
Ampedouze iſt eine kleine Inſel oder Felß/von einem ſchlechten Umbfang
Inſel Lam. und ligt ungefähr 100. Meilen von Malta/ſieträgt nichts und wird von
pcdouze,
Pantelerie
eine feine
Inſcl.
lauter Kaninchen bewohnt allein weilgut Waſſerdaiſt und der Hafen
gleichfalls hupſch/ſoerholen ſich die Schiffeofftersdeß friſchen Waſſersda-
ſelbſten. In dieſe Inſel iſt eine kleine Capell/ und darinnen ein Bildder
Jungfrauen/welchesſowol von denen Chriſten als denen Unglaubigen
die daanländenhöchlich verehret wird/ und ein jedes Schiff laſſet allezeit
eine Verehrung zurückentweder an Geld/Zwyback/Wein/Oel/oder an Schießpulver
Kugeln/Degen und Muſqueten/ daß alſo alles was nöthig biß auff das geringſtevo-
handen iſt und wann einer etwas hiervon bedarff ſo nimmt ers/undlegtdavor Geld
oder etwas anders an die Stelle die Turckenobſerviremesſowol als die Chriſten und -
laſſen daſelbſten Geſchencke.
Das Geld belangende/ſovergreift ſich niemand daran und die Galeeren von Malta
kommen alle Jahr dahinnehmen das Geld das ſie auff dem Altar finden mit hinweg /
und führen es zu unſer lieben Frauen von Trapaniin Sicilien. Manerzehlete mir, daß
vor etlicher Zeit 6Chriſtliche Schiffe in dem Hafendaſelbſt eingelauffen und als ſie ſich
mit friſchem Waſſe verſehen und der Wind gut geweſen, wieder davongeſegelt und den
Hafen verlaſſen hätten/aufſereines/welches/ungeachtet es wie die andere unter Segelge-
gangen, nicht außlauffen können, woruberes ſehr beſtürzt worden, doch die Gedultg“
nommen/undauffeinvortheilhaftern Wind gewartet als ſolcher entſtanden habe es An-
ſtalt gemacht/den Hafen zu quittirem/ aber noch nicht außlauffen können, welches dem
Captain ſehr frembdvorkommenſey/ und beſchloſſen habe in ſeinem Schiff Unterſu
chung zu halten, da er dann befunden/ daß einer von ſeinen Soldaten etwas von dieſem
Ort genommen hätte und darauff/nachdem ſolches wieder hingetragen worden/erfotº
geſchiffet und ſonder einige Mühe außdem Hafengelauffen wäre. Estragen ſich daſelbe
ſtenauff Vorbitte der Jungfrauviel Wunderzu, daran weder die Chriſten noch Türcken
im geringſten nicht zweifeln. Wir fuhren mit dieſem Wind/der bißauffden28.Februar
wärete/ermlte Inſel vorbeyda umb 3 Uhr nach Mitternacht eine Meerſtille entſtund/
und uns derſelbe zimlich nahe beyPanterie verlieſſe.
Pantelerieiſteinekleine Inſel ungefähr 2 oder 1.Meilim Bezirckligt von Malta
bey nahe 30 Meilen / trägt Wein/ Obſt und Baumwolle / gehört dem Königin
Spanien / und es reſidirt auch ein Spaniſcher Gouverneur auff dem #
- pefin
/

Ander Buch. 59
befindlichen Schloſſe/welches/wiemir die Türckengeſaget/ſofeſteiſt/daßſolches 200.
- Galeeren nicht einnehmen könten.
Umb 2. Uhr Nachmittage erhub ſich ein kleiner Nord-Nord-Oſtwind und wir
richteten das Schiffgegen Weſten, verſpüretenumb3. Uhr unter dem Winde 2. Schif-
fe/welche mit vollen Seegeln auffunsloßkahmen/und ſchon ſo nahe waren, daß wir uns
verwunderten/ſie nicht eher geſehenzuhaben. Wir machten uns fertig/dieſelbe/inder
kurzen Zeit/die wir hierzu hatten ſovielmöglichen auffsbeſtezuempfahen; und ſetztenge-
ſchwinde2,Bothe ins Meer; darnach ſchaffte man alle Küſten/Madratzen und Reyß-
gezeuge/damit ſie nicht die Canonen hinderten von dem Gangehinweg/alſo daß derſelbe
einen groſſen Saale gleich ſchiene/ und legten ſolch Gerätheauff das feſteſte Theil und
Deckedeßhintern Schiffes/zwiſchen denen Maſtbäumen aber damit ſie keine Ungele-
genheit unſern Canomen oder Scopiscopertisverurſachen möchten/bundeman die See-
gelſtangedeß groſſen Maſtbaumes mit einer groſſeneyſern Kette an Tladete hernach alle
Canonen/und ein jeder nahm ſein Bandelier und Mußquete / jedoch geſchahealles mit
groſſer Behändigkeit/daß wir/wie ſie noch einen Canonenſchuß weit von uns waren/in
guter Bereitſchaftſtunden. Das enige Schiffwelchesamgeſchwindeſtenführ hatte
einerothe Flagge/daheroeinjeder ſie vor Spanier hielte/ weiln wir Sicilienſo nahe wa-
ren/dann ob wir ſchon die Türckiſche Fahne ſahen ſowuſten wir doch wohldaß die Cor-
ſaren allerhand Flaggen führen undoffters falſcheauffſtecken/umbdeſto beſſer die andern
zu betriegen. Wir hatten die Engliſche Flagge, die ſie mit einem Canonſchuß ohne Ku-
gelgrüſſeten/Und wir ihnen gleichergeſtalt antworteten. Wie ſie noch einen Mußque-
temſchuß von uns fuhren/höreten wir die Trompeten mit Franzöſiſchen Licdernblaſen/
wodurch die auf unſerm Schiffe befindliche Türckenſchloſſen/daßes Schiffe von Tunis
wären. Beyihrerbeſſern Herannäherung grüſſeten ſie uns auffsneue ohne Kugel und
wir hingegen ſonder einige Beantwortung/ wickelten den Maſtſeegelauff/ umb ihnen
hierdurchzuzeigen/wie wir fertig wären zum Schlagen/und nicht zum Flichen. Wir
3: befunden uns damahln1ſo.Mann ſtarck/und verſahen uns die Nacht anſtat deß Schla-
fens mit Fechten zuzubringen, dann die Sonne war untergangen/und man ſah keinen
Stick als bey dem Monden-Liechte/welches ſehr hellſcheinete. Als unſer Steuermann
- auff dasfeſteſte Theildeß Hinter-Schiffes ſtieg/und ihnen zurieff ſich zu melden/wer ſie
wären/und ſiehinwiederumb ſich vor Freundeaufgaben ruffte ihnen derſelbenochmahln
zu, wie ſie auch als Freunde unterhalb dem Winde fahren müſten/welches ſie dann tha-
ten und bey dem Hintertheile unſers Schiffes ſo nahe wegfuhren/daß unſere Türcken
“, gar füglichen mit ihren redeten/und nach Erkundigung/wer ſie wären die Nachrichter-
§ hielten wie es zweene Schiffe von Tunisſeyen. Es war ein Engliſcher Mammeluck Begegnüg
- Soliman Reysaenandt welcher dieſe dem Day zuſtehende Schiffs-Außrüſtung com-2. Schiffe
mandiete. Das Gröſte und Flichtigſte von denen beyden hatte zé Canonen und das von Tunis
andereſoviel kleiner war 2ſ.Stücke jedoch ein jedesdarbey2oo.Mann: Wie ſie verſtun- -
den daß Prinz Dom PhilippeauffumſernSchiffefuhr/grüſſeten ſie ihn mitz Canon-
Schüſſen/uñals unſer Ca itain befahldaß man ihnen ebenfals/ aber oberhalb deſ Win-
desdanckenſolte/wein unſere Canonen ingeſambt ſcharf geladen und dieſe Herrn
Bbh 3 Ulffſs




392 Morgenländiſcher Reyſe
unterhalb dem Winde waren/feuerete der Coneſtabelzwey oberhalb dem Winde aber
wie die Dritte nicht loßgehen wolteliefergeſchwinde zudem Näheſten/und feuerte daſ
ſelbe ohne Bedacht unterhalb dem Winde/auff der Seite, wo ſie fuhren und ebenzuder
Zeit / da ſie ſich uns gegenüber befunden / alſo daß die Kugel mittendurch das groſſe
Schiffgiemg/worüber unſer Capitain ein groſſes Mißfallenſpurete/und über den Büch-
ſenmeiſter der ſich verſteckte heftigerzürnet wurde. Sie kahmen alſobald mit einem Bo-
the an unſer Schiff/und beklagten ſich über dieſe That höchlichen mit Begehren/hnen
denſelben/ſoſolchen Schußverrichtet/außzuſtellen/indem ihrem Vorgeben nacheinerge-
tödtet und 2. beſchädiget worden/welches wir vor eine Unwarheit hielten/weilnder eine
vom 1. Toden und 2. Verwundeten der ander von 2. Toden/ und der dritte von 2. und
3. Verwundeten/rtdete ; Endlich wie ihnen unſer Capitain zu Gemüthe führete/esſeyt
ein ungefähr cher Zufall und man habe wohlöffters Schiffe in die Hävenlauffenſchen
darvon dieſe Kugeln bey Begrüſſung der Stadt/unverſehens in dieſelbe geſpielet häte
ten/und ſie dennoch auff ihren Begehren beruheten, ſagte er/wann ſie ihn haben wolten
ſolten ſie zu ihrem Schiffe kehren/und ſolchen durch Canonſchüſſe wegnehmen welches
ſie vielleicht würden gethan haben/wann wir nicht Türckenbeyuns gehabt hätten denen
alsdann würde übei gewartet geweſen ſeyn/wein in ihrem Friedenſchlußenthalten daß
der welcher am erſten ſcharf ſchieſſen würde den Frieden ſoll gebrochen haben. Alsſt
ſahen/daß dießfalskeine Satisfaction zuerlangen/machten ſie ſich wiederumb/nachdem ſie
etlichemahlgetruncken zu ihrem Schiffe und gaben uns zweene Brieffe mit nach Tunis,
- kehreten darauffihren Lauffnach Ooſten und wir verblieben in unſerm Wegebißgegen
Mitternacht/dawir uns bey Entſtehung deß Weſtwindes wendeten/ nachmahlnhin-
Vorgebür, wiederumb unſern Weg Nord-Nordwerts richteten und das VorgebürgeBonnene
ge Bönne. benſt dem Caſtel Galippa vorbeyfuhren. Sonnabends den 1.ſten Martiiänderten wir
ÄSa“ den Laufſumbdas CaſtcGalippa unterhalb dem Windezulaſſen und fuhren mit dem
"??“ Nord-Oſtwinde aber wiederſelbe Norden wurde der gerade von Tuniskahm/kehreten
wir das Vorder-Schiff Nord-Ooſt-Weſtwarts/gelangeten ſehr nahe zu dem Caſtl
Galippa,welches ein kleinviereckichtes Schloßauffeinem mittelmäſſigen Berge iſt lieſ-
ſendaſſelbe unterhalbdein Winde kehreten auffs neue das Schiff Ooſt-Nord Ooſ/
. umb ebenſoviel mit dem Vorgebürge Bonne auſzurichten/das iſt daſſelbe unterhalb
dem Windezulaſſen / und alſo an dem Orte einzulauffen / wo wir hin verlangeten
geſtalt wirdann eine lange Zeit am Geſtadehinfuhren/indem uns die Meeres-Engeſets
von dem Promontorio Bonne entfernete/und wir eben den Tag groſſe Stürme hatten,
Sontagsden2. Martiierblickten wir früh Morgensein Raubſchiff beyPantelerie, und
erwarteten ſolches ohne Außweichung und wie es einen Mußquetenſchuß weit war z0-
genwir das groß Maſt-Segelein und es hatte eine rothe Flagge/wir aber die Engliſch;
Darauffkahmesan unſer Hintertheldeß Schiffes/und wir erfuhren von ihnen, daßein
Türcke Namens AhmetReysdieſes Schifcommandirete/und etlichen Privat-Perſonen
zu Tunis zuſtünde. Es war ein klein Schiff/welches vor2.Jahren war weggenommen
worden und einem Capitaine von Marſilien zuſtändig geweſen/esführete damaln 4.
Stücke und ohngefehrzoo Mann/grüſſeteuns mit einem Canonen-Schuſſe/ Ä
MIN
\--

Ander Buch. 395
daſſ behinwiederumbfuhr darauffſeinen Weg/und wir den unſrigen. Den folgenden
Montag am dritten Martii hatten wir deſ Morgens eine andere Furcht ſintemal ein
Bothsknecht, der in dem Maſtkorbeſaß ſagte, wie er 4.Schiffeſche und darnachbeſur-
dees ſich daßes Steinklippen waren. An dieſem Tageſiengen wir an unſern Lauf viel
weiter fortzuſetzen/nemblich von Pantelericin Sicilien/daran wir uns Abends ganz na-
hevermerckten und änderten den Weg/umb nach Panteleriezuſchiffen. Wir waren
ſo unglücklichſdaß als der Windgut wurde ſich einiger Corſarblicken lieſſe/welcher uns
die Gelegenheit verderbte das Vorgeburgevorbeyzuſegeln/dann man muſtezum Fech-
tenanſtalt machen und wie wir uns vor Freunde erkandten, ſo hatte unterdeß ſich der
Windverlohren/oder wann wir an einem Orthewaren ſo entſtunde wohlein Wind
der gut geweſen wäre wofern wir uns an dem Orthe/deßvorigen Tages befunden hät-
ten und bey Erlangung eines favorablen Windes/hatten wir das hohe Meer entgegen/
gleichwie Dienſtags den 4ten Marti, da wir uns mehr als 20. Meylenüber dem Winde
deß Vorgeburges Bonnemit einen Nordwindebefunden, allein weiln das Meer/wel-
ches ſehr hoch entgegen ſtieg/uns verhinderte weiterzugehen/ſo waren wir Abends unter
dem Winde beſagtes Promontorii, und wendeten das Schiff nach Sicilienallwo wir
Mitwochs den 5ten Martiibey Veränderung des Lauffes auffs neue / mit eben dem
Modjde ankahmen nachdem wir das Vortertheildeß Schiffes Weſt-Nord-Ooſt
richteten und uns dergeſtalt über dem Windedeß Vorgebürges Bonnebefunden/ daß
wir hoffeten daſſelbe vorbeyzufahren allein das hohe Meer ließuns nicht weiter fortfah-
ren und die ſchnellen Fluten deſſelben nebenſtdem contraren Winde trieben uns derge- >
ſtalt übern Wind/daß/obgleich beſagtes Vorgebürge irgendeine Meyle weit von uns
war und ſolcher geſtalt ſehr wenigfehlete wir dennoch nicht vorbeyſeegelnkunten/ſon-
- dern den Lauff ändern und das Vorderrheil deß Schiffs Nord Ooſtwerts halten
muſien,
Donnerſtag den 8ten zur Nacht biß Freytags den 7ten Marti,erhuben ſich groſſe
- Ungewitter/und allerhand Winde und dennoch hatten wir das Glück daß wir uns des
Morgens auffunſerm Wege befunden / und zwar ziemlich befördert/das Vorgebürge
- vorbeyzuſeegeln. Eben denſelben Morgen entſtundein Nordwind/welcher uns ver-
# urſachte das Vorderſchif Weſt-Nord-Doſt zu wenden und uns bey deſſen Zunehmen
Hoffnungzumachenbeſagtes Promontorium vorbeyzuſchiffen aber eine halbe Stunde
darauffänderte er ſich in einen Weſtwind und gab Ailaßuns Eüdweſiwertszukeh-
ren; Eine Stunde hernach wurde er Nord-Norden und nachdem er ſtattlich kühlete
ſpanneten wir alle Seegelauffrichteten das Schiff Weſt Nord-Ooſtundſeegeltenda-
mit mit groſſen Fendenumb2 Uhr Nachmittage das Vorgebürge Bonne, im Türcki- Vorgebüro
- ſchen Carabouroun genandt vorbey/da wir uns ganßer 8. Tage herumbgedrchet und ge Bonne
- in wehrender Zeit nichts als Weſt-Nord Ooſt und Nordwindgehabt hatten. Unſereaſ Tür-
- S chiffleute ſagten uns, daß man allemahl viel Zeit zubrächte mit Vorbey: Segelungiſchcara-
- dieſes Promºtorſ und wie ſieſchbiſweilen biſ in die drey Wochen damit auffgehal- bouronn
tenhätten. Abendsumb5 Uhrfuhren wirdieInſulzimbre,undeinandereInoder Ä.
9 - -- SP Stein- zÄje.


594 Morgenländiſcher Keyſe -
-
Steinklippe/welche faſt in der Mittenzwiſchen dem feſten Landeundder InſulZimbre
– ſo unbewohnet iſt liegetvorbey. Mankandaſelbſten ſehr wohl anckern/und das Waſ,
ſeriſtgut. Von Zimbreſeynd nur40.Meylenbiß Goulette. Als wir nun ſolchezurück
geleget hatten/hielten wir uns allezeit von dem Lande entfernet/weiln wir nicht eherals
den folgenden Tag zu Goulette einlauffenwolten/wegen der ſchlechten Tiefenauſdieſer
Seiten: Freytags den 7.ten zur Nacht hatten wir biß Sonnabends den 8. Martüviel
gröſſere Stürme als zuvor und wann wir ermeldtes Vorgebürgenicht allbereit vorbey
geſegelt ſo hätten wir noch lange Zeit darzu bedurft/in Anſehung deß daraufferfolgeten
Wetters. Unter wehrenden Ungewittern/ſturbeunsein Mohr/welcher faſt von An-
fang unſer Schiffarthander Rothen Ruhrkranckgelegen/und den man früh Morgens
ins Meerwurffe. Endlich gelangeten wir Sonnabendsden 8. Martiifrüh umb7. Uhr
am Haven/oder vielmehr an dem Meerſtrandebey Goslette, denn es iſt nicht ein Haven
ſondern eine Reede/ die von dem Süd-Weſt ſehr incommodiret wird und esſeyndin
Porto Fari- ganz Barbarey nur 2.gute Haven/nemblich Porto Farina und Porto Stera.
na.ºoº Der Haven vor die Galeeren zu Tunisiſt Biſerte, eine kleine Stadt 60.Mylen
Ä“ von Tunis gelegen; Bierte hießweyland Utica, und in dieſer Stadt hat ſich Caton
Ä umbgebracht daheroſe den Namen icaCanonica bekommen. f
Stadt Bi- Wirwurffennahebey einer Spitzedeß Landes Ancker/allwo das Begräbnüsder
ſerte oder Didonis, und ein Marabout oder Scheikbegraben iſt. Marabout bedeutet andächtig
Äss und ſie nennen in Barbareydiejenigen Marabout, die in Egypten Scheik genennetwe“
Äden. Sobaldas dieAnländung geſchehen war ſchickte Öjen
Ät nen Leuten ans Landwelcher die Ankunft deſſelben einem armen Mohren/derihmbeg“
jder an, gnete/zuwiſſenthate/ſolcher lieffgeſchwinde in die Stadt und brachte die neue Zeitung
dächtig der Mutter des Dom Philippo, die darüber höchlich erfreuet wurde und ihne2o. Tha
lerzum Recompensgabdann manverſaheſch ſeiner nicht mehr zu Tunis, und hielted.
für daßer wieder in die Chriſtenheit gekehret ſey/weilnerbeynahez.Jahrabweſendwa
Sontagsden 2ten Martiiſtiegen wir ans Land und Dom Philippoſchiffete gleich
falsaußunter Löſung . Canonen auf unſerm Schiffe/daer dann viel Cavaliersan
dem Geſtade deß Meersantraff/ die ihmeentgegenkommen waren
und unter andern alleſeine Brüder,
-, Ds


AnderBuch 3ss
3. A-
- A
:: Das LXXXIX. Capitel.
Von Goulette und unſer Ankunft zu Tunis.
Oulette iſt nichts anders als z. Schlöſſer/derendaseine Kayſer Carolus Gssette,
Quintus, und das andere Ahmet Daydeß Dom Philippo Vatter er-
bauethat/welcher nachdem ergeſehen / daß die Galeeren von Malta
kahmen/ und die Schiffe an der Reedeohne Empfindungeiniger Ge«
fahr vor dem Schieſſenauß dem Caſtel wegnahmen/ dieweil es allzu-
º hochzuſteigen war dieſesLetztere ſo ſehr niedrig iſt auffgeführethat
« darinne ſind 7. oder 8.groſſe Schießlöcher / zwey Schuch über dem
Waſſer/wodurch die Canonen gehen und gleich auf dem Waſſer hinſtreichen. Dieſes
Caſtel iſt nach dem Meerezu/rund/unddeß CaroliV. ſeines faſt insgevierdte. Zwiſchen -
ſolchenbeyden Schlöſſern ſtehenz. Häuſer einesgehöret deß Dom Philippo Familie, das
andere dem Bºy, und das drittedem Schelebi, einem Sehndeß HiſoufDay welcher aufs
kürzſte Schelcbigenennet worden/ weilner zur Zeit der Regierung ſeines Vatters an
- das Tageliecht gekommen.
Als wir in dem Hauſedeß DomPhilippo einwenig geſpeiſethatten, traten wir in
ein Schiff und fuhren nach Tunis auffeinem Canale, oder vielmehr Seegraben/ der im
Anfange ſehr enge/umbundumb/zu Fahung der Fiſche/ unten am Waſſer mit vielen
Schiffe beſetzet iſt und ſich hernach weitaußbreitet. Es ſindgemeiniglich nicht. queer
Hände Waſſer dageſtaltdann vor dießmal deſſen wenig war und viel Haager/die aber
bey Entſtehung deßgeringſten Windes mit Waſſer überflüſſig angefüllet werden. Was
den Dom Philippobetrifft ſo begab er ſich mit ſeiner ganzen Suite auffeinem ſchönen -
3 - Pferde/das man ihmemitgebracht hatte zu Lande dahin; Das Erſte das wir unterwe-
# auf dieſem Waſſerſahen / war ein zur lincken Hand ziemlich nahe am Ufer liegender
ergallwo zweene von Natur warme und faſt ſiedende Waſſer ſind man hat ein Bad
dahingebauet/und daſſelbeheiſſet Hamarmulf, darnachauffeben der Seite/aber etwas
weiter wird ein hoher Berggewieſenzagoumbenambſetwelcher von dieſer Lacuneet-Ä
was weit und von Tunis eine Tagereyſelieget/daſelbſteniſtein Städtlein der Tagari-Ä Za
nern oder Andalouſer auch Zagouam genandt. Zur Zeit da die Chriſten das Landinne gouam.
hatten/waren Aquaedučtusda/welche von dar bißnach Alt-Carthagoreicheten und das
Waſſer dahin führeten. Vorjetzo ſind ſie eingefallen / und ſtehen nur noch etliche über-
gebliebene Bögen danebenſtetliche Brunnen und Ciſternen. Beybeſſerer Hinzunähe-
rung an Tunis ſiehet man viel Oliven-und andere gute Bäume die ein fruchtbares Land
anzeigen. Umb4. Uhrenkahmen wir nach Tunis und wann es ein wenig windig iſt ſo
kanman innerhalb2 Stunden dahinfahren - allein wir hielten unsöffters auff. Zu
- Erſter Theil. Ccc Lande
- A


396 Morgenländiſcher Keyſe
Landeſindvon GoulettebißTunisg. Meylen wannſtewolten/ſoköntenſezuTunis
einen ſchönen Havenmachen die Stadt aber wäre darbey nicht ſo feſte oder zum wenig
ſieninſogroſſer Sicherheit; Von dem Orte/womanaußſchiffet iſt noch eine Mehlt
sonſieur le bißzur Stadt/woſelbſt wir nachbeſchehener AnkunftzuMönſieurle Vacher Prediger
Är- undoberſten Miſſionario von ParißderdamalnFranzöſiſcher Conſelwarins Quartier
Ä“ gengenundvonihmemit groſſem Vergnügnangenommen wurden
- *; ? - - -
»- Das xc Capitel,
Von denen Luſthäuſern und andern umhTunis
herumbiegenden Oertern.
Weene Tage nach unſer Ankunfft ließunsDom Philippo hohlenuttb
Y umsſein Forwerckzuzeigen/welches nur eine halbe Meyſevonder Stadt
#lieget: Die Landerey umb Tunis herumb iſt allenthalben mitderge
chen Meyerhöfenbeſetzet und dieſelbeſind.gebauet/wiedie auf dem an
dezu Marſilien. Deß Dom PhilippoſeinForwergkiſtſehr ſchön ganz
- insgevierdte und das Höchſte umb dieſe Gegendes ſind in.Stuffen
biß oben auf den Saal deß Thurmszuſteigen./allwo man einſchön Außſehen hat dann
esgiebt daauffallen Seiten/ſoweitalsmanſchenkan/eineſchöncEbene voller Oliven,
Bäumeingleichentauchdaſelbſteneingroſſer Saaloben offenübundumbmitve
deckten Galerien/deſſen Dach auf vielen Säulen ruhet: In der Mitten dieſsoffene
Ortsſtehet ein groſſer Hälter mit unterſchiedenen Springwaſſernauß Röhren und
dieſer Platziſt durch und durch mit Marmelaufgeſetzet/wie auch alle die Sale und Cattº
mern, welche mit laſurtem Golde/und ſonderbahren ſehr anmuthigen Stuétar-Arbeiten
nebenſtüberall angelegten Fontainen/die nach Begehren mit Waſſerſpringen außgt
zieret ſind. Nach dieſem bekombtmandie Bardeszuſehen, welches Häuſer ſind die
der Bey vor ſeinez. Kinder eine Meyle von Tunis hat bauen laſſen: Der Bey iſt wiedt
Pachter deßBaſa, deme er jährlichen ſo viel vor die Einkünften des Gro -Sultans in
dieſem Landegiebet/ſolche einhebet/und das übrige zum Profite hatte. Damahlenwar
er nicht Beymehr ſondern Baſſa, und deſſen älteſter Sohn Bey. In ſolchen Häuſern
ſiehetman viel Springbrunnen mit ſchönen Schaalen auſ einem einzigen StückeGº
nueſiſchen Marinel / und wiebey dem Dom Philipo, einen offenen Saal mit einem
groſſen Hälter in der Mitten/und ringsherumhaleen, deſſen Decke von vielen Sät“
enunterhalten wird überall mit ſchwarz und weiſſen Marmelgepflaſtert gleich wie alle
die Cammern ſo Gold und Laſurgemahlet/und mit ſolcher Stuétur-Arbeit auſgept
ſind. Esgiebt überdießvielſchöne Zimmer und anmuthige Gärtendarinne/mit Pº
meranten und andern herrlichen Frucht-Bäumen beſetzet aber ſehr wohl geordnet"
inder ChriſtenheitſundamEndeder Alleenvielzierliche Bögengeſtalt dann alsº
- - -- - - - - -
-
- -
Länderey
umb Punis. .
--



AnderBuch. 397
die Chriſtlichen Sclaven gemacht iſt. Ermeldte Häuſer werden Bardes genennet/von
s
dem Worte Berd, welches im Mohrenlandkalt bedeutet/auß Urſachenwein dieſe Der-
terkühlt ſind. Nicht weit davon iſt ein Aquaductusvon einem Dayerbauet/derſelbe
leitet4.oderſ.Meylenweit das Waſſer nach Tunis; Etliche Schritte drübereinanderer
etwas älterer/aber dennoch neu angerichtet der dem Erſten gleich gegenüberſtehet/ und
das Waſſer gleichfals nach Tunis führet, Auffeinen andern Taggieng ich die Cantre
- zubeſehen/welche dem Schelebi, deſſenich oben gedacht/ einem Sohne deß Hiſouf Day
zugehöret und 4.Meylen von Tunis lieget. Unterwegesgehetman durch die alten Aqua-
ductus Carthaginis, ſo ſich auffdem halben Wege befinden ſie ſind an dieſem Orte noch
ſehrganz hoch erhaben und von überaußgroſſen Steinen gebauet; Von Tunisbißzu
der Cantrereyſet man faſt allezeit in groſſen Flächen mit Oliven-Bäumen etliche
Schritte voneinander beſetzet,edoch ſowolin einer geraden Linie gepflanzet/daßes wie
eine Rennbahne ſcheinetwelches dann ein ſehr groß Vergnügen geben ſolte/wann nicht
die Straſſen ſtets voll Regenwaſſer und Kothſtünden/ gleichwie dieſämbtlichen Felder
tumbTunisherumb/von wegen der allzugroſſen Ebene. Hierauffkahmen wir zu der Can-Cantre.
tre, die den Namen von der Brücke, welche der Hiſouf Day deß Schelebi Vatter über
einen ſogenandten Fuß Magerdabauenaſſin/bekommen hat dann Cantre heiſſet bey Fluß Mas
denen Schwarzen eine Brücke : Jetzbeſagter FußMägerda iſt nicht ſehr breit noch ger*.
ſchnelle doch kam er mit guten Fugeinſchöner Fluß genennet werden gehetbey dem Haus
ſedeß Schelebivorbey und ſein Vatter hat eine ſteinerne Brücke hinüber bauen laſſen
und zwar zwiſchen derſelben Schwibbögen noch andere7 Bögen von groſſen gehauenen
Steinen unten von Grundauß bißoben an das Waſſer/alſo/daß daſſelbe/wannes durch
dieſe Schwibbögen hindurchläuffet/undauff der andern Seiten das Waſſer niedriger
antriefft/bey jeden Bogen einen Waſſer-Fall von 2.Schuhen hoch verurſachet/wodurch
das Geſichteſehrerluſtiret undeingroß Geräuſche erwecket wird. Es ſind auf ſolchem
Fluſſe viel Schmiede-wie auch Maahl-und Druck-Mühlen/vor dieſogenandten Mü-
zen von Fez, diezuZagovarovon denen Tagarinen gemacht werden. Die Arbeiter auff
denen Mühlen ſind ingeſambt deß Schelcbi Sclaven/und am Ende dieſer Brückenſte-
hetdeſſelben Haußin Formeeines Schloſſes gebauet/eshat einen ſehr groſſen Hof und
noch andere kleinere/die Cammern ſind gleichfals mit Gold/Laſur/Stuêtur-Arbeit und
Fontainen überall gezieret ganz mit Marmelgepflaſtert und vielprächtiger als die ich
zuvor geſehen hatte. Jngleichen hängendarinne ſchöne Getnählde/dann dieſer Schelebi
warweyland ſehr reich ſein Vatter hatte ihme groſſe Güter verlaſſen und unter andern
18oo.Sclaven/alleiner hatvielliederlichverſchwendet iſt ſonſten gut Franzöſiſch geſin-
net/und wann er einmahlin die Chriſtenheit kommen wäre ſo hätte er wohlnimmermehr . . .
wieder dieſelbe verlaſſen dürffen. - - -
- Erhält vor alle Francken/ die dahin kommen/ſein Haußzubeſehen / eine offene
Tafel/und iſt ſo freundlich, daß er niemaln nichtsabſchläget/und wann er das nicht hat
was man von ihmeverlanget/ſobemühet er ſich daſſelbe mit den gröſten Unkoſtenzuver-
ſchaffen und auſzuſtellen. Als ich ſein Hauß beſuchte war er nicht einheimiſch ſondern
nach Tabargue, eine Samººs- FM. Er
-


398 Morgenländiſcher Keyſe
Von Tunis und denen alda befindlichenSclaven
Lande/unddennoch3.Tagereyſen von der Stadt Tunis liegetgezogen; Dieſe Inſulg-
höret denen Genueſern/welchedaſelbſten eine ſehr herrliche Veſtung haben und groſſe
Handlung treiben ſonderlich unter andern mit Pferden/die man in FranckreichBarbern
nennet und der Schclebiwar dahingereyſet/Holtzzu Erbauung einer Galeere/einzukauf
fen. Etwa 3.Meylen von der Cantre iſt ein Ort Tabourbegemandt/woetliche Ruinen
und ſonderlicheinalter Tempelanzutreffen ſind alleinichbinnicht hingezogen/wenich
allda oder zu Cantre hätte müſſen Nachtlager nehmen und keine Zeit hierzuübrighatte
nachdem uns der Capitain täglichen Hoffnung machte den folgenden Tagfortzuziehen,
Dieſes war die Urſache warumbich nicht weiter nach Suſagienge/ welches eine ſtarckt
Tagereyſevon Tunis lieget/und ein Ort iſt, wo die meiſten Antiquitätendeß Tuniſchen
Reichsanzutreffen ſind geſtalt ich dann dafür halte/daß ſich noch umbdieſe Gegendende
überbleibſel der Kirchen und andere Sachen deß H.Auguſtinidaſelbſten ſehenlaſſen.
-
- \ - Das xCI Capitel.
Unis, die Hauptſtadt deß Königreiches dieſes Namens lieget in einer
Ebene und iſt ſehr groß/ihre Häuſer ſind ziemlich hübſchgebauetinwen-
dig.von lauter Marmel/Gold und Laſur/obſie ſchon äuſſerlich kein An-
ſehen haben. Die Vorſtädte herumb ſind ſo groß als die Stadtwek
chegantz gepflaſtert/aber ſokothicht iſt als Pariß alſo daßman/wann
es geregnet/faſt nicht gehen kam. In dieſer Stadt lieget auf einem Ber“
geein Schloß/ſodieſelbe beſchieſſet/ſcheinet ſehr artigzuſeyn vor deſſen
Thoreſtehen etliche kleine Canonen/iſt von vorneſchön wie ich daran in allem warnth
men können dann ich durffte es nicht recht gnau anſehen, und man hatte mich berichtet
wie die Chriſten/welche dieſes Caſtelbetrachteten/in groſſer Gefahr wären. Derohal,
bengiengich mit Behändigkeit vorbey: Nahedarbey/und faſt gegenüber iſt ein Kirch
hoff und nicht weit davon ein Bazarvor die Tuchhändler beſtehend in einer langen und
breiten Straſſe mit Lädenauffbeyden Seiten; deren ein jedes Vordertheilvon4. Sä-
lenauff jeder Seitenemblich von 2. unterhalten wird/und alle dieſe Läden kommendenen
Tuchhändlernzu/ weilnnoch viel andere Bazars vor die übrigen Wahren zubefinden
Bäder vor ſind. Esgiebt in Tunisz. Bäder/wo dieſämbtlichen Sclaven derſelben Stadtlog
Ären/außgenommen diejenigen/diebeyihren Herren wohnen und es könnendarinnen"
juj man mir geſagt 110.biß 2ooo. Chriſtliche Sclaven ihren Auffenthalt haben dieſelben
as. trageningeſambt einen groſſeneyſern Ringkam Fuſſe allein die Ritter von Maltah-
den überdießeine groſſeeyſerne Kette über die 25. Pf, ſchwer an den Ringk geſchmiedel/
ſolche machen ihnen nicht wenig Ungelegenheit, denn ſie müſſen dieſelbe entweder gar
umb den Fuß herumbwickelnundanbinden wordurch ihnen im Gehen groſſe Hind
müspºgefüget wird oderandenanihrer Seitehabenden Hacken antoniº
–

AnderBuch. 399
.
e
*
g
&
***
."
.
-
g
gº
nengemeiniglich Magenwehverurſacht/oderſetragen auch wolſolche auffden Schul-
tern. In dieſen Badern iſteingroſſer Saal dahinein ſie die Nacht verſchloſſen werden
und ſich auffsbeſtelogiren als ſie können indem ſie etliche kleine auß-Holtz gemachteKäm-
merleinhaben wo ſie an Leitern hinauffſteigen und derer ſind 3.oder 4 darinn/die an-
dernligen auf der Erde/ſind aber insgeſampt übel tračtrt, dann wie ihrer eine groſſe
Mengeiſt und man ſie die Nacht verſperret/ſothunſieallda alle ihre Nothdurfſtin
Töpffe/wordurch ein grauſamer Geſtanck verurſachet wird. Uber dißwann einer ſchlaf-
fen will/ſofängt der anderanzuplaudern andere ſchlagen ſich miteinander/ daß alſo ein
groß Getöß daſelbſten iſt/undesmiralseine Hölle ſcheint. Deß Morgevs macht man
diß Gefängnus wieder auffundläfſetdiejenigen herauß gehen/die arbeiten ſollen/welche
dann von denen Vorſtehern an ihre Verrichtung gewieſen werden nehmlichen an die
Bau-Arbeit/oder andere dergleichen Wercke/und ich habe da Ritter von Malta vorneh-
men Geſchlechtsgekennet/die täglich haben müſſen Dienſte leiſten mit Sand und Stein
tragen auch darbey übeltračtirt worden/umbſie hierdurchzuzwingen ſich jecht beſſer/
und mit einem hohen Preiß zurantzioniren; diejenigen welche etwas gewinnen können
und ihrem Vorſteher täglich eingewiſſes geben/dörffen nicht arheiten; es ſind ihre viel
daſelbſt die Schenckhäuſer halten/und dieſe bringen ihre Zeit beſſer hin als dieaadern /
dann ſie erwerben damit Geld/entziehen ſich der Arbeit geben aber auch ihrem Vorge-
ſetzten ein Theilvon dem Gewinſt. Niemand verkaufſt in Tunis Wein als die Sclaven/
und dieſer Wein iſt außdem Tuniſchen Gebiet/allwo eine Quantität eingeſandt wird
allein ganz weiß ſie thun Kalck hinein damit er voll mache/ verkaufen ihnwolfeil/und
wann ihr in einem Wirthshauß einen Schoppen Weinfordert/ſogeben ſie euch #
führten Gebrauch nach/Brodnebenſt3 oder 4.Schüſſeln Fleiſch oder Fiſchen mit Salat
und anderndergleichen Sachen darzu und beyeurem Abſchied rechnet man euch nur den
Weinan/den ihr deſwegen nichtsdeſtotheurer bezahlen dürft. Hierüber haben dieſe
Sclaven die Gewalt/die Türckenſo in ihrem Wirthshauß Unfug treiben/zuſchlagen/
und ihnen ihren Tulbanbey Verweigerung der ſchuldigen Zahlung zunehmen/undſol-
chenvor Entrichtung der Zeche nichtwiederzugeben, die andern Sclavenwelche nichts
erwerben/und darzu keine Arbeit thun, wofern ſie nur 2. Schritt weit außdem Badge-
hen wollen müſſen Urlaub von dem Auffſeher allda haben der ihnen einen Menſchen zu
ihrem Gefärten mitgibt/und demſelben weiler vorſie cavirt, zum wenigſten 3 Stüber
vor ſeine Müheerlegen. Unſere Ritter waren außder Reyhe dieſer letzten dann nachdem
ſie nach Maltageſchrieben hatten wie ihnenzuarbeitenaufferlegt würde, hat man denen
daſelbſten befindlichen Türckiſchen Sclavenviel Prügelſtreich gegeben/welche dann wie-
derumb zurück alsbald nach Tunisgeſchrieben/ daßwann man die Sclavenallda würde
weiterarbeiten laſſen ſo würden fie zu Maltatodtgeprügelt werden und
ſeyt der Zeit haben ſie nicht mehr arbeitendörffen.
ÄR(o)Sº
Ccc 3 Das

4OO Morgenländiſcher Keyſe
-am- -am-m-
Das XCII. Capitel.
Vom Day und anderm Officierern
zu Tunis.
SDS? Er Day, welcher im Jahr 1657.dawar und Muſtaphahieſſe war der
FÄ ſechſte; ehedergleichen Daysgetoeſen/hat der Baſſadaſelbſtenanſtatt
deßGroß-Türcken commandirtyundauff dem Schloßgewohnt aber
Ä. vorjczologrter nicht mehr darauff/ſeytdem die Mohrenſichempöre
Dyzuº" ÄIS Ä# und den erſten Day Osman Daygenanntgemacht haben. Derſelbeiſ
" ºAK faſt ganz frey laſt Müntzeſchlagen (welchein kleinenviereckichten
Silberſtückgen und ſo viel als die Maidinsgelten beſtehet/) und thut nichts auff deſ
Groß-Türcken Befehl als was ihnebeliebtGeſtalter dann diejenigen die von ihm das
hingeſchickt werden umbbringenläſſet wann ſie in einer ihmemißfälligen Sachekot-
Der Baſſ Äm Groß Türcken abgeordneten Chiauſen kurz vor meine?
ÄGÄkunftwiderſahren iſt. Wann ſich auch die Fränckiſchen Abgeſandtenbeydem Groß
Türcken zu Türcken über die Corſaren in Barbarienbeſchwaren ſo erhalten ſie allzeit die Antwort/
Tuºs gilt daß ſie ſich müſten der Repreſſalien gebrauchen, und ſelbige Unterthanen wären/darüber
"iſt der Groß-Türck nicht Herr ſey. Vorezowird der Baadeß Türckiſchen Kayſ
aldaſo Sclaviſch gehalten, daßerohnedeßÖay Vergünſtigung nicht außgehendarf
und ſolcher Außgang darumber jedesmahlanſuchenläſſet koſtet ihne allezeit über 190.
Piaſters dieerdenen Soldaten von derGuardedeß Daygeben muß und deßwegenkomp
er nichtofft auß. Es iſt noch ein Beydawelchen der Groß-Türck einſetzt derſelbe geht
auffs Land/die Caradge und das was dieſem Fürſtengehört einzutreiben/und gibt ſel
ches dem Baſſa, der es alsdann nach Conſtantinopelſendet allein dieſer Bey nimmt eſ
Theil davon participirt mit dem Day,undſtelletdasübrigedem Baſſazu. Nachdem der
Day geſtorben iſt ſo verhelen ſeine Kinder deſſen Todt/damit ſich nichtjemand widerſh
ren Willen zum Dayauffwerffe und wann deß Morgens nach Gewohnheit ein jed
Einſetzung kompt dem Dayeinen guten Morgenzuwünſchen/ſoſagte ihnenſein älteſterSohnwº
öÄ“ ihmeder Vattervorſeinem Abſterben berichtet daßerzuſeinem Nachfolgerdenundd
- habenwoltedergemeinglichſeinKaya oder eine andere Creatur oder Freundvonihn
iſt dann ſie vergleichen ſich witdemſelben den ſie zum Dayhaben wollen/ehe der Tod
ruchtbar wird. Hierauffverſammlen ſich ſeine Freunde zu ihm und der Iman, welcher
auf dem Minare der Schloß Moſquéeſteiget/verkündiget alsbald den Todt deſ D
Ä deß Er ſteiger auſſerdem gewöhnlichen Stunden niemahln hinauff/ohnebeyerfolgten Tod
" tesfalldeß Däyderohalbenſo baldmanihnzu ungewöhnlicher Zeitſchettweiß F
- - - - - f
+



: Ander Buch. 4O)
ſelben Todt; nach dieſem rennet einer durch die Stadt zu Pferd / mit Ruffung der
Wort: Es lebe der Dayeinſolcherrundeinjederſchlieſſet ſeinen Laden zu / und nimmt
das Gewehr/biß die Veſtungen demenCreaturen deßneuen Day wieder anvertraue ſiT /
auß Beyſorg/es möchte ſich mittler Zeit ein anderer unterfangenDayzuwerden. So
bald als nun ein jeder hiervon Kundſchaft erlangt/wer der Succeſſorſey/ bringen ihme
alle Cadis und die andern/die ſeiner Gunſt nöthighaben/Geſchencke/jedoch deß Nachts/
und in groſſen zugedeckten Schuſſeln Fruchte und Fleiſch/worunter 5.6.7. oder 8.Säckel
ligen werden alſo daß er in dieſer erſten Nacht bißweilen überdie2oo.Säckel Verehrung
haben wird. Man gibt ihmeſolche Geſchenckebeyder Nacht/damit es niemand ſehen/
und ſagen möge/er habe ſich durch Praeſenten beſtechen laſſen/und wann man ſiehmeam
Tagbrächte ſo würde er ſelbige nicht annehmen/und auf denjenigen Geber einen groſ-
ſen Zorn werffen/derohalbenkompt man in der finſtern Zeit/ihmeden Rock zukuſſen /
und indem ein Knecht ein oder etliche Schüſſeln voll Früchte und Fleiſch trägt/ auffde-
ren Boden das Geſchenckenthalten iſt und ihme der Kleider-Kuß abgeſtattet wird ſo
ſagt man ihmegantzleißwas indenen Schüſſeln lige Jin übrigen führt der Daykei-
nengroſſen Eſtat und achtet nicht ſonderlich die Hoheit / ſondern gebrauchetſchbeyci-
nem jedenzimlicher Gemeinſchaft. Jeh habe ihn einmahl außeiner Moſquée in der
Stadt ſehen kommen allwo er zu Fuß gieng und mit einem langen Scharlacken Rock-
biß an die Knye mit Zobeln gefüttert bekleidet war und ſehr wenig Gefolg hatte. Der
Daykanes mit dahinbringen/daß ihme ſein Sohn nach ſeinem Todt ſuccedireuñalsich
umb die Urſache deſſen den Dom Philippogefragt hat er mir den Beſcheid gegeben die-
ſes geſchehedeßwegen/ daß/wann ſolchejunge Leute ſich auf einmahl ſo mächtig beſin-
den ſollen ſie ein wüſtes und unordentliches Leben führen und allen Menſchen überlä-
ſtigſeyn/auch Weibs-und Mannsbilder/ die ſie antreffen groſſe Gewalt anthun wür-
den alſo daß ein Daywoferner ſeinen Sohn zum Succeſſor haben wolte ſelbigenheyſe-
nen Lebzeiten darzumachen müſte. ZuTunis iſt noch ein Aga über den Zoll/ welcher Aga deſ
großEinkommen und ein hohes Anſehen hat. Die Inwohnerin Barbarien ſind nicht 3os.
gänzlich wie die Türcken gekleidet/dann anſtatt deß Dolimans und langen Rockstra-
gen ſie ein Camiſolſo Gilletgenennet wird und darüber einen Rock bißandie Knyewel-
chen ſie auſſenmiteinem groſſen Gürtelumbden Leibbindenaüffdem Haupteinenü-Äº
zevon Fz die oben wieeinGlockenthurnſpitzzugehett und einen groſſen Tulbandar-
umbſie haben alle dergleichen Kleidungen und Hauben/außgenommen etliche Officic-
rer; als zum Erempel/esſeynd 6Chiauſen behder Juſtiz/ welche eine zugeſpitzte Haube/
umbundumb mit einem Tulban und gleichſam herabhangenden Ermel ſo hinden zu-
ſammengeflochten iſt tragen; die Oda Bachisgehen faſt ebenſo jedoch iſt der Unterſcheid
darbey daß dieſe herabhangende Ermelam Ende wie z.Hörner machet. Es ſind allda
keine Janitſcharen ſonderlauter geworbene Soldaten und alle ſchier Mamelucken. Die
Italiäniſche Sprachiſtauch in Tunis ſehr gemein/undwann ein Chriſt Franzöſiſchre-
det/ſodarffer nicht ſagenwaserheimlichgehalten wiſſen will dannes
köntelechtlichverſtanden erdenundihmevielleicht :
- übel gelingen,
Säe
Camilol,
:

A
4O2 Morgenländiſcher Keyſe - - -
Das XCIII Capitel. - -
Von denenzu Tunisüblichen Leibes-
Unö Todtes-Straffen.
TN Je Leibs-oder Todts-Straffenderer man ſich zu Tunis gebrauchet/ſind
\ nach denen Perſonenunterſchiedlich; wann eingeworbener Türckden
Todtverdienethat/ſoläſſetmanihneineinerCammer und nicht öſ
fentlichumbbringenauff einen Stulniderſetzen/und 2.ChriſtlicheScº
ven/welchedenumbſeinen Hals herumbgeſchlungenen Strickaned
“ Seitebeyn Endezuſammen ziehen ſiranguliren denſelben in kurzer
Zeit. Die Türckenoder Mohrenvongeringer Condition werden auſſenandieSº
ÄMaurengehencketmanſezetſieauff die Mauer knüpfft ihnen darnach umbden Hals
einen Strick der durcheinſonderlichgemachtes Loch daſelbſten gezogen iſt ſtöſſetſeda
auff herunter/und erwürget ſie ſolcher Geſtalt bald; die Weibs Perſonenſo den Todt
verwürcker werden am GeſtaddeßMeersindemKotherſteckt indem man ihnend
Kopff hineinſtöſſet/ und mit einem Fuß auff ihren Halstritt. Sie haben auchnºch
andereund.grauſamere Strafen vor die Mammelucken die ſchwider zum Cheſſ
Glaubenbekehren; ſiekleiden ſelbigeingepichte Leinwad/und mit einer dergleichenMº
zeauff dem Kopf und zünden hernach allenthalbennmb ſie herumbFeueran oder
üben an denemſelben ein noch viel erſchröcklichere Pein vermaurenſolche bißand
Hauptſwelches ihnen freygelaſſen wird/reiben ihre Angeſichter und Köpffe mit Ho
undüberlaſſenſiealſo Tage und 3 Nächte der Fliegen Gewaltwelcheihnenvor Eº
gung3.Tagen einen ſchmerzhaften Todtverurſachen. Die Abſtraffung der Scº
jhehetmit Baſtonaden, odermanſchneidetihnen die Öhren oder die Naſeabnº
5 Beſchaffenheit der Verbrechung alleinwanner ſeinen Herrn oder nur einen Tür
ermordet / ſo bricht man ihmedieArm und Beinentzwey bindet ihn darauffanº
Schwantzeines Pferds/ſchleppet ſolchen alſodurchdie ganze Stadterwürgetihºº
lich und übergibt ihndenen Franckenzunbegraben wiewo ſelbigen die kleinen
gen/welche in Tunisſoleichtfertig ſeynalsan irgendeinem Ort in der Welt demº
cker entführen, wie ſiekurz vor meiner Ankunft dahin mit einem Franzoſengethanº
ten. Sie reiſſenihmeden Leichnam/ungeachtet deß Mezoar, welcher derjenige
manin TürckeydenSou-Bachheiſſetauß den Händen und wann ſie ſelbigennoch
Zeitlang herumbgeſchleppt haben/ſoröſtenſeihnein wenig mit Strohſdasſiedgru
anzünden und werffenden Cörper hernachin einen Graben, woraußihn dieFa.
wieder hervorziehen/und auf der Franzoſen Gotts-Acker/St. Antonius gnanº



Ander X5uch. 403
T- - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
benſdanndie Engeländer haben auch ihren ſonderlichen Kirchhof. Weich nach Tunis
kam/ſohatten die Franckeneinjeder ſeineygengemiedetes Hauß allein man ließ ihnen
eine ſehr bequeme Oqueleaufſbauen/damit ſie insgeſamptnebenſtihren Conſuln, wie an
andern Morgenländiſchen Oertern darinnen wohnen möchten. -
* -sma" -
-
Das xciv.Capitel.
VonderAbreyſe von Goleta, und continuirung
unſers Wegs.
Achdem endlich unſer Capitainalle ſeine Sachen verrichtet hatte und der
Windgut wur/muſten wirTunisverlaſſen und reyſeten Mittwochs
den 26 Martijfrüh umbil.Uhrda weg/ jedoch nicht zu Waſſer wie wir
ankommen waren, ſondern ſetzten uns zu Pferd und giengenzu Land /
– Runenhin/welche über Meilen von Tunis ſind/ſahen allda die Uber-
bleibſel von denen ſchönen Aquaducten, wordurch das Waſſer von Zagouam nach Car-
thago lieffebenebenſt noch vielen ganz vollkommenen Schwiebbögen, die auffdem Weg
von der Cance,wie wir oben geſagt haben, aufgerichtetſtunden. Die Ruinen der Stadt
Carthago ſind von ſchlechter Wichtigkeit/ bloſſe Steinhauffen/ worunter etliche Oerter
tttter der Erden mit groſſen Ciſternenzufinden und daraußnimmt man täglich Mar-
melund andere Stein/ damitzuTunis und auf denen Meyerhöfenzubauen. Umbz.
Uhr Nachmittag kamen wir an das Meer und blieben nach beſchehener Eintrettungin
das Schiff den übrigen Tag daſelbſten/ weil unſer Capitain etliche Verrichtungen we-
gen deß von jedem Schiff ſchuldigen Zolls mit dem Commendantenzu Goleta abzuthun
hatte. Folgenden Donnerſtag den 27.Martijgiengen wir früh Morgens mit Ä
ten Sud-Weſtwindunter Segel und richteten das Vordertheildeß Schiffs Nord-Oſt-
Nordwärts/alleingegenden Mittag ließ er ein wenig nach und änderte ſich die Nacht
darauffin Nord/ der uns verurſachte wiederumb nach der Reede zu Goletazukehren /
und kamen daſelbſten Freytagsden 28. Martijumb10.Uhr deß Morgens an Sonn-
abends den 29. wurde der Wind Weſt-Nord/und die folgende Nacht entſtunden aller-
hago.
hand Wind. Sontags den 30erhub ſich ein ſanfſter Sud-Weſtwind/und wir ſegelten
früh umb1 Uhr gegen Norden allein umb10 Uhr wurde eine Meersſtille/ und gegen
Mittageinkleiñer Nordwind der eine Stund hernach Weſt-Nord und eine andere
- Stund darauff Oſtwehete/alſo daß wir unſern Wegſtätscontinuirten. Umb2 Uhr zu
Nächt wurde der Wind Sud-Südweſt und wir fuhren Weſt-Nord-Nordwärts.“
Montags den zi, Marti ereygnete ſich früh Morgens eine Wind-Stille / welche
Erſter Theil. D dd wärete
g-
umbettoas von Carthagº zu ſehen ºir ritten ganz nahebeyihren Stadtca«




1 O4. Morgenländiſcher Keyſe
wäretebiß Dienſtagsden erſten April daungefähr umho-Uhr Vormittageinkleiner
Nord-Oſtwindentſtunde und wir das Vordertheil veß Schiffsgegen Weſtenhiel,
ten als ob wir nach Sardinienfahren wolten. Aufſn Abend wurde der Wind Ofen
ündwirnahmenünſern Weg wieder Nord-Nordwärtsdeß Nachtsereygneteſcheine
Meersſtille/ ſo den folgenden ganzen Mittwoch den 2. April anhielte; es wehete zwar
dald dieſer baldjener Wind aber das Meer war dannochallezeitgleichſam in einer ſtille:
Abends ſaheman außdem Maſtkorb von dem Land Sardis ein Schiff / welches ſeinen
Weg fortſetzte und wir den unſerigen mit ein wenig Oſtwind Nordwärts. Zu Nacht
wurde es ſtillbiß folgenden Donnerſtags den 3. April da deß Morgens umb9 Uhr ein
kleiner Sudweſt-Windeitſtunde/ und eine halbe Stund hernach derſelbe ſich in einen
etwas ſtärckern Oſtwind verwandelte und wir in unſerm Weg nach Norden zuverhar-
reten. Gegen Mittag wurde eine Windſtille/diebiß Freytagsden4.Apriliswärete
da früh umb 8.Uhr ein kleiner Sud-Weſtwind entſtunde / der ſich umb Mittag in
Süden verwandelte und umb3. oder 4 Uhr nach Mitternacht ſeng ein guter Weſt-
windanzuwehen darauff vermerckteman.eine halbe Stunde hernach auf unſerm ſor.
dern Schiff eine Polaque, welche hart dabeywar/und ſehr geſchwindlieff' Alswir
allerſeyts unter dem Zuruffen Alargua darüber erwachten und alsbald zum Gewehr
grieffen/ fuhre dieſelbe endlichen einen Piſtolenſchuß weit oberhalb deſ Windesbeh
uns vorbey worauffumſer Capitain in Vermerckung deſſen Ordreerthelettauffdºr
- einen Seiten allenthalben die Canonenloß zu brennen/ allein der oberſte Steuermann
hielte ihn davonabundſtelletedabeyvor/ daßwannesein Corſar wäre ſo würden ſei
neBeyſchiffe die allem Anſehennachnicht weit darvonſehndörfften das Knallender
Stückenhören und über uns kommen/wordurchimmittelſtſolche Polaqueihren Weg
ſehr geſchwindfortſetzte.
Es fielen hiervon unterſchiedliche Meynungen etliche ſagten es wären Spanier /
dieums hätten wollen überrumpeln/andere/esſey eine von denen Polaquen, welchevon
Livorno nach Sardinien mit Käſe und anderndergleichen Wahren handeln und nicht
mehr als mitz oder4 Mannen beſetzt ſind die geſchlaffen und alſo unſer Schiffnichtgº
ſehen hätten allein die meiſten hielten dafur/daßesgeraubte Beute wäre die vondentſ
Barbarn gemacht/undin Barbariengeſchickt worden in Anſehung/ weiln ſie im vor“
beyfahren Chaban, welcher Reysüber ein Schiff von Tunis und damahn im Mºt
warruffeten/in Meymung/esſeye vielleicht unſer Schiff deß Chaban Reysſeines. Früh
umb3 Uhr fuhren wir Sardinien vorbey alles was wir von deſſen Landſchafft diez.T“
geüberbeywärender Schifffarth in dieſen Gegenden ſehen kunten/waren nichtsalsſch
hohe Berge und befunden uns bey der angehenden Meers-Enge zwiſchen Sardinien und
Corſica geradgegenüber; allhier verſtärckte ſich der Wind dermaſſen daß wir mehral
7.Meilen in einer Stundzurücklegten, welches voreingroß Schiff wie das unſeriaevic
war. Wir giengenallzeit Nordwärts/ bekamen frühumbo.Uhr Monte-Chriſto
kurz darauff die Inſel Eibe und auff der andern Seite Corſica, und kehreten das Vo
vertheildeß Schiffs Nord-Oſt Nordwärts;umb 11 Uhr deßMorgens wurde dº?
– – – – – – +

2 . Ander Buch. ? 4OS
Sudweſtmitgroſſer Gewalt und mittlerZeit erblickten wir ein Schiffſwelches ſich be-
muhete/den Windauff uns zu faſſen;gegen Mittag war es uns uber dem Wind und
eines Canonenſchuſſes weit ſteckte es eine Engliſche Flaggeauff/und wir thaten derglei-
chen/aber wie es anhielt auf unsloßzu kommen / wickelten wir das Maſtſegel auff/
und erwarteten ſeiner/ darauffſegelteesbey unſerm Hintertheil deß Schiffs vorbey /
und die unſerigen erkenneten ſolchesvor eine Niederländiſche Pincre, welche von einem
Engeländer/der ſie gekauft hatte/commandirt wurde : Erſagte uns/daß er von Livor-
no käme/und nach Tunis giengedaß die Polaque, die uns begegnet ein Raub wäre/den
eine Caravelle und Barque von Tunisgemacht hätten/und wie dieſe beydediejenigen/de-
nener aufgeſtoſſen/vergeſellſchafften allein kein einziges Spaniſches Schiffgeſehen hät-
te/worüber wir uns ſehr erfreueten; Hierauff trunckeer unterlöſung eines Canonen-
ſchuſſes unſers Capitains Geſundheit / und ſolcher thate ihm eben auf die Weiſe Be-
ſcheid/darnachcontinuirteer ſeinen Weg und wirdenunſerigen Nachmittag ließ der
Windzimlich nach/undumbUhr Abends ſaheuwir 2 Schiffe nahe am Land Corſica,
dir bemühet waren uns den Vortheil deſ Windszubenehmen wir hieltenſievorBar-
barn/wie man unsberichtet hatte/und nahmen unſere Schantz wolwahr. Abendsumb
6 Uhr wurde es faſt Windſtill und wir verſpüreten auffin Land Corſica Feuer/welches
man/meines Erachtens/wegen der beyden Corſaren angemacht hatte.
Umb7 Uhrerhubſichder Wind Oſten/und wir fuhren allezeit Nord-Oſt-Nord
und Monte Chriſtogänglich vorbey. Gegen 9.Uhr lieffe der forderſtevon denen bey-
den Corſaren gegen den Windzimlich weit von uns: Jch halte dafür/daß ſie ſich für uns
gefürchtet hatten/jedamnoch hielten wir die ganze Nachtgute Aufſicht: Nach dieſem
entſtunde eine Stillebißfolgenden Sontag den 6. Aprilis/ da ſich frühumb Uhr ein
kleiner Oſtwindereygnete der nach und nach zunahme / und wir richteten das Vorder-
theldeß Schiffs Nord-Nordwärts.Frühumb 6 Uhr erblickte man vornen ein Schiff
das über dem Windauff uns kam / und wir giengen demſelben mit Fortſetzung unſers
Lauffs entgegen: wie es ungefähr 3 Meilenweit von uns war ſteckte es eine weiſſe Fah-
neauff und wir in der Meynung/daß es ein Betrug von einem Spaniſchen Corſarſey/
ließ ihnedie Engliſche Flaggeſehen und beharrete/ uns bißdeßUTIorgensumb8 Uhr zu
folgen da es uns den Rücken zukehrete und den Wegnahm / den wir kommen waren.
Vielleicht hatte es ſich eines Unheysbeſorget / als es unſere Canonen von auſſengeſe-
hen/und daß wir nicht flohen. Etlichemeyneten/es wäre das von denen beyden Corſa-
ren ſo voriges Tages zurückgeblieben andere ein Spaniſches/undandere hieltenesge-
wißvor ein Franzöſiſches. Jmmittelſtförderten wir uns täglich/und fuhren in kurzer
Zeit die Inſel Elbcvorbey/die zur Helfftedenen Spaniern gehört: Es ſind daſelbſten z.
gute Hafen/dereineheiſſet Porto Ferraro, und ſtehet dem Groß-Hertzogzu/ der andere
Porto Longone, und gehört denen Spaniern. Die Franzoſen haben ſie Anno 1646.
weggenommen/aber 1650.wieder verloren.
Ddd 2 Umh
-


406 morgenländiſcher Keyſe
Inſel Cap-
Ia) De
Fang der
Anboyer,
UmbroUhr wurde esſtille und umbz.Uhr Nachmittag entſtunden kleiner
Nord-Oſt-Nordwind und wir hielten unſern Lauff Weſt-Nord-Oſtwärtslumb4.
Uhr ſahen wir auſ dem Hintertheil wie das Schiff die Barqueindie Flucht trieb
undkurtzhernachſichderſelbenbemächtigte.
Umb 6.Uhr fuhren wir die Inſel Capraia, welche auf der rechten Hand wegen
deßcontraren Windsligen blieb vorbey; wie wir nun darbey waren machte man
auff der Wart einen Rauch/ umbhiermit die Küſt wahrzunehmen und ſteckten die
Flagge auff; von dieſem Ortſahen wir ein Schiff an der Spitze der Inſel und auſ
der andern Seite einen Fiſcherkahn von Martigue: Dieſe Inſel gehöret denen Genut
ſern iſtzimlichklem und nicht übernoMeilen im Umbkreiß/jedoch von guten Weinen
fruchtbar gegen Mittagligt ein kleiner Thurn/undgegen Nordenein Schloß worinn
ſich50 Soldaten und ungefähr 1oo Inwohner befinden dieſelbeſindſogroſſe Liebha-
ber Der Ä weilnesin beſagter Inſelviel zu jagengibt, daßſievor5 oder 6 Pfund
Stück-Pulverein Fäßlein Weingeben und noch darzudancken: Man fängt allda
Und Por der Inſel GorgognadieAnchoyen, und eskommenſo viel Barquendeßhalben
dahindaßzur Zeitdeß Fiſchfangswelcherſichumb den Monat Mai
begibt über 5oo. Perſonenindem Schloßlogiren, -


Ander Btch, 407
z
=-
* * *
Das xcv. Capitel.
Relation von dem zwiſchen uns und dreyen Spani-
ſchen Corſaren vörgegangenen Treffen.
Ontags zur Nacht den s.tenbiß Montagsden 7.tenAprilis wurde der
Wind bald Ooſten/bald Weſten jedoch allzeitkalt und wir verblieben
dennoch aufſunſerm Wege allein den folgenden 7.ten Aprilis, als den
heiligen Montag ſaheman früh umb4 Uhr 2.Schiffe und eine Barque,
auf unsloßkommen/ungeachtet der Wind ſo klein war daß er faſt einer
Meeresſtille glieche. Nach dem wir umb 8. Uhr auf dieſen Schiffen
und der Barqueeine Spaniſche Flagge erblickten/ſteckten wir die Engliſcheauffºundzo-
gen alle Segelauſſer den Maſtſegelein: Dieſes verurſachteihnen ein Nachdencken/wie
ſie ſahen mit was vor Reſolution wir ihrerwartteten / derohalben wurde unter ihnen
dreyen/als ſie noch faſt einen Canonenſchuß weit von uns waren. Rathgehalten und
wir machten uns zu einer tapffein Gegenwehre geſchickt dann wirkunten uns nicht mehr
mit der Hoffnung ſchmeicheln/daß es noch Freunde wären/undes war ein Sturm der
längſt gerne außgebrochen wäre. Ich gedachte wohl daran/bey der gröſten Sicherheit/
der Gefahr am nächſtenzuſeyn/ſintemalda ich ſchier 7. Jahr von Franckreich weg war
und mich faſt von allem Unfallbefreyethielte ich beſorgen muſte/zum wenigſten die Frey-
heit zuverliehren/geſtalt ich dann im geringſten nicht zweifelte/daß wir in dieſem Treffen
den Kürzern ziehen würden/weilndie Partheyenganzungleichzuſeynſchienenwiewohl
einjeder einen tapffern Muthſpürenlieſſe: Jchbildete mir diebeyde Inſuln Capraia und
Gorgognia wiez. Theatraein/woraufdie Inwohner derſelbenleicht und ſonder Gefahr
den Streit/den wir als zu ihrer Ergötzlichkeit gleichſam beſtimte Gladiatores anzugreif-
ſen bereit ſtunden/mitanſahen/indem wir in einer gleichen Weite von beyden Inſulnent-
fernet waren. Mitler Zeit machten wir alles fertig was zu unſer Gegenwehr nöthig
erachtet wurde man brachte in das feſte Theil deß Hinterſchiffes alle Kiſten/Madratzen/
und die andern in denen Cammern und dem Gange befindliche Reyſe-Gezeuge/ damit
dieſelbe denen Canonen nicht hinderlich ſeyn möchten / und dieſes thate nicht ſchlechte
Würckung/dann die Feinde hielten ſichauß Begierde ſolche zuplündern/auff und wur-
den immittelſtniedergemacht/überdießauch dadurch verhindert die Deckeder Cammer/
darinnewir waren/mit Aerteneinzuſchmeiſſen/welches ſie unbdarüber Meiſterzuſpie-
len/hättenthun ſollen. Man machte darnebenſt unten am Boden indeſ Capitains
Cammer ein Loch/dadurch Sicherheit halber hinunter zu ſteigen und an alle Orthe des
Schiffes/wo es nöthig wäre/zuaehen und im fall / daß ſich die Feinde deſ Capitains
Canmerbemächtiget/ſowären wir geſchwinde in die darunter befindliche Cammerge-
Ddd 3 ſtiegen/


4O8 Morgenländiſcher Keyſe
ſtiegen und hätten hermachervermittelſ VerſperrungdeßEingangesdenganzen Hin-
tertheit deß Schiffes nebenſtaltendenen/ſodarinne oder darauffgeweſen mit Pulverg-
ſprenget; Die Maſt-Segelſtange wurde mit einer groſſeneyſern Kette an ſeinen Baum
gebunden/daß man ſolche nicht hätte durch hundert Schläge mit der Axt könnenherun-
terhauen, denn wenn die Feindedieſelbeniederzuwerffenvermocht/ ſohättenſieumſer
Schiffſehr umtuchtiggemacht und unshalb überwunden. Man ladete alle Stücken
und die Scopacopertamit Cartetzſchen ſetzte anallen Orthen deß Schiffes Waſſer
das Feuer wo es irgend angehen ſolte/außzulöſchen; Wie wir uns nun ſolcher geſtalt
geruſtet hatten/ertheilete unſer Capitain allenöthige Ordre, thate hernach eine Rede mit
wenigen Worten anſeine Leute und ließ ihnen Brandewein zu trincken geben, worauff
ſie alleſchrien./eslebe der Capitain, von einander Abſchied nahmen und jegliche an ihre
Poſtengiengen etliche in die Hinter-Cammer deſ Schiffes, die andernauffSt. Barbar
etliche auffden Gang und die andern nach dem vorderſten und feſteſten Theildeß Schif-
fes/indembey jeder Poſt einer commandirete. Ich meines Orts/ verbliebebey dem
Capitainein ſeiner Cammer/und der Feldſcherer begab ſich zuunterſt hinunter allwocr
ſeine Salbenzubereitete und erwarttete daſelbſt/biß man ihnen Patienten zum verbin“
denzuführen würde: Nachdem dieſe feindſelige Herren faſt 2. Stunden Rathgehalten
und durch viel Hin-und Herfahren ihrer Nachen/von ihrem einen Schiffe Leuteaufdit
andernaußgeſetzet hattenkahmenſieauffunsloß. Der Engliſche Steuermann welcher
Franzöſiſchredete ſagte mir, daß wir würden die Ehre haben den erſtenund letzten Caº
nonſchußzuthunundaſobaldlöſeten wir auffſiez, oder 4 dergleichen Schüſſel davon
der Erſte ihr groſſes Schiff ſonder Zweifel in Grundgeſencket hätten, wann die Kugel
eines halben Schuchshöher geweſen wäre alleine ſieſtrich nahe an ſeinem Scheins
Waſſerworüber die Feindeſchieneneinen Muthzubekommen, weilnſeeingroßFre
den-Geſchreydarüber machten/und das gröſte Schiff / welches ſeine beyſchhabend
Trompetehefftigerklingen lieſſe 1 und etliche Canonen auffunſere Bäume oßſchoſſ
wordurch aber dieſelbenur ein wenig geſtreiffet wurden klammerteumb1c Uhrbehin
an undhieng ſein Schiffan dasUnſerigeauffderrechten Seiten von dem Hinterche
bißzuder Mitte ſeines Bauches. Wir verſchloſſen uns alſobald in die Cammerdºß
Capitains und die Canonen wurden darauffwie ſichsgebühret/aufbeyden Seitengeſel“
ret die Patache und Barquegaben auch unter dem Fahren feuer/und bemühetenſichſo
derlich mit denen Canonenunſere Maſtbäumeentzweyzuſchieſſen wordurchſeeingreß
Vortheilerlanget hätten. Sie ſchoſſen gleichfalsetliche Steinſtücke mit Mußquete"
Kugeln geladenloß/welchenicht ſchlechte Würckunghättenthun ſollen/wann wiru
bedeckt geweſen wären / allein unſere Wände waren vor denen Mußqueten-Kugel
ſchußfrey/und wir höreten wohl wie ſie auffunſer Schiffregeten. Es ſtiegen vielih
Leute geſchwinde aufſdaſſelbe/und von darauffdie Maſtbäume/umb die Segelſtang
abzuwerffen und wir ſchoſſen ſie durch ſonderlich hierzu gemachte Löcher mit Feuer-Rö
- ren herunter. Wie ſie ſahen daß das Mußquetenſchieſſen ſowohl vonſtattengienguº
alle diejenigen die ſowolauffihrem als unſerm Schiffe in Freyenſtunden niedergebuch
ſet wurden - dann man ſchoſſe durch die Löcher und Fenſter deß HintertheilsE
SFſ
– – – – –-

- Ander X5ttch. 4OO
Schiffes auffalledie/ſoſchauffihren Schiffeſehen lieſſen/undauffdem Hinter-und
Vordertheile durch die Schießlöcyer alle diejenigen / ſo heruber ſtiegen/ſoreterirken ſich
ihrer viel obenauffumſere Maſtbäume/indem ſie keinen Ort mehr zu ihrer Sicherheit a-
hen/und man merckte auch niemanden mehr weder auffdem Dache/noch an irgendeinem
Orte deß Schiffes weiln ſich dieſelben/ſo in der Höhe waren/auffsbeſte als ſie kunten/
verſtecketen. Man läutete 2. oder 3.mahl mit der Klockedeß Vordertheils/und wir legten
uns alsbald auf die Erde aber diejenigen/welche auf dem Hintertheile ſtunden/erreichten
geſchwinde die Maſtbäume alſo daß man ſie nicht ertappen kunte; Alleineinsmals als
ihrer etliche auf dem Hintertheil geſehen wurden./löſeteman von dem Vordertheileoh-
ne Gelaute eine Scopacoperta und fälletedarvon3. oder 4 hielte immittelſt mit ſtetigem
feuern der Canonen und Büchſen an und erſtach dieſelben/ſo von ihren Schiffen auf
unſer Hintertheilſtiegen / mit denen Degendurch die Cammer-Fenſter ſonder Mühe.
Endlichen umb z. Uhr Nachmittage, als der Feind mit ſchieſſen nachgelaſſen/giengen
wir mit denen Degen und Piſtolenherfür/und ſahen die Patache und Barque, wie ſie ſich
von ihren Bothen fortziehen lieſſen und das groſſe Schiff an unſersgehänckt aber nie-
manden darauff. Wir thaten nach denen Flüchtigen etliche Canonenſchüſſe, und wann
dej noch ſo vielerfolget wären/ſohätten ſie vielleicht die Segel eingezogen und ſicherge-
benSocher geſtalt hatten wir die Ehre den erſten und letzten Canonenſchuß zuthun/
undrieffenhierauffdenen die obenauffunſern Maſtbäumen waren/zu/ihnen Quartier
- zugeben welche man damm/nachdem ſie herabgeſtiegen/entwaffnete und auffdenunter-
ſten Theildeß Schiffes ſchickte. Nach dieſem wolte der Capitain Volckauffihr Schiff
abfertigen, aber es kahm mir frenbdvor, daß ſie ihr gröſi Schiff alſo ſolten verderben
- laſſen/derohalben ſagte ich dem Capitaine, wie die andern ſich vielleicht nur ſtelletenzufie-
hen damit wann unſere Völckerauff dieſes Schiffgiengen / wo ſonder Zweifeleiniger
Hinterhalt ſeyn möchte dieſelbeingeſambt in die Luft zu ſprengen/die Feinde wieder zu-
- rückkommen und unsdeſto leichter gefangen nehmen könten. Dieſemeine Erinnerung
nahmer vor bekandtan und ſchickte niemanden dahinichauch meines Ortshieltemei-
- nen Diener davon abeobereswohlhöchlich verlangeteſowolauß Beyſorgedaß er nicht
von einer überbliebenen Mußquete möchte geſchoſſen werden als auch zur Verhütung
- der Nachrede daß die Franzoſen etwasgeplündert hätten. Endlichen als wir ſahen wie
; deß Feindes Nachenviel Perſonen von dieſem Schiffe in die ſodafohen/geführet hat-
tenfundnochkahmderer mehrzuhohlen und voneinem Menſchen der ſich mit dem
sº ſchwimmenſalirenwolteundauffgefangen wurde mit der Bedrohung ihnzutödten
F wann die Warheitverſchwiege verſtanden hattendaßnichtszubefürchtenſey/gier-
- ſº unſere Soldaten in das feindliche Schiffſ und nahmen zuförderſt die Spaniſche
gº Flaggedarvonſdarnachbemächtigten ſieſchleichtlich der noch darauffbefindlichen Per-
Ände Ämeinthes verwundet und halb todtvor Schrecken, das nige
FüÄſicht. Äuartierzubekommen. Unſer Bººnechtepläne
# derten ſie nach erfolgter Gefängnüs und die Hände wurden ihnen gebunden. Man
g brachte nuch den Caitain auffunſer Schiff der einiunaer Niederländer war und Spa-
- niſche Dienſteangenommenhatte erwaran der rechten Seitenunddem rechten Arm
e - - - mit

4JO KTIorgenländiſcher Keyſe
mitzwey Mußqueten-Schüſſen verwundet ſein Schiffhieſſe der groſſe Alexander, und
es war eben daſſelbe/welches der Papachin durch Betrug und Verrätherey dem Mon-
ſieur le Chevalier de Bivus weggenominen/und nachmahln an dieſen Niederländerver-
kauffet hatte. Es führete28.Canonen und 16.Steinſtücke/und der Capitain ſagte uns
daß die Patache, ſonebenſt der Barque die Flucht ergriffen/ mit 16. Canonen und 26.
Steinſtücken und die Barque mit 4. Canonen und 24. Steinſtücken aufgerüſtet gewt-
ſen wäre/undſiedreye ingeſambt3.biß4oo.Mann Beſatzung gehabt hätten. Er erzehlett
uns ferner wie ſie den vorhergehenden Tag außdem Porto Ferraro gelaufen und ſich
bey Wahrnehmung unſer genähert/und den folgenden Morgen/ebenandieſem Tage
als ſie ſich nicht weit von uns befunden/miteinandergerathſchlaget/undbeſchloſſen hät-
tenſdaß der Groſſe AlexanderbeyunsanklammernunddiePatachenebenſt der Barque
auffuns in Vorbeyfahren Feuergeben dieſelbe hernach nach unſerm Hinterſchiffegehen
undvondar gegen das Vordertheilumbdamit die Conſtabelabzutreiben/ſchieſſen/dit
Patacheaber formean einer Seite unſers Schiffesſeyn/undaufuns unaufhörlichfeuern
ſolte/ unddeßwegenhätten ſiezzo. Mann auffden Groſſen-Alexander ſo.auffdie?
tachegeſetzet und 20.wärenauffder Barqueübriggeblieben. Siehatten wohl ein The
ihres Vorhabens bewerckſtelliget / in dem der Groſſe-Alexanderherbey kahm zuklam-
mern und ſich anzuhencken/allein wie ſie auffunſerm Schiffe niemand ſahen als nur
Canonen/welche die Decke von allen Anfallbefreyenmuſtenunddaßvielvonden Ihr
genblieben ſolöſeten ſie zwar ihremgethanen Verſprechen nach ihr Geſchützezogenſch
aber hernach aufsgeſchwindeſte zurückeund lieſſen das groſſe Schiff der Gefahr allein
unterworffèwelches ſich gleichfals/alses ein ſehr übelTračtament von uns empfiengz“
- rückbegeben wolte/undderohalben zu ſeiner Loßmachung viel Perſonen abſchickte aber
/ weilnwir ſeine Meymung nicht wuſten ſowurffen wir ſoviel als ihrer ankahmenher"
ter/und durfte alſo keiner mehr herzunahen. Er ſagte uns noch weiter./wie ſein Nache
bey Endigungdeß Treffens zmahlvon ſeinem Schiffe zu der Patache gefahren/und ſº
desmahlſo viel Perſonen/als ertragen können/dahingeführet/ohne daßerſiedaryonab
zuhalten vermocht/undeswären viele ertruncken/dieſich mit dem Schwimmenſarten
wollen. Dieſer Capitainerzeigte einen groſſen Unwillen wider den Capitain der Patach
der ihn alſoverlaſſen hatte/undgabvor./daßer hätte wollenzooo. Piaſtersbezahlet und
die Gewalt zu töden haben.
Wir hattenauffdem Groſſen-Alexander 6. Mann niedergemacht/undüber",
verwundet und erfuhren nachmanzulivorno,daßihrem eigenen Berichtenach 80,
Mann verlohrengangen/die zum Theilaufdenen Schiffen erſchlagen/Theilsaufna"
de an ihren Wunden verſtorben, darunter ſich der Lieutenant deß Groſſen-Alexandº
befunden und ſonſten verlähmet waren. Jetztbeſagter Groſſe Alexander hatte ob
aufn Waſſer 4. oder 5. Canonenſchüſſe bekommen, wovon er in Grundgeſunckenw
wann ihn unſere Leute nicht wieder außgebeſſert hätten/und die Patache, welchedarve
geflüchtet ebenfals 3. oder 4.dergleichen wordurchſievorunſern Augenuntergang
wäre wofern das Meer nur ein wenig ungeſtümgeweſen. Wir bekahmen 93. Geſang
ne/worunter etlicheFranzoſen waren die aufdemSchiffedeß Capitains Lºnesº
Uſ
- –-


Ander Buch. 4).
undaufdeß CapitainsFeugace ſeinen 3. Tagevor dieſem Treffen Dienſte angenomen
und beyde Capitaines nebenſt ihren Schiffen zu Porto Ferraro gelaſſen hatten. Auffun-
ſerm Schiffe waren nur 2.Tode/welchen allenbeyden eine Stückkugelſo quer durch die
Cammer St. Barbara darinnen ſie ſich befunden/gegangen/den halben Kopffweggenom-
Hmen hatte/ daß das Gehirne/ Blut und Haare unter einander an der Handhabe deſ
Steuer-Ruders klebeten/ingleichen zwey von denen Unſrigen an dem Schenckelmitei-
ner Mußqueten-Kugelverwundet; Nachdem alle die Gefangene viſitiretundbeſuchet
worden/bunde man ihnen die Hände wiederauffundführete ſie in die Eſtive, wo man ih-
nengut Eſſen und Trinckengab/und dieſelbeingeſamt mit ſonderbahren Fleißverbinden
lieſſe / alſo daß unſer Chirurgus nichtszuthun hatte / als die Feindemit bedürffenden
Banden zuverſorgen und der Feldſchererdeß Groſſen-Alexanders ſagte/wie er niemahlm
als dieſen Tag in wehrenden Treffen/mehr zu thungehabt, indem man ihnealle Augen-
blick Patienten zubrachte/denen er nicht gnugſain Hülfe leiſten kunte. In Summaun-
ſere Gefangene wurden ingeſamtſohöfflich tračtiret/daß ſie ſich ſelbſten darüber verwun-
derten/undgeſtunden/wie ſie nicht ſo gute Koſtauffihren Schiffe gehabt hätten jedoch
hielte man am Ende der Eſtive gute Obſicht ſowohl derſelben Vornehmen zuverweh-
ren/als auch ſie auffdenheimlichen Abtritt begleiten zu laſſen. Ihr Capitain war in un-
ſers Capitains Cammer einlogret/allwoer wohlverbundenverpfleget/und bedienetwur-
de. Ich bateunſernCapitain denen Franzoſen die Freyheit zuſchencken/welches er auch
glſobaldgargernethate/mit dem Vorgeben, daß die Franzoſen in ſeinem Schiffe zube-
fehlen hätten/und den oberſten Steuermann ſetzte man nebenſtetlichen Bothsknechten
ins Gefängnüß/die andern zwey Schiffe erreichten durch das ſtarcke Rudern die Inſul
Elbe, und kehreten wieder nach Porto Ferraro. Nachdem auffunſerm Schiffe in allem
gute Anſtalt gemacht worden/giengeich mit unſerm CapitainedieBeuthezubeſehen/und
wir befunden dieſes armſelige Schiffallenthalben zerſchmettert/ſintemahl unſere Engcl
alda eine greuliche Verwüſtung angerichtet hatten und davon eines unter ihren Stein-
ſtückenbey Ertappung der Mundung zur Helfftegeſpalten/undein anderer einem Con-
ſtabel in Berührung der Bruſt dermaſſen zerthelet hat/ daß man einen Arm mit dem
Leibe und denen zweyen Beinendarvonfunde/und nicht wuſte/wo das übrige Theilge-
blieben. Dieſe Engelſindeyſerne runde Stangen/3 Fingerdicke/eines Schuches lang/
undanbeyden Ecken mit einer eyſernen Kugel alles an einem Stücke daſſelbe ladet man
in eine Canone/ und wannes herausfähret/ ſogehet es überzwerch / und machet eine
ſchreckliche Verheerung/denn es ſind mit einem Vorteböſe Engel; Es waren auch noch
Leute auffdem Schiffe welche in den letzten Zügen lagen/und wegen der groſſen Wun-
den nicht hatten übergeführet werden können. Was die Toden betraf ſowarfman ſol-
chebey Bemächtigung des Schiffes alſobald ins Meerundfundeindemſelbenviel Pa-
cken Leinwad und fein Tuch benebenſtandern Sachen/ die ſie etliche Tage zuvor / auff
denen beyden Franzöſiſchen Schiffen/derer ich oben erwehnet/ weggenommen hatten
und 4ooo Piaſtersbaar Geld. Dieſe Beuthegalt zuſammen überzoooo.Piaſters. Wir
Engel Cas
M0Meſ,
vermerckten/daſ an dieſem Tage das Feſt deß Heil. Alexandcrs war und das Schiff das
wirerobert hieſſe der Groſſe-Alexander, über welche Begebenheitdeñwirunshöchlichen
Erſter Theil. Eee erfreueten

42 Morgenländiſcher Reyſe /
erfreuetem/GOttdafür lobeten/undnachmalnunſern Wegcontinuireten. Abendsumb
7.Uhrerhub ſich ein Sud-Weſtwind und wirkchreten unſer Vorderſchiff gegen Nor-
den. Dienſtags den 2. Aprilisfuhren wir nach Mitternacht unb 1. Uhr Gorgogne eine
kleine Inſulſo dem Groß-Hertzogzukömt und aufderlincken Hand blieb vorbey und
verharreten unveränderlich in unſerm Wegebenebenſt der Beuthe die uns folgete.Umb
5.Uhr deß Morgens ſaheman oben in der Hupe den Wachtthurn zu Livorno und umb
7.Uhr zur rechten Hand ein Schif/ welches auf unsloßkahm aber kurz darauffſeinener-
ſten Lauff fortſetzte; Umbz.Uhr Nachmittage kamen wir zu Livorno vor die Reedezogen
daſelbſt triumphirendeein/indem wir auf dem Hintertheil unſers Schiffes wieauchauff
dem Maſtbaume die Spaniſche Flagge unter die Engliſche geſtecket hatten, der eroberte
Trompeter auf dem feſten Hintertheiltapffer blieſe und der Raubohne Fahne uns nach
folgete. Anfänglich als wir ander Reedewaren löſete das gefangene SchiffalleſeineCa-
nonen und die mit Kugeln geladene Steinſtücken/darmachthate unſer Schiff7. Canon-
ſchüſſe/undwurffen endlich Ancker. Es waren alle Menſchen an den Haven gelauffen/
umb zu wiſſen/was es wäre/denn ſie hatten wolunter unſerm wehrenden TreffendieCa-
non-Schüſſe gehöret/unddarzu war eine Barque welche von Livornoaußgelauffen/und
unſern Streit von ferne geſehen hatte./wieder Ä da die darauf Fahrendegt
ſagt/wie ſie wärengenöthigetgeweſen/wieder zurückzukomen/weiln ſie hätten 4.Schiff
und 2.gegen2.fechten ſehen. Wie wir daſelbſtenankahmen/ und man ein Schiffohnt
Flagge ſahe/muthtnaſſetewohlein jederſdaß es eine Beutheſeye.allein wie die Spaniſche
Flagge unter der Engliſchengemercket wurde/waren die Affečtionen ſehr unterſchiedlich,
Sobald wir uns in Sicherheit befunden/legten alle Engliſche Schiffe ihre Bewillkom-
mung beyunsabe/darnach kam die Barque de Santézu uns und gab uns Wachtenumb
dadurchzuverhindern/daßniemand außder Stadt mit unsGemeinſchaft pflegen möch
te: Wir erzehleten ihnen hierauffunſerngamtzé Streit, den ſie von Wort zu Wortauf
ſchrieben und wieviel Gefangene/Tode und Verwundetegeweſen, dieſe Zeitung dem
Groß-Hertzogezuhinterbringen. Nach dieſem kahmen alle Engelländerin Livornokt
nebenſt vielen Franzoſen in kleinen Barquen,unszübeſuchen/und erfreueten ſich mituns
über unſern Sieg/ſelbige grüſſete man jedesmal mit 3. Canonſchüſſen, alſo daß unſer
Schiff den Tag über 200 Schüſſe abgehen lieſſe und darnachgiengen ſie unſere Beuth
zubeſehen/die unſer Capitain nur ſein Kind hieſſe. Ein jeder verwunderte ſich überdieſ
Victorie, denn es war niemalngeſehen worden/ daß ein Kauffmanus-Schiff hatte ein
Kriegs-Schiffdeme2.andere aſſiſtiret/weggenommen; Unſer Capitain ſagte allen/die
aufſein Schiffkahmenzuunſerm Lob/wie die Franzoſen ſonderlich ſein Schifferhalten
und ließ ſolches eben den Tag in Livorno und durch ganz Italienöffentlich außbreiten;
Esiſtwohgewißſdaßuns dieſer Siegguten Theilszuſtunde/ob wirgleichnur5 Fran
zoſen ingeſambt waren/ nemblich 3. Marſiliſche Kauffleute / und ich nebenſtmeinen
Knechte; Denn die Engeländerſind ſehr geſchickt mit dem Stücke zuſchieſſenundſeb
ges wieder zu laden und ſie werden eher 3. Schüſſe darauf thun als andere 2. und alledit
Officireraufdem Schiffefochten ſehr tapffer aber die Bothsknechte ingeſamt war
ſo tölpiſch, daß ſie nicht wuſten/was ſie thaten und hatten nur ihre Luſt/die SÄ
- - f
--

Ander Buch. .. 43,
beſchäfftigetzuſehen welcheunauffhörlichfeuerten und mein DienerJean Guillerwalmie
Mamen hatten z. Schüjeñiz. PerſöneñägetreeDeenigenſobeyihmineben
dem Quartier geweſen/ und die Würckung eines jeden von ihmegethanen Schuſſesei-
gentlich geſehen/erzehleten. Man gebrauchte faſt nur das Geſchütze auf dem Hintertheile
deß Schiffes/und allemahlwannesſolte fortgeſchoben werden/ſomuſten die Franzoſen
Hand anlegen/dannesſchiene/ob wären die Engliſchen Bothsknechte ganz eingeſchlaf-
fen und ſie verlachten die Franzoſen über ihr Vornehmen/auch ließ es ſich mein Diener
mit einem ſolchen Eyferangelegen ſeyn/daß er zwiſchen einem Seyle und einer Rolle an
einem Stücke ſo erherfür ruckte einen Fingerbeynahe gänzlich zerbrach/uñich mich einer
Lähmung hierdurch beſorgete. Ich habe nicht unbillichzuſeyn erachtet dieſes allhier von
ihm zugedencken/ was alle übrigeauffn Schiffe überall darvon öffentlich kundgemacht
haben, weilnesſein einziger Recompenswardener dafür erlanget/dann ob ihmewohl
der Capitain ſeinen Theil von der Beuthe verſprochen/wie er ihme von Rechtswegen/
gleich denen andern allen die mit gefochten/zukahme/ſogab er doch weder ihne/nochei-
nem andern Franzoſen nicht das Geringſtedarvon/wiewohl man auch nichts von ihme
forderte. Immittelſtob wir ſchon in den Haven waren/ſounterlieſſen wirdennoch nicht
die Nacht auf unſerm Schiffe gute Obacht zu haben und hielten alle unſere Canonen
ſcharfgeladen dieweilnwirmuthmaſten/daßgewiſſeund auch in dieſem Haven liegen-
de Niederländiſche SchiffeLuſt hatten/unſern Raub wegzunehmen/undesſchiene/als
wolte uns der Groß-Herzog nicht ſeinen Schutz wiederfahren laſſen. Unſer Capitain
ſagte mir/wann dieſes an Seiten deß Groß-Hertzogserfolgen ſolte/ ſo hätte er ſich ne-
benſtdenen Seinigen reſolviret/alle die Gefangenenieder zu machen und ins Meer zu-
werffen/und darauffmit der Beuthein Engelland zugehen. Dieſer Entſchlußjagtemir
ein Schrecken ein und ich befahrete mich der baldigen Execution weilmich ſie darzuſtarcke
Anſtalt machen ſahe. Endlichen kahme am Charfreytage umb 4. Uhr Nachmittage
die Barque de Santé an unſer Geſtade und machte Kundſchaft mit uns/indem die dar-
aufbefindliche Perſonen in unſer Schiffgiengen/und ſich unterunsmengeten/wordurch
fie uns nicht ſchlechte Gunſt erwieſen/dann wir verhoffeten/zum wenigſten8.oder L4. Tae
ge Quarantaine zu halten. Man ſchiftete gleichergeſtalt alle Gefangene auß/gab
ihnen die Freyheit/und den Ä Sonnabend ſtiegen wir
g!!SLAND.


44 morgenländiſcher Kerſ
##############
######################
Relation deſſen/was ſich in der Eroberung Bagdats
oder Neu- Babylons durch den Sultan Amurath Türckiſchen Kayſerzu
getragen/außeinem Brieff/den der Groß-Falckenmeiſterdeß Ä
Türckenauß beſagter Stadt an den Muſtapha Bey,einen
von denen Egyptiſchen Sangiacs zu Alkair/
geſchrieben überſezet.
Wachdenen Danckſagungen zu Gott und anderen Ceremonien,
die von denen Türcken in ihren Brieffengebrauchet werden,
En8.ten deß Monden Regeb, welches dern.Novembrisim Jahr 1638.
war ſchlug ihre Hoheit ſein Läger vor Bagdat auf eben an dem Ortewo
der Soliman vor 1oo.Jahr zuvor das Seinige gehabt hatte und ging
eben an dem Tage in das Begräbnusdeß überauß glückſelig geweſenen
Iman Azam, und berufſte alle Veziers Baſſen/und andere vornehmt
- Bedientebeyder Armee/mit dem Befehl/daß ein jeder ſeine Soldaten
in Schlacht-Ordnung ſtellenſolte/und beſtimmcte hernacher allem Officirern den Po-
ſten/indem ſie ihr Lägerumbundumbmit Reutereybelegte und alle die Fußvölckerwit“
derumbumbſelbige herumbſtellete. Nachmals umbritte ſie ſolches mit ſehr ſchönen
Waffen angethan und begab ſich mitten hinein/welches ſowohlumbſchloſſen war, daß
niemand ein und außgehen kunte/ehe und bevor er denen Officirern ſo an die Fanquen
geſtellet waren Rechenſchafft davon gegeben hatte. Sie ließ auch aneben dem Tag
überallgroſſe Berge von Erdeaufwerffen wo uns das Geſchützeaußder Stadtſchaden
zufügen kunte/ind dahin eine groſſe Quantität Holtz/und Schantzkörbe führen dieſelbe
mit Erdeaußfüllen und daraus3. Begeanſovielen Orten/viel höher als die Mauern
der Stadt Bagdat,auffrichten/nach dieſem aufjedenzo.Canonenpflanzen/welcheſiemit
folgenden anbrechenden Tagezufeuern anfengen und gleicher geſtalteinenhohem Thun
vor ihr Gezelt aufbauen, auf deſſen Gipffel ihre Hoheitſtiege/und wie von einer Galerie!
alles was unter ſeiner Armee und in Bagdat vorgienge/ ohne einzige Gefahr von dem
feindlichen Geſchütz in Augenſchein nahm./dahin alle Groſſen ſowohl deſ Geſetzes der
Juſtiz als der Milizberuffte und ſie folgender Geſtalt anredete: Ihr Mouphti,Veziers Be-
zerbeißallen und ihr andermalle/die Gott meiner Gewalt unterworffenhat/ſc E
ged
- - - –-º-



- Ander X3tch. - - 41S.
gedencken/daß ich hierherkommenſey/ohne Einnehmung dieſes Platzes wieder zurückzu
kehren/ Nein keinesweges/ſondern ich habe mit ſolcher groſſer Menge/dem Geſetzege-
treuen Soldaten/mich hieherbegebcn/entweder obzuſiegen oder zuſterben; und dahero
mehmet ihr euch ſo viel euer ſind eben den Schluß; Denn ich habe mir vorgeſetzt mit mei-
ner eigenen Hand die Groſſenumbzubringen/welche ihre Schuldigkeit nicht in acht neh-
men wollen und die Geringen entweder unter ſich ſelbſten oder von der Feinde Hände
hinrichten zu laſſen, uñdarauffwil ich mein Leben ſelbſten beſchlieſſen/damit die Hiſtorien-
der Poſterität zuerkennen geben mögen wie ein Nachfolger deſ groſſen Othomans mit
einer Million Menſchen vor die Beſchützung deß Glaubens allhier geſtorben ſey. Als ſie
hierauff ein wenig heyſerredete und ſolche etwas gelindertraétirte, ſagte ſie ferner: Se-
het/die Welt iſt ein ſehr geringes Thun oder gar nichts/ derjenige, der in Verrichtung
guter Werckeſtirbt befindet ſich nach ſeinem Todtim guten Zuſtand/ aber derjenige /
der in Tödtung eines Feindesumbdeß Geſetzeswillen ſtirbt der iſt in Paradis noch
vielglückſeliger. -
Wolan ihr mein Vätter alſo nenne ich die Alten/und ihr meine Brüder die ihr in
meinem Alterſeyt/dann wir ſind außeiner Materie gemacht / laßt uns ein Werck auß-
richten/das unſern groſſen Propheten Mahomet bewegen möchte unſer Vorſprecher zu
ſeyn/und uns insgeſampt am Tage deſ Gerichts vor den Richterſtuldeßgroſſen Gottes
zuſtellen mit dieſen Worten: Sehet das ſind die Getreuen oder Glaubigen die vor die
groſſe Herrlichkeit eurer heiligen Majeſtät/und allen ihren Heiligengeſtritten haben und
daß man immittelſtin Zukunfft ſagen könne wie wir Friede in dieſer Welt und die Herr-
lichkeit in der altern gehabt haben. Geſtalt dann hierzu zu gelangen/ der kürzeſte Weg
iſt zu arbeiten, und keine Gefahr zu fürchten. Allein warumb wollet ihr ſelbige ſcheuen/
indem ihr in dieſen Streit von wegen unſers groſſen Propheten Mahomets, der uns ſo
viel Gnade vor der Majeſtät deßgroſſen Gottesverſpricht gerathen ſeyd? Neinich
glaube es nicht und wann ich einen von euch ſehe der nicht beherzt an den Streit gehet/
denſelben will ich mit meinem Säbelniederhauen. Wie dieſes alle Umbſtehende ver-
nahmen/legten ſie die Hand auf den Kopff/und antworteten alle einmütiglich daſ ſie
bereit wären den Befehl ihrer Hoheit aufzurichten/undfiengen von der Stunde an ohne
Verſäumung der Zeit den Streit fortzuſetzen/ der Groß-Türck ließ auch alle Gezelte der
Feldſchererbey der Armeenebenſtdasſeinigeauffſchlagen und befahl/daß man alle Ver-
wundete zum verbinden dahinbringen ſolle/welches wolin Acht genommen wurde und
er ſelbſttröſtete ſie mit ſehr ſchönen Worten und in der That / indem er einem jeden 4o.
biß50.Zechins verehrete/undesbefunde ſich / daß er in einem Tage auffdie7oo. Vºr-
wundete damit beſchencket hatte/woraußihr ſchlieſſen könnet/ ob das Treffen hart gewe-
ſenundließ der Verſtorbenen Soldihren Kindern oder nächſten Freunden auſzahlen:
Fnnerhalbdenen3 Tagen als die Belägerung gewäret/ſintemahl den vierzigſten die
Stadt eingenommen worden/hat ihre Hoheit alle Tage und Nächte ihr Gebet auff de-
nen Knyenverrichtet und ſich mit thränenden Augenauff die Erde gelegt und wie man
alle Abendein wenig von der Erde davon die Mauren zu unſerer Sicherheit vor dem
- Eee 3 feind-
-


4]6 Morgenländiſcher Reyſe
feindlichen Geſchütz und der Stadt zunahen gemacht waren / mit Karren wegführettl
befunden wir uns den zehenden deſ Monden Chaban ganz nahe bey den erſten Grä-
ben/und ihre Hoheitbefahl eine groſſe Menge Säcke mit Erden hineinzuwerffen/wel-
ches mit ſo groſſem Uberfuß und Fleiß verrichtet tourde / daß ſie in 4 Tagen damit
gefüllet waren/ unddrey andere Berge fertigſtunden auf deren Höhe man die Ar-
tillerie von denen erſten hinüber brachte/undvondar die Helffte der Maurenzu Bagdat
ubern Hauffen wurfſe/ indem die andere Helffte unter denen herumbligenden Erd-
Hügeln vergraben lag/allwodieſelbenicht nidergeſchoſſen werden kunte.
Es wurden 1ooo.Schüſſe auff gewiſſe Glocken und andere Thürne in der Stadt
gethan / welche denen Kugeln widerſtunden / und dieſelbe ohne Empfindung einiger
Gefahr wieder abprallen lieſſen. Auff deß Saličtar Baſſa Poſt darauffeinem der Bere
ge war befunden ſich 12.Canonen/ und 3 groſſe Feldſchlangen/woraußcontinuirlich
in die Stadt geſpielet 1 und Ä Menge Häuſer nidergeſchoſſen wurde. Der
Groß-Vezier hatte ſeine Poſtauff einem andern Berg mit denen Romalis, von darſt
ſich in die Stadt eintrungen und 3 Bollwerckeeinnahmen alleinerſturbe von einem
Muſquetenſchußin Kopffz. Beglerbes wurden verwundet nehmlich Chus Caſnadar,
Hibraim Bafa von Sivas,Var Varally Baſſa,Begierbeyvon Natolien, und Cueuſſe Cha-
# Baſſa und 7.Alaibeis, das iſt Ober-Feld-Marſchalle/ blieben nebenſtvielen andern
tODI. - -
Den 16.deß Monden Chaban ſtarb der Groß-Vezier den 17.Mouſtapha Baſawel
cher Baſſa über das Meer war an deſſen Stelle kam der Caymacan und der Groß-Türck
gab ihme die Siegel. Den 18.entſtunde ein ſo heftiger Regendaßmaz keine Lundean-
gezündeterhalten kunte und man fiel mit ſogroſſem Grimm und Ungeſtümmigkeit in
die Stadt / daß die Belägertenumb Barmherzigkeit ſchryen die Spitzen von ihren
Standartenund Fahnen zur Erde kehreten/und damitzuerkennengaben wie ſie ſichauff
Gnadeihrer Hoheitergeben wolten. Zuebender Zeitgenge der Kiaya oder der Liellº
tenant und fürnehmſte Officiererdeß StadthalterszuBagdat, umbden Hals mit einer
Taillole,dareinſein Säbelgewickelt war / ſo ein Kennzeichen einer ſchimpfflichen De-
muth iſt den Groß-Vezier zu ſuchen/undbeydemſelben Ä vor ſich als ſeinen Herrn
umb Amandas iſt Gnade oder Barmherzigkeit anzuhalten und wie er ſelbigeerlanget /
ſtellete ſich der Stadthalter Bektachkhan genanntgleichfalls ein/ und der Groß-Veier
ließſiebeyderſeyts zurück/umbzudem Groß-Türckenzugehen/demeerden ganzen Ver“
laufferzehlete und ihnebarbeybate/ dieſen armen demüthigſt anſuchenden das Leben zu
ſchencken/welches er auch erhielt und ihre Hoheit befahlalsbald daßeinjederſchaufs
beſte als nur möglich außrüſtenſolte/umbein ſchön Anſehen zu machen und ließ den Bek-
tachkhaningroſſer Pracht und Herrlichkeit in ſein Gezeltkommen/dadann derſelbebºy
ſeiner Ankunft dem Glanz der Majeſtätſoam ganzen Türckiſchen Hofzuſehen war,
nicht wiederſtehen und gleichſam in Erſtaunungdeß Geblüts nicht mehr ſagen kunteals
nur gelobetſeyGott/ gelobet ſeyGott. Ihre Hoheitſaßauff ihrem Thron und der
Bcktachkhanfielauff die Erdebateumb Pardon und Gnade maſſener dann derſelben
habhafft wurde. sººººººººººººººº
f

Ander Buch. 47
-
M.
***
*
hieſſefragte er ihn umbviel Sache darauffer zu ſeiner Vergnügung antwortete / und
gab ihme einen mit Zobelgefütterten Rockbenebenſteinem Dolche und einen mit koſte
baren Edelgeſteinen verſetzten Gürtel/ingleichem einen Strauß von einer Reyher Feder
auff eine Fahne ſehr groſſen Werths und ſchickte ihn wieder in die Stadt / mit den
Befehl/ihme die vornehmſten Häupter nebenſt allen denen Officirern zuzuſenden / wie
auch dem Volckzuverſtehen zu geben/daß diejenigen/welche in ſeinem Dienſt verbleiben
woltengarwolempfangen und die andere ohne Gewehr beurlaubt werden oder wann
Ä wiederſpenſtig erzeigten durch die Schärffe deß Schwerds umbkommen
Ole!. -
Hierauff fiel der Bcktachkhan wieder auf die Erde bedanckte ſich gegen ihre Ho-
heit mit tiefſter Demuth/und verſprach ſein Sclave zuſeyn/nicht mit einer/ ſondern mit
1ooo.Seelen/welches eine Art zureden iſt/ſoin Türckey ſehr wolaufſgenommen wird
und kehretenachmahlsindeß Groß-Veziers Zelt allwo er ſeinen Kiaya nach der Stadt
abfertigte/umbſelbigen deß Groß-Türcken Meynung zu hinterbringen alleineheer noch
alldaanlangete/ fielen die Soldacen auff der Poſt deß Groß-Veziers in einem Augen-
blick durch das Thor Hitman Azana genannt hinein/undfiengen an alle Häuſer zuplün-
dern: Als dieſes die 6 in der Stadt befindliche Khams, (welche in Perſien ſo viel ſind
als die Baſſen in Türckey) ſahen/kunten ſie es nicht mit Gedultertragen und ſchryen/
daß man ihnen das gegebene Wort nicht hielte/indem ſie auffGnade angenommen wor--
den nunmehro aber mit Gewalt tračtire würden/ undverſammleten wieder die meiſten
Soldaten/die fieauffbringen kunten/bey dem genannten Thor Cara cape, und dieſelben
ſo ihnen nicht folgen woltenſchryenumbGnad/allein die unſerigen waren in dem Rider-
mezeln und Plündern ſo erhitzt, daß ſie ihnen kein Gehör geben wolten ſondern alle dieſe
die ganze Nacht über als dieſesrauben wärete/ertappeten/niederhieben/und Gott weiß
wieviel Perſianer in ſolcher Action geblieben und was für groſſen Reichthumb dieun-
ſerigen erbeutet haben. Mit herbey-nahenden Morgen nahmen die obbeſagten Khams
mit Iſo-o.Männern/ſoſie zuſammengeſammlet hatten die Mauren zum Rücken/ver-
lieſſen ſich auff ihren Degen/undthaten damit tapffern Widerſtand; worauffmacher-
haltener Nachricht hiervon ihre Hoheit befahl/daß alle Soldaten von denen andern Po-
ſten hinein marchiren/und alles niederhauenſolten/allwobey deren Hineinkunft etliche
ſich deß Groß-Türcken Willen unterwürffig machten und die andern mit Gewalt er-
legt wurden/Geſtalt dann von denenſelben1oooo erſchlagen/nnd die andern ſooo.bene-
benſtdenen 6 Khamsgefangen worden, deren Namen ſind NaptéKham,ein Gefangener
deß Groß-Veziers mit dem Stadthalter Bektachkhan, Mirfatta Allibcikhan, La Ella
Mehemet.Oſſein Kham Baſſa von Saliétar und Aleph Khan, ſampt z andern groſſen /
und dem Oſſein Baſſa vormahligen Baſſen zu Cairo. Die ſoc 2.Perſer/welche ſich auff
Gnadeergeben hatten wurden von einem Beglierbei biſ über die Armee begleitet dar-
durch zu verhindern, daß ihnen unſere Soldaten keinen Schaden zufügen möchten. Al-
einwieſeder Groß-Veziervor ſeinem Gezeltvorbey paſſirenſahe/verſammlete er alle
Capitainsdienahe beyihme waren und ſagte zu ihnen: Warumberzeigen wir dieſen
Hunden Gnade/welche nicht einige Treu und Glauben haben noch niemahln ihr Wort
hal-

48 Morgenländiſcher Reyſe
halten? ſehaben ſich nicht gutwillig ergeben, ſondern wir haben ſie darzu mit Gewalt
gezwungen/ derer Gott den Arm unſerer tapfern Soldaten geſtarckt; ſeyndes nicht
eben die/welche wir zu Revan überwaltigten / denen der Groß-Türck ſo viel Güte und
Gnadeerwieſe/daß er ſolche/nachdem er ſie auf Gnad und Ungnad angenommen mit
ihrem Gewehr und Bagage abziehen lieſſe/ſie hingegen aber als undanckbare Gäſte dieſer
Gnade/1ooooder unſergen/ſoſie zu ihrem Vortheilantraffen/ in Stuckenzerhieben?
LVgs wird außdem Blut der Glaubigen werden die ſie ſo grauſam ermordet haben?
Die Gnade iſt ihnen mit dem 25eding verſprochen worden ſofern ſie ſich ohne einzige
Gegenwehr ergeben würden/allein nachdem ſie dißfalls Wiederſtand gethan/haben ſie
ſich derſelbenunwürdig gemacht und im Fall/wann ihre Hoheit ihnen pardonnirt hat
ſo thueiches nicht. Hierauff commandirte er alsbald den Nauers Auly, AdvevisMe-
hemet Baſa,Var Varaly Baſſa,Chus Cofinadar, und den Hibrahim Baſſa, Baſſen zu S-
vasihnenmachzueylen und ſelbigein Stücken zu zerhauen, welches ſie zwar anfangs ab“
ſchlugen mit der Entſchuldigung, daßihnen der Groß-Türckſicher Geleitverſtattethäº
teaber weilnerdenemſelben zu ihrer Rechtfertigung ſchrifftlichen Befehlertheilete/und
dardurch die hieraußzuwachſende Schuld auf ſich wahm ſogiengen ſie Krafftdeſſen
ſeinen Willen zuvollbringen. Der Große Türck ließ deßwegen den Groß-Vtzrin
groſſem Zornholen und fragte ihn, warumber dieſen Befehl widerſein Wortaufg
ſtellt und den Glauben gebrochen, den er ihnen gegeben? Hierauffantwortete derſelt
ohne einzige Beſcheidenheitſdaßwann er ihnen die Barmherzigkeit gethan hättewollt
er doch ſolchegegenſieumbobgedachter Urſachen willen, die er ihrer Hoheit wiederen“
decktenichterweiſen; Als dieſelbe ſolcher Sache ein wenig nachgeſonnen undbetrach“
tet hatte was ſie davonzuwiſſen verlangete nahm ſie ihren Rockvom Leib gab den
dem Groß-Vezier/undlobeteihn wegen ſolcher ſeiner gethanen Verrichtung. -
Schließlichen/es waren in Bagdatz1ooo alles außerleſene Soldaten/und 2000,
welchefreywillig hineingegangen/dieſelbe ſind insgeſampt über unſere Klingengeſp"
gen/undiſt kein einziger davonkommen der die Zeitung denen andern StädteninPe“
ſienhätteüberbringen können/wiewir außdenen Rollen der gefangenen Khamszuſ“
mengerechnet haben und es iſt dergleichen Treffen wider die Perſernichterfolgt ſeitd
Zeit deß Khaldivan, der damahligen Schlacht zwiſchen dem Sultan Soliman, undd"
Perſer König Chah Ismael,allwo auffbeyden Seiten über 1ooooo.Menſchenumbo"
men ſind. Den 18 deß Monden Chaban am Freytag wurde die Stadt Bagdat d'
Groß-Türckengänzlich eingeräumet mit Danckſagung gegen Gott und deſ genºſ
nen Volcks Glückwünſchung, welches ſchiene ein neues Leben wiederumbzuerhalten
weil die Belägerten ſahen, daß ſie dem Willen Gottes nicht weiter widerſtreben kunt
und derſelbedie Waffen unſers groſſen Kayſersaugenſcheinlich ſegnete. Siehaben ſt
ihre Weiber und kleine Kinder getödtet wie auch 4. oder 500 Pferden von groſſ
WerthdieSchenckel abgeſchnitten damit ſie uns keine Dienſteleiſten könten. Der
tachkhan demeihre Hoheitſoſchöne Prxſentengegeben wieihrobengeleſen/hatſcº
einer Nachtalser in die Stadt kommen mit Gifft hingerichtet iſt deſ Morgens odfg.
funden/und wie ein Hund begraben worden. Eh

- - - - Ander X5uch. . . 4J9
Eheder Türckiſche Kayſer von Conſtantinopel wegreyſete/ kant ein Abgeſandter
von dem König außPerſien an welchen man auff ihrer Hoheit Befehl verarreſtirte -
und ihme Wachten ſetzte/die er noch bißhero gehabt, dieſelbe ließ ihn vor ſich führen/una
ſagte zu ihm: Gehet eurem König zu hinterbringen, daß er mir den Boltan Baſſa,Memy
Baſſa,jan Baſſa,Gart Hibrahim Balſa,Chopur Blgueri, die er allerſeytsin Perſiengefan-
genhält/witalledem/was er zu Bagdat und Revan, es ſehen Silber oder Waffen und
Kriegs-Munitionen weggenommen/wieder ſchicke/ und Tauris Inaſchivam, Cheriſül-
nebenſtallen andern Provinzien und Plätzen die mein Groß-Groß-Vatter der Sultan
Soliman erobert reſtituire, ingleichem mir den Tribut und Geſchencke/ ſo er von dieſer
::. Zeit an entrichtet abſtatte/undalsdann wollen wir uns gewiſſe Schranckenſetzen; wo-
ferner dieſe Conditionen in Acht nehmen und halten werde ſo wolle ich damit zufrieden
ſeyn und wir werden ſolcher Geſtalt aller unſer Zwiſtigkeiten ein Ende machen wo nicht
ſo erkläre ich mich hiermit gegen ihn, daß wann er ſich in eine Ameiß/umbindie Erde zu
kriechen oder in einen Vogel dadurch in die Lufftzufliegen/verwandeln ſolte er meinen
Händen nicht entwiſchen werde/und ich will ſein ganz Land in einen ſolchen Zuſtandſe-
zen/daß weder zu Hiſpahan,Gasbin,Erdebil noch ſeinen andern Städten Flecken oder
º Dörffern ein einziges ganzes Haußübrig bleiben und in ſeinem Reich auffallen Feldern
nicht ein Gräßleingefunden werden ſolle/jaich will ihm hernach vor mir hertreiben, wie
ein Jäger ſeinen Raub under alſowozubedencken habe daßnach begangenem Fehlee
die Reue keinen Nutzen mehr ſchaffe. Will er aber in ſeiner Wiederſpenſtigkeit ver-
harren ſo mag er ſich gegen dieſen Frühling fertig halten, da ich mit Göttlicher Hülfſein
ſeinen Landenſeyn will und alsdann wird keine Barmherzigkeit vor ihn mehr übrig
ſeyn, wann er gleich ſolche von mir tauſendmahlbegehrete. Nachdem ihre Hoheit einen
Brieff ebendeſſen Inhaltsſchreiben laſſen und dieſen dem Abgeſandten zugeſtellt hatte f
gab ſie ihme ſeinen Abſchied vndließhierauff das Grab deß Himan Azam von neuem
bauen / zierete daſſelbemit vielen güldenen / und mit koſtbaren Edelgeſteinen verſetzten
Lampen/überkleideteingleichem das Eſtrich mit ſeidenen Tapeten und richtete noch an-
dere Begräbnüſſe der Heiligen auffs herrlichſte an: Soviel als man ſchlieſſen kan/ iſt
ihre Hoheit geſinnet/die Antwort deß Königs in Perſienallhier zu erwarten/und hier-
auff wieder nach Conſtantinopel zu kehren / allwodieſämptliche Unterthanen in guter
Ruheſeyn werden Gott gebe hierzu ſeinen Segen/c. Geſchrieben zu Bagdat
den 22.deß Monden Chabon, 1048. welches war der
19 Decembris,638.
EndedeſErſten Teils.
Eſer The sff Keg-


S>999>9gS>99FFS22E>99S>99 S99S92S>999-299
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSL
###############
SSS
--- --
SSSSSSSSSO3)SOOS SSS
PKegiſter/
Uber -
Die in dieſem ErſtenTheil enthaltene Materien,
- A.
Adgemoglans ſind der Außſchuß von
denen zum Tribut gegebenen Kin-
dern/ aS-ZI
Aain Ettudgiar ein Schloß Ä
Aaraf, Ort zwiſchen dem Paradieß und der
Hölle 53. 54
Abdeſt, andere Abwaſchung der Türcken 65
Aberglauben von dem Niloin Egypten/ zzo
Abou Chamaa, Art einer Kranckheit/ 375
Abouelhaoun ein Götze
Abreyſe von Conſtantinopel/120. der Caravanne
von Cairo nach Meccha,204. von Damiata
nach Cairo,319. von Jeruſalem/224 von Rho-
dis,61. von Chio, I5o
Abydos berümbder Ort wegen der zwiſchen Le-
andre und Hero gepflogener Liebe 24
Acabas groſſe Barquen, 322
Acacia, Baum/ 226
Acceldama, Blut-Acker 28o
Achttägige Blöſſe auff der Reyſe nach Mec-
cha, 2o7
Acre Stadt/ Und ihre Situation, 29O.3O9
Aderlaß am Haupte/ , 376
Adgi, Pilgrim / AIO
Adler über dem Kopffedeß Mahomets, 231
Aga über das Zollhauß zu Tunis, 4OI
Ago, Egyptiſche Provinz/ 334
„Agoſte Stadt 6
AinclMouſeMoſes Brunn
Ajora, kleine Jnſul/ Fºg.»
Alaikieusk, Gezelt im Serrail, 109
Alcoran deß Mahomets, 2. iſt im MonatRa-
madan vom Himmelgeſendet worden ibid
wird in groſſen Ehrengehalten ibid
Alexandria Stadt von denen TürckenSkende
ria genandt/163.Obelisquendaſelbſtvon Gra-
nitc, ſchöne Antiquitäten/66. Ciſterne
167. hat eine Stadt unter der Erden ibid
Alter eines Griechiſchen Prieſters 11;
Ama,weyland eine ſchöneundgroſſe Stadt/zo
Amamata Dorff/ 21
Amaſisein Egyptiſcher König
Ambabichoye ein Kloſter z?
Aneß deß Salomonis im Paradieſe 57
Amolacas Dorff 21
Amphar Stadt/ zo;
Andacht an Jordan/ 63
Andreas d' Amaral ein Portugieß und Verrät
ther zu Rhodis, Iſ?
Angränzende Landemit Egypten/ 34
Ankunfft zu Alexandria,61. eines Ethiopiſchen
Geſandens zu Cairo,3:9. dcß Beyz Girgen
Cairo 326. der Pilgrimme von Meccha
Suez, 2ll
Anverwandte deſ Mahometsheiſſen Scherif, 4
Anzahl der Menſchen und Thiere in der Car-
vanne von Cairo nach Meccha,204. der Mo-
quéen zu Cairo, 17. der Verſtorbenen

Regiſter.
der Reyſenach Meccha, 210. der Pyramiden
in Egypten/176. der Türckiſch. Schiffe/wel-
che ſich in der Schlacht bey denen Dardanel-
len im Jahr 1656.befunden/1o. derer Dörffer
an dem Ufer deß Nili, 342.
Apollieno ein Schloß/ L 13
Araber der in 5.Tagen nichtsgeſſen/ 223. berau-
ben diejenigen, ſo die Pyramiden beſuchen/
ſind in Roſettogeſchickt/17. ihre Hütten/234.
derſelben Auffſtoſſung in Egypten/
Arabiſche Häuſer / - 227
Arabiſ-Sprache wird inEgypten gebrauchet/347
Arafa eine groſſe Ebene/ 213
Arafat Berg/ 2O8
Arcanum oder GefängnüsdeßJoſephs 192
Arelles eine Art von einer Kranckheit 374
Arho, Oerter / wo man in Ethiopien das Salz
gräbet/ - -
Armolia, Dorff/ - 13
Arſinoë, Schweſter deß Ptolomei Philadelphi,
238
Art zu Spieſſen in Egypten/37. zu Weißſagen
bey denen Türckenſo. eines Waſſers/ 54
Aſſoder Oronte-Fluß/ 306
Aſſia ein ÄS
Aſphaltiſche See/ - 263
Athcherf verſiegelter Brieff IO8
Aubain Choüade eine Kirche/ 3O8
Asberges in Malta " - 13
eingebildete Auferſtehung derer Toden in Egyp-
tet! / 197
Aufſtand der Janitſcharen/und der andern Mi-
litz, - IO6
Auffzugbey dem Schatzedeß Groß-Türcken in
dem man ſolchen nach Conſtantinopelführet/
198.deß Carnavalayet und Kouyat genañt/
198.199. bey dem Außgangeeines Beſſ Man-
ſoul, zoo. bey herabführung Deß Mahomets
Kleid/ - - - 202
Außritt deſ Türckiſchen Kayſers auf ſeinem
Serrai,84. wiederſelbe gewöhnlichſt beſchV-
S.
334
fen iſt/ ibid.u8. bey der Abreyſe deß Baſſa
Manſoul, 2oI
Ayadinami, ein Haven/ - 35
Ayéſus, ein Ort, wo die Könige in Ethiopien be-
graben ſind 33ß
Azapes, alte Sºm 2.
B“ Cherki und Bab Ksſa, zoo. Thore zu
Damaſco, 299
Bach Botri,278. Kidron/2o. Kiſon/ 297
Bad mit warmen Waſſer/ſoſchauff6, Meylen
erſtrecket/ I47
Bäder vor die Sclaven zu Tunis, 398
Bahrelmalame, das Meer/ 339
Bairam oder Oſtern der Türcken/62. Wunder
nach dem dritten Tage deſſelben / inſol-
chen Tagen iſt gefährlich außzugehen 6;
Balſam/womit man dietoden Cörperin Egyp-
tenſalbet/ - 18.
Baltadgis Zimmerleute/ 36
Barraque, IL
Baſſadeß Groß-Türcken vermag nichts zu Tu-
nis,4oo. deß Baſſa Manſoul zu Cairo ſein La-
ger/ 2OL
Baſſazu Cairo hat beyſeinem Einzugegrüne/gel-
beundrothe Compagnien/wieaucheine Com-
pagnie Tartarn/ 213
Baſſen oder Landvoigte
Batarde oder Admiral-Schiff IOS
BattirDorff 279
Battuseinalter König zu Malta/ 7
Baum von ungewöhnlicher Gröſſe/ Zaconſ
Bazar oder Marckt/ 94
Befehleine Armeezurichten. 98
Begegnungz. Schiffe von Tunis, 391
Beglerbey oder Baſſa in Egypten/ 89.165
Beluſtigung deßTürckiſchen Kayſers/ 8;
Berg ArafatwoAbraham ſeinen Sohn ſchlach
ten wollen/208. Anguedy277. der Seeligkeit
.Calvaria, 23. Carmel.286. der HeiſEa-
tharinen/228 deß Heil. Elias/ deſ Heil.
- Fff 2 Stepha-

Regiſter.
Stephani, Garizim,296. Gibel/vor Alters AEt-
na genandt/ 6. Libanon zo5. Olivenberg/
Olympus, 121. Horeb/232. der Ergernüs/28o.
Sinai im Arabiſchen DgebelMouſa, Moy-
ſesberg genandt/221. Sion/280.281.Tabor/in
Arabiſchen GebclTour Moyſis.229.294.der-
ſelben Höhe/23o. vierzigtägiger Faſtenberg/
- 264. Adlersſteinberg/Dgebcl.cl Moſquege-
NINOt/ - - 339
Berges Jähe wo die Juden den HErrn Chri-
ſium herabſtürzen wollen/ 58
Beſchneidung der Türcken/58. darinnen iſt zwi-
ſchen ihnen und denen Juden ein Unterſcheid/
ibid.der Mägdgenin Mohrenlande/ 348
Beſchreibung der BäderzuConſtantinopel/42.
zu Meccha.
Beſtraffung derjenigen/ſoin wehrender Zeit deß
Ramadans Wein trincken / 62, der falſchen
Verkäuffer 9I
Bethanien/ 28o
Bethlehem/ 272
VFethphage/ 281
Bethſtunde der Türcken/ 67
Bethzelledeß Heil.Hieronymi, 273
Bezerain oder Kaufhäuſer zu Conſtantinopel/
ſind groß und klein/ z6
Bibliothec deß Königs in Ethiopien iſt ſchön/
Z3
Bilder beydenen Türcken verbotten/ #
Bildnüs der H. Jungfrau und ihres Sohnes
ganz natürlich in Marmelſtein gehauen/274
Broder Brunnen/ 242.
Bir Acat Flecken/ 243
Birlb eine Wüſten/ 242
Birgue ein See f 34O
Birguss oder ſtinckende Pfützen/ 173
Brguetelnatroun ein See/ 34O
Biſºrte eine Stadt weyland Utica genandt iſt
der Haven vor die Galeeren zu Tunis, 394
Bismillah ein Wort, welches die Türckenſpre-
heM/wenn ſie ſich zu Tiſche ſetzen 44
Biºus eines getödten Menſchen zu
1O2
92,12
Bodrou Schloß
Boghas Scſtos Schloß 23
Bollwerck d'Italie zu Malta/ ll
Boſphorus Thracius.
Boſtang Baghi Oberhaupt der Gärtner 34
Boſtangs, Ruderknechte oder Gärtner/84 in
- was vor Poſitur ſie ſtehen/wann der Türck-
ſche Kayſer mit ſeinem Frauenzimmer indt-
**nen Gärten herumbſpatzieret/ 35
Bouker oder Bouquer Schloß/ 170,38;
Boukeri Flecken 161
Boulak Flecken/wo der Haven zu Cairoiſ 10
Bourſe oderBurſe eineStadtweylandPruſeag-
nandt 12o.hat viel ſchöne und warme Waſſer
20.12. heylenden Außſaß/122. ihre Länge/ib.
das Schloß daſelbſt iſt von einer Jungfrau
erbaUet/ - ibid.
Boza eine Art eines Trancks/ 45
Brunne Davids/27.Joſephs/190.298. Löcher
darinne/die in die Pyramidengcheng, der
Mumien/18. der Samaritin/ 296
Brunne/allwo das Feuer Zeit wehrender Baby-
loniſcher Gefängnüsverborgengehalten wo»
den 280. der Verliebten/193. der Apoſtel: ,
deß Propheten Eliä/ deß H. Petri/292. der
HJungfrau/220.ſchöner BrunnenzuMal
ta und deſſen Bequemlichkeit im Serraldºß
Groß-Türcken/8. der verſiegelte :77
Buchmachen was esſey/ 50
Bulbcys, Flecken/ 24.
C
Achef, Art eines Richters.
Cadaver, deſſen Geiſt alle Nächte durch
das Dorffgieng/ 134
Cadi, Amptmann oder Schultheiß/ 73,9
Cadilesquers, Oberſte Richter über die Armeen
73.)
Caffarre, was esſey
221
Cahr
–-F

Regiſter,
Cahvéein Tranck/45. deſſen Eigenſchafft 46
Cahvehane, Ort/wo der Cahvézugerichtet wird
45
Caipha ein Dorff , 288
Caigue Art eines Schiffes/ 36
Cairo die Hauptſtadt in Egypten/72.iſtübtlge-
legen/173. hat 23ooo.Contreén,75. zwo Per-
ſonen an einander geſchloſſen ſind in jedweder
derſelben zu Wächtern geordnet/17ſ. wieviel
Meylen ſie in Bezirckhabe/173. Alt-Cairo,
324
Calamoty Dorff/ Izo
Calandre Dorſ/ I34
Calimacha Dorff
Caloyers oder Mönche beydenen Griechen kön-
nennicht heyrathen/ \ II+
Cambia Dorff 133
Cameeldeß Propheten Saleh,56. deß Mahomets
im Paradieſe./ 57
Cameele ſind zweyerley Arten/4222.werden dem
Mahomet zum Dienſte unterhalten/ 2O3
Cammer der Heil. Jungfrau Marien/ 292
Canaldeß Helleſponts/ 23
Cangiarein Dolch/40.vongroſſem Werthe/40.
I5
Cannobin Dorff/ - 3O5
Canone mit Leder überzogen/ 13
Cañar Gewichte ſo24.Oques hält 93
CantreFeeken/ 397
Cap de Bone auffTürckiſch Carº bouroun, 393
Capelle der Erſcheinung: Sº Geiſſelungs-
Säule/256 der Heil. Magdalenen/bid, der
Gefängnüß Chriſti/ibid der Theilung der
Kleider 27. deß Creuzes Erfindung / bid.
der St. Helenen/ibid. der Improere»ibid.
der Ereuzigung/28. unſer lieben Frauen zur
Bartherzigkeit / 25?
Ca: harnaum Stadt/ 294
- Capidgis, Thürwärter 95
Capirjn Baſſ oder Admiral» 89
Ca Dfaro, CapoBaſaro»CºP9Boco-Vore
- * - -
gebürge/vor Alters Pelorus, Pachynus und
Lilybaeusgenandt/ P.5
Capotwas esſey/ 150
Capoudan, Pacha oder Admiral, 37
Capraia Inſul/ - 406
Capuciner zu Chio, I 28
Caragheuzwas esſey/
49
Caravanne, was es bedeute/124. VON Bourſe,ib.
- ihrer 5.reyſen nach Meccha,2oz. kommen nicht
als in der Nacht 204. wie lange dieſelbe von
Cairbißnach Meccha mit Hin- und Herrey-
ſenzubringe/ 2. IO
Cardamilla Dorff I33
Carolus V. ſchencket denen Rittern zu Jeruſa-
lem Malta ſamt der Inſul Gozo, 7.3
Carthago Stadt 403
Carybde Vorgebürge/ 4.
Caſa Roſſa Flecken/ 332
Caſtel Pelegrino Stadt/ 286
Cathačti Caſtel/ -
Catié Dorff/ 242
Caucubo Dorff/ 299
Cauniones Flecken/ 243
Caymacan oder Lieutenant deß Groß-Veziers/
- II9
23.Cedernauffdem Berge Libanon/ 305
Ceos oder Cea Inſul/ Iſ3
Ceremonien bey einem neu erbaueten und aufs
Meer gebrachten Schiffe 100. der Francken
in der Proceſſion am Charfreytage/266, we-
gen unſer lieben Frauen im SeptemberzuMal-
ta/16. bey Auffmachung deß Hhalis, z22. bey
inſtallirung deß Groß-Türcken/82. der Grie-
chen am Tage der Verklärung / 32
Cerigo Inſul/vor Alters Porphyris oder Cythe-
ra genanDt.
Ceſarcéeine Stadt / 167
Chacales Thiere/ 223
Chagrin Fiſch 238
Chana Stadt/ 238
Charayalla ein Officirer/ 37D
Fff z Chares


Regiſter.
Charesvon Lindo berühmter Baumeiſterſ hat
den Coloſſum der Sonnenzu Rhodiserbauet
159. deſſelben Vatterland/ I6r
Chiauſen Officirer/ 97
Chimolo oder Argentara Inſel/ I48
ChiniDorff 13
Chio,Inſel und Stadt/27.ihr Schloß/122. die
einzigeſo ihre Freyheit unter denen Türcken
erhalten/137.daſelbſt ſind Jeſuiter/Jacobiner
und Franciſcaner Mönche/28alldaiſtgewiſ-
ſe Freyheit/bid. koſten die Rebhüner wenig/
und wie man ſelbigefüttert/137. dergleichen
gibt es auch zahme/ibid. warumb d.ſelbſt ſo
viel Schlöſſer ſind.
Cdomron Hügel/ 297
Ghor der Kirchen Deß H.Grabs/ 2ſ5
Chriſten werden in Türckey zu Henckern ge-
braucht9.döffen nebenſtdenen Juden keine
grüne Farbe noch weiſſen Tulban tragen/kön-
nen in Egypten auff denen Gaſſen nicht rei-
ten/ - 169
Cysma Stadt 237
Coften,wer ſie ſind/361. bedienen die Kirche Ab-
ouſargis haben unterſchiedene Legenden von
Jeſu Chriſto/ 361
Coneitra Dorff.
Conſtantin Monomaye.
Conſtantinopelſonſt Parthenopolis genannt/26.
heiſſet beydenen Türcken Iſtambol, ibid.deſ-
ſen Clima,ibid. Bezirck der Mauren/ 27. iſt
durch Mahomet II. erobert worden/26. hat
groſſe Ungelegenheit vom Feuer / 36 deſſen
Gröſſe/27. daſelbſt gehet man deß Nachts
nicht auffdenen Gaſſen/92.darinn werden ar-
me Schüler auff Unkoſten der Moſquéenun-
terhalten/zo. wannallda vor jemanden Thür
ein erſchlagener Menſch gefunden wird./muß
ordeſſelben Blut ein gewiſſer Preißerlegt
werden/ 92
Captos Stadt/wo ſie gelegen/ 238
Corondcl,Gegend 224
Coronia Dorff 1.
Cörper todt im Sand verwahret 184
Coſſeitel Schloß 307
Coſſir, Hafen/ 2?
Cotaipha ein ſchöner und groſſer Han, ?
Councs, eine Art Körbe/ wie Wiegen gemacht!
24
Cowas oder Recors, 364
CrocodilinEgypten/wieſiegefangen werden 4
Crotiri ein Schloß/ - - 4ſ
D.
DÄ Stadt/3o1.299.derer Situation, b.
wird von denen Türcken Cham gene
net/ ibi º
Damiata,Stadt/ſonſt Peluſium genannt z?
Dangala Hauptſtadt in Nubien, z:
Dardanellen,Caſtelle/ - 23
Darinilla ein Thal/ 141
Dayzu Tunis iſt niemandunterthänig4ood
ſen Einſetzung nach erfolgtem Todt ibi
Dedgal oder Antichriſt/ ſ;
Delosoder Sdrille Inſel 14
Delta in Egypten/ 34
Dcroute Stadt/ :3
Dervis,Türckiſche Mönche/73.ihr Tan/ 74
(
Dgebags oder Küraſſierer/ /
Dgebehane oder Rüſtkammer/ Z!
Dgelembe Dorff I24
Dgemiclazem die gröſte Moſquéein Cairo, 17
DgennetKzlardas Paradiß-Jungfrauen ſ4
Dgib Stadtdeß Propheten Samuelis ?
Dgibhalum geſalzene Käſt/ 34
Didima Dorff - 176
Dimiteeine Art Tuch/ 16
Dir el Spadet Kloſter 40
Divan,was esſey/ z&F)
Doliman eine Art eines langen Rocks/ 4°
Dorff St.Johannis,
- I
Drach zu Rhodis. Dragoman

- Regiſter. s
ſº
:
Dragoman oder Dolmetſcher Io5 Namen gegeben/ 237
Dris Dorff, 337 Eſcote ein wichtiges Schiffſeyl/ 381
Dromedarien zu Tor/ - 222 Eſeldeß Eſra im Paradiß/57. von ſonderbarer
Ducllirenbeydenen Türcken nicht bekannt 80 Schönheitz, ſind in Egypten bequem und
- - 9Ul/ I69
E. Eſine, öffentliche Freuden-Bezeugung/ſozu
- Cairo begangen wird/ 335
Den,Stadt 39ſ Eſſen der Türcken/worinnes beſtehe 44
Egypten von denenTürcken Miſr und denen
Arabern Maſt genanntz4.die andere Bacha-
lic im Türckiſchen Reich daſelbſt regnet es /
344. Darinnen ſind2.einzige Quelle lebendigé
ast einmotºn-Stafº
1D1 Cl.
Einkunfft deß Groß-Türckenin Egypten/ 369
Einzug deß Abgeſandten vom Groß-Mogolins
Serrail,16.deß Baſſa zu Cairo, 217.218
Elata Dorf/ Izſ
Elbe Inſel/ 4Q4
Elbir Flecken/ 2.5
Elmaida Berg/ 296
Emaus/ 234
Emir Adga,Capitain über die caravaneder Pil-
ger von Mecha/21o.deſſelben Gewinn daº
1D1C1.
Emir Ahor oder Ober-Stallmeiſter/ IO9
Engel/2 der vornehmſten Kerim Kiatib genañt/
ſind einem jeden Menſchen zu Wächtern ver-
ordnet/5.was es vor Geſchütze ſind ibid.
St.Ephraims Stab/ 339
Epitaphium dem HPaulo/273. deß Gotofred
de Bouillon und Balduini, 259
Epochen oder Hegyrx der Türcken 6O
Erde von der Grotte S.Pauli / geſiegelte Erde
- oder Terra Lemnia, 130
Erfindung das Waſſer deß Niliklarzumachen/
Eroberung Tenedo und Lamnos, JO4
Erſcheinung der HJungfraubeydenen Geiſtli-
- chencoften,197 der Heiligen/ ibid.
Erythrea König der dem Egyptiſchen Meerten
Ethiopien oder der Abyſſiner Landſchafft zzó
Ethio:ierglauben, daß es eine Sünde ſey/einen
Menſchen caſtriren/333.eſſen roh Fleiſch/ibid.
Examen der todten/ſobald ſie im Grab ſind 5
Exempel der Freygebigkeit der Türcken gegen
die Thier/ 69 7o
Ezdrelon Ebene 291.297
F.
FÄ I4%
Familie de Gozadini in der Inſel Sifanto 148
der Juſtinianer zu chio,137. Venetianiſchede
Sanudi und Somarigi zu Nixia, 22.&I AI
Fanaromeni, Kloſter der heil.Jungfrauengewit-
Met/ I4K
Farben derjenigen, die nicht Mahometaner ſind/
112. von was Farbe die Decke über der Tür-
cken Sargiſt/ 78
Farillon Schloßzu Alexandria/ 164
Faſten der Armenier/der Griechen/I13. der Tür-
cken ſehr ſtreng/ (I
Feld mit Tulipanen und Anemonien 245
Feredga,Art eines Schlaffrocks/ 4O
Feſte der Türcken/ 335
Feuer wird von denen Türckézuallerhand Schä-
den gebraucht ſ1
Fireſia kleine Inſel 146
Fiſchfang der Anchoyen, - 406
Bewärter Fiſchteich z5
2.Fiſchteiche der Bethſaba,280, 3. deß Salomo-
nis 277
Fitta Dorf iz
Flacia

Kegiſte
º.
gräbnus/ bi
Facia Dorff I3)
FußJordan 2.62
Foa Stadt/ 381
Fouta Art von Servictten oder Tüchern/ 42
Francken wohnen zucairo, haben ihre conſuls
daſelbſt vor ſie iſt böſer Handel in Egypten/
363 ſind zu Conſtantinopelin Furchten/ 15o.
Franzoſen Herren über Conſtantinopel/ 26
Frau von denen Mohrinnen ziehet denen kleinen
Kindern die Würm außdenen Ohren/ liebe
Frau zu Mecha/213. unſere liebe Frau zur
Furcht/ - 292
Freudenfeſte / ſobey Beſchneidung der Kinder
angeſtellt werden/8 der TürckenbeydemBai-
ram, ibid.
Freundſchaft wird beydenen Türcken durchGe-
ſchemcke erhalten/ 6o
Freygebigkeit der Türckengegendie Thiere/ 69
Freyheit der Weiberin Ethiopien, 333
Fußwaſchen/ 266
G.
GÄ Caſtell.
Gallipolis Stadt/ 24.
Ganche Art einer Leibsſtraff 395
Garteder Verliebten/193.Gethſemane,25o. O-
liven-Garte.
Gaza Stadt/ 244
Gazelle ein Thier/ſovon einem XHock und einer
Gemſeerzeugetiſt/ 223
Gebote deſ Türckiſchen Geſetzes 59
Gebrauch der alten Egyptier/bey Auffmachung
deß Hhalis, 322
GefängnußdeßHErrnChriſti252 St.Petri28;
Geld-Erzwingung von denenchioten wegen ih-
rer Hoffart/138 von dem Engliſchenconſulzu
Cairo 36 denen Fränckiſchen Pilgern.
Gemiane Kirch
Gennieine Gegend.
**9°°rg-Dorff 13. der Pförtner und ſein Be-
Geſchencke von deßgroß Mogols Geſandten an
den Groß-Türckenbeyſeiner erſten Audienz
verehret/I1.117 deſſelben an die Tchingacni-
ennes oder Tänzerinne/49.wiehochdeßgroß
Mogols Geſchenckegeſchätzet worden/nzu7,
an den ankommenden Baſſa, ibid
Geſtalt eines Teuffels zu Pathmos, I34
Geträncke der Türcken/4 in Egypten 37
Gewichte zu Conſtantinopel in Egypten 377
Gewölbe Ecce HomogenanntzuJeruſalem:4
Gezeltbey Ankunfft deß Baſſazucairo verfertigt
Ghiddon der Juden Capitain 334
Ghumruk Emini oder Zoll-Einnehmer ??
Gibel Stadt - 30
Gidde Hafenzu Mecha 2II
GiéDorff 04
Gillet Art eines Camiſols / ſo man zu Tuº
trägt - 40?
Giuppon Art eines Futterhembds/ 76
Glaube der Türcken/8 Mohren Z
GlockenthurndeßH Grabsiſtſchön25 N*
moniundanandern Orten der Inſel Chº
Götzenin denen Särgen undLeichnamenbº
nen Mumien,
I
Golphus de Satalie, s
Gonthar Hauptſtadt in Ethiopien, 3:)
Gorgone kleine SInſel.“
Ä ein Ä Ä 2. Schlöſſer sº
ſind/
Gojs erſte Abwaſchung der Türckene Ä
Grab Abſolons der Dido,394.deß.
achims und der HAnnen2.deßJoſarº
deß HJoſephsunddeß H.Simeo.Ä.
deß Lazari/2g.deß Mahomets,298 deß N
demund Joſephs von Arimathia/Ä
HJungfrau/odeß Zachariribid- deſÄ
caeſais,einesEnckels TeßAu guſtizo. º
vids und Salomonis28 der Kind”
Bouduins, 19. deß Gotofedi von Ä
und Balduins 23.SJohannis es

Kegiſter,
,
e,
F
297. Eiſei und Abdiasibiddeß.HJuliani,08
der Rahel/271.deß Scbulonis,304. deß groſſen
Conſtantini,28. deß H.Hieronymi,273. deß
Jonas/293.deß Melchiſedech/ 2ſ9
Greyn Mahomet,König zu Zeila/ 33o
Groß-Vezier/ 87
Grotte der Apoſtel/28o.der 7.Schläffer;ordeß
Eliae/301.303. St. Petri 281. darinndie Of-
fenbahrung St. Johannisgeſchrieben und
wird von denen Griechen Ihcos Kepoſtige-
nannt/140.wo unſer HErr Chriſtusgefaſtet/
allwo derApoſtelGlaubens-Bekandtnusge-
fertiget worden 249
Grüue Brüllen/ 8
H.
MIAa Und Bart der Türcken/ 4I
-’Hafen zu Conſtantinopel ſehr ſchön 25
Hafen Scalanova heiſſetbeydenenTürckenCou-
ſchadaſi 12.3u Zia,9 in Barbarien/ 383
Halle der Kirchen deß H.Grabs/ 25
Haman Mouſa eine Fontaine, 226
Haman cl Pharon eine Grotte/ 224
Hamarmulf Reich/ 395
Han Art eines Gebäus/ 3ſ
Han Kaliloder kleiner Hanzucairo, 194
Han clarousalt Schloß 307
Hanna, braunerothe Farb/ 76
Haupt-Zierde der capidgisderJanitſcharen 96.
6
Türckiſchen Weiber/ 7
HaußdeßAnaniaszodeß Hohenprieſters Han-
mas/282. deß Caiphas/28. der H Eliſabeth/
deß Propheten Habacues Jacob/27.296.
Hauß und Werckſtadt deß Joſephs/295. St.
Marci und St.Thomae, 282. Der Marthen 221.
deß Nicodemi/245 deß H.Simeonis 27oder
«H. Veronica zu Jeruſalem/247.deß HZacha-
rir/272.deß Zachei/262 deſ Zebedei/282. Pi-
lati/248. H Annen/251. deßreichen Mannes
248
Haußmit Tapetenbedeckt 2.I2
Erſter Theil.
Häuſer zu Conſtantinopelſind ſchlecht 36
Hazna oder Schatz deß Groß Turcken/9o. in
Egypten/
6
Hems Stadt/ #
Hermon Berg/ 29 E-
Herrſchafft der Philiſter 2.
Heudgets Brieffe/ſomandenen Saenkº
rer Loßgebung außſtellt 89
Heyrath der Türcken 75
Hhasnidrige Gaſſe, welche durchganz Caié
gehet/z5iſtdeß NilCanalibid ſtinckt ſehr
Änichtmehrfeuſtzsdenen Sakasoden
Waſſerträgern iſt verbotten / in wärendem
ſtillſtehen Waſſer daraußzuſchöpffenibid.
wie derſelbe außgetrucknet wird/ibid.Durch-
ſtechung deſſelben und was für Ceremonien
darbey vorgehen25. wird von Soubachiver-
richtet 2§
Hhamchinwasesſey.
Hhangue kleine Stadt 24L
Hhanſedoud Dorff 245
Hhouames Landſtreicher 532
HihalMeerbuſen 383
HiobsLand 303
Hippopotami,Meer-Pferde im Nilo, 4
Hiſtorie von dem Sultan Murad über das Ver-
bottdeß Tabacks,86 von der Kleider Hoffart
derChriſtenz2 von dem DomPhilippo,Prin-
zen zu Tunis, 396
Hodgas was esſey/ 73
Höhe der erſten Pyramide, 177
Honeri Schule/132.Vatterland/ I2§
Hortus concluſus oder verſchloſſener Garte 277
Hoſpital zu Malta/14. Hoſpital und Moſquée
der Unſinnigen zu Cairo, 194
Hügel S.Demitre.
Humeurder Türcken/ 8e
Huſſein Baſſa, 4288
Hypocratisund Apcllis Vatterland I53
Hypodrome Platz/womandie Pfrde zu Con-
ſtantinopel exercirt,53 von deren Türcken At-
meidan genannt zo
Gßg I.afs

Ä Reg
iſter.
Volckbezahlt! - - - - - n;
.
IÄ oder Ä 28
JagdderRebhünermiteinem Eſel4. in E-
gypten/ 344
Sah der Türckenwieſe beſchaffen 6 D
Jambo Haſen zu Medina, 2. I2
Janitſcharen Aga/96 haben groſſen Abſcheu
woj Meerói ſtehenſittſaunlich in Gliedern
bey dem Einzug deß Abgeſandtenº den!
Groß-Mogo, 7.wie dieſelbe abgeſtrafft wer-
den/96 auf was Art ſie die Muſquetenloß
ſchieſſen/99. ſind die vornehmſten Soldaten
unter der Infanterie deß Groß-Türcken 9ſ.
dj werden etlicheſtrangulirtuº. derſelbº
Unterrichtung/ 9
Ibrik oder Pfanne/ 4
JerichoStadt/ 262.
Jeruſalem Stadt-83 wird von denen Türcken
Coudcherif genannt246. hat 6.Thore/283-
daſelbſt werden die Pilgrimewolauffgenomº
ICN/ - 246
Jesrael Stadt/ 297
Imam oder Prieſter 73
Inſeldela Sänge Sapientia 7Sicilien- 5
SJohannisdeßTäuffers Bett 272. rechte
Hand/2.Daumel I32
SIrrthumbauff dem Wege deß Meers 17
Iſficera Inſel.
Itchoglan wird wegen eines Franzöſiſchen
Abgeſandten geſchriebenen Brieffs geſtraft/
IO
Jub, Oberſter Feldherrbeydene Ä
Juden zu Cairo,369 iſt falſchdaß ein Jud eher
ein Türck wird den Chriſtl Glauben anneh-
men müſſe ſ9
K.
Alaat el Kath. Pallaſt 193
Karaage oder Tribut, welchen das Mannes
Kcble,was esſey/ 66
Kervanſerai was es ſey/ - - - - 134
jeckichtes Haußl iſt die Kirche
Meccha, 206
xieuskoder ein Gezelt 09
Kinder deßKönigs in Morenland werden indem
Berg Öushhnaufferzog/ 3;
Kirche zu Bethlehem diene demº durchreyſin
Äcken zur Herberge:75 S.Cathº
daſelbſt 474
Kirchthier deß HGrabs z:
jGörgenszu Alt-cair 182St.Johannis
zu Malta/ . - 12
Kjer Türckiſchen Weiber7* sº
II
DeM/
Kloſter zu Bethlehem.7. auff dem Berg Cº
mel,3o2-zum ÄCreuz Niamºiſamrº
Kirche/z2 S.Cathº S.Macarii,37
derersyfierin der Wüſten S Macar,
Königin Portugal ſchicket demº" Ethiopca
Succurs» - 370
Kopff eines Drachen zuRhodis,6o einer."
11)1CTl.
Kranckheiten ſo zu Cairº gewöhnlich ſind 37
Küchen im Serraldeß Greß-Türcken/ j
Äj Moyſsim Paradiſ ſ6
jköder gefütterter Rockl
Küſie von Stein 40
L.-
Adanum Harz/ I4!
Länderey zu Tunis, z
ſchöne Lampe vor dem H.Grab. 25
Lampedcaze Jnſel 30
Lauffdeß Jordans/ - 26
Lazareth im Serra- z.
Lécilimiona Dorff - 1
ledum oder riſſatosein Äs #
- - nzünde *
Liechtdas niemandaºjun t/ Linct
- es - *
- -

Regiſter,
-
ro
Sº
sº
Fitcke Hand die Oberſtelle bey denen Türcken/
42
Linoſa Inſel A Zč9
Liſte dererjenigen, derer Köpffe die Rebellen be-
gehreten/ IO8
Loubat Dorff
174
Luſt viel gröſſer vorjezs zum reyſen als ſonſten 1
rn.
SRAhl vorden Baſſabey ſeinem Einzug zu Cai-
ro bereitetz 7 wievieleskoſtſibid, wie es
angeſtellt / und wovonesbezahlt wird ibid.
dabey werden von einem Aufſatz viel Perſo-
Mentračtirt, 2IZ
Maalcºm,was esſey/ I64
Maafoul was esſey/ 87
Maaß der Pyramiden, ſoder P.Ezear der Capu-
ciner ſehr genaugenommen 177
Macherus Stadt/ 297
Macht deß Großmeiſters Valette. II
Mafrouca,was esſey.
Magarda Fluß/ - - 397
Mahomctkuntenicht ſchreiben/52.ſein Kleid.
Mahomet II hat laſſen dieDardanellen bauen/23
Malta ſeine Situation,7wiedie Lufftdaſelbſtbe-
ſchaffen/8.allda ſind viel Haven/9. wird belä-
gert/der Hafen iſt mit einer Kettenumbſchloſ-
ſen/1o.iſt unüberwindlich/12. daſelbſten wer-
den die armen Paſſagirer beherberget und un-
terhalten/14.Spaziergänge alldorten/15.ſchö-
Iº
ne Zierathen und Fontainen, -
Mamelucken/Könige in Egypten/ 172
Manaſſa groſſe Stadt/ I25
Manſoura Stadt/ - 319
Maones etwas erhöheteGaleeren/ IOG
Marabout oder Andächtig
394
S.Marcus der erſte Patriarch zu Alexandria.
S.Margaretha ein Schiff, 17
Marionetten in Türckey/ 48
Marmoſa Inſel 2,4
MarraStadt. „ zs6
Marſtall deß Türckiſchen Kayſers Zº.
Maſtabczoder ſteinerne Bäncke/ 42 I24
Maſtixbäume/ IZad
Maſtixgibt groſſe Schatzung zu Chio, 130. wie
er geſammlet wirdſibidzuwas man ihn brau-
chet IFE
Mºhareazluſtiger Ort/89. Etimologadieſes
Namens/ ibid-
MaurenzuAlexandria/66.auff denenſelben ſind
Prächtige Thürne/ibidzuConſtantinopelz6.
2P.
Maurothalaſſadasiſtdas ſchwarze Meer -
Mechaligt von Cairo37. Tagreyſen zu. Bj
ſchreibung 2<G
Mediageſund/ 38z
Mºcſind beydenen Türckenin Gefahr j
Medicin der Türcken/ ſºr
Medina Stadt/
2lz
Meer/das weiſſe oder Propontis,2f.das ſchwarze
oder Pontus Euxinusibid.dastodte und ſeine
weite/263 das Galileiſche 29;
MegdclDorff 245
Mchemct IV wird von ſeinem Vatter dem St.
tan Ibrahim an Backen verwundet 84
MÄOrtwoman einemjedwedem Recht
widerfahren läſſet/
2I
Mejutch,was esſey/
Melonen von Stein/ 30z
Member oder Ort zum predigen 2;
MemphisStadt/73 Feld der Mumien. 18
Menia eine Gegend/ 29E
Menites angenehmer Thal . 2E
Maotiſche Fluten 2$
MerminghiDorff 136
Meſ Dorff/ I4P
Meſſerauß Stein/ 5$
Meſſina Stadt/ 4 - 4.
Meſſinereyfern über die Spanier ſ
Meſta Dorff Izs
Mcſtes oder Socken 4C
G 8 é Z Me-

Regiſter.
Mergner Stadt - ZI9
Mezoar ein Officierer zu Tunis
MiloInſel 147
Minaretten zu Conſtantinopel/ 29. & 66
HMittel der Weltiudem H.Grab/ 2J5
Mönche bezahlen weniger als die Weltlichen/24
Mogols Geſandter zu Conſtantinopel/ 1I)
AMöhren werden keine Janitſcharen/ 37I
- Monat bey denen Türcken/ 60
Montagna, 12O
aontepelegrino. -
24oreſtan das Tollhaußincairo, 195
24oſquêedeß Türckiſchen Kayſers neu erbaut29.
- deß Sultan Hafan zu Cairo 19odeß SultanMc-
hemet,3o.deß Selim, deß chahzadch, und Deß
Bajazethihre 30, 250ce. Moſquêen zu cairo -
175
Moſquée S. Sophia zu Conſtantinopel hat eine
ſchöne Galerie - 28
Móaft der oberſte Geiſtliche/darff nicht getödtet
werden/72. derer ſind etlicheſtrangulirtwor-
det/ 73
Moulader vornehmſte unter denen Cadis, 73
Muezims was esſey/ - 67
Mücken ſind ſehr beſchwärlich Ungeziefer in E-
gypten/ 373
Münze zu Conſtantinopelg2. in Egypten/in
Echiopien/ 334
MultczinoDer Zollpachter/ 164
Mumien in Egypten/83. haben das Angeſicht
überzogen/86.einen Band/ibid. deren ſind
ganze Cammern voll 187
Munkir,Gianequirerſchröckliche Engel/ 55
Muteferaeas Officierer/ 97
Mycone Inſel.
Myne Dorf - 23
N,
NAchrichtvonderSchlachtbydºnnDr.
nellen, IOM
Nacht in welcher der Alcoran vom Himmelge-
kommen/ 199
Napouſe Stadt 296. heiſt in der Schrifft S-
chem, ibid,
NationderGallier oder Chavazz4was fürNa-
tionen zu Cairo wohnen/ 34ſ
Natron eine Art Salz 340
Mazareth alte Stadt 29l
Nebrio Inſel - I45
NevitaDorff 1;
Niamoni Kloſter der Griechiſchen Calogersdº
Mönche/ - 1;l
Nicaria oder IcariaInſel 15. wann man dab
das Weihspoſci verheyrathet/ ibid,
S.Nicolas Siloß/ I44
Nluedeſſen Urſprung iſt nicht unbekandiº
ſjöwachung
benzo Strohm darvon in Egypt"Ä
deſſen Zunehmung ſchreyen gewiſſe Herold
äuß §zzi wächſt in Egypten dele" E“
gieſſungs-Würckung/344. ſeine Breite3-
führet viel Erde in den Hhals, 27
Nio oder OliarusInſel/ 144
Nixia Inſel Il
Nutzbarkeit von Wiederwärtigkeit der bº
Canäle deſ weiſſen und ſchwarzen Mee”
O.Ob-

ARegiſter,
- -
„
> O. -
Beiſquen in dem Hypodrome zu Conſtan-
tinopel/pag 3o. bey dem Garten zu Ma-
L2T13 » 190
<Ceffen zu Außbrütung der jungen Hüner/ wie
ſolche gemacht und geheißet werden/ 19.196
Oemcidan oder Schießplatz zu Conſtantinopel/
- - 37
Offen die erſteundvornembſie Bachalicim Tür-
ckiſchen Reiche/ - 369
Officirer im Divan, der Janitſcharen/in Egyp-
ten/ 37o
Opium, 155
Ordnung bey dem beſtimbten Außrit deß Groß-
Türcken in Anſehung deſ Mogoliſchen Ge-
ſandens/ II9
Ort wo Ferres eine Brücke über das Meer
ſchlagen laſſen/24. allwo der Heil. Polycar-
pushingerichtet worden/125. wo die Ariadne
von den Theſeo verlaſſen/142. wo der Teu-
fel den Abraham verſuchet / 203. wo Adam
und Eva nachdem ſie einander 220. Jahrg-
ſucher zuſammenkommen ſind/ibid. wo A-
braham geopffert, wo das güldene Kalb ge-
goſſen worden, wo Core, Dathan und Abi-
ram verſchlungen/ 233. der Geiſſelung JEſu
Chriſti/248. die Himmelfahrt/249. wo St.
Hieronymus die Heil.Schrifft geleſen under-
kläret hat der Steinigung deſ Heil.Stepha-
ni251. der Uberſchrift deß Heil.Creuzes/256.
wo deß HErrn Chriſti Creuß hingeſetzet wor-
den 28 deß Berges daunſer HErr Chriſtus
von dem Teufel verſuchet worden/ 244, wo
der Prophet Amos gebohren/271. wo Chriſti
Geburt vorgeſtellet wird./272. der Krippen
Chriſti/274. der Anbethung der Heil. 3. Kö-
nige/275. wo man den Oelbaum abgehauen/
davon dasCreutzChriſtigemacht geweſè/17o
wo der Prophet Eſaias lebendigentzweyge-
ſägt worden/280, wo ſich Judaserhänckib.
des Heil. Abendmals Einſetzung/2gt, wo die
Heil.Jungfrau geſtorben/ibid.
Ort wo der Heil. Jacobus enthauptet worden/
232. Buß- Ort der Heil. Marcn auf Egyp-
ten/282, wo Andromede an einem Felſet al-
gebunden geweſen/ 28. der Geheimnuß der
Menſchwerdung / 29L
Ort und Stein/dader HErr Chriſtus die zwey
Fiſche und ſ. Brode geſegnet/293. wo Joſeph
verkauft worden/254. der Bekehrung Pauli/
299. wo Cain ſeinen Bruder Abel erſchlagen/
zoI. wo die Apoſtel Korn-Aehren außgerauf-
fet293, wo Laban dem Eſau begegnet / 298.
P.
PÄ oder Schuhe 4I. I2.
Palamont Dorff - 124.
Pallaſt deß Bacchus, 142. deß Vatters der Heil.
Catharinen/169. der Cleopatra- in Alexandria,
169. deß Kayſers daſelbſt/ 167. der Rarität
und Schatzkammer zu Malta/12.deß Davids/
deß Pilati.
Panagirio Groß-Feſt/ - 13
Pantelerie, kleine Juſul/ - 29o
Papagey der Königinauß Saba im Paradieſe
57
Papas oder Griechiſche Prieſter II3
Paro oder Paros, Inſul/ 143
Pathen und Pathinnen werden zur Heyrath mit
gebeten/ - 75
Patimo oder Pathmos,Inſul / 14o. in deren
Stadt ſind 3ooo. Perſonen/ ibid.
Patriarch in Ethiopien dependiret von dem zu
Alexandria, 169. der Alexandriniſche iſt ein
Grieche/ 331
Patron eine Stadt/ 305
St. Paulus wird zu Malta hoch verehret.
Peiks oder Lagvais Deß Groß-Türcken/ II9
St.Pelage, berümbte Vettel/ 249
Perme Art eines Schiffs/ zé
G993 Pferde


k. (DT
-
Regiſter.
Pferde mit zur Leichegeführet/79. der Araber/
236. ihre Fütterung 236
Pharus zu Mcilina iſt gefährlich/
Pilger von Jeruſalem ſind an Armen gezeichnet/
276
Pilger nach Mecchahalten ſich 8. Tage ſehr ein-
gez0gen/ 207
Pilauwasesſey/ 44-
Pirgi,Dorff/ 13ſ
Pirgo,Schloß/ I44
Polycandre, Inſul/ I47
Polycrates, und der Ort ſeiner Geburt/ 150
Pompejus Säule zu Alexandria, 167. außwas
vor Materie ſie gemacht iſt / ibid.
Portaferrea,282.Gregs zu Jeruſalem/ 249
Porto Farina oder Porto Stera, Haven in Barba-
ries, 394
Pouſſeragues was esſey/ 168
Prinz zu Tunis, 168
Proceſſionam Charfreytage 266
Profit Deß Stadthalters zu Cairs» 369
Proviant auffder Reyſevon.caironachSuez,29
vor 2.Scheksauff dieſen Wege/222. wird der
Caravanne von Cairo entgegengeſchicket/ 29
Provinziendeß Königreichs Ethiopien/ 333
Puteus aquarnm viventium, 3O4.
Pyramiden in Egypten/175. ein Stein von einer
Pyramide herunter geworffen / fält auff ihre
Stuffen 177.37oooo. Arbeiter bringen 2o.
Jahr mit Erbauung der erſten zu./18I. darbey
ſind 18oo. Talent auf Rettiche und Zwiebel
Ä /182. - ſchöne Pyramide gegen dem
rte der Mümien/ - 184
Pythagoras und wo er gebohren iſt/ IſO.
R-
Akäoder Brandewein/ Pag24.
Raimbe, Han, 298
Rama Stadt 24
Rama oder Ramla, 345
Ramadan oder Feſte der Türcken/éo. Anfang
derſelben/ibid. Straffe derjenigen, dieſenucht
halten./62. wird durch die Muczims außge-
ſchrien/ 6I
Raphidim Gegend/ 227
Rede deſ Sultan Murads an ſeine Armee 99
Reinigung der Türcken/ 164
Rcliquien von denen Zeigen zu Meccha, 207
Reutereyſtehet ganz fertig auffdenen Gaſſenin
Egyptiſchen Städten/ I69
Reyſeder Caravanne23. von Caironach Gaza,
240. von Cairo nach Suez, 219. nach denen
Wüſten St. Macarii,337. nach Medina, 208
Reyſevon Meccha,207.zuwasdieſelbe dienlich
ibid. geſchiehet nicht wegen Beſuchung deſ
Mahomets Grab/214. nach Tor.
Reyß-Beſchreibung von Cairo nach Mecchº,
204
RhodisInſulund Stadt derſelben Situation
daſelbſtſtehet deß Heil.PauliStatua,59. wird
belägert von dem Calyphe in Egypten Annº
1444. von dem Mahomet II. Annö1450.und
dem Soliman II. im Jahr 122. 171
Rhodope, eine Corinthiſche Fraueines Königs
in Egypten/ 182
Riehe, Dorff 243
Richter-Thorzu Jeruſalem/ 247
Ringkwelcher die Kranckheiten heylet 277
Rinne von Maſſiv-Golde zu Meccha, , „...*
Ritterin Maltadenen Türcken erſchröcklich.
wie ſie als Sclaven zu Tunis Ecºnº
3
Ritter-Ordenu Jeruſalem/ 28;
Ä Ä. erobert Malis
von denen Saracenen im Jahr 1090. | 7
Roland oder Orland ein ſehr tapfferer Heldº
ſein Degen/ibid.Streitkolbe/ ibid.
Roſe von Jericho 264
Roſenkränze der Türcken/ 68
Roſetto, Stadt/
Rusmaeine Art von Mineralien/
170
43.
s. Saal
(

Kegiſter.
S.
SA Ä darinnen ſind;o.Säulen
von Thebaiſchen Steinen ibid. deſſen
. . Rentmeiſters ſeinen ibid.
Säckelwaser gilt 377
Sacriſtey St.Sophien/
32
Säule aufgerichtet zu Malta von dem Groß-
Meiſter de Verdela, 13. mit 3.Schlangen/zo.
Hiſtoriſche/ibid.verbrandte/ibid. woran man
die Zunehmung deß Nilimiſſet / der Geiſſe-
lung/worauff Mahomet am Jüngſten Tage
ſitzen wird./ 284
Säulen von Porphyr zu Alexandria, I69
Saide,Stadt/weyland Sidongenandt/ 3O4
Saique, was esſey/ Iſo
Sakara Dorffder Mumien/183. wie man darin-
nen Nachtlager hält ibid.
Saki oder eine Träncke 189
Salahia ein Fleckey/ 24I.3OI
Salz auß Regenwaſſer / 242. Pyramidaliſch
Salz / in Arabiſchen melh clmaétoumge-
Mandt / 34O
Sanaria,Stadt/ 297
Sammenud, Stadt/ 319
Samos, Inſul/ Iſo
Samour oder Zobel / 4O
San Nichita, Haven/ - - 13ſ
Sanbiki oder Sunbiki eine Inſul.
Sanbikis oder Sunbikis eine Art einer Galeere/16
Sanbiguers eine Art Galeren/ 309
Sangiac Bcy Fendrich/ 97
Santarini oder TheraſiaInſul/144, ſelzame Be-
gebenheit allda/ I46
Saphat Stadt 298
Sarogouſſe Stadt/weyland Syracuſägenandt/
6
Sargk/worinen St.Ioannisdeß Täuffers Kopff
liegetzo7. von Leinwadgemacht/8.deß So-
lirfans, 78
Sarſamouchet ein Haven in Malta 2
Scala Sanéta zu Jeruſalem/ 248
Scamandez Art von Tuche/ 136
Scarpanto Inſu/ –- 16x
Scaro Schloß I44.
Schätze von Edelgeſteinen umb deß Mahomets
Grab/ 2. 2.
Scheik Arſat, Prinz der Gehörneten/ I99
Scheiks der Araber 235
SchifferauffUnkoſten der Meſſner gehalten/105
Schiffſtreit mitz.Spaniſchen Corſaren/ - 407
Schiſes ein Art BroD.
Schlacht bey denen Dardanellen Anno 1656. ot
Schläffer, derer ſind 4. 57
Schläge mit dem Prügelauff das Hinter-Ge-
ſäſſe/ 93
Schloß St.Angelo zu Malta/9. St.Hermes, A-
pollinis, 142. zu Cairo, 193. iſt ſehr ſchön und
alt/ibid. Franzöſiſch Schloß/3oſ. S.Lazari/
28. S. Magdalenen/ibid. zu Smyrna/wo
die Wapen der Römiſchen Kirchen zubefin-
Den / I25
1g. Schlöſſer zu Meſſina/ 5
Schlöſſer und Schlüſſel von Holz zu Cairo,19
Schüſſeln und Geſchir: deß Groß-Türcken/ 84
Schwerdtfiſch / Z9
Schwimmer mit Kettengefäſſelt/ 32-
Sciro Inſul.
Sº werden zu Cairo auffm Marckte ver-
küUfft.
Scopacoperta ein Geſchütz/ 385
ScudaretDorff 33
Scylla, Vorgebürge/ 4.
Scyra Inſul/ I49
Sebaſte, Stadt/ 296
4.Sectender Mahometaner 2 II
See Genezareth/ 294
Selzaboul eine Art Waſſer/ - 54
Semaim Sallemt, Jüdiſche Gebürge/ 334
Semhim oder Secbaneines Bey Laqueye 327
Scrmin, Stadt zo9
Serrail

Regiſter.
Serra oder Seraiiſtſoviel als ein PallaſtzI. das
alte Serrail,wo die Weiber deſ letzt-verſtorbe-
nen Prinzen wohnen/34. ein anders zu Pera,
ibid.deß Baſſen zu Cairo ſeines in einer In-
ſul/ 21ſ
serrail oder Pallaſt deß Türckiſchen Kayſers iſt
nicht förmlich gebauet/ 33. deſſen Gröſſe/ 31.
Situation, ib1d.
Seſoſtris anderer König in Egypten/ I93
Seſtos, berümbte Stadt wegen der Liebe Lean-
dcrs Und Hcro.
Sexdion, Stadt/ 381
Sibylla von Samos, 15o
Sid Ahmetclbcdovi, der Vornembſieunterde-
1.cn Santons, 3ſO
Sifanto oder SifusInſul.
Singa Fuß zu Aleppo, 309
Sirboniter See.
Sitten der Inwohner zu Chio, der Egyptier
34. der Griechen/II, der Jüden/11ſ. der Si-
cilialner/ 6
Smyrna Stadt/125. das Erdreich daſelbſt iſt
fruchtbar/26 denen Erdbebenſchrunterworf-
fen/ ibid.
Sofra,Taffel der Türcken/ 44
Solaguebedeutet eine Lincktaße 95
Solagues, alte Soldaten, welche denen Offici-
rern ſuccedirenſollen/ 9%
Soliman ſchicket Malta zu belägern/ IO
Solymanie, eine Moſqueé, 29
Sorbet, Art eines Geträncks/ 46
Sorge der Reuter vor ihre Pferde/ IOO
Sour, Stadt / ZO4.
Souſurluk Dorff I24-
Spatisdeß Groß-Türcken.
Spahiler Agaſ, Officirer/ 9O
Spalte deſ Felſen in der Paſſion/ 27
Speiſen ſind etliche bey denen Türcken unrein/
44-
Sphinx Götze 18. deſſelben Geſtalt und Höhe
ibid.
Spielebeydenen Türcken/47. Mancaladergle-
chen eines/ ibid.
Spinalonga,Inſul. -
Sprachenin Mohrenlande/ 334
Stärcke deß Sultan Murads, I93
Stanchio oder Iſolalonga, 153
Stein in Form eines Schlangen Auges ?
Steinſozu Conſtantinopelingroſſen Ehreng“
halten wird28. einſchwarzer, der vom Him
melgefallen/206. groß Glück vor demjenigen
der ihn am erſtenküſſet/ibid. darauffS.Ca“
tharina enthauptet worden/162. Zanckſtein
den Moyſes mit ſeinem Stabe geſchlagen
227
Stein der Salbung/253.259. Nolinetanger
256. ſo von der Jungfrauen Marien Milch
weißworden273. derunſers HeylandesGr"
be Thür verſchloſſen/222. zu Alexandria gº
graben/ 169
Stein, wo der HErr Chriſtus das Brod und
Fiſche geſegnet/ 29;
Steinwerffen nach dem Teuffel/ 20§
Straffe der Weiber/ 94. der Schüler libi
was vor Straffen zu Tunisüblichen ſind/3.
Strandung deß Schiffes/ zoº
Strauſſe werden bey denen Türcken. Der
Couſch genandt/und warumb/224. Artwº
man ſie fängt 223,14
Streitplatz deß Abrahams zo
Stromboli Inſul/ ;
** Felßworauffdeß Bachus Schloß
t/ -
Sturm von Sande in der Wüſten/ ”
Subtilität deſ Sandes/ 220
Suez, Stadt/ - ::
Sultan Oſman wolte ſich von denen Janº
renloß machen, wurde von denen
nebenſt dem Sultan Ibrahim ſtranguliretſbi
Sultan Scherif, Commendant über Mecch
207. warumb die Scherifs baarfuß t
Sultan
+
Tal
Ta
Tal
Tal

Regiſter.
:
- -
–m-
Sultan Selim Feld Lager bey Belägerung der
Stadt Cairo, I9O
Sultanin,eine Franzöſin/ IZI
Surmébraunſchwarze Farbe. 76
T.
TAbacºonſantinopelſverboten ºs
Tafel oder Tiſchdeß HErrn Chriſti 29z
Tahhta eine Art Bretter, derer ſich die Türcken
im zehlen bedienen 93
Tahhtalicein Dorff.
Talisman wider die Schlangen 30
Talismans,was esſey 73
Tamarins, Frucht.
Tantalus hat die Stadt Smyrnaerbauet 125
Treppe beym Eingang in das H.Grab 252
Tchingaeniennes öffentliche Tänzerinne 49
Teich Siloe 28O
Tempel Salomonis 2ſ I
Terebintheder H.Jungfrauen . 27Q
Tershane Emini oder Ober-Zeugmeiſter 109
Thal Joſaphats/2o.284.Sennaheribs 278
Thau oder Tropffenin Egypten 37ſ
Thermia Inſel 148
Thiere ſind nach der Türcken Glauben im Pa-
radiß 56
Tholopotami Dorff - 43
Thomambes letzter Sultanin Egypten 172
Tiberias Stadt 294
Tiné oder Tenes Inſel I43
Tlimans oder Medaillen 169
Dodtesſtraff der Ubelthäter 372
Topdgsoder Büchſenmeiſter 97
Tor Stadt 225
Tortouſe Stadt,
Tougein Pferdſchwanz oben an eine Pique ge-
bunden III.327
Traëtament in dem Schiff der Corſaren.
Tripolis Stadtzoſ. weiſſen Tulban dörffendie
- Chriſten nicht tragen LI R
Erſter Theil.
Tunis Stadt 393
Turbé oder gewölbte Haube/ darunterdeß §a-
homets Grab iſt 2 I2.
Türcken Schamhaftigkeit/44.Mäſſigkeit/ſ. &
giz07 haben unterſchiedene Straffen/groſſen
reſpečtgegenden NamenGottes/9 gegen die
Moſquéen,68 gegen die Praſente ſonachMe-
chageſendet werden / gegen das Ottoman-
niſche Geſchlechteſſen und trinckenauffdenen
Gräbern der todten/ ſpazieren nicht auff und
nider ſeyndzu denen Waffen geſchickt 47.
geſund und wo es herkomme ſo nüchtern/-
halten JEſum und die Jungfrau Marien in
Ehren/3 leſen das Papier fleiſſigauffmachen
unter warenden Ramadan auß Nacht Tag
und außTagNacht/6 haſſen die Hunde und
lieben die Katzen/ 2. können viel Weiberha-
ben,7. achten dieſelbenicht hoch/7. ſind ih-
rem Kayſergetreu/8o. ſpielen nicht umb Ge-
winſtſibid. ſind ſtolz und aberglaubiſch/8.
wolbedient 94.auffm Meer ungeſchickt/1oo.
im Schiffbauen unverſtändig/ bid. lieben
Viehiſch 87dörffen Weintrincken/4ſ ihnen
iſt der Wucher verbotten/7. etliche Sachen
unter wärendem Waſchen unzugelaſſen/64.
werden davon unrein/66.eyfern in ihrer Reli-
gion/8o wieofft ſie niderfallen/68. werden be-
ſtürzt über die Niederlage in derSchlacht bey
denen Dardanellen,1o.wie ſie ſchlaffen haben
groſſe Andacht/68. unterſchiedene Arten im
heyrathen/75.wie ſie ihre todtenbegraben/78.
wie ſie ſich untereinandergrüſſen/40,auffwas
Art ſie denen Perſonen / die man regaliren
will das Rauchwerckgeben/46. was ſie vor
Moſquéen haben/66. wie ſie die Todten be-
klagen/78. awelcher Geſtalt ſie die Baſtonaden
auff die Füſſe geben./93. haben eine bequeme
Tracht4o.ſindeyferſichtig.77, wie ſie zur A-
derlaſſen/1.wie ſie ihre Abdeſt verrichten/é.
wie ſie die Weiber verſtoſſen/65. welcher Ge-
ſtalt ſie die Allianz beſchwören, was ſie von
H hh Chriſto

Regiſter.
Chriſtohalten5. dem Paradiß undder Hºl-
len/54. derſelben Propheceyung/49. befleiſſi-
gen ſich der Sauberkeit 64
vornehme Türckenwerdenſtrangulirt 83
Türckiſch Frauenzimmer iſt ſehr hoffärtig/77
/ .9k-
het nicht in die Moquen, ibid.
TuckiſcheKayſer redet nichtunterwärendemeſ-
ſeng und läſſt ihnekene Sacheagegen
ſeynſibid.gehet durch Conſtantinopelverklei-
det/85. hat4-.Pagenbey ſich / darunter die
vornehmſten 4 ſind der SehhtarTſohçadar,
bričtär und Kubtar,34 iſt der Spahis ihr O-
berſter 7.hat groſſe Eyferſuchtläſſet gemei-
niglich ſeine Brüder unbbringen/82. deſſen
Pallaſt wie er inwendig außgezieret/z5. erſt
und andere Thür daran/ ſeine Unterthanen/
wie er ſeine Soldaten unterhält 96.& »8
Türckiſche Laute - 49
Türckiſche Soldaten wolgerüſtet 96
Türckiſche Sprachhat ihren Urſprung von ſich
ſelber 49
Tyrus Stadt - 3O4
V.
Aivode oder Amptmann 92
Valette Stadt II
Vallis Cadaverum 2,7
Variole Fiſch 342.
Varvariſo Dorff
- I34-
Uberbleibſel von denen Türckiſchen Galeeren
beyder Schlacht vor Lepante
24
Uberfall der Italiäniſchen Corſaren in ein Hauß
3I4.
Ubermuth der Soldaten/wann ſie fertig ſind
nach der Armeefortzureyſen KOI
Venetianer wird ein Türck IOI
Ventd'enbas zu Smyrna I2ſ
vang der Catholiſchen Chriſten in Egyp-
ZZO
Verluſt der Türckiſchen Schiffe in der Schlacht
bey denen Dardanellen - 101
Vermächtnußder Türckenzumilden Saº
Teſchnittene Harunter die ſchwarzen Ä
beſch oder Ä kommen zwarten den
Frauenzimmer aufſibid ſind Aufſicht üb
die Itchoglans oder Pagen ibid
Verwandelung deß Mahomcts, 84 der º
ccllar,
Veſſa Dorff 5
Vichi Dorff - l
ViceroyinSicilien und wo er reſidirt
Ungelegenheit bey Beſuchung drHOttº :6
Ungereimte Meynung der Italiäner … Ä
jder PagendeßGroß-Türcº
Voliſſe groß Dorff
VcnogroßDorff 1
Vorgebürge Martapan 8.Raſaº z:
jbdieEgyptierUnkoſtenauſº
Begräbnüſſe wenden warumb die Haußthº
renderGriechéſehr nidrig ſind:4warumº
jÄdas gänzliche Männlich Ä
abgeſchnitten wird/33. der Feuersbrün
Conſtantinopel/36. warumbbeyde Tuſ
cken wenig Bettler/69 warumbºº Mahome
den Weinverbotten72. deſ Tode º
Brüder deß Groß-Türcken/ z.dereroid
lichen Rebellionen in Aſien/88. warº d
vornehmen Herren in Türckey verlangeGe.
Vj der Schindereyde”
in Egypten - ;0
Urſachweßwegen eine Frau von ihrem s-
kan geſchieden werden «All
Utij Sadºwoſch Catoumbgebracht “
W.
WAhrſagerbendenen TÄ ſ
ÄjchdeßJonxim Paradiſe
Warmer Windiſtauff dem Weg vo Ä
Cairo gefährlich 242. verurſachttgef ib.
ben
Waſ
–--

Regiſter.
Waſſer-Melonen I2ſ
Weg von cairo nach Mecha/zu Land von Jeru-
ſalem nach Nazareth 29ſ
Wein-Gebürge Soreo – 278
Weite von cairobißzu denen Egyptiſchen Py-
ramiden 176
QWidderdeß Abrahams im Paradiß ſ6
9Wiegen in Türckey wie ſie beſchaffen 64
9Wiſſenſchafft der Türcken F1
Wohnung der Janitſcharen/der Kaufleute zu
Conſtantinopel 96
SWorte/welche die Muezims obenauffdenen Mi-
naretten ſingen 67
Wüſte S.Johannisdeß Täuffers/279.Sin 226
X.
Xamas oder Souſambagazi,2Berg 136
Agouan Berg d
Zaka Gegend
395
243
Zande Stadt 4.
zÄersºnen-Hauteverdi-Zeiſs
' ſº
Zeughaußzu Maltaiſt ſchön
Zia Inſel - 18
Zibehkaze, daran kanmanden Zibeth nicht
lauter und ungefälſcht bekommen 332, wie er
ihnengenommen wird, ibid.
Ä Bruder deſ Bajaz-ths hält ſich zu Rhodis
Zollhauß zu Cairo
Zoccoacasein Polter-Geiſt.
Zurückkunfft der übrigen Türckiſchen Schiffe/
299. der Caravane von Meccº nach Cairo,
AdamsundEvens/213 von dem Berg Sinay
nach Suez,233. von Sucs nachcairo, 2 9. vom
Jordan/ 26
ZuÄöſen und Frommen nach ihj
Todt/6 anderer Zuſtand der Bö ih-
rem Todt Böſen "Ä
EndedcßRegiſtersüberdieſeMaterien