-–



Ausführliche
RELATION,
Von den
Fermählungs-Feremonien/
der Allerdurchleuchtigsten Römischen Königin
zu Modena, und dessen / was auf Dero Reise biß
Roveredovorgangen.


u -- -
-
-
-".
-
-
-
- -
-
i- -
- -
-
-
-
- -i
-
s", - -
-,-- -
----
-
--- - -
-
-- --- -
--- -
-- -
-- - --
-
-- -
'- --
- - -
- -
- - -: - -
- - - -
--
- -- -
--
- --
- - -
- - --
-- - --
-,
- -
--
- -- - -
- -- -
-
- - -
--
--- -
- - -
---
-- -
-
-
---- - - -
-
'---
--
- - - -
\-
F-
-

-- - - - ---
T- - - *-----
Je Königlichen Vermählungs-Ceremonien
- find den 15. Januarii 1699. zu Modena auf
*“ folgende Weise vollzogen worden: Der
Durchleuchtigste '' vertrat die Per-
fon Ihro Majestät des Römischen Königs / und
begabe sich mit der F" Braut in dasige
Hoff-Capelle; unter Derohohe Gefolg befande sich
die Durchleuchtigste Herzogin von Hanover als
der Königlichen Braut Frau Mutter und die
Durchleuchtigste Herzogin von Modena , Ihre
Frau Schwester/fait Ihro Eminenz dem Herrn
Cardinal de Medici, (welcher Ihro Majestät vor
fich/und im Nahmen des Durchleuchtigsten Her-
zogs zu complimentieren und zu regaliren / mit
ohngefähr dreissig Tavaliers undeiner prächtigen
Livrée angekommen/) nebst vielen andern fürneh-
men Damen und Cavaliers. Und als sich Dieselben
unter einen bei dem Altar aufgerichteten Balda-
chin verfügets hielte der Bischoff zu Keggio von
besagten Vermählungs-Ceremonie eine schöne Sex-
mon, und der Herr Puel Ihro Käyser. Majestät
eheimer Secretariuslafe die Römische Königliche
ollmacht vor dem Durchleuchtigsten Herzog
ab. Der Herr Bischoffruffte hernach die Zeugen
als den Herrn Grafen von Windischgrätz/Käyferl.
Extraordinari-Gesandten/den Herrn Senator
Pagani, Königlichen Spanischen Extraordinar-
Gesandten den Cavallier Ernst:
" - - - (INIO-

Hanoverischer Extraordinari-Gesandten und
den Herrn Marchef Franciscum d'Este. Wör-
auf der Königliche Repraefentante und die König-
liche Braut sich zudem Altar begaben/knyetenda-
selbst nieder / und verrichtete den Vermählungs-
Actumbemeldter Bischoff von Reggio, dann wur-
de von einer großen Anzahl Musicanten das Te
Deum&c. unter Loßbrennung des groben Geschü-
zesund Mußqueten/intoniert und gesungen. - -
Nachdem Sie mit besagterhohen Suite in die
mit kunstreichen Tappezereien aufgeputzte König-
liche Gemächer wieder zurucke kommen, war da-
felbsten in dem Saal des Pallastsein herrlich Gast-
mahl und hernach des ds eine Affembléege-
haltebeywelcher man eine Machine mit folgender
Infeription sahe: Das in dem Beylagerbey-
der Römischen Königlichen Majestäten/
Josephi Erzherzogs in Oesterreich, und
Amaliae Herzogin zu Braunschweig .
neu herfür leuchtende güldene Seculum.
Inhesagtem Saal/welcher von vortrefflichen
"ä" ''
uch die bei solcher Occasion gemachte Zuberei
fungen eine ungewöhnliche Anmuth; dann aufei-
ner Seiten war ein Königlicher Thron vor Ihr
Majestät der Königlichen Braut und ' '
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - U Z
- - - - r-
-
-
- - -
-
- - - - - - - - - “-T - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
- --
- - - –

s
------- -
Durchleuchtigsten Repraefentanten. Auf einer
andern Seite wurde gleichergestalt ein Königlicher
Thron gesehen/ mit dem Contrefait Ihro Maje-
tät deß Römischen Königs. Auf der Ebene des
Saals waren allerhand Treppen und Gänge/wel-
che einem Majestätischen Amphitheatro gleiche-
ten/in schöner Ordnung gebautet. Nach dieser schö-
nen Repraesentationendigte diese Festivitäten ein
Ball von Cavallieren und Damen/welcher biß
nach Mitternacht um 3 Uhr währete. - -
Den folgenden Tag Abends langte der Herr
Cardinal Bon Compagni, Ert-Bischoff von Bo-
lognien als Legatusa Latere von Seiner Päpst-
lichen Heiligkeit an/Ihro Majestät die Königin zu
Complimentieren und zu regalire. Ihre Eminenz
kamen mit einer großen Suite von Cavaliers/ und
wurden von Ihro Durchleucht dem Herrn Herzog
zu Modena, und dessen Hoffatt aufferhalb der
Stadt und von dem Herrn Bischoff zu Modena,
nebst der Geistlichkeit/im Bischöfflichen Habitan
dem Thorempfangen. Bey seiner Ankunftsflieger
von der Caroffe/undsatzte sich aufeinMaulthier/
der Herr Herzog aber auf ein Pferd; beederitten
unter einem Himmel welcher von dem dafigen Adel
getragen wurde und stiegen in dem Dohm ab. Im
Durchreiten der Stadt gab er dem Volck/fo in
großer Anzahl zusammen lieff/ die Benediction;
und als das Te Deum in der Kirche geendigt '
bega


' man sich in eben der Ordnung nach Hof;
Abends eröffnete er seine Commiliion, und reitete
deß Morgens um 7 Uhr wieder nach Bolognien.
Das von dem Papst durch besagten Gesandten
Boncompagnider Königin überreichte Geschencke
bestehet in einem heiligen Cörper; in einem Helffen-
beinern mit etwas erhabener Arbeit gemachten
Kästlein voller Agnus Dei; und in zweyandern in
deren einem unterschiedliche Rosenkränze von kost-
bahren Edelgesteinen und indem andern die güldene
Rose, welche Seine Päbstliche Heiligkeit dieses ver-
gangene Jahr gewehhet/fammt vielen Medaillen
von Golde. Eben an diesem Tag machte sich der
ganze Hofffertig/wegen Ihrer Majestät der Rö-
mischen Königin Aufbruch nacher Wien/welcher
unter Begleitung des Durchleuchtigsten Herrn
Herzogs von Modena und Dero Frau Gemahlin
Durchl. unter einer Anzahl von ohngefähr 54I.
Personen den 18. dieses erfolgete. Selbige kamen
noch selbigen Abend zu Final, und folgenden Tages
zu Stellataan/woselbst Sie von dem Vice-Lega-
ten empfangen und von dem Ferrarischen Herrn
Abgesandten mit großer Magnificentz tradtiret
VOrden.
Den 20. ejusdem langete man zu Reverè an/
Deroder Durchleuchtigte Herzog von Mantua
auf den Fluß Po entgegen gefahren / und empfing
Sie unter Loßbrennung des Geschützes mit
- U -
- - - -
-


f,
et
lll,
le
ck
Lust-Schiffe und einer großen Anzahl Cavaliers
und Reuther / welche allda längst des Flusses mit
vielen brennenden Fackeln marchirten; da man
nun in Revere ankommen war./befand sich auch
alda die Herzogin von Mantua, welche mit dem
Durchleuchtigsten Herzoge Ihro Majestät inei-
nem herrlichen Palasttractirken. . . . . . . .“
Den 21. ejusdem langten Ihre Majestät bey
der InsulDellaScalaan/ und sind auf den Grän-
zen von dem Venetianischen Ambaffädeur Herrn
Aloisio Foscarini empfangen und von der Durch
leuchtigen Republic fammt Dero Hoffatt herr
lichtractiret worden; Ihre Excellenz der Herr
Gesandte schicketen Ihrer Majestät ein große
Quantität Fackeln, um sich deren auf der Straf
fenbißandas Quartier zu bedienen. Und den 22-
wurde die Reisebiß nach Verona fortgesetzet wo-
selbst Sie unter dem Donner des Geschützes wie an
vielen andern Orten mit begleitender Reuterey
anlangete/ die Straßen und Wege waren illu-
miniret / und geschahen Ihro alle einer solchen
Majestät würdige Ehren-Bezeugungen. - -
. Den 23ten war Rast-Tag/ und wurde von
der Durchleuchtigsten Herzogin zu Modena Ab
fähied genommen, welche/ob Sie gleich gesegneten
Leibes dennoch Siebißnach Verona begleitet hat.
Des Abends wurde zu Ehren Ihro Majestät eine
schöne Operagespielet; Ihro Excellenz der

Gesandte fuhr zur Audienz mit einem großen Ge-
-
folge Venetianischer Edelleute/ und einer schönen
kostbaren Sarmesinroth Sammten Livrée, so auf
die Mode mit Gold- und Silber reich bebrehmet
war. Die Durchleuchtige Republic regalirten
Ihre Majestät mit vielen Schalen raren Gon-
fects, Wachs/und Gläsern, welches alles aller
gnädigst aufgenommen worden. . . . . .
Den 24. hat man die Reise biß nach Dulce
'' welchesohngefähr zwei Meilen von
den Tyrolischen Gränzenliget mit der Intention
den 25ten zu Roveredo anzulangen/woselbst Sie
Ihre Durchl der Fürst von Lobkowitz und Ihre Ex-
'' von Baar mit andern Caval-
lieres des Käserlichen und Königlichen Hoffeser-
warte fest. Der Praesident Herr Graf von Spaur
und Herr von Coret Cammer-Praesident zu In-
ruckbegaben sich des '' den 25. auf den
ränz-Ort mit der Land-Miliz / Ihro Majestät
zu empfangen. Und der Durchleuchtigste Herzog
on Mödena, nachdem ErIhro Majestät biß an
die Käyserlichen Länder wofelbsten der Königliche
Hoff war '' von Ih-
rer Majestät der Königin und kehrete mit seiner
beyfichhabenden Suite wieder zurück -
- nach einer Resident -
-
". 3. - 0:1 " .. : . . . . . . U7, ''
- - - - - - - - - - - - - - - - -



Gesandte fuhr zur Audienz mit einem großen Ge-
- - - - - -
- -- -
- - - - - - - - -
- * -
''. - - - - - - - - - - - ..." - - - - - - - - - - - - - . -
“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
folge Venetianischer Edelleute/ und einer schönen
kostbaren SarmesinrothSammten Livrée, so auf
die Mode mit Gold- und Silber reich bebrehmet
war. Die Durchleuchtige Republic regalirten
Ihre Majestät mit vielen Schalen raren Gon-
fects, Wachs/und Gläsern, welches alles aller
- - -
gnädigst aufgenommen worden. . . . . . .
Den 24. hat man die Reise biß nach Dulce
'' welches ohngefähr zwei Meilen von
den Tyrolischen Gränzenliget mit der Intention
den 25ten zu Roveredo anzulangen/woselbst Sie
Ihre Durchl der Fürst von Lobkowitz und Ihre Ex-
'' Caval-
lieres des Käserlichen und Königlichen Hoffeser-
warteten. Der Präsident Herr Graf von Spaur
und Herr von Coret Cammer-Praesident zu In-
ruckbegaben sich des '' 25, auf den
2Miliz /
räntz-Ort mit der Land-N Ihro Majestät
empfängen. Und der Durchleuchtigster Herzog
von Mödena, nachdem ErIhro Majestät biß an
die Käyserlichen Länder/wofelbsten der Königliche
- '' von Jh-
rer Majestät der Königin und kehrete mit seiner
beyfichhabenden Suite wieder zurück -
nach feiner Residenz, “ - - - -
* -
- -
- *
R. - -



- -





-
– – – –