Österreichische
Nationalbibliothek
Z64.237-A
Kar-


~~~~├──────────────────────────────────────────────TOE
Tūō-aeſae- ------------- - ----… - - - - -
， ， ， ， ， ， ！ſae|-* -ae|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-
|-|-
----
|-|-
·|-|-
|-|-
|-
|-|-|-
·|-
|-|-
|-
-
----7---- №
|-* *，----
|-
·
|-|-
|-
|-
|-
|-|-
·
|-|-
··
·
|-
-|-
|-|-
|-|-|-
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
· ·
|-
|-* ,.
|-
·
, ！
·|-|-
|-
|-
|-
----|-|-|-
~- -ae， i
*...*..*
|-|-
|-
·
|-
·


. . ."
-
- - - -
ÖNB a
+Z69804407 –-


-





M. HENR1ch MAuNDR ELL,
Prediger der Engl. Comp. zu Aleppo,
Reiſe Beſchreibung
nach dem
Gelobten Lande,
* Darinnen
Die jetzige Beſchaffenheit und der
Allerneueſte Zuſtand
Des
Feiligen Landes
. Aller darinnen
Sehens-würdigen Städte und Oerter
ſo in Heiliger Schrifft aufgezeichnet ſind;
Nach allen Umſtänden beſchrieben auch
das merckwürdigſte in Kupffer
vorgeſtellet wird.
Wermehret
Mit einer Zweyten Reiſe
ºd D Von
Wenedig auf Feruſalem,
Fairo in Megypten und
Fonſtantinopel Mc.
Hamburg, bey Chriſtian Wilhelm Brandt. 1737.
zazzi-Arar Szzzz-

·
·
|-
*
+ i ）
*
*·
----
|-
|-----
*… .
* * …
----
|-
… •
|-
|-
. ， ！
-
·
- - --------
|-·-！
·|-·
· „º... • •|- |-|-
|-！|-|-|-|-|-
·** ...** -|-
|-|------ -|-|-
-**·* ，,**;** ，----^~
|-·-*----… … •|-*£ € © ·
-|-|-
`-* * * ·• ×; ;± − ×
----|-|-- - ----
|-|-• • • .* * *
|-** -.*
·|-****·|-* ,----
··|-
|-* * · · ·, en！
|-|- |-: ： • •
|-·
|-• • • •-
|-/|-----|-|-
·|-* * ·,
-|-- * *
-|-|-→（* -* ！！！
|-
·-|-{ ***
|-|-
|-|-|-|-|-· *… --
·…|-
- （-ae,|-*|-→ ·* * *
|-
·
*！
····'）;
·|-|-* &
|-|-|-- - （ſ.
... -· · -
|-· ** • .|- · ·
· · -|-|-|-|->- *
|------ ·
|-- - -|-|-
|×· |-
º----|-
·|-----|-|-
|-|-|-|-+ ***
|-|-|-|-|-* - *
|-|× |-|-|-|-
*
-·|-|-·|-|- -|-• ? … …»
----|-|-|-|-· · · *, ！** . ：：
|-** -... --|-|-- -··* * ·
|-|-|-|-·- |-*
·|-|-|-|-· *·|- |-
----|--- -*·.*..*
----|- |-|-*！----
|--~~*…|-
|-ae
·|-
|-
|-- -|-|-|-
！|-|-• .
·- ：|- |-|-|-*- -• • • •
|-|-*|-
- - - -|-
·|-|-
.*^ •*- - -|-|- ！
· ** *
|-
|-→• • •
----|-|-|-|-
|-
|- |-|- （ ）-|-
|-|-
|-|-- - -
* * ··* ,|-|-… *|-
|-· * * ·-... *-
*.• ！|-
·！|-|-
|-|-
-* *·
: ！|-|-|-|-
----





Geehrter Leſer
SWSºier haſt Du, in unſerer
Sprache, die Allerneueſte
Nachricht von der jetzigen
Beſchaffenheit der mei-
ſten und principaleſten Oerter des
Gelobten Landes. Reiſe-
Beſchreibungen ſind an ſich beliebet:
Und wo ſie noch darzu, wie Dieſe,
curieus, und nützlich; ſo flattirt man
ſich mit deſto sº Recht, dem
- - - 2.
Geehr-



- - - Vorrede.
Geehrten Leſer damit einen Ge-
fallen zu erweiſen. Die Tugend, ſo
gegenwärtige Beſchreibung noch
überdies hat, daß ſie nemlich nichts
was andere, alles aber kurz und dan-
noch nicht unvollkommen vorſtellet,
wird ihr ohne Zweiffel auch in
Teutſchland einen ſchleunigen Ab-
gang zu Wege bringen, gleich wie im
Engelländiſchen die Exemplariaſehr
rahr, die Franzöſiſch-und Holländi-
ſcheUberſetzung aber gleichfalls über-
aus geſucht worden. Doch da ſie
die Allerneueſte heiſt, geſtehet man
hiemit ſelbſten ganz gerne, daß ſie
nicht die Erſte, auch nicht die einzi-
ge, viel weniger die Vollſtändigſte.
Dann wann ſonſt keine noch vorhan-
den, ſo wären dennoch des Herrn
von Sandys Seine, und le Brune,
(welche zwar noch meines Wiſſens,
nicht verdeutſchet/ ) capabel genug,
- - - - -

YOórrede,
-
einem, wie es um das Land, wor-
inn unſer Heyland ſo viele ja durch
Aufopferung ſeines Lebens, das
gröſte Wunder gethan , ſtehe, zu
wiſſen begierigen Gemüthe Satisfa-
étion zu geben. - -
. : .
Nur iſt in dieſer unterſchiedli-
ches, was in denen weit koſtbarern
vorgemeldten Reiſe-Beſchreibungen
nicht einmahl befindlich. Dies ſind
die Kupfer-Stiche, welche gemeld-
ter maſſen, weder Sandys noch le
Brune aufweiſen, mithin, an ſtatt
eines Supplementi, beyden dieſen
Herrn Scribenten, dienen können.
Welchem annoch als ein Zweyter
Theil hinzugefüget worden die Reiſe
eines Vornehmen Herrn, welche
von Venedig auf Jeruſalem Cairo
in Aegypten Conſtantinopel, Adria-
nopel, Philippopel, Belgrad durch
Dalmatien wieder nach Venedig
- - glück-
-

Vorrede. -– - - -
glücklich zurückgeleget worden, und
alle ſehens- und merckwürdige Sa-
chen, nach den wahren Umſtänden,
aufgezeichnet und deutlich beſchrie-
ben; Diepünétliche Glaubwürdigkeit
der hierinn verfaßten Umſtänden,
iſt von Niemand noch in Zweifel ge-
zogen; Und man iſts an die Her-
ren Engelländer, ſonderlich von die-
ſem Caracter &c. nicht gewohnt,
was anders, als Wahrheiten zu
leſen. Adieu! Er lebe wohl, und
gönne Gutes dem
. Hamburg -
den 1oten Marti, 1737
Vberſetzer.



–x-–---
SSSSSSSSSSSSFEoSSSSSSSSSSIF
«# S##s Ä# Ä3 Hz FéS SÄ- Ä: 3-
ZDFFZSoZZZZZZ
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
&SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS
«Ä3 SF FÄF Ä# Ä3 Ä#3 SZ SéI ##S-
äEsssssssssssseESSESÄSSSSät
Beſchreibung der Reiſe
A LEP p o
durch das Gelobte Land
nach
JE R U SA LE M.
Äachdem vierzehn Perſohnen aus
- meiner Gemeinde/ meine Lands-Leute/
die Abrede genommen / das Gelobte
Land/ gegen Oſtern mit einander zu
beſuchen: wollte ich eine ſo ſchöne Gelegenheit/
unerachtet ich vor ſehr weniger Zeit erſt in Aleppo
angekommen 1 nicht verſäumen. Weil ich nun
dieſe Wallfahrt gänzlich zu thun geſinnet/ ehe ein-
mahlwieder nach England zurückkehren würde ſo
"my ſolchenitmahls wenigerM Sºj

2 Reiſe von ALEPPO
tage/den26. Februar, im Jahr 1696 Nachmittags
das Wetter zuläſſet oder in gewiſſen öffentlichen
meiner Zuhörer noch auch mehrerer Vergnügung
meiner ablegen zu können, als würcklich jetzo da
ein ſo nahmhaffter Theil dieſer Gemeinde mit fort-
Wir brachen von Aleppo auf an einem Frey
um drey Uhr / des Vorhabens/ dieſen Tag nicht
weit zu reiſen/ um zu ſehen/ ob wir auch mit allem
zu dieſer Reiſe Benöhtigten verſehen ſeyen... Auf
die Nacht legten wir uns in dem Kan zu Miel,
anderthalb Meil von Alep, gegen Abend mit nicht
geringer Unbequemlichkeit ſchlaffen.
Man trifft auf der Reiſe hier zu Lande keine
Dörffer oder Wirths-Häuſer zur Nachte Herberge /
wie in Europa, an. Das beſte Lager ſomanaldabe
kommen kan iſt unterſeinem eigenen Gezete wanns
den Reiſenden zu gut von gutherzigen Leuten ers
baueten Oertern. Die Türcken nennen ſolche
Oerter Kan. Es giebt deren in Städten und
Dörffern auch wohl auf den Lands Straſſen/
in bequeme Weite von einander. Ermeldte Kan
ſtehen da in Geſtalteines Cloſters/ rundherum mit
einem Hofe/ go oder 12o Fuß ins Gevierdte mehr
oder weniger / je nachdem der Erbauer vermögend
oder gutthätig geweſen. Es iſt allen Reiſenden er
laubt ſich dahinein zu begeben gegen Erlegungets
wasgar wenigen an den ſo die Aufſicht darüber
hat und giebtes manche / die ihm gar nichs geben.
Allein findet man auch gemeiniglich nichts darinn/
als die vier Mauren/ daß ſich alſo die Reiſende mit
Eſſen/ Trincken Feuer und Futter ſelbſt verſehen
müſſen, - - - - - -
- \ – - Sonn-

nach den Gelobten Land. 3
Sonnabends, als den 27. Hornung/machten
wir uns früh Morgens auff / zogen immer gegen
Weſten hin und langten anderthalb Stunden nach
unſerm Auffbruch zu Oo-rem, einem alten Flecken/
an, worinn nichts merckwürdiges auſſer einem eins
gefallenen Mauerwerck von einer kleinen Kirche.
Eine halbe Meile von dar kahmen wir auf Keffer.
unddreyvierthel Meile weiterhin auff einen Ort zur
Mahmens Eſſoyn. Folgends geriethen wir auf die
Keftéenſche Ebnen. Eine Stunde darauffge-
langten wir ineinander Dorff/Nahmens Legene,
eine halbe Meile weiterhin nach Hozano, und uns
längſt darauff nach Keftéen. Wir legten dieſen -
Tag weiter nicht als etwa fünf Meilen zurück und
rückten etwas gegen Süd-Weſten. .
Die Ebnen von Keftéen ſind überaus weitläuf
ſig und können gegen Süden nicht überſchauet
werden; ſchier alle ungemein fruchtbar und wohl
gebauet. Wann man nach Verlaſſung Eſſoyn,
darauffkömmt/entdeckt man auffeinmahl 4 Dörf
fer oder Dorffsähnliche Oerther. (Weiler). Der
Boden iſtröhrlich ſehr leicht und hohl 1 und faſt
nichts Steinichtes darinn; dahingegen Weſtwerts
etliche Meilen eine hohe Kette oder Reihe von Ges
bürge zum Vorſchein kömmt / worauff nichts als
ganz kahle Felſen, ohne das geringſte Erdreich oder
einig nützliches Gewächſe zuſehen. Man möchte
wohl ſagen / es habe die Natur / dem Ackersmann
zum beſten/ alleim Grundgelegene Steine geſamme
let/ und auf dieſem Gebürge gehäuffet Keftéen
iſt ein groß Dorff gegen Weſten der Ebnet mit
allen Sachen wohl verſehen. Die Felderherumb
tragen überflüßig Korn Ä die Einwohner

4. Reiſe von ALEP Po
eine ſo groſſe Anzahl Tauben ernähren, daß mehr
Tauben Schläge als Häuſer hieſelbſt befindlich.
Wir ſahen an dieſem Orth über der Thüre eines
Baades / einen Marmel Stein / worauff dieſes
Zeichen C und das AZ« näe, u.ſfſtunde
nebſt einem Dato, ſo nicht mehr leßich. Dieſes war/
dem Anſehen nach/ehmahls ein Portal einer Kirche:
maſſen die Einwohner des Dorffes mich verſichert/
daß man noch jetzo auff den Gebürgen und nahen
Felſen die Uberbleibſel von etlichen eingefallenen Kirs
chen und Clöſtern antreffe.
Sonntags/ d. 18. Hornung hatten wir einen
weiten Weg vor uns/ machten uns derhalben bey
guter Zeit zu Keftéen auff ruckten immer auf dies
ſer fruchtbahren Ebne / welche einen Uberfluß an
Früchten Oliven und Weinbergen hat/ fort und
kahmen eben nach dreyvierthel Meil nach Harba-
nooſe, einem Dörfflein zu Ende der Ebne. Bey
Verlaſſung deſſen fanden wir eine kleine Höhe von
deren wir hinab in ein anmuhtiges Thal/ Nahmens
Rooge, ſtiegen. . Es erſtrecket ſich ſolches gegen
Süden weiter als man ſehen kan/ von Oſten aber
gegen Weſten iſts nicht breiter / als eine Meile.
Auff beeden Seiten iſts mit Felſen als mit Mauren/
eingefaßt. Nachdem wir unnerhalb 4 Stunden /
in bemeldtem Thal angekommrn/ gelangten wir an
eingroſſes Waſſer ſo ein See/ oder vielmehr nach
der Morgenländer Redens Art das Roogiſche
Meer genannt wird. Wir muſten mit groſſer
Mühe über das Ufer dieſes Sees ſetzen / weil unſere
ſchwer beladene Pferde und Maul-Eſel durch das
Waſſer und den Schlamm ſich kümmerlich durchs
arbeiten kunten. Hingegen fandenwirbey º.
Zlls

nach dem Gelobten Land. 5
Zurückkunfft dieſes Meer dermaſſen ausgetrocknet/
und den ganzen Weg inſogutem Stande/ daß wir
den Orth/ wo es uns vormahlsſo ſaur geworden
nicht mehr mercken können. Eine Meile von dieſem
Seekahmen wie auffTe-ne-rée, wo wir unſerners
ſten Caphar bczahlten.
Dieſe Caphars ſind gewiſſe Zolle, welche die
Reiſende an etlichen Oerthern / wogewiſſedarzube
ſÄjjajdun
den. Ehmahls nahmen dieſen Zoll die Chriſten ein/
ſowohl zu Unterhaltung der Land-Straſſen als auch
zu einem zulänglichen Behuff ſich wider das Streife
fen der Araber und Räuber verwahren zu können.
Nach der Hand haben die Türcken/ untereben dem
Vorwand/dieſe nahmhaffte Sammlung fortgeſetzt.
Sie zwingen über das die Reiſende/ und voraus die
Francken/ (ſo heiſſen im Morgenlande die Chris
ſten/ welche nicht unter Türckiſcher Bothmäßigkeit
ſtehen/) zu Erlegung eigenmächtig - zugemuhteter
und allzugrober Summe unerachtet ſie ſtatt des
von ihnen erwartenden ſichern Geleits/ wohl ſelbſt
die Erſte im plündern ſind. -
Eine groſſe Meile von dem Orth/ wo man
dieſen erſten Caphar bezahlt / kahmen wir auff
das Gebürge gegen Weſten des Thals Rooge,
Mit Uberſteigung deſſen brachten wir wohl eine
Stunde zu / nach deren wir uns in einem andern
Thal / dem vorigen gleich gegen über welches von
jenem durch anders nicht als die letzte Kette oder
Reihe Berge unterſchieden befanden. Beyrn
Eintritt in beſagtes Thal findet man das Dorff
Bell-Maez, von dar wir in zwey Stunden Zeit
nach Schoggel gelangten. Wir ſetzten unſern
- - - - A 3 Weg

6 Reiſe von ALEPPO /
Weg den Ä Theilvom Tage gegen Weſt-
Süd-Weſt fort und legten in allem zehen Meilen
(kleine Engliſche wie durchaus/) zurücke.
. . Schoggel iſt eine ziemlich groſſe/ aber ſehr uns
ſaubere/ an dem Uffer des Orontes gelegene Stadt.
Uber dieſen ſetzt man auff einer Brücke / von 13
kleinen Jochen / bis man in die Stadt kömmt.
Der Fluß iſt hieſelbſt ziemlich breit und dabey ſo
ſchnell, daß er groſſe Räder / deren man ſich zum
Waſſerſchöpffen gebrauchet / aus eigner Stärcket
ohne die geringſte zu deſſen Einzwingung benöhtigte
Kunſt/umtreibet. Das Waſſer darinn/ſammt den
iſchen iſt ſehr ungeſund. Wir probirtens/und alle
odes Abends davon gegeſſen befanden ſich desan-
dern Tages unpäßlich. Wir lagen daſelbſt in einem
ſehr ſchönen Kan, welcher alle andere dergleichen
Gebäude weit übertrifft. Er iſt durch den anderten
Cuperli geſtiftet worden / welcher auch genugſame
Einkünffte vermacht / allen hiedurch Reiſenden/
ein ehrliches Stück Brodt/ Suppe und Fleiſch zu
reichen / welches dann vor jeden/deres verlangt alles
zeit fertig / gleich es die meiſten Leute hieſigen Lans
des gewohnt. Man hat Weſtwerts dieſes Kan
einen andern Viereckichten vor eine gewiſſe Ans
zahldaſelbſt befindlicher Armen angeſtoſſen.
Dieſes iſt auch ein Liebes-Werck und gute
Ä ebenſolches Cuperli. Wir fans
en bey unſerer Ankunft dieſen Kan voll Wallfahr-
tender Türcken / welche man Hadgees, oder
Mecchiſche Wallfahrter heiſſet. Man lieſſe uns
doch ruhig darein/ unerachtet wir eine ganz andere
2Wallfahrt vor uns hatten,
Mons

nach dem Gelobten Land. 7
", . -
Montags/ den erſten Martii. zogen wir von
Schoggel Weſtºwerts/ umb über das Gebürge
diſſeits des Thals zu gelangen. Wir kahmen an den
Fuß dieſer Höhe in einer halben Stunde Zeit:
brauchten aber über zwey Stund wegen der ſchlims
men Wegen aus ſolchen zu kommen. Endlich ge-
langten wir in ein drittes Thal/ welches den vorigen
beeden ganz gleichte. Gleichbeym Eintrittdeſſelben
findet man das Dorff/ Be da-me, worvon das
Thal den Nahmen hat. Nach abgelegtenz Meis
len Wegesin gedachten Thal/kahmen wir in ein Land
voll Wälder und Gebürge/ wo ſich die Aleppiſche
Baſſa- oder Herrſchafft endiget und das Tripoli-
ſche Gebiet anfängt. Die Wege hieſelbſt ſind ſehr
- ſteinicht und uneben: doch erſetzet die Veränderung/
ſo man allda antrifft/ dieſe Ungelegenheit. Bald
zogen wir unter dem kühlen Schatten vieler breiten
Bäumefort: Bald in engen Thälern / welche mit
kühlen Bächlein ſo ein ſanftes Geräuſche machen/
durchfloſſen : folgends eine Weile an dem Rand
eines ſehr gähen Steile. Kurtz wirfunden auff als
len Seiten unſere Augenweyde an den Pflanzen und
Blumen/ allerhand Arten: als/ Myrrhen/ Oles
andern / Cyclamen / Anemonen Tülipanen/
Ringel Blumen und anderen wohlriechenden Kräus
tern. Nach ſothaner Zweyſtündig angenehmer Reiſe
ſtiegen wir in ein tiefes Thalhinab/ in deſſen Grund
ein groſſer Riß oder Oeffnung des Erdreichs von uns
gemeiner Tieffe/ undſoſchmahl/daßmans unmög-
ich ſehen kan/ man ſtehe dann auf dem Rand.
Doch kan mans wohl von ferne an dem
Geräuſch des von dem Gebürge hineinſtürzenden
Waſſers mercken. Wir º es bey 90 Fuß
4. tieff

8 Reiſe von ALEero
nicht wohl ſtehen kunnte. Wir zogen gleich vori-
tieff. Inzwiſchen iſts ſo engedaß man auffeinem ſ
nigen 12 Fußbreiten Schwibbogen oder Brückens
Joch darüber ſetzen kan. Man heiſſt es Sche-
cken-Weib. Dieſes war eine vornehme Dame/
welche darinnerſoffen. Die Tieffe des Uffers/ und
das Geräuſch des Waſſers iſt ſo entſetzlich / daß
man ohne Schrecken nicht wohl hinüberkan. Der
Rand ſolcher Offnung iſt aus einem harten / ſpitzis
gen / und veſt aneinander gewachſenen Felſen-
och ſcheinet ſolcher weiter hinunter ſchier etwas
Wellencihnlich gleichſam als ob er ſich nach dem
hinablauffenden Waſſer ſchicken wollte. Welches
uns dann auff die Gedancken gebracht / daß dieſer
Strohm in die Länge ſich einen ſo überaus tieffen
2Weg und Uffer wohl errichten : und bemeldtes
Waſſer als in einem ſo engen Orth eingeſchloſſen /
dieſe Würckung durch ſeinen ſo ſchnellen und ſtars,
cken Lauff alle Steine mit fortreiſſende/ habe hervor
bringen können. > *
Von dar ſetzten wir unſere Reiſe/ in einem
dem erſt gemeldten ziemlich ähnlichen Weg fort und
kahmen nach einer Stunde an einen kleinen Orth/wo
der Bodeneben/Nahmens Hadyar Ib Sultan, oder
Sultans - Stein. Hier ſchlugen wir unſer
Zellten vor dieſe Nacht auff/ nachdem wir das
gröſſte Stück von dem Lager gegen Süd-Weſt fort-
gerückt/ und in allem etwa achthalb Meilen zurück
gelegt hatten.
Dienſtags den 2. Martii, ſtunden wir von uns
ſerm Lager früh Morgens auff/ da man doch
wegen der Kälte und Feuchte noch auff dem Boden
gen

nach. dem Gelobten Land. 9
gem Tage/ durch Wälder und über Gebürge/ und
langten eine Stundenach unſerm Auffbruch beydem
Caphar zu Cruſia, welchen man unweit einem eben
ſo benannten Kan fordert an. Es iſt aber ſolcher
nichts als eine alte verfallene Mauer auff der Spitze
eines Berges/ nächſt der Land-Straſſe, -
Eine Stunde hernach befanden wir uns an
dem Fuß eines Berges / Nahmens Occaby, wels
ches ſoviel heiſſt als Beſchwerlich/ welche Be-
nennung ſich trefflich zu ihm ſchickt. Die groſſe
Näſſe ſo den Weggantzſchlüpfferig machte/ gabe
uns viel Mühe: So daß wir über eine Stunde zu
gebracht, bis wir oben die Höhe gewonnen. Weis
terhin fanden wir weiter keinen Wald noch Gebürge
mehr dargegen aber ein ſchön wohlgebauet und mit
Gärten angefülltes Land. Wir lieſſen zur Rechten
das Dorff/ Citte Galle, ſo von lauter Maroniten
bewohnt wird/undgelangten innerhalb einer Stunde
nach Bellulca. Wir verfügten uns in den Kandes
Dorffs/ welcher dem Aga vor ein Haus dienet des
Vorhabens/ uns darinnzulagern/weil es überaus
heftig regnete. Zudem Ende muſten wir dem Aga
aufwarten und damit er uns deſto höfflicher
empfangen möchte/ eine Verehrung mitbringen.
Allein" alles dieſes ungeachtet / koſtete es ziemliche
Mühe/ einentuckenen Orth in ſeinem Hauſe zuers
halten: So unerkenntlich ſind die Türcken. Der
Orth/ ſo man uns anwieſe war ſo wohl dem
Regen als Windunterworffen. Wir hatten dieſen
Tag nicht mehr als 4 Meilen und das gegen Süd-
Weſten/ zurückgelegt. -
Nachdem wirvernommen, daßviele Chriſten
an dieſem Orth wohnhaft/ ºn wir uns
- 5 the

ro - Keiſe von ALE Pro
ihre Kirche. Das Gebäuderſelben iſt ſo elend/ daß
es ſcheinet/ das Chriſtenthum beſtehe hieſelbſt in
nichts als der Demuht und Chriſtus liege im Stalle.
Es war nichts als eine Kammer/ 12 oder 1. Fuß
ins gevierdte/ deren Mauren nur von Laimen/ und
der Boden von unebenem Erdreich. Das Gewölbe
davon iſt von ungezimmerten Balcken/ mit Baum-
Aeſten überdeckt. Es hatte daſelbſt einen Altargegen
Oſten/ gleichmäßig von Laimen / deſſen Obertheil
mit irrdenen Topff-Scherben und Schiefer-Stein/
ihm die Geſtalt eines Tiſches zu geben / übers
decket. Mitten auff dem Altar ſtunde ein kleines
Creutz / aus zwey zuſammen genagelten Latten/
(ſchmahlen länglichten Brettlein)auff deſſen beeden
Eckenman gegen der Mauer zu/alte Kupffer-Stiche
von unſerm Heyland/ und der Gebenedeyeten Jung-
frau u. ſf als ſehr andächtige Geſchencke etlicher
Wahlfahrtenden und hiedurchgekomenen Mönche/
feſtgemacht hatte. So war auch gegen Weſten
ein Stück von einem Tiel/ oder Brett auffeinem
Pfahl genagelt/ ſo ihnen dem Berichtenach/ vor
ein Pult diente : Zu deſſen Seiten ein bequemes
Loch in der Wand war, dem Leſer eine Helle zu
machen. Arme Wohnung vor dem GOTT
des Himmels! Jedennochhalten die guten Leute
lein; welche ſich überallher mit einer groſſen Andacht
daſelbſt einfinden / den Orth überaus hoch. Sie
bringen alle ihre Koſtbarkeiten dahin / um den
göttlichen Seegen daraufzuziehen. Als wir da gewes
ſen/ waren die Wände mit Düten oder Schars
nützeln voller Seyden-WürmEver überhängt das
uit dieſer Heilige Orth ihnen eine Vermehrungs-
Krafft mittheilen möchte, º M
itts

nach dem gelobten Land. 11 |
Mittwochs als den 3ten Martii, nach8ſtüns
digcontinuirlichen Regen zogen wir aus Bellulca
fort/ mit dem daſelbſt bewieſenen Traëtament ſehr
ſchlecht zufrieden. Doch fandſichsbald daß uns
reuenmuſter ſelbigesverlaſſen zu haben ſo ſchlimm
es auch war; maſſen ſofort uns ein weit heftigerer
Regen als der vorige befiele, welcher die Wege
überaus verſchlimmerte. Deſſen ungeacht ſezten
wir unſere Reiſe fort in Hoffnung, es werde ſich
mit der Zeit aufklären und gelangten nach Vers
lauff4 Stunden / welche uns unleidentlich lange in
dem damahligen Zuſtandedünckten/ zu Scholfatia,
einem armen Dorff nächſt an einem kleinen Fluß
über den wir hinüber müſſen an. Damahlen konnte
man ihngar wohl einen Fluß nennen / weil er von
dem viel gefallenen Regen überaus hoch angelauffen/
daß man ihn unmöglich durchwaten kunnte unans
geſehen er zu anderer Zeit nichts als ein kleiner Bach/
und des Sommers gantztrucken iſt.
Hier waren wir nun ſehr bekümmert / indem
wir wieder unſer Verhoffen nicht wuſten wo-
hinaus. Es war kein Mittel hinüber zu ſetzen:
Und hatten doch auch ſchlechte Luſt / wieder an den
Orth/ den wir erſt des Morgens verlaſſen / umzu-
kehren. Die Wege waren über die maſſen ſchlimm.
Wirkunnten uns übrigens aus der Erfahrung be-
reits einbilden/ daß ſchlechte Herberge alldazuge-
warten. So war auch keine Apparance, in dem
Dorff unterzukommen, weil in den Häuſern keine
Gelegenheit vor uns, als worinn die Hauss Leute
und das Viehuntereinander wohnten. Aufffreyem
Feldezu bleiben war der Regengarzuhefftig wel-
ches wir dann ſo nicht wagen durfften ohne Ä
- ein-
W

12 - Reiſe von ALE pro
ſcheinliche Gefahr ſowohl um uns als unſere Pferde
zu kommeñ.
Mittten unter dieſem verwirrten Handel lieſſe
der Regen auffeinmahlnach. Demnach wir uns ents
ſchloſſen / unſere Zellten auffzuſchlagen / unerachtet
wir ganz durchnätzet / es aber nich beſſer machen
kunnten. Zu dieſem Ende ſahen wir eine kleine Höhe
über dem Ufer aus/ daſelbſt unter unſern Zellten
ſchöneres Wetter abzuwarten.
Wir waren nicht lange dageweſen/ſofiengees
wieder ärger als jemahls zu regnen an, mit ſtarcken
Donnerſchlägen und förchtigem Blitzen / ſo daß
uns ängſter als jemahls wurde. Unſere Zellten
troffen auf allen Seiten / überdeme unſer Volck
nebſt den Pferden den ungeſtühmen Gewitter in
Mangel eines Uberſchlauffes / erbärmlich aushals
ten muſten. Endlich da wir nicht mehr kunnten/
beſchloſſen wir aufzubrechen und zu ſehen/ob dann
kein Mittel / unter ein kleines Haus der Schecks,
oder Kirchhoff/ der von unſerm Platz nicht weitent-
legen ins Truckne zu kommen. Allein war es was
ſchwehres / in dieſen geweyheten Orthe gelaſſen zu
werden/ indem die Türcken immer mehr (unverſtän
digen) Eyffer als Mitleyden und Liebes-Bezeuguns
gen hegen. Doch unterlieſſen wir nicht einen Tür-
cken, den wir ſothaner Gelegenheiten halber mit uns
enommen / hinzuſenden. Wir ſagten ihm / er
ollte den Einlaß vor unserſtlich in der Güte und mit
Freundlichkeit ſuchen: Wo es aber niche hülffe/
nur drohen, daß wir mit Gewalt anſetzen würden.
Wie nun die freundliche Bezeugung eine von
ſolchen H. Oerthern ganz verbannete Sache iſt als
ſchlug man uns den gebetenen geringen Gefallen #

nach dem Gelobten Land. 13
Es lieſſen uns die ſo die Aufſicht hatten, ſagen: ſie
wollten ehe von den Spitzen unſerer Degen ſterben /
als ihren Glauben beflecken laſſen: - hinzuſetzende
ihr Glaube verbinde ſie dem Hamet und Alygetreu/
dem Omar aber und Abubeker zuwider und ge-
häßig zu ſeyn / und darbey wollen ſie bleiben.
Wir entbohten ihnen wir wären eben ſo wenig
Freunde von dem Omar und Abubeker, als ſie:
Unſer Wunſch gehe nur auff einen truckenen Orth/
dis der Regen vorbey/ und gedachten wir gantz nicht
ihren Glauben zu beflecken. Endlich erhielten wir
nach vielen guten Worten einen bedeckten Orth vor
unſere Bagage: Was aber unſere Perſohnen und
Gewehr belangte/muſten ohn alle Gnade von ſo
heiligem Orth auſſen bleiben. Doch freuete uns nicht
wenig auffdie unsauffgedrungene Bedingnißends
lich die Thore dieſer unbarmherzigen Oerther eröffs
nen zu ſehen/nicht/weifflende/nach der Hand/auch wis
der ihren Willen mehr zu erlangen. Wie wir dann
würcklich, als die Nacht herbey gekommen und die
Bauern zu Bette/ wir in dieſe Oerther gleichfalls
flüchteten/ worinn wir zwiſchen denen Gräbern eine
traurige Nacht hatten da drauſſen indeß der Regen
gleichſam niederſchüttete.
Nachdem wir in das Haus der Schecks ges
kommen beſahen wir das Gebäude etwas genauer.
Es ſind ſteinerne Gebäude/ 18 bis 24 Fuß ins Ges
vierdte mehr oder weniger mit einer Kuppelgewöl-
bet: Sie ſtehen über den Gräbern gewiſſer norneh-
men Scheks. Dieſes ſind ſolche Perſohnen, wel-
che durch ihre lange Gebether und einen Phariſäi-
ſchen Heuchelſchein, welches doch bey der Maho-
metaniſchen Religion ſehr hochgeſchätzte *#
k!

14 A Reiſe von ALEPPO
den ſind ſich den Nachruhm einer Weißheit und
Heiligkeit überkommen haben. -
Es hat dieſer Gebäuden eine ziemliche Menge
ſo ſich hier und darauffdas Feld hinaus erſtrecken/
indem die Türcken weit mehr todte Heiligen als
Lebendige haben. Gemeinglich ſtehen ſie an der
Seite hoher Hügeln. Das Volck lauft dahin von
allen Ecken / wann ihnen was fehlet/ um allda ihr
Gelübde und Gebeth auszuſchütten/ eben wie die
Römiſch-Catholiſche bey ihren Heiligenthun: doch
mit dieſem Unterſcheid/ welcher dahero die Türcken
nochgeſcheuter zu ſeyn beweiſet / daß ſie nehmlich/
wann ſie ja alſo aus den Gräbern ihrer Heiligen ein
Beth-Haus machen / ſolches doch gegen GOTT
allein verrichten. »
Donnerſtags, den 4. Martii, vernahmen wir
zu einigem Troſt wegen der dieſe Nacht gehabten
groſſen Ungelegenheit, daß man etwas weiter unten
durch den Bach könnte / und befunden auch beyuns
ſerer Beſichtigung/daßesangienge. Wir machten
uns vor lauter Freude aus dem unfreundlichen Orth
wegzukommen augenblicks fertig und ſetzten mit
unſerer ganzen Bagage hinüber.
Eine halbe Stunde darauffkahmen wir an den
Fuß eines ſehr jähen Berges. Als wir oben auff
der Spitze / entdeckten wir zum erſtenmahl den
Ocean, nebſt der Stadt Latichez, zwey Meilda-
von/ gegen Weſten. Sie liegt auf einem ebenen
und ſehr fruchtbaren Boden an dem Uffer des
Meers. Es iſt dieſe Stadtgebauet worden durch
Seleucus Nicanor, welcher ſie zu Ehren ſeiner
Mutter Aasºxea (Laodicea) genennet/ darvon
ſie auch noch den Nahmen / auſſer einer #

nach dem Gelobten Land. 15
Veränderung behält. Ehemahls war es ein
prächtiger Orth/ geriethe aber durch eine in dieſem
Lande gehabte Haupt-Veränderung in elenden Zus
ſtand und ſtacke lange Zeit in ſolcher Verwüſtung.
Von etlichen Jahren her iſt ſie wieder angebauet/
und zur wichtigſten Stadtauff dieſer Cüſte worden.
Jhre Wieder-Erbauung und Handelſchafft hat ſie
Coplan Aga, einem reichen und daſiger Orthen
hochangeſehenem Mann, der auff die Kauffmann-
ſchafft überaus viel hielte/ zu dancken.
Wir ſtiegen in kurzer Zeit den Berg herunter
auffeine weite Ebene auff deren wir gegen Süden
das Meer zur Rechten und eine Reihe Berge zur
Lincken habende fortzogen. Nach zurückgelegten
anderthalb Meilen entdeckten wir zur Lincken nächſt
an dem Wege zwey alte Gräber. Dieſes waren
Truhen von Stein/ jede achthalb Fußlang. Sie
waren bedeckt mit groſſen ſteinern Platen / welche
man allem Anſehen nach aufgehoben hatte in Hoffs
nung/ einen Schatz zu finden. Auff den äuſſerſten
Ecken dieſer Truhen ſahe man Ochſenköpffe mit
Laubwerck darzwiſchen / eben wie die Heyden
ihre Altäre ausſchmückten. So war auch ehmahls
was darauffgeſchrieben/ allein die Zeit hats ſo auss
gelöſchet / daß man aus den Buchſtaben nimmer
kommen kunnte. Wir ſahen hieſelbſt noch mehrere
Gründe von Gebäuden weiß aber nicht/ ob eben
Äs ein beſonderer Orth hier mag geſtanden
Eine gute Meile von den Gräbern traffen wir auff
ein anderes Waſſer ſo uns von neuem aufhielte.
Dergleichen Berg Flüſſe haben ſonſten wenig zu
bedeuten: Allein durch den vielen Regen a;
“ A . - Ders

16 Reiſe von A LEPPO
dermaſſen an, daß es ſehr gefährlich unbedachte
ſam durchzuſetzen. Unſere Sorgfalt ſchluge bey
dieſem beſſer an als beym vorigen. Wir ritten
längſt dem Waſſer hinunter etwa eine Stunde
lang/ bis an einem Orth/da es ſehr breit aber deſtos
weniger tieff war. Hier geſchahedas Uberſetzen ohne
Mühe. Von dar wollten wir unſern vorigen Weg
ſuchen wurden aber von einem grauſamen Hagel
überfallen / auff den ein ſtarcke Regen fiel/ welcher
uns nöhtigte zu eilen, um Jebilée zu gewinnen/wos.
hin unſere Bagage uns ganz langſam folgte.
Wir thaten dieſen Tag mehr nicht als ſechs
Meilen/ erſt gegen Weſten und hernach gegen Sü-
den fortrückende/ das Meer zur Rechten und eine
Reihe Gebürge/ zwey Melvon uns / zur Lincken
habende. Solcher geſtalt ſetzten wir unſere Reiſe
etliche Tage ohnen einigen Unſchied fort / auſſer daß
die Berge einiger Oerther näher zu dem Meer / als
an andern/ ſtieſſen. *
. Ermeldte Gebürge haben an vielen Orthen
auff dieſer Cüſte mancherley Nahmen und werden
von Barbariſchen Völckern bewohnet/ deren Nah-
men ebenwohl mancherley. Die Türcken nennen
diejenigen, ſo über Jebilée hinauff / Neceres.
Mit dieſen Leuten iſts was beſonders. Sie haben
keine gewiſſe Religion, ſondern nehmen nach Arth
des veränderlichen Cameleons, etwas von der
Religion an mit denen ſie umgehen. Bey den
Chriſtenſindſeauch Chriſten. Beyden Türcken
ſind ſie Türcken / und bey den Juden Juden,
Kurtz: ſie ſeynd in ihrem Glauben rechte Prothei,
deren innerſte Gedancken man nicht sº.
- Mß

nach dem Gelobten Land. 1?
n).
s
h
'
h
W.
j
Das gewiſſeſtevon ihnen iſt daß ſie vielguten Wein
machen und trefflichtrincken können. . . . .
* Freytags/ den 5. Martii, lagen wir zu Jebilée
den ganzen Tag ſtiller um uns von der vorigen
Tags zugezogenen Mattigkeit wieder zu erholen,
Wir logirtendaſelbſt in einem neuen Kan, ſo beym
Eingang der Stadt gegen Norden durch Oßan»
den mächtigen Baſſa von Tripolierbauetworden. -
. .Jebilée liegt am Ufer des Meers. Itauffder
andern Seiten mit den fruchtbarſten Ebnen ums
geben: ſiehet dermahlen eben nicht ſonderlich aus;
behält aber doch noch immer den Rang einer Stadt
und läſſt ſich aus den vorhandenen Uberbleibſeln
ſchlieſſen, es müſſe ehmahls beſſer mit ihr geſtanden
"ſeync Jhr alter Mahmen aus dem der Neueges
macht hieſſe Gabala Strabox und andere alte
Erdbeſchreiber gedencken ihr unter dieſem Nahmen
Zu Zeiten der Griechiſchen Kayſern wars ein
Biſhumb. Severinus, der groſſe Widerſacher
des Hl. Chryſoſtami, und einer der Vornehmſten
ſo ſich wider ihn zuſammenſchwuren/ hatehmahls
ſeinen Sitz hieſelbſt gehabt, . . . . . . . . . .
Manfindetalldanichts Merkwürdiges als
eine Moſquée, ſamt einen Spitalauf der Seite
beedes vom Sultahlbrahimerbauet. Sein Leiche
nämliegt in dieſer Moſquée» woſelbſt man uns
vergönnett ſein Grab welches beyden Türcken in
groſſer Achtbarkeit zu ſehen. Es ſtehet bloß eine
hölzerne Truheoben nuff ſeinem Grab welche mit
einem Teppich von gemahlter/ und auffallen. Seie
ten bis auf den Boden herunter hangenden Leine
wand überdeckt iſt. Sie war mit vielen Roſen
Kränzen ºsszºrn Holz/ sº
. . . - - -


18 "ei Retſeion AIEF PO-
und ſahedas Ding einer Knopffmachers Bude nicht
vielungleich. Es iſt aber insgemeinbeyden Tür"
tken der Gebrauch die Gräber ihrer Heiligen ſolcher-
geſtalt auffzuputzen, wie ich unterſchiedlicher Ors
hen in Acht genommen. Je länger die Roſen-
Krcintze hier zu Lande / je gröſſer ſolle die Andacht
ſeyn. Wir ſahen viele groſſe Rauchfäſſer in dieſer
Moſquée ,Altar-Leuchter und andere Kirchen-
Zierrahten. Dis iſt noch von der den Chriſtlichen
Kirchen/bey Eroberung Cypern, abgenommenen
Beute. Zur Seite dieſer Moſquée ſteht ein ſchö-
nes: Baad/ nebſt einem kleinen Pommerantzen-
Wäldlein Ä sº
Sommer ihre Zelteſt agen: 3.
* *Die Türckenſouns in die Moſquée hinein-
führten brachten uns eine weitläuffte Geſchi
von dem darinnbegraben liegenden Sultan Ibrahim
: vornemlich Ä" Leben / und
bſterbung der Welt. Sie ſagten, es hätte dieſer
Prinz nach auffgegebener Cronºnocho Jahr in
einer Grafft an den Ufer des Meerswin Armſeelig-
3:
zugebracht. Zu Be
Ä
uns in dieſe vorgegebene Gruffthin. Wir fanden
bey unſerer Anlangung eine groſſe Menge in Stein
am Meer s Ufer gehauenen Grabern/ zufolge der
alten hieſigen Landes üblichen Begräbniß-Arth.
Sie zeigeten uns ein beſonderes ſa der Orth ſeyn
ſolke wo gemeldter Sultan die 2o Jahr überge-
büſſet. Um nun die Geſchichtgleichwohl ein wenig
laublich zu machen lieſſen ſie uns ein wenig weiter
hin eine andere Grufft ſehen die zweymahl gröſſer
erºasen oben zugedeckt worinnesdrey
- -,“ (l.


nach dem Gelobten Land. J9
Felſen gegen Mittag gehauene Löcher oder bequeme
Oerther zum Bethen hatte. Dismuſter ihrem Vor-
geben nach die ammer des Sultan Ibrahims
geweſen ſeyn. Die Türken habens im Braucht
Dergl cher in ihren Moſquèey- und andern
zur Andacht gewidmeten Oerthern zu machen zu
FBezeichnung der MittagsrSeite in der Welt
maſſen die Muſelmänner verbunden/ bey Verrichy
ng ihres Gebeihte ſich dahin zu wenden die
chachtung ſo ſie vor dem Grabe ihres Lügen
Propheten hohen zu bedeuten. Dieſe Löcher haben
Ä ſetze.
SIch habe öffters meine Gedanckſ darüber gehabt
warum die Türken eben in zu machen
hätten um die rechte Stellung hey ihrem Gebet
in Achtznnehmen. Und wann ich muhtmaſſen da
Ä gänzlich dafür, daß ſie es Anfangsgethog
zu Bernerckung ihres Bilderſturneriſchen Grundes
und Beweiſung der würcklich ſich allda obwohlen
auch zugleich unſichtbar befindenden Göttlichen
Gegenwart. Jch trage durchaus keinen Z
die Perſohnent ſo uns bemedie Sachen erzehlt
en, nicht gänzlich von der Wahrheit deſſen ſo
ten überzeugetgeweſen ſeyn: Allein mir wuſten nicht
Ä ſolten, weil wir von ſolchem
ºlta vor dieſen niemahls gehöret. ...
Nachdem wir dieſe Mahomt anſche
thümer verlaſſenf erboth ſich unſer Geleits-Mann/
uns in eine Chriſtliche Kirche/ etwa tauſend Schritt
vondar/gegen Mittag zuführen. Als wir daſelbſt
angelangt fanden wir daßesweiter nichts als eine
kleine Grufft, ſo in einen Felſenamufer des Meers
eingehauen *** - sº Ä
I




-
* – sº ºn a sro –
Der Altar-deſtunde aus einem uffen.
Beym Austritt aus dieſer armen Cäpelle begegnete
uns der Prieſter; Er ſagte zu uns erpflege
meiniglich ſich in ſolcher
- ge
nden Celle mit einen
geringen Hauffen Chriſtent G er Kiehe.
zum Gottesdienſt zu verſammlen, weil ſie in der
Stadt keines Platzes zu ſolche Verrichtungen
könten. Er iſt Tºtti
Esſcheinetals ob Jebiléehmäh -
fahrt bequem geweſen ſeye. Man ſehet d
noch einen Reihen von groſſen Quaderſteine ſo
was ins Meer hineinreichen, und vielleicht noch
weiter mögen gelange mithin vor einen Damm
gedienethaben Nahbey demſelben Orth erblick:
ten wir unterſchiedliche Pfeilerbon Granit
Marinelt deren etliche am Ufer des Waſſersſºn
den etliche darinaſien. Es waren deren
einem ohnweitenregelten Garten mit auswiſſen
Marmer ſchön gehauenen Haupt-Geſtellenfiſs
einigermaſſen die ehmahls gehabte Pracht beim
cken können...isi. Fºtº : ..
. Das älteſte und wichtigſte aber zu Jeb
welches zumahlen am beſten zu erkennengiebe
es ehmahls um ſie geſtanden iſt das eingefallene
Mauerwerck eines überaus ſchönen Theatri gegen
der Norder-Stadt Pforte. Bey den Türcken gilt
es vor ein altes Schloß. Sie geben der Aſiatiſchen
Völckergewöhnliche Großſprechereynach davon
aus esſeye dieſes Schloß vor ſeinem Einfalt ſo
überaushoch geweſen, daß ein Reuter/beyauffgehens
der Sonne eine ganze Stunde lang in deſſen
- reiſen können. : 2 x ::: i.
Was noch von dieſem groſſen Gebäude übrig
- - 4 C - - iſt

nachem Essen end. 2
FÄFFÄFTFFin
ein Stück davon mit Pulver geſprengett und ſagen/
ſie haben eine groſſe Menge M rin ausgegras
bene ſo zur Auszi s Baades/ und der vorº
in angeführ guée angewendet worden ſeye-
- zo iſt weite - - Ä als ein
habe Cir 300 Fuß in die Länge/
einem Eckz djº Man ſiehet in dieſem
Ä Ä 17 Fenſtern ſorundf
und faſt bis Ä Grund herunter reichen; und
zwiſchen dieſen Fenſtern ganz herum auf Metallee,
nen Geſellen groſſe und ſehr dicke Pfeiler in Geſtalt
eines Stock s; an der Mauer, welche
wohl zur U ützung als Zierraht des
gedient; doch iſt der meiſte Theil ſolch r,
UM9 allen. .. ºz . . . . . . .. : ctº
26. Jnwendig i auch ein groſſerebner Platz von
dem man aber das rechte Maaß nicht an/
weil er von den Türcken - - iſt.
Man ſiehet noch gegen Weſten die Spitze der Zus
ſchauergant wie nicht weniger unten lber-
ſdºgan umb das Theatrum herumb befindlich:
Die auſſere Mauer iſt über 1 I Schuh dick und anff
groſſen harten Steinen auffgeführet. - s es ſo
ſtarck/iſts bis Dato noch nicht
Ä in einer allgemeinen RTWul.
gegangen/ Ä gegen alle
Oertherf, da ſiehinkommen ven *i sº
7 7. Sonnabends den 6.M fix zogen wir/vgchs
# # Jebild Ä Ä.
dem Wetter nun etwa beſſer als bisher/anlaſſen
Wir folgten 41undkahm nºch
Yº“? . $ Vers




22 S Reiſe von ALE Pro :
Verflieſſung zwey Stunden an das Ufer eines ſchön
nenteffen Fluſſes, ſo die Türcken Naher iMelech,
oder den Königs-Fluß nennen. Wir ſahen allda
auffbeeden Seiten Hügel von alten Mauerwerck
und andere Uberbleibſei wichtiger Gebäude. Ein
halbe Meilweiterſetzten wir über einen andern Fuß
Nahmens Jobar, darauffmannoch den Reſt von
einer ehmahls wohlgebaueten ſteinern nun aber zers
fallenen Brücke ſiehet. Auff der andern Seite dies
Fuºcºman in den Bººººº
nen groſſen viereckigten und mit vielen alten einges
fallenen Ä Ja wir
Ä den ganzen Tag vollends hindurch viele
erckmahle von Schlöſſern und Häuſern daraus
abzunehmen/ daß ſo ſchlecht das Land dermahlen
geachtet wird es viel anders müſſe ausgeſehen has
ben, als es noch in den Händen eines Völcks gewe
ſen, welches ſich auſ deſſen Veſtigkeit verſtanden
und auch ſolche ins Werck zu richten ſich hat ange-
legen ſeyn laſſen. Strabo nennet das Land mit
einander ſo zwiſchen Jebilée und Aradus liegt das
Land der Arader, darvon wir ſeiner Zeit und
Orch reden wollen. So benahmſet er auch unters
ſchiedliche Ä ſo vor Alters längſt dieſer Cüſte
egen als Paltus, Balanea, Caranus, Enydra,
-
arathus und Ximyra. Allein iſts was ſchweres
zu wiſſen, ob die dieſen Ä eingefallene
Gebäude eben von dieſen Oerthern ſeyen wegen des
Unterſchieds der Zeit; ſintemahlen dieſer Authores
bey der bloſſen hnung beruhen läſſet / ohne
Ä zu geben, dabeynan ſie aus ihr
dem Lager erkennen könnte. Doch glaubt man des
streböſin Balserſcheue und ſeye eben das
** - & A. DHZ
A'

nach dem Gelobten und. 33.
von den Türcken mit einer Ä
dnderung benahmſeteBaneas. Dieſer Platz ſtvier,
gute Meilen von Jebilée. Liegt auf einem kleinen
Anhang ein Feldwegs von dem Meer und wird
gegen Mttag von einem kleinen ſehr hell und ſchnelº
len Fluß bewäſſert. Allein ſieht man aus deſſen
Lager und übrigem Gemäuer foes müſſe ehmahls
eine hüpſche Stadt geweſen ſeyn / deren Ba)
(Meer-Buſem) trefflich zur Handlung gelegen.
Hier forderteman wieder einen Gaphar an uns,
Von BajrünſreReiſeängſt
der MeerCüſte fort und fanden ein vierthet Meil
vor dar ein altes Schloßauff der Spitze eines hos
hen Berges. Es ſiehet eben aus als ein gleichſeiti-
ger Triangel. Einer ſeiner Winckelſtreckt ſich ge-
gender Meer-Seite. Die Türcken nennens Mer-
chab, und reden viel von den Belagerungen/ſoes
ehmahls ausgeſtanden. Dochſoveſtes äuchmagvor -
alten Zeiten geweſen ſeyn/ſodients doch heutigTags
bloßzum Auffenthalt armer Bauern:
Anderthalb Meilen von Baneas ſtieſſen wir auſ
einen kleinen Fluß deſſen Waſſer überaus helle
daß wir uns deswegen dieſe Nacht daſelbſt hins
lagern wolten. Unſere Zelten lieſſen wir auſſchlag
genauff der Ebnet etwa vierhundert 4
vom Meer; von dar wir auff den Bergen ſo um
uns herum lagen / eine von Maroniten bewohnte
Stadt/ Nahmens Sophia, und ein wenig weiter
hin Beſack, einander Stadtgen / toorin Türcken
und noch etwas ferner Merakiah, deſſen Einwohner
theils Chriſten/theils Mahometaner ſind ſehen kun
ten. Wir hatten dieſen Tag weiter nicht als
Meilen zurückgelegt... s.“ sii
... 4 Sonne

s_Reiſe von atºº
- -
Sonntags den 7. Martii, machten wir uns in
aller Frühe von dieſem Orthauff und fanden drey
Meilen weiter einen ſchönen tieffen Fiußt Nahmeus
Nahor Huſſine. Es iſt eine alteraus einem einigen
Bogen beſtehende ſehr groſſe uudtrefflich gebauete
Brücke darüber. - Anderthalb Stund hernach
langten wir zu Tortoſa an / nachdem wir immer
längſt der MeerCüſte hergezogen. . . . . .?
Dieſer Platz hieſſe ehmahls Orthoſia: und
war eine Biſchöfliche Stadt in der Landſchafft
Ä Die Scribenten ſo von den Heiligen
riegen handeln thun derſelben offt / als eines
arcken Platzes Meldung/wiedas, was noch davon
Ubrig/ gnugſam zeuget. 2. . . ", ſº
LiegtamUfer desMeersund iſt auffder andern
Seite mit einer groſſen Ebne umgehen. Es iſt noch
ein altes Schloßallda/ſoſehr groß und bewohnet,
iſt. Auff einer Seite wirds vom Meer beſpühlet/
und auff der andern iſts mit einer doppelten Mauer
Hpngroben Marmet beveſtigeti daran die Arbeit
antz nichts künſtliches. Es iſt ein Graben zwiſchen
beeden Mauern und noch einer auſſen herum.
Man geht in dieſe Veſtung auff der Nord-Seite/
über eine Zug-Brücke/ ſo an einen groſſen und
ſchier ganz offenen Saal ſtöſſt/ hinein.: Ehmahls
war erhübſchgewölbet und ſo viel als die Schloß-
Kirche geweſen. Auff der einen Seite ſiehts nocheis
ner Kirche gleich/ wegen der in die Mauer gehauene
heiligen Sinnbilder damamaucheine Taube ſiehet
ſo auffden Ortht, wo der Altar geweſen herabſtei-
; Und an einem andern Orth das Bildniß des
ämmleinGOttes. Von auſſen aber Ä
-" auer
* GAS

nach dem Gelobten Land. •
Mauer als an einer Veſung aus voller Schieß-
löcher vor die Artillerie, ſtattderFenſter. Vor Zeit
n lag die Stadt um das Schloß herum / gegen
Süd- und Oſten war mit einer guten Mauer
und feinen Graben eingefaſſt, davon man noch eis
nenziemlichen Reſtſiehet. Allein nun ſtehet kein Ges
bäude mehr da als eine Kirche/ſoetwa 1o Schritt
Ä Oſtwerts abliegt. Seiſt zoFuß
ang/ 93 breitund 61 hoch. Das Gemäuer / die
Bogen und Pfeiler ſind von unechtem Marmel
und noch in ſo gutem Stande, daß man mit weni,
gen Unkoſten eine treffliche Kirche wieder davon
Ä Jetzt aber dient ſie zu groſſem
keydweſen derer, ſo es unter den Chriſten ſehen nur
vor einen Vieh Stall / daß man nicht einmahl
- Ä kan, ohne bis an die Knie im Schlammzu,
wa n- . . . . . . . . ."
Von Tortoſa ſchickten wir unſere Bagage
voraus gegen Tripoli, damit wir andern Tagsbey
guter Zeit dahin kommen möchten. Wir folgten
kurz hernach und gelangten nach Verflieſſung ei
ner Viertel Stunde an das Ufer eines Fluſſes
worinn faſt kein Waſſer obſchon ſchiene / daß er
Ä ehmahls nicht ſchlechtgeweſen/ theilsweilereinſehr
breites Geſtade hatte theils auch wegen des Uber
bleibſelseinerſteinernBrücke auffderenman.ehmals
i hinüber gſst
t . Eine halbe Meile weiter befanden wir uns
t recht gegen einer kleinen Inſel über / ſo etwa eine
Meilvom Lande ab. Die Türcken nennens Ruad.
t Manmeynt esſey das alte Arvad, Arphad, oder
Ärpad, welche unterſchiedliche NahmiEines Ör
.. B 5 kes

26. Reiſe von A LEPPO ..."
thes anzutreffen im 2. B. der Kön. XIX., 13.
i BMoſ X, 18. Ezech.XXVII, 1.8tc.
nd der Griechen und Römer ihr Aradus. #
nſehen nach ſchiene ſie über 400 oder 5co Schrit
nicht langzuſeyn und iſt mit groſſen Gebäudenf
ſo als Schlöſſerſcheinen angefüllt. Alle Einwoh-
ner dieſer Inſel waren wegen ihrer Schiffahrt be-
rühmt und erſtreckte ſich ihre Herrſchafft zu Lande
Ä - n M T sºrt
- - r erreichten unſere MaulThier-Führerei
e Vierthel Meile von daran woſelbſt ſie unſere
elten aufgeſchlagen unerachtet ihnen befohlen
war weiter zurücken. Doch haben wir eben nicht
Urſacheuns reuen zu laſſen maſſenwirdaſelbſtviele
Alterthümer antraffen, ſo wirſonſt vielleichtnichtbe-
obachtet hätten. Es war ein Feld eine Meile von
Tortoſa, etwas gegen Süden von Aradus,
ynahe ein Vierthel Meil von dem Meer. Wir
anden daſelbſt einen guten Brunnen ſo aber einen
ſchlechten Nahmen hat; dann erheiſſet der Schlan
gen-Brunn. . . . . . . . . . . .
Das erſte Alterthum / ſo wir daſelbſt an
traffen/ iſt ein groſſer Damm/ Ä breit
oben j in Felſen gehauen. Die Seiten
deſſen ſind abhängig mit in den Felſen gleichmäßig
uenen und von oben bis hinuntergehenden
Staffeln. Dieſer Damm erſtreckt ſich in gerader
Linie von Oſten gegen Weſten über 150
Schritt weit; von Geſtalt auffbeeden Seiteninge-
rader Linie als eine Leiter. Zu Ende geht er aus mit
einem Moraſtigen Erdreich ſo ſich zwiſchen dem
Meer und ihm auff3oo Schritt erſtrecken mag. Es
iſt ſchwehrt ſich inubiden / daß das Waſſer

nach dem Gelobten Land. 2
y
M.
dahinauffgeſtiegen und noch ſchwehrer ohne dies
ſen Grund zu begreiffen / warum man ſich die
Mühe genommen - dieſen Felſen ſolcher Geſtalt
zu dehauen. . . . .“ - - -
. Dieſer Damm iſt dem Schlangen-Brunnen
gegen Norden: undrecht auff der andern Seiteent
n wir ein anderes Alterthum7 ſo unſre Augen
an ſich zoge. Dieſes war ein Hoff von 165 Fuß
ins Gevierdte in den Fels gehauen. DieUfer des
Fels ſo um ihn herum ſindy Fuß hoch und dies
nen ihm ſtatt der Mauren. Solcher Geſtalt iſt es
aaff dreyen Seiten umgeben und die vierte gegen
Mitternacht ſteht offen. Mitten in dem Hof ſieht
man ein vierecktes Stück von Felſen neun Fuß
hoch und ſechszehn und ein halber ins Gevierdte
Er dienet einem darauf ſtehenden Thron zum Fußr
Geſtelle. Dieſer Thron iſt ausvier groſſen Steinen
mengeſetzt, deren zwey die Seiten der dritte
den Rücken machten und der vierdte oben einem Dais
oderHimelgleich ſehet. Das ganze Gebäude iſt etwa
zwanzig Fußhoch und ſiehet nach dem Hofe zu/wo
eroffen iſt. 2. Der Stein/. ſoſtart des Himmels iſt
hat beynahe ſiebenzehn und einen halben Fuß insGe
vierde und iſt umher wie ſonſten die Seulen künſt-
ich ausgehauen. r wuſten uns nicht darein zu
finden worzu alt dieſes gedient habe es ſeye dann
daß der Hof ehmals einen Götzens Tempel abgeges
ben und der Götze etwa auffbemeldten Thronge-
ſtanden. Dieſes iſt um ſoviel glaublicher weit
Hercules: das iſt die Sonne der groſſe Gräuel
der Phoenicier in einem offenen Teupel iſt ange
betet worden. Soſehetman auchindenzweyinnern
Winckelndes Hofes wieanch an der Seite Ä
'i

28. Erkeiſe von ALEFF QE:::
offen iſt in Felſen gehauene Pfeiler/jedreybeyden
erſten und zweyhey der letztern, 3 : 9 :
M,
ir: Es hatte zwey Thürne eine halbe Meile gegen
-
Mittag von ſolchen Alterthümern. Allein weil uns
die Nacht auff den Haekaw muſten wir das wei
tere Nachſuchen bis auf den folgenden Tagverſche
ben. Wir waren dieſen Tag weiter nicht als ſechs
PMeilen gekommſen: : 2 in
. Montags den 8. Märtii. Nachdem wir die
Nachtſehr unbeqew an einem moraſtig undusgE
unden Orth zugebracht ſtunden wirdes Morgens
frühe auf die gemeldte Thürne etwas näherzuhe?
ſehen. Wir befanden , daß es Grabmahlenwc
Ä ſo über 2 alte Kirchhöfe auffgerichtet worden
inerſtunde etwa drey Fußvom andern. Die Geº
ſtalt und Gebäude davon ſieht man in den Figuren
A und B. g13 T ifº
3. Der Thurn (A) hatte drey und dreyßigFuß
in die Höhe. Sein gröſter Stein oder FußGeſtell
hattezehn FußindieHöherundfünfzehnin die Breite
Auff dieſem Fuß Geſtelle waren zweygroſſe Steine
deren erſter die Geſtalt eines Cylinders, der ans
dre einer Pyramide» hatte. - F.: r
"iſt. Der andere Thurn (B) hatte dreyßig Fuß und
ºdeyZollindieHöhe. Deſſen Fuß-G atte ſechs
Fuß in die Höhe und ſechszehn und ein halden ins
Gevierdte. Er wurde von vier ausgehauenen Löwen
unterſtützt deren je einer auf jedem Ecke war. Die
Arbeit daran war ſehr grob und die Zeit hats auch
nicht zierlichergemacht. Deröderſte Theil/ſoanff
dem Fuß.Geſtell ſtunde war muvein einzi
der Geſtalt nach ſowie erimKüpffer ſtehet. . .“
? Wº sº t zu Wººſ.at ...?
üf", - - Pnter

Z 2 S.
----_
|-|-----
IIIIIII
|||||||||
|-|||||||||||
- -·
--=\
----|- -
====#
·||
·
|--|
·|-
######·• •
BEREE*：）+----
№- -==Ē-·
+… ：-） ~=--
}}----+----
· ---------→*|- |- |-|---→
ſae--====:=） ===· · · · · -
; ：::：|-Ē~======**<！--~~~~.|
№j！！！！
£|-‘=r：5
№!|-|-|
ºº：：-----
Ź№|-- "- - - ~~
ſąłą|-·
±|-·
№ž|-\
ź~+|
€.-
#ffff·|-·
#…，|-Īſſ,|-



- -
ſ
»-
-
-
--
~~~~
- -
·
- -







-_- _<=> '=>~= <zº <= cºº = c×a +<！=> <<<= <！， «z» sº s=：º --- «=-º ==>>>*** ~ = => = -= => =~~~~- - -
-) ---------- - -
|·
… - - - ----！ 1
|－
·
…’----
****---- |-
*---- ------ -----
- -·
*
*----·*
~*----|-
------- ---,
--
-+-----
|- |-·|
·
!:
* … --|-, !|-
• |-·|}
|－
----· *----+ |-·|-
-|-··
·|-!i-- ）*
| | |— !|
}, ! !|- ،
----- ---- ------- - - ---------- --------|-----
----- --------- ---------- --------

_ nach dem Gelobten Land. -25
Äis. Unter jedem dieſer Bardariſchen Grabmahlen
hatte es unterſchiedliche Gräber deren Eingangge
n Süden war. Es koſtete uns Mühe hineinzu
Ä die Oeffnungen mit Maulbeer
Situdeny; andern Pflanzen und Wuſtºver
ſtopfet waren. Doch überſtunden wir alle dieſe
erlichkeiten uns untereinander ein Herz
machend / mit der Hoffnung oder uns vielmehr die
Zeitvertreibeñd mit der Einbildung/einen verbor
genen Schatz darin züfinden. Allein als wir in
Dieſe Gewölber hineingekommen wurde alle unſere
herrliche Ä wie es auch ſonſt mit der andern
in der Welt deſchaffen/zuläufir Staub und
Sanck. Endlich um nur nicht gar umſonſt die
Mühe gehabt zu haben, betrachteten wir ſo viel
ſechs tun kaſſen dieſe finſter. Oertherſ weiche
auffolgende in den Figuren abgeriſſene Arth beº
- Äje 3. sº . . . ?
isºft Die Käſſmern) ſounter urn (A) ſind
ſo wie ſie in der erſten Figur ptxſentiret werden,
Sieben oder acht Staffeln hinunter kommetiht
gin Eingang des Grades/wohinein mana
Hündund Füſſen kriechet und in die Kammer K
kömmt wechs Fußund 2 Zollin die Breite und
1 Fußindi Länge hat. Wann iman zur Rechten
unbeuget und über einen ſehr engen Weg kömmt/
Ä et man in die Kammer (2) ſo? Fuß dreier
und Iolangiſt. Es ſind 7 Cellenvordie Leichnahme
in dieſer Kammer zwey gegen dem Ä
vie zur Linken und ein andere ſo nicht gar a
gemacht zur Rechten. Sieſeyndrechtinden Fel
gehanen. Wimaſſen etliche und fanden, daß
ſie achtundeinhalb Fußang und sºße
ks
* * -
I...

na Reiſ- hºf "?
- ““ : " ,“----- --
Gevierdte. Ich kann nicht einbilden, daß desw
gende Leichnahme ſodarein Ä
geweſen, ſo weite Plätze ºn obwºhl es
was ungemeines daß man ſogar keiner Mühegt
ſpohret ohne Noht dergleichen Hölen/wiedieſeſj
in ſo harten Festhalten. | j
s. Auffder andern Seite der Kammer (
man einen engen Durchgang 7 Ing. E.
ret in die Kammer (3) welches Fußbreit und -
ang. Sie greift Zºen etwa nicht gar ſo
groß als die vorigen in gleicher Weite/gann
CrMusberum ſy, hjj
C: Wann nºgrad das de Kammer (0
durchgehet/hatzwey enge Gänge jeden 7 Fuß
Kang ſoin eine Kammer (4) F- -
me hat 9 Fuß ins Gevierdte und enthält
wie die andern ts Mer
diges drinnen Ä w ſ
ang als die Seite zur Lincken iſt: Eſ iſt vermitte
dieſer Ä
leicht zu begreiffenpiedas andere aus
in der Figur (º.) entworfen. Die Höhe der
Sammern einer wie der andern iſt benauffy
Ä
EVfL OrgPer/ IItege) s.
Y. Etwa I e Schritt von dat entdeckten wir ei
nn andern Thurn ſo dem erſbeſchriebenen estern
gleichkommt. Erſtgleichfalls über ein Grab auff
Ä deſſen Abbildung in der Figur (78)
Dieſes Grab iſt von den andern darin unt
daß die in Felſen gehauene Cellulen 8 Fuß in die
Länge haben, Mag wohl in der Abſicht geweſen
ſeyn, 2 oder 3 Leichnahme/. kºnº:
* et?








nach dem Gelobten ſtand. º.
enge in alle beed
Ä
k
Füſſen hineinzulegen. Weil wir aber eine gr
Kagreiſe noch vor uns hatten heute noch ng
Tripoli zu kommen/ fanden wir nicht # -
ſamt uns an einem ſolchen Orth länger auff
ten, wo wir vielleicht noch manch Alierthum ange-
"ſº, „.….…...….....
ÄüÄt Ä s/ſo wir trugen
- -
eines andern Thurns welcher in einem Wäldlei
znz nahe an der Land-Straſſen herfür rag
# drey unddreyßig und ein halb E
Ä
f - Ple / UND NIT
verck oben ganz herum geziert. Er hatte mr
Ä
er. Die Schiedwand die Iliru Piräuſ
Ä Ä tgewölbet ſondern an
Ä n/und dabey ſo breiten S
nern Paten gemacht, daß zwy einzige da
Gebäudebedecken kannten. Die Aufführunge
an iſt ganz alt und mag dem Schein nache
Begräbniß-Orthſeyn. : . . .,
--
s: Es muß nicht vergeſſen werden zuſagen, daß
man ganz um den Schlangen-Brunnen herum
ſogar bis an dieſen letzten Thurn viele andere
Gräber / von altem Grundwerck/ und andern Alt-
HVäteriſchen Dingen antreffe. Und läſſt ſich Ä
ſchlieſſen / es müſſe ehmahls eine berühmte 2
nung da geweſen ſeyn: Ich aber laſſt die w#
-























Bº_. Besºon ***9 –
Leute urtheilen/obdaß nicht wohl das von Srräbone
dahin verlegte Xymira, oder wie Pliniuses in ſeiner
Hºftor. Natür.nennet/Simyraſeye ſo etwa das
Land der Zemariten darbonneben den Arvaditen
Meldung geſchiehetin B. MoX, 18.
ir ſt ti Ä verlaſſen
- - - - - Ebne ſo Ä
zwiſchen Gebürge. Sie er
Ä e nach faſt bis an Tripól.
ie Le Ä indes nennensjunia, das
# wegen
s
e/.
er eite. Wir brachten 7 Stunddar
- Ä müher waren und fanden ſie durchaus
ſehr fruchtbar Ä nd Waſſernwelt
che Ä befeuchtenherkot Ä er
ſpö ſolchjäjſt; Ä eitsTripoli,
ſteinerne Brücke von 3ſehr groſſen Bögen.
Ä Ä unter denen ſo dieſe Ebneb
# Werrach Ä hret Nakö
ºber, dasſ der Groſſe Fluß. Eine hät
Abroſch, oder der Auſſa Fluß. Dre
Ä hats
HVieth Hej - E * * - - - - -
Dritten NäÄéchar ſo eine ſchöne ſteinerne
Brücke nur von Einem Joch hat. Zwey gute
Meilen vondar trifft man den Vierdten an Nah-
mens X3 % oder Kalt Waſſer über welchen
eine Brücke von Zwey Jochen iſt. Von dieſem
letztern Fuß iſts zwev gute Meilen nach Tripoli.
h habe mich mit Beſchreibung dieſer Flüſſe mit
Fleiß auffgehaltenſ um einiges Licht zu geben ſich
deſſer inöen Streit finden zukönnen. "Ä
*: - ... L










– messen sºeben sº
Beſchreiber miteinander haben, wo der FußEleu-
«herus ſeinen Lauf habe. Die Heutige geben die
ſen. Nahmen einmühtig einem Fluß ſo zwiſchen
Tyround Sidoniſt/beydenTürcken aber Caſimeer
heiſſet. Allein dißſtreitet mit dem geſammten Zeuge
miß der Alten / ſo dieſen Fluß weiter gegen Mitters
macht ſetzen. Straboverlegt ihn an einen Orth zwis
hen Orthoſia und Tripoli, gleichſam als einen
räntz-Stein ſo Syrien von Phoenicien theilet,
(p.ſ I8.) Pliniuswil ihnnahe umb Orthoſia hat
ben, und leere er ſich gleich gegen Aradus über ins
Meer aus. Hiſt. Nat. Lib. V. c. 2o. Der Authof
der Maccabeer, 1 Mac. XII, 4 -3c. ſetzt ihn
ins Land Hamath, ſo verſichert auſſer den Iſraelitis
ſchen Gränzen war wie bey eben dem Scribenten
zufinden. Joſephushaltsmitdemſelben und ſetzt
den Eleutherus, Sidon gegen Norden wie zu ſehen
im 14. B. der Jüd, Alterth. cap. 7.8. allwoer
indem er von dem Geſchenckeredet, welches Marcus
Antonius der Cleopatra gegeben/ſagt, es hätte
dieſer verſchwenderiſche Liebhaber derſelben alle zwis
ſchendem Eleutherus und Egypten belegene Stade
te/auſſer Tyro und Sidon, verehret Ptolomaeus,
wie Terranius berichtet/ verlegt ihn weiter gegen
Norden zwiſchen Orthoſia und Balanea. Alles
dieſes beweiſet ganz deutlich/ es ey derjenige Fluß.
den die Neuern vor den alten Eleutherus ausges
ben/ es ganz nicht. Und dünckt mich ſelbſt glaube
licher es gehöre dieſer Nahme einem der Flüſſe zu
ſo durch die Ebne Junia lauffen: Oder/wanneauſf
Plinii Authorität zu gehen demjenigen Fluß ſo
dermahtſeucht, deſſen etwas diſeits Tortolage
da worden und deſſen "s ſchier gleichÄ

4 Reiſe von ALE PFO -,
gen über Aradus iſt. Doch will ich eben keinen Aus-
ſpruchthun; ſondern es bey der Erzehlung von der
nen Fluſſen wie wir über ſie geſetzt ſind bewens
den laſſen. . . . . . . . . . .
. Dienſtags, den 9. Martii, bey Annäherung
Tripoli, machten unſere Maul - Eſels - Treiber
Swürigkeit weiter zu Ä Furcht ſie
möchten umbihre Maul-Eſel kommen umb ſie zu
öffentlichen Frohn-Dienſten zu gebrauchen, wie es
dann auch unerachtet aller ihrer angewandten
Vorſichtigkeit zu unſerm groſſen Verdruß in der
That geſchehen. Wir lieſſen ſie in der Ebne Junia,
undmarchirten bis Tripoli, woſelbſtwirbey Unters
gang der Sonne ankahmen. Dieſen Tag waren wir
1c Meilen gereiſet. . . . . . . . “
:: Wir ruheten 8 Tage lang zu Tripoli aus/allwo
wirvon Herrn Franz Haſtings/unſerm Conſul,
und Herrn Hans Fiſcher/ Kauffmann als dem
einzigen Engliſchen Hauſe in Tripoli, trefflich
tractirt wurden. * -,
Tripoli liegt beynahe eine halbe Meil vom
Meer. Der vornehmſte Theil der Stadt iſt zwis
ſchen 2 Hügeln, deren einer gegen Morgen, worauf
ein Schloß ſo den Platz in Zaum hält: der andere
gegen Abend zwiſchen der Stadt und dem Meer.
Man ſagt, es ſeye dieſer andere Hügel erſtlich ans
und dann bisher immer durch den HauffenSand/
ſo der Wind von der Land-Seite her dahin wirft
Ä So ſpricht man auch von einer
Weiſſagung des Innhalts: Es werde einſtens die
ganze Stadt in dem Sand dieſes Berges begraben
werden. Doch fürchten die Türcken den Erfolg ſols
cher Prophezeyung nicht ſonderlich; dann an Ä
- * LT
-

nach dem Gelobten Land. 3r
führt. Man nennt es die
dem Anwachſen dieſes Berges vorzukommen./laſſen
ſies ganz gern geſchehen/ und machen einen Luſts
Ä Ä # Ä Ä
rſtthun/wann ſie ſich einbildeten, daß dieſer Orth
hl ihr Grab ſeyn ſolte.
ÄMittwochs, den 8. Marti wurdenwirau
dem Lande von Herr Fiſcher traëtirt. Der Ort
wo wir zu Mittageſpeiſeten war ein engesund über
aus angenehmes Thal/ an dem Ufer eines Fluſſes
eine Meile gegen Oſten der Stadt. Ä
/1s
über dieſes Thal eineſehr ſchöne WaſſerLeitu
von einem Ä und einezuläng
iche Menge Waſſer zum Behuff der
und vermeynet/s habs noch Godfried Bouill
gebºt -- - - - - Ä
ÄDjerſtags 1 Marti, aſſen wirzu Mit-
-- Ä Conſul Haſtings, und nach der
lt
Q
Ä wolten wir dem Oſtanz Bafa von Tris
poli nach vorhergeſandten Geſchencken, welches
das einzige Ä den Türckenrechtwillkom
menzuſy Yſt geben. „„ .
Ä Ät ein
der beſuchen ohne was mitzubringen. Alle
Vornehme fordern e Ä viel als einen
Ä Ä AmtÄ Ä
ſchuldig ſeye und nehmen die Unterlaſſung deſſen
Ähöchſten Schimpff auff. Auch das gemei-
ne Volck wird nicht leichte einander zuſprechen
dhne etwa eine Blume / Pommieränze oder der
gleichen Sachen zum Zeichen ihrer vor der beſtºchen
den Perſohn tragenden Hochachtung. Die Türken
sº emºº sºººº Völ-
- - - T. ckern







36 2 Reiſe von ALE FPO -
ckern nach von denen gemeldet wird im B.Sam. |
XI, 7, daß Saulgeſprochen: Wann wir ſchon
hingehen / Ä en wir dem Mann
GÖttes/) wir haben kein Geſchencke Ä
- Ä muß Ä Worte ohne Zweiffel verſt
nachdem im Morgenlan Ä
als eine Anzeigede Ehrerbietigkeit nicht aber alsei
nen Lohnvordas Weiſſagen
Freytags den 1. Martii machten wiru
achdem Mittag-Eſſen auff das Ä o.
r Bellemont etwa zwey Meilen Südwerts von
Tripoli, zu beſehen. Der Stiffter gedachten Co
ſters war ein Graf von Tripoli. Liegt auff einem
hen Felſen und hat die Ausſicht auffs Mee
Ä # beſchwerlich Ä -
Ä r e ihn ſo m gemacht,
Ä Ä
ÄÄÄ
groß, aber finſter und der Altar ſolchergeſtalt
Ä Ä nach Arth der Griechiſchen Kirchen
emand als der Prieſter hinzukan. Sie verſam-
meln ihren Hauffen durch eine ArthGeläute/ſoſie
mit 2 Ä Ä an ein Ä Ä
ngendes Brett machen - weil die Türcken kein
# durchaus dulden Ä“ a
Jhr GOttesdienſt beſtehetin ſchnell und ohn
Andacht herausgeplauderten gewiſſen Gebethern
und Liedern / ſo an unſern Heyland und die ſeelige
Jungfrau gerichtet - ſamt etlichen andern unvers
ſtändlichen Ceremonien. Der Prieſter / ſo das
Amt verrichtete, brachte zweyDrittel ſeiner Zeit zu
vor dem Altar herumb und ſelbigen mºnºſ.
– : - (l





nach dem Gelobtes Land. 37
M
(
i
.
h
ſ
t
n
f
ſ
a
j
Faß zu räuchern : Hernach gelte es auch die Ge
meinde / die er mit Hin- und Wiederſchwencken des
Rauch Faſſes / und zwar jeden von den Neben-
ſtehenden mitdreyfach wiederhohem Schwangbe
räucherte. Zu Ende des Gottesdienſts brachte man
Mitten in die Kirche einen kleinen Tiſch mit weiſſer
inwandbedeckt auffwelchem fünffkleine Brodt,
sººººººº Fºtº
Wº . . . . . . . . . 9 9 ......
es ºft sº ºhne
. . . ." „ . . - *.” . .“ – “.
nem jeden Kuchen war ein zündete
ſt zºsen, ſo ##### z
( f. - - - - - -«, - -
Bey dieſer Handlung laſe der Prieſter das
Evangelium von den mit fünff Brodten
ooo Mann. Nachdem dieſes aus, trug man das
BrodtindieSacriftey, daſelbſt es in kleine Stücke
eingebrochen und jedem Mit-Glied der Ver
ſammlung dargebothen wurde etwas weniges da
PH) Ä ins s: k ºst-
Nach vollbrachter dieſer Speiſung ſpra
Prieſter den Seegen und der Gottesdienſt hatte
ein Ende. Mitten in der Kirchenauffbeeden See
ten waren Szevor die Ordens Leute auf die Art
wie mans in den Collegiis zu Oxford hat und
hatte man neben einen jeden Szur Recht und
Lincken Krücken geſetzt. Disſidergem Es
brauch Ä
Prieſterbr ſich daraufzulehnen, weil der
##########
- nº
sººººººººººº
- - -
* jun-


g8 ºr Reiſe von ALEP edlen
jungen Münchef ſodarohnſeynkönnten bedienen
ch deren gleichwohl eben als die Spanier der
Än/umbeingravitaetiſches Anſehen zu haben.
* "Die Anzahl der München in dieſem Cloſter
Moar 4b. Wir befanden ſie ſehr gelürn und fleißig
aber ſehr unwiſſend: ſodaßſie uns nicht den geringſte
Beſcheid wegen ihres Gottesdienſts geben kunnten.
Und ein Kennzeichen ihrer groſſen Einfalt zu geben
kanich nicht unterlaſſen das Compliment, ſo ihr
Vornehmſter unſerm Confugemacht einzumens
en, welches darin beſtunde: Sie erfreueten Ä
# ihn zu ſehen/als wann der Heyland
lbſt ſie beſuchte. –
* Man muß ſich aber über ihre Unwiſſenheit
nicht verwundern weilſiegezwungen ſind dieübriº
ge Zeit zwiſchen ihren Andachts Stunden - nicht
zum Studiren/ſondern Wartung ihrer Vieh-Heere
den Bauung ihrer Felder Beſchneidung ihrer
Weinberge und anderer Bauren Arbeit - die ſie
mit eignen Händen verrichten müſſen anzuwenden,
Sie müſſen nicht nur ſelbſt vor ihr Auskommen
ſorgen ſondern noch darzu übermachte Schatzunº
genandiegeizige Türcken bezahlen. Ich will umb
dieſe Griechiſche Müncheyoch genauer zu beſchreie
Ä Ä Ä.ſo Ä
vor dem Altar in ſeinen verbrämten Prieſters Kleis
dern das Amt halten geſehen uns folgenden Tags
auf ſeinen eignen Rücken ein junge Hems ſamt
einer BocksHaut voWeingebracht. Dis war
das Geſchenck vomCoſter. fé ſº:
* Sonnabends den 13. Maitii, machten wir
"ººººº dem Oſian Baſſa aufzu
.. 3 - WO(RLs

nach dem Gelobten Lasd. Zº
l
h
e
warten. Er empfinge uns gleich dem erſtenmahl
überaus höffich. Dann die Türcken wiſſen ſich
höfflich und artlich genug anzuſtellen. Jaſie geben
keinem/wer der auch ſeye.darinn im geringſten nichts
macht, vornemlich wann ſie ſich jemand wollen vere
bunden machen. Zum Beweiß deſſen / was hier
voraus gemeldet wird dörffte nicht uneben noch
unangenehm ſeyn/ die bey den Türckiichen Viſiten
Portallende Ceremonien/ ſowieichs/ ſowohl bey
dieſer als vielen andern Gelegenheiten/ in Achtge
Unommen / anzuführen.
: „Wann ihr einer vornehmen Perſohn hieſiges
Landesauffwartenwollet müſſet ihr euch die Bahn
durch Uberſchickung eines Geſchenckes machen zue
gleich fragen laſſend/ ob euer Beſuch nicht beſchwere
lichſeyn werde? Beyder Hinkunfft zum Hauſer emo
pfangen euch die Bedienten an der Thüre/ und füh
ren euch gegen das Zimmer ihres Herrn hin.
SWann ihr nahezu dem Orthfwo die Perſohn/ſo
ihr beſuchen wollt, iſt hinkommet / ſo findet ihr
wieder andere Bedienten, weil es deſto höher dencke
ichwohl heraus kommen ſolle, daß man euch an
unterſchiedlichen Oerthern empfängt. Wann ihr in
die Kammer hinein gehet findet ihr die Perſohn
deren ihr Viſite gebt in Bereitſchafft euch zueme
pfahen esſeyeſtehend zu äuſſerſt auff dem Düan
oder liegend in einer Ecke jenachdem ſie euch Ehre
bezeugen will. Dieſe Dians ſind eine Gattung
Fuß-Schemel/ 16 bis 18 Zoll hoch an dem an
genehmſten Orth des Zimmers. Sie ſind mit
Teppichen bedeckt und ringsherumb mit Zwerche
Küſſen auff die man ſich ſieurt und worauffdie
FTürcken eſſent ſchlaffen rauchen Beſuch anneh
tº. C4 men/

4G Reiſe von Alze soz --
men und ihr Gebethverrichten c. Es iſt ihnen
keinegröſſere Luſt als ſich darauf auszuſtrecken und
ſelbige prächtig auffzuputzen. ... º.
Wann man zur Seite des -
zieht man die Schuhe ausſteigt hinauffund mitmmt
atz. Man mußes Anfangs etwas weiter voran
noch thun und Knielings/ die Hände vorn Creutz
weis übereinander. In ſolcher Stellung verhar»
ret ihr bis der vornehme Mann euch nähern und
bequemer auff einem Küſſen ſetzen heiſſet. So
dann unterhält er euch mit Geſprächen nachdem es
die Gelegenheit giebt. Seine Bediente ſtehen alle
umbeuch herumb/ in groſſer Anzahl mit ungemei
ner Ehrerbietigkeit und Stillſchweigen. Wann
ihr eure Nohtdurfft oder Complimenten vorge
bracht, ſo gibt der Herr ein Zeichen, man ſolle die
Sachen herbringen, mit denen er euch zuſprechen
will. "Dis ſind insgemein Zuckerwerck Serber,
und ein Köpgen Coffee. Zur Stund bringens die
Bedienten her und bietens euch mit dem aller
erſinnlichſten Reſpekt und Sorgfalt dar. Und ſie
habens auch Urſache zu thun / maſſen der geringſte
Ä oder die geringſte Verächtlichkeit ſo ein
Bedienter bey Reichung oder Wiederempfahung
ſeines Köpgens/mercken lieſſen ihn zum wenigſten
ge, wo nicht gar 1oo Prügel mit dem Stock auff
die bloſſe Fußſohlen koſten würde. Zum Beſchluß
ieſer erwieſenen Ehre beräuchert man allen Pers
en von der Geſellſchafft den Bart. Dieſe
Ceremonie aber wird alſo verrichtet: Sie haben
zu dem Ende eine kleine ſilberneGlut-Pfanne/darauff
ein Deckel mit vielen kleinen Löchlein auffeinem
ſchönen Teller ſtehen, dann thun ſie eine sÄ
- -
Wil ohle

mache den Gelobten Länd. «R
e
/
Köhle und ein Stücklein Aloe-Holtz machens
ſodann zu / ſo ſteigt der herausgehende und durch die
vorgemeldte Löchlein dringende Rauch - mit einem
aller annehmlichſten Geruch in die Höhe. Dieſen
Rauch hält man einem jeden unter das Kien und
möchtemanſagen, das heiſſe ihrem Bart geopffert.
Der haarichte Götze merckt ſofort die ihm anthue
Ehre/ und nimmt dieſenharzigten Rauch begierig
ein, deſſen Gerucher lange Zeit behalt, als deri
ſtatt eines Blumen-Strauſſes lange Zeit dienet
ÄDieſe Ceremonie kahm uns Anfangs #
ich vor unerachtet es bey den Türcknenegro
Höfflichkeit iſt. So iſt ſie auch meinem Bedünck
nach/ ſehr klug und nützlich; dann ſie iſt ſo viel als
eine ehrliche Fortweiſung der Beſuchenden und
giebt zu verſtehen, es habe der Haus- Herr etwas zu
errichten und ſtehe ihnen frey wieder wegzuge»
hen, wo ſie Belieben tragen. Man darffs nach
dieſem Handel nicht mehr gar zu lange machen. Au
ſolche Art könnet ihr allezeit ohne Beleidigunge
nes Menſchen derjenigenloß werden ſo euch an
euren Geſchäfften durch verdrießliche und ungelegene
Viſiten hindern ohne doch daßnöhtig wäre Ä
der in der Welt gebräuchlichen Heucheley zu bedi
nen und die Leute zum Ä
Ä sºººº
k - n ef- e - - -
# #Viſite beym Öſtan Baſſa vorbey/
wolten wir nach dem Mittag-Eſſen auff die Meer
Kannte hinausreiten. Es iſt etwa eine halbe Meil
von der Stadt. Der Hafen iſt ganz offen. Doch
wird er eines Theils wider Än der Welle
durchzweykleine Inſeln "F etwa zwey Ä
Wºº-

Es - Reiſe von ALEPPG ...
vom Landeabſind beſchirmet. Eine dieſer Inſeln
heiſſt das Bogel-Eyland/ und die andere die
Kaninichen Inſel, weil ſolche Thiere darauff
defindlich. Zu Beſchützung dieſes Hafens gegen
die See-Räuber hat man unterſchiedliche Schlöſſer
sder viereckigte Thürne längſt dem Ufer/ in behdº
riger Weite voneinander erbanet. Wo mir recht
Ä allein dermahlen weder mit Leuten noch
ition durchaus nicht verſehen. . . .
„Man ſieht auff den Wieſen - ſo längſt dieſer
en liegen viele Hauffen altes Mauerwerck
Säulen von Granit-Marmel nebſt vielen an
bern Dingen ſo eine Anzeige geben, daß ehmahls
Ä Gebäude daſelbſt müſſen geſtanden Ä '
Dis ſtimmt überein mit deme/ was Caſaubon
s Diodoro anzeucht in den Anmerckungen
Ä 213.) daß der Orth/ſomanheus
s Tags Tripoli nennet/ehmahlseine Zuſammen
ügung 3 Städten deren je eine 150 Schritt von
der andern entlegen/ geweſen ſeye. Die erſte ſeye
geweſen der Sitz der Ärader, die andere der Sidó-
nier, und die dritte der Tyrier. Man könnte dars
ausſchlieſſen esſeyeTripoli ein anfänglich dreybes
ſondern Oerthern und Nachbarn nicht aber einer
einigen Ä Zuthunn derTyrier, Sido
nier und Arader, gebaueten Stadt gegebener
Nahme geweſen. Maſſen es ziemlich ſchwer zube
greifen/daßdreyganzfreye Republicken, als dieſe
eweſen ſollten zuſammen geſtanden ſeyn eine
Stadt allein unter ſich zu bauen oder daß ſichs
mit deren Beherſchung ſonſt ſolte füglich geſchickt
haben. -- ::: - - - -
º.: Wº - ? .
* * , . . "
- - - - - sº

nach dem gelobten Hand. ºß
-
T- Sonntags/den i4. Martiiv blieben wir noch
zu Tripoli. e . . . . . . .
3:2. Montags den 15. Martii, entſchloſſen wir
unsyi die Reiſe wieder fortzuſetzen: Entboten dem
nach unſern Maul-Eſel-Treibern ſich fertigzuhalten
mitzugehen. Allein dieſe waren durch die Bediens
tendes Baſſa von Sidon, ſo auff dem Lande waren
und Maul-Thiere vor ihrem Herrn ſuchten ſoere
ſchreckt, daß ſie ſich verſteckt und Ä nicht zu
erfragen waren. Dis verdroß uns hefftig: doch
konnten wir anderſt kein Mittel finden als um ane
dere MaulEſet wo die auch anzutreffen/unsum-
r, “ : " z:3-
idEndlich da wir uns nach vieler Mühe wieder
Ä fertig gemacht giengen wir aus Tripoli
chmittagsumdreyUhr. Wir folgten der Meere
Kante und kahmeninanderthalb Stunde Zeitnach
Callemone, einem kleinen Dorffrecht unter Bell-
möht. Um 8 Uhr Abends gelangten wir zu einem
Vorgebürge/welches rechtzwerch über unſern W
gienge und auff einmahl am Ufer des Meers
warr mit einem ſehr hohen und faſt winckelrechten
Cap. Uber dieſe dicke Wand zu kommen
## # zur Linckenin ein enges Ä
ie traſſegieng und wiedie Nacht einbr
Ä etwººd
- il zurückgelegt. . . . . . . . ni
sº Vorgtbürget ſounſre Tagreiſe ein End
machte ſcheinetdasjenigezuſeyn ſoStrabo, lib. 16.
Pomp. Mela,libºr.cap, 12. rrº Grétrérarov,
oder SOttes Antlitz nennet, welches dieſer
Autor meynet/ das End des Berges Libanon zu
ſyn Gleichmäßigerwähneterzwi "sº
- r' ", " . . .“,

44 Meſſer von ALRPPS
in Tripoli eine Stadt MahmºTreº A
leinwirfunden keine Anzeige/es müſtens dann einige
anderthalb Stundvor Ankunffcbey dieſem Vorge
# in Steingehauenet und von uns erblickte
er geweſen ſeyn. º ... i .
* Dienſtags, den 16. Martiis machten wir
uns frühe auff die Beſchwehrlichkeiten, welche
unſern Weg übervermeldresCap, entgegen war
ren/zu überſteigen. Dieſer Weg iſt eine
vom Meer. Wir fanden ihn ſehr gehen und fa
unzugänglich. Doch ſetzten wir ſchier in einer
Stunde Zeit darüber - und kahmen in ein enges
Thalauff der andern Seite / wo wir das Meer
wieder zu Geſicht bekahmen. Beym Eingang dieſes
Thais iſt ein kleines Fort/auffeinem Ä
Fadenrecht auffallen Seiten gelegen. Die Maus
vºn dieſes Gebäues ſind den Rippen oder Seiten des
Felſen gleich und ſcheinen einigermaſſen ein Stück
von demſelben auszumachen. Dieſes Schloß
eiſſet Temſeida, und beſtreicht den Weg des
has... º . . . . . . . . . ºttº:
Eine halbe Meile weiter gelangten wir nach
Patrone, ſo das alte Botrus ſeyn ſolle. Liegt
am Meer-Ufer. Es wannicht unſer Weg ſondern
wir gingen umbſolches zu ſehen, ein wenig davon
ab. Wir fanden allda einige Überbleibſel vonei
ner alten Kirche und einem Cloſtert ſogleich der
Stadt gänzlich zerſtöhret. Und iſt würcklich
nichts mehr da, welches eine Anzeige gäbe, daß
es ehemahlsein wichtiger Ort geweſen. . . !
Dren Meilen von darfanden wir Gibyle, ſo
die Griechen Byblus, nennen einen ehmahls wegen
den Gebuhrt und Tempel des Adonis, rºzº
C:

nach den Gelobten Land. H.
Ort. Er liegt ſehr luſtig an der Meer Küſte und
degreiftdermghlmehr nicht als ein ſehr klein Stück
Ä ſo jedoch Ä Ä Ä
wöhter nur zu groß iſt. r Jſt mit einem trockenen
je - rn/ umgeben. So
iſt auch ein altes Schloß daſelbſt gegen Mittag dar
inn eine wie die zu Tortoſa - aber nicht ſo
Ära iter iſt nichts Merckwürdiges aida
Doch warsehmahls eine groſſe und ſchöne Stadt
wie aus der Anzahl der zerſtührten Gebäuden und
ſchönen Säulen, ſo manbeederſeits in den Gärten
nahe an der Stadt antrifft abzunehmen. -
Gibyleiſtvermutlich das Landdºrgſbliter
Ä geſchieht im BJoſua XIIIv
König Hiram bediente ſich des Volcksdieſes Ö
Ä Anſchaffung der BauNohtdurft zum Tem.
Salomonis, Ä ſehen im B der Kön. W
vº, Wodas Wort ſo in der Engliſchen Bibel
Uberſetzung ſoviel heiſſetals Steinhauer/ im Ä
a brriſchen iſt pº, Giblim (wie Luther es auch
gelaſſen) oder Gibliten, und in denLXXI. Dom,
ſ metſchern Bé9Ato, das iſt: Leute VON Byblus
Indemenemichdie erſtere des Hebraiſchen, die an
der aber des Griechiſchenhierin ſich bedienten. Eben
den Unterſchied findet man auch beym Ezech.
ÄVivº wondiſsºrtjchjº
j Meldung geſchiehet; In unſrer Englüberſetzungen
ſ # Hebräiſchen nach die Aelteſten von
Gabal, Bey den LXX Dolmetſchern aber
| Fºtoßöne außaar, die älteſten von
Byblus. -6- *: --- Eis
/-

: Eine Stunde nach Abzug aus Gibyle, kahº
Ä Ä
ne ſteinerne Brücke aus einem einzigen ſehr
groſſen und hohen Schwibbogen. Die Türcken
nennen dieſen Fluß Ibrahim Baſſa; Allein es iſt in
Wahrheit der alte FußAdonis, welcher wegen
der dem unglückſeeligen Adonis daſelbſten abgeſtan
teten Götzen Opffer ehmahlsſo berühmt geweſen
9Wir Ä
Fluſſes nachdem wir dieſen Tag ſechs
Wegsgethan. Wir hatten eingroſſes Ungewitter
Bon Wind und Ä ganze Nacht hindurch
mit ſolcher Hefftigkeit/daß unſere Leute Mühe hatten
Ä reZelten aufrecht zu halten. Doch wurden wir
andern Tags unſers erlittenen Leids durch eine cur
- -------- 4. - - - - - - - - - -
Sache/ſouns an dieſem Orth zu Geſicht g
Fºtºs
vT777: Yº“ - - - - 2. iu
ÄMittwoch, den 17. Marti, ſahen wir
Ä
FÄ ziemlichen Glauben #
nemlich daß zu gewiſſer Zeit des Jah
vorausgegender Zeit der Feſten des Adonis, ſolcher
eine blutige Farbe habe. Die Heyden bildeten ſich
ein/ eskähme dieſes hervon dem Schmerzen/ſodie-
ºſer Fluß hätte über den Tod des Adonis, welcher
in denen Gebürgen / woſelbſt dieſer Fluß ents
ſpringet von einem wilden Schwein zerriſſen wor
den: Wir ſahen würcklich etwas, das ziemlich na
hehin kam nemlich eine ungemeine Röthein deſſen
ZWaſſern, welche ſogar ein ziemliches Ecke noch in
das Meer hinein dauert. Doch es kahm eigentlich
her von einer Arthrother Erde ſo die Heftigkeit
Ä in dieſen Flußgeflöſſet hatte nicht aber
von Adonis Bluth. Ein

nach dem Gelobten Land, 4y
| Einundeine Vierthel Meilevon dieſem Fluß
paſſirten wir über den Fuß des Gebürges Climax
von darwir nach überſtandenen ſehr rauhen Weg
in einen groſſen MeerBuſem. Nahmens Juniaz
Ä Beym Eingang dieſer BayoderBuſems
findet man eine alte ſteinerne Brücke ſo zur Grantz-
ſcheidung denen zwey Baſſaliquen oder Regierungen
von Tripoli und Sidon dienet. Unten an ſolcher
Bay ſind ſehr hohe und gähe Berge. Die Heer-
Straſſe iſt zwiſchen dieſen und dem Meer. Dis iſt
das Gebürge Caſtravan, welches die Maroniten
meiſtenchels bewohnen. Es hat Weinbergeda ſo
trefflichen Weingeben. Der Maronitiſche Biſchoff
von Alep hat da ſeine Reſidentz in einem Cloſter
worinner Guardian iſt. Wir ſahen etliche andere
Cöſterauffder Spitze dieſes Gebürges. Man be
richtete uns eines dieſer Cöſter/Nahmens Ooziers
ſeye unter den Händen. o oder 2 Lateiniſcher Mön-
chen. Gegen dem Ende der Bayfanden wir einen
viereckigten Thurn oder Schloß. Man trifft noch
mehr dergleichen längſt dieſer Cüſte etliche Tagreiſe
weiterhin/ an. Mangiebt vor, ſie ſeyen auf Bee
fehl der Kayſerin Helena gebauet worden, die
Streiffungen derSee Räuber auffhieſigesLandda-
dºch aduhalten. Bey dieſem Thurn muß man
den vierdten Caphar oder Zoll bezahlen. Die Maº
Äroniten nehmen ihn ein und ſind ſelbige hierin noch
ſchärfer und ungeſtühmer als die Türcken ſelbſt,
ſ Etwas weniges weiterhin ſtieſſen wir auff einen
groſſen Weg ſo überzwerch in Felſen gehauen
Er brachte uns aus der Bay, welche wir in fünf
Vierthel Stunde zurücklegten hinaus. Nach noch
einer mit Hinmarſchwung über einen ſºººº
.. ". . . - - L
-
/

«. «Reſt von a.kºeoen
- -
Weg an demMeer-Ufer zugebrachten Stunde
kahmen wir zum Fluß Lycus, ſo zur Zeit der Rön
mer Canisgeheiſſent heut zu Tag aber von den Tür
cken Nahor Kelp genennet wird. Er führt dieſen
Rahmen von einem Götzen/ ſo die Form eines
Hundes oder Wolffs hat, den man anbethete/ und
hieſelbſt ſeine Oraculn ſolle ausgeſprochen haben,
Man will den Frembden dieſes Bild noch heutiges
Tages zeigen. Es iſt im Meer und hat die Füſſe
in der Luft verſtehe den Leib; dann man ſagt
der Kopff dieſes Oraculs ſeye verbrochen und nach
Venedig geführt worden/allwo mans noch heut zu
Tage ſiehet/wann der Bericht wahr iſt. :
Ä Jch kan mir nicht einbilden aus was Urſache
viele neue Erd-Beſchreibere dieſen Fuß mit des
Adonis ſeinem vermengen und nur Einen dar,
aus machen da man doch augenſcheinlich das
Gegentheil ſehet ſowohl aus der Beobachtnng
und Erfa als auch der glaubwürdigen Nach
ticht der alten Geographorum. - 3.
Dieſer Fluß wirft ſich zwiſchen zweyen er
ſchröcklich hohen und überaus gahen Bergen ins
Meer. Sie ſind von einem ſo harten Felſen, daß
man ſagen möchter ſie beſtehen beede nur aus einem
einigen Stein. Uber dieſen Fluß hinüber zu kom-
men/ ziehet man zwiſchen dieſen zweyen Bergen ei-
nen Bogenſchuß weit vom Meer hin/ allwo eine
ſchöne Brücke von vier Schwibbogen iſt. Nächſt
dem Fußdieſer Brücke findet man ein Stück weiſſen
Marmel in die Seite eines Felſen geſetzt mit einer
Arabiſchen Uberſchrifft des Innhalts: Esſeye der
Stiffter derſelbender Emir Faccardingeweſen von
welchem mehrers zu reden Gelegenheit Ä
– Lte/
-

nach dem Gelobten Kand 69
-- --
4“! ..
dörfſte, wann erſlich an Barºot gekommen hin
Nach Ä dieſes ÄÄ tÄ
den Berg oder beſſer zu ſagent den groſſen Felſen
ſo auff der andern Seite iſt hinauff Zur Erleiche
terung des Weges hat man in die Seite dieſesFelſen
einen Weg 6Äußbreit ſehr hoch über dem Waſſer
eingehauen. Dis iſt noch ein Werckvom Kanſºr
Antonino. Dann daunten an dieſem Vorged
Ä denſelben und dem Meer kein Weg
im Mittlzu einem war unternahm ihm bemeldt
Kayſer mit unglaublicher Beſchwerlichkeit, einen
in der Höhe zu machen. Das Andencken dieſes
trefflichen Ä
kommen durch eine Uberſchrifft ſo auf eine ebene
Tafel an einer Seiten des natürlichen Felſens einge
hagen/ Ä e Äferne vom
ingang gedachten Wegs/ und lautet alſo: L.
e Ä ; M: AWRELIVS :
ANTONINVS, PIWSFELIX, AVGVSTVS,
PARTH: MAX:BRITGERM: MAXIMVS,
•ä3..: PONTIFEX MAXIMVS . . . ?
tºr MONTHBWS IMMlNENTIBVS »
ircojÄTavir
PER ... (mit Fleiß Ä • • • • ?
au: ANTONlNIANAM SVAM . . .
Ein wenig weiter hinaufft in eben dem Wegé
findet man : " r . . . . . . . . .
iNVICTE IMPANTONlNEP FELIXAVG:
MVLTSANNIS IMPERA. -
„Unterwegens beobachteten wir in den Seiten
des Felſen über uns etliche Tafeln von gehauenen
Bildern ſo einiges Alterthumbnſchubegiºn
ſchienen. Einigt unter uns gna "#
-

s Räſº vön ÄLEPfo.
deſſen zu erkundigen und befanden wir
Merckmahle / daraus abzunehmen, es muſted
ſes ehmahls der alte Weg geweſen ſeyn/tehe noch
ANTONINVS den anderntieffer heruntertanei
nen bequehmern Orth/ einhau Wir ers
blickten hier und dar wunderliche alte Menſchen-
Bilder in Felſen gehauen ganz erhoben und ſo
groß als in der Natur. Neben jeder Figur hatte es
eine groſſeebne Tafel in der Wand des Felſen mit
gegrabener Arbeit umbher. Es ſchiene/ die Figus
ren und Tafeln ſeyen ehmahls voller Uberſchriften
.. Allein die Buchſtaben ſind dermahlen
alſo ausgelöſcht, daß weiter nichts mehr als einige
üge zuſehen. Doch fanden wir eine Figur deren
e und Uberſchrifften noch ganz waren. n ?
- Wir hatten das Unglück von einem hefftigen
Donnerwetter und Regenhieſelbſt befallenzuwers
den ſo uns nicht mehr lange anda verweilen lieſſe.
Ä Vers
druß dieſe Auffſchrifft abzuſchreiben und dieſes
Alterthum / dem Verdienſtenach zu unterſuchen.
Jch hoffe, es werde einem andern dahin kommenden
Curieuſen Reiſenden hieſelbſt beſſer glücken. Die
Bilder ſahen als Mumien, und ſind vielleicht von
einigen daherum begrabenen Perſohnenderen Grcis
berman vielleicht auch hätte entdecken können... -
. Dieſer Antoniniſche Weg hat beynahe eine
Vierthel Meilindie Länge. Er iſt vorjezoſoverbro
chen und ungleich daß man ihn mit eben ſo viel
Mühe möchte ausbeſſern müſſen / als er ehmahls
von neuem zu machen gekoſtet. Beym Ausgang
dieſer Paſſage kommt man auff einen feſten Sand-
Hügel/ ſo euch in fünf ºrºsº
** - U.




nachdern Globe Land. r
ſ
Fluß Beroot, von dem weiter keinen Nahmen er
fahren können führet. Dieſes iſt ein groſſer Fluß
über dem eine ſteinerne Brücke von 6 Jochen. Auff
der andern Seite iſt ein Feld ſo ehmahls der
Kampff-Platz des Heil. Georgii, bey Umbringung
des Linde-Wurms/ ſolle geweſen ſeyn. Man hat
zu unauslöſchlichem Gedächtniß dieſer ſchönenThat
eine Capelle allda bauen laſſen. Ehmahls war ſie
dieſem Chriſtlichen Helden gewidmet nunmehr aber
dienet ſie vor eine Moſquée. Wir gelangten von
darin einer Stunde Zeit nach Beroot, ſehr durch
netzet, weil der Regen ſehr lang und heftig geweſen,
Wir fanden daſelbſt Schirm unter einem guten
Kan, am Geſtade des Meers/ worin wir ſtille
lagen. Dieſen ganzen Tag hatten wir ſieben und
ÄMai, staun
2 ſtags/ den 18. Martii, blieben wir zu
Berbot, auff erhaltene Nachricht, daßber Fluſ
Damer durch den wir muſten wegen gefallenen
groſſen Gewäſſers/ ſo hoch aufgeſchwollen, daß
unmöglich hinüber zu ſetzen. Dieſe Stadt hieſſe
vor Zeiten Berytus; Nach der Hand gab ihr Augu-
ßns, der ſie mächtig gerne hatte groſſe Freyheiten/
und nennete ſie Julia Felix. Nunmehr hat ſie von
ihrer ehmahligen Schönheit nichts mehr übrig, als
das Lager / welches überaus anmuhtig iſt. Dann
ſie iſt am Meer Uſer auff ein trefflich ſchönes und
feuchtbares Erdreich gebauet. Über das Salz-
Waſſer iſt ſie höher nicht als nur daß ihr keine
Uberſchwemmung oder ander Ungemach dieſes
Elements Schaden thuu kan. Es giebt herrliche
Brunn-Quellenalldat ſo von dem Geburge herab
fallen, und in der ganzen F“ in "Ä
* -
!“ ..

F3 Reiſe von ALEPºo.
und artigen Spring-Brunnen ausgetheilet ſind,
Doch/wie erſt gemeldet iſts das einzige Lager/womit
ſie heutzu Tageprangen mag. . . .
Der Emir Faccardin machte ſeinen Haupt-
Sitz an dieſem Orth. Er war / unter der Regierung
Sultan Morat, des Vierdten/ Emir oder Printz der
Druſen, eines Volcks/ ſo man von den zerſtreuten
Uberbleibſeln der Chriſtlichen Arméen, welche in
denen zu Einnehmung des Heiligen Landes anges
ſtellten Creutz Zügen ſich gebrauchen laſſen abgekoms
menzuſeyn vorgiebt: Dieſe Völcker waren ganz
geſchwächt und hatten keine Hoffnung dereinſt in
ihr rechtes Vaterland wiederzukommen zogen ſich
alſo in dieſe Gebürge auffdenen ihre Nachkömlinge
nach der Hand immer verblieben. Faccardin war
meldtermaſſen / ein Fürſtdieſen Leute und wolte
in ſolche Berge nicht einſchlieſſen laſſen. Er
weiterte demnach durch ſeine Macht und Klugheit
ſein Gebieth bis auff die Ebne ſo längſt dieſem
Meer bis nach Arca hinliegt. Nachdem endlich
dieſe anwachſende Macht dem Groß-Herrn vers
dächtig vorgekommen zwange er dieſes Ä
in die Gebürge aus denen er hervorgekrochen un
wo ſeine Nachkömmlinge noch heutzutageregieren
wieder zurücke zu ziehen. . . .
Wir machten uns auf dieſes Prinzen Pa
zu beſichtigen ſo dieſer Stadt gegen Nord-
gelegen. Gleich beym Eintritt iſt ein Marmels
Är Spring-Brunnweitſchöner als ſie ſonſt
in Türckey ſind. Dieſer Pallaſt beſtehet inwen
dig aus etlichen Höfen / ſo anjezo faſt alle vers
öhrt und vielleicht nie gar ausgemacht geweſen.
Die Marſtaller die Reit-Höfe ºrang de
- - - 9.

» ,
- * E-
“--------
-F-E- --
-
=
/



Fa_ Reiſe von ALEPro
und artigen Spring-Brunnen ausgetheiler ſind
Doch/wie erſt gemeldet iſts das einzige Lager/womit
ſieheutzu Tageprangen mag. ..::
Der Emir Faccardin machte ſeinen Haupt-
Sitz an dieſem Orth. Er war unter der Regierung
Sultan Morat, des Vierdten/ Emir oder Printz der
Druſen, eines Volcks/ſoman von den zerſtreuten
Uberbleibſeln der Chriſtlichen Arméen, welche in
denen zu Einnehmung des Heiligen Landes anges
ſtellten Creutz Zügen ſich gebrauchen laſſen abgekoms
menzuſeyn vorgiebt: Dieſe Völcker waren ganz
ſchwächt und hatten keine Hoffnung/ dereinſt in
ihr rechtes Vaterland wiederzukommen zogen ſich
alſo in dieſe Gebürge auffdenen ihre Nachkömlinge
nach der Hand immer verblieben. Faccardin war
gemeldtermaſſen / ein Fürſtdieſen Leute und wolte
ſich in ſolche Berge nicht einſchlieſſen laſſen. Er
weiterte demnach durch ſeine Macht und Klugheit
ſein Gebieth bis auff die Ebne ſo längſt dieſem
Meer bis nach Arca hinliegt. Nachdem endlich
dieſe anwachſende Macht dem Groß-Herrn vers
dächtig vorgekommen/zwange er dieſes Ä
in die Gebürger aus denen er hervorgekrochen un
wo ſeine Nachkömmlinge noch heutzuTageregieren
wieder zurücke zu ziehen. - * :::
Wir machten uns auf dieſes Prinzen Pal
zu beſichtigen ſo dieſer Stadt gegen Nord-Oſ
gelegen. Gleich beym Eintritt iſt ein Marmels
Är Spring-Brunn weit ſchöner als ſie ſonſt
in Türckey ſind. Dieſer Pallaſt beſtehet inwen.
dig aus etlichen Höfen / ſo anjetzo faſt alle vers
öhrt und vielleicht nie gar ausgemacht geweſen.
Die Marſtall/die Reit-Höfe ºng des
- 93

-
- - -
-
M
- -
-
-
T
-
-
-->>-->>**
A-"
---.-S.
–- - - - - -
-
-
- A-S S - SS - - -
- === E
1.
v'
- - - - - -
------- ------
-





----
---- ----|-
|-
* *\
|-|--
|- «----|-•
|-·, ！
|-' .|---
|-|-|-
----|-. ^··
*|-
*-|-|-|-
|- |-• →|-·|-
|-|-
|-|-----|-
|--|-
|-----|-|-·|- |--
|- |-·|- |-！·|--|-
* .
.*---- »-- -
|-· · · · ·
|-·
-·· -|-|-
|-
|-* -
،|-， ！
|-！ -
|-|-… …-----·
|-|-•.！··
|-·|-
|-, ，-|-
|-|-|-· *|-|-
|-----
|-, ， ，！ !
|-|- |-----
·•|-·~-*
|-|-|-… .
|- |-|-|-|-|-|-
·----|-
|-|-*, ， ,|-
|-|-· -|-·|-
*|-|-|-
|-|-|-
|--|-+ →·
--------
|-|-|-|-
|-|-
|-·----
|-, ， , ，----
|-|-|--|-|-·
|-· ·
|- |-|-|- |-， '
+ ·|-|-
|-·
, , , ， , ,·|-|-
*-- »|-|-·-|-
… * * ·|-， ， ，|-|-
-- --|-
· · · · ·|-••
---- |-.*·
|-|-- -|-
|-|-|- |-
|-|-|-
|-- -· · · ·|-
··|-|-
----, ，… （ * - ）- ''·
|-|-*** …- •----· · -
- -----· · · · · ·|-·· · · ·
|-|-|-
·… -
-|-|-|-
|-|-
|-. --|-|-
· · -|-~ -|-|-|-
|-|-
|-----|-|-·|-
-^
|-
* - ------ -|-
-
*… ·· -



nach dem Gelobten Land. 53
2- -
Löwen und anderer wilden Thieren die Gartenac.
ſtunden dem Staat eines Chriſtlichen Potentaten
ºntchtübelan/ wann ſie in vollkommenem Stande
als ſie ſeyn können und allem Anſehnnach/ beyder
erſten Anlage haben werden ſollen. - . . .
Doch das ſchönſte in dieſem Pallaſt und
ſehenswürdigſte iſt die Orangerie. Dieſes iſtein
viereckter Platz in 16 andere kleinere abgetheilt
vier nebeneinander mit Alléen darzwiſchen. Die
ſeAlléen oder Gänge werden von Pommeranzen-
Bäumen ungemeiner Höhe und ſo groſſer Schön-
heit ſowohl dem Stamm- als dem Ober Theil
nach überſchattet, daß man ſich in einer Arth
nichts vollkommeners einbilden kan. Sie ſchienen
alle mit Gold bedecketzuſeyn/ihrer Früchten halber
ſowir zumahlin ſolcher Menge an ihnen ſahen als
die Aepffel in England niemahlen ſind. Jedes
dieſer 16kleinen Vierecken in beſagtem Garten war
mit Stein eingefaſſet und hatte manartige Brhals
ters darin angeleget. Sie dieneten das Waſſer
durch den ganzen Garten zu leiten / und denſelben/
vermittelſt gewiſſer kleiner Röhren ſo neben jedem
Baum hingiengen/ zu wäſſern. Hätte ein Engel-
ländiſcher Gärtner dieſen Garten anzubauen, würde
nichts Schöners und Anmuhtigers zu ſehen ſeyn.
Allein/ von den Türcken wird dieſer Luſt Orth ſo
vielwir ſahen/zunichtsgebraucht als ihre Schaafe
und Ziegen darein zu ſchlieſſen; ſo daß man unter
ſchiedlicherOrten bis an dieKnöchel im Kochſtampf
fen muß; daraus abzunehmen die Türcken haben
an nichts dergleichen ihre Freude. Und in Wahrs
heit, es iſt ein recht grobes Volck darumb das
ſein Vergnügen in nichts alsgºº e
- - - 3 H
>-
-

§4 AReiſe von ALT EPO-
ſo ſºmit den Tieren gemein haben ſucht. Es
waren 2 Terraſſen, oder künſtliche Erhöhungen/
gegen Morgen dieſes Gartens, die eine höher als
die andere jede von 12 Stuffen; ſtehen voll der
ſchönſten Pommeranzens Bäume welche denjeniº
FÄ / die deſſen benöhtigt/ genugſahmen
chatten geben können. Gegen Norden ſtoſſen ſie
auff Bogen Gewölbe und andere Ä
mer. Dieſer Orth war vom Faccardin zu ſeiner
vornehmſten Luſt gewidmet. . . . . . .
- Hier möchte man ſich verwundern, daß dieſer
Emir ſo etmas ordentlich und artiges als dieſer
Garten iſt angeben können: angeſehen die Türcki
ſche Gärten ſonſten gemeiniglich nur in einem uns
ordentlichen Gemengſel von Bäumen beſtehen
ohne Parterren und Alléen, noch Garten-Sahlen
ºder Schwibbogen oder nur der geringſten Sache
ſo einige Kunſt und Ordnung anzeigte, ſo daß ſie
mehr einem Buſchwerck als Garten gleich ſehen,
Allein Faccardin iſt in Italien geweſen und hat
allda viele ſchöne Sachen geſehen / ſo er in ſeinem
Lande nachmachen laſſen. Und ſiehet man aus dies
ſem Uberbleibſel / es müſſe ein Mann von weiters
Ä Gemühte als ſonſten die Türcken/ges
weſen ſeyn. - - - » -
Jn einem andern Garten ſahen wir etliche
Fuß Geſtelle zu Statuen, daraus zu ſchlieſſen/.es
ſeye dieſer Emir keineyfriger Mahometaner gewes
ſen. In einem Ecke eben dieſes Gartens war ein
Thurn 60 Fuß hoch ſo man geſinnet war viel hös
her zu machen/ umbeine Wache dahinzuverlegen.
Die Maurendaran ſind 12 Fußdick. Wir beſahen
die Stadt von dieſem Thurn. Man wieſe uns #
- - grote

li
ohanniehmahls ſollegeheiligt geweſen ſeyn W
# aher jetzo Ä vor eine H Ä
ienet/ ſo durften wir nicht näher hinzugehen
Es iſt noch eine andere Kieche in dieſer Stadt / ſo
alt ausſiehet / weils aber nur Ä
Ä ſo Ä Sie iſt
mit alten Gemählden ausgezieret. Unter and
nahm ich eines in Acht von Ä
KºeG geärG Keazºria GºGº Byer. Und
der Seite ſiehet Ä das Bildniß Neſtorii
ſogewöhnlich einer deren Heiligen iſt die man in den
Griechiſchen Kirchen ſeiner Secte, gemahletantrifft
Das Merckwürdigſte aber war eine wunder
liche Figur eines Heiligen ſo groß als ein Menſch
mit Ä ſo ihm bis auff die Füſſe herab
# Der Prieſter gab uns zuverſtehen, esſene
der Heil. Nicephorus und weil er merckte, daß wir
ſeinen Barth ſo ſteiffanſahent erſtattete er uns von
dieſem Heiligen folgenden Bericht: Er war eine,
Perſohn der Allerstugendhaffteſten ſeiner Zeit;weil,
aber die Gaben ſeines Gemühts nicht mitdemäuſ,
ſerlichen Zierraht ſeines Barths vergeſellſchaftet,
waren, wurde er darüber ſounwillig, daßerin einen
tieffe Melancholie verfiele. Der Teuffelwolte ſich in
die Schwachheit ermeldten Prieſters zu Nutze ma“,
chen und verſprach ihm das, was ihm die Natur,
hierin verſagt/anzuſchaffen, wann er anderſ ſeinem"
Raht folgen wolte. Unerachtet nun der Heiligen
ohne Barth/ nichts hefftigers als eben dieſes,
wünſchte/ſo wolte er dannoch nicht ſo theur daran,
Er verwarff ſeinen Vortrag ganz verächtlich und
ſagte ihm ernſtlich, er wolle ſein Lebtag di
4 e
-
F Chriſten Kirche ſo dem F

- „Keiſe so ALºrk Gº
zentbehren als ihn mit ſolcher Bedingung über
Ä
- Ä Geſicht hatte ſeinen Ä
5 ußdadurch anzuzeigen, dann erhatte ſchon
„Barthgenug einenSchwurbeydemſelbenzuhunt
/ Ä aber wolteſeine Beſtändigkeit belohs
nen/ und lieſſeden Barthſolang werden, als er ihn
zzdge. Als er ihn in ſo gutem Standfände ſetzte
er dieſenglücklichen Anfang noch weiter fort; Und
wie diejungeErbenſo kärglich auferzogen worden
Ä ihnen das Guth völlig
die Hand gekommen/wacker darauffgehen
35ſo ließ er auch nicht nach an ſeinem Barthzu
bis er ihm auff Ä hinuntergienge. W
hºcººgºº Ä
Man findet Oſtwerts von Beroot 7. oder $.
Säulen von Granit Marmel/jeden ...
ß in der Länge unddrevim Durchſchnitt. „Wir
den auch auf einem Stück Marmel folgende
Aufſchrifft: T7 eer Säge neie it
e | »j. ''. - - * - , , , 2 - - -
º AzzG,
F # *es. %éréa. 30. se-3-
Äºreexs, “º º see yºerºxer
zerre rxies zeigt. THz Tor mrozioNTox
attaros ENNoAz. Und dieſes waren Fractur-
Buch aben... ---
Die Mauer gegen Süden noch ganz aber
von dem Einfall der alten Stadt aufgebauer.
Dieſes ſiehet man an den Stücken von Säulen /
und Marmelt ſo darin anzutreffen. Wir fanden
auff einem dieſer Marmel Stücken dieſes Uberbleibs
ſei von einer Lateiniſchen Auffſchrifft :
- - 12 -------- - - - - . ...? --
*: La vG.










ſ
tº . . . . . VG.ETIA . . . . . . . .
sºbürº . . . . XI. CVM . . . . . . .
Ers äiº Äºsº sº
as übrige miteinander iſt mit Fleißausgelöſcht.
Etwas jenſeits dieſer Mauer ſahen wirunter-
ſchiedliche Säulen von Granit-Marmel und
Reſte von Getaffel auff Moſaiſche Arth; Stü-
Ecke von Statuen und andere armſeelige Nachs
bleibſel des alten Prachts dieſer Stadt. Am Meer-
Ufer ſiehet man ein alteseingefallenes Schloß und
einige Hauffen von einem kleinen Damm. si
Freytagsydennis. Martii, zogen wir von Berget
taus und gelangten zum wenigſten in einer halben
Stunde auf eine groſſe Ebneſdſchvon dem Meer
an bis zum Geburge erſtrecket. Vorne an dieſer
WEbnehats nen Fichten Wald ſo Facca
din Ä achteten ihneine halbe Meile
lang und befanden ihn ſo anmuhtig mit einem ſo
beliebten Schattendaß wir ihn nicht ohne Verdruß
Perlaſſenkunten, Ä
merfort und ſahen von weitem lincker Han
kleines Dorff/ Mahmens Suckfoht. Es ge
den Druſen, ſo heutiges Tages eine lange Reyh
Gebürge/ von Caſtrayanan bis an den Carinº
Achmet; Ei
inne haben. Ihr Fürſt heiſſt
Enckeldes Ä Ä -
cher der Gewohnheit ſeiner Vor-Eltern zufolg
aus Tag Nacht machet. Dieſe Gewohnheit iſt
Ä und kommt von der E-
idungeiner raditionſherdäßdie Fürſtenander
nicht ſicher als bevTage ſchaffen können. Sie
ſagen disſeye die Zeit darin ihre Wacht am beſten
auffder Leute Thun "F Achtgeben und ihr
- - - - ÄD 5 Met?




g « Reiſe von ALEPPGert
Mel GM leichteſten vorkommen können: Esſeye nº,
thig des Nachts zu wachen/aus Furcht es möchte
die Dunckelheit und das Schaffen den Verrci
thern und Mördern einen Muhtmachen/ſie/verrMit
telſ eines Dolchs oder Piſtohls in einen längern
laffzulegen, als ſie verlangten. ?
* Zwey Meilen von dem Wildlein des Faccar-
din ab langten wir beym fünfften Caphar, und
eine Meile weiter bey dem Fluß Damer, oder
Tamyras, an. Der erſte von dieſen Nahmen iſt der
jetzige und der andere alt. Dieſer Flußlauft
Ä leichtlich an. Umbſolche Zeiten iſt
er gefährlich, weil das Waſſer überaus ſchnell von
den Bergen herab rinnet. Es iſt ſchon mancher
Reiſender darinnzukurzgekommen und unter an
dern Hr. Spon/Vetterdes Herrn Dr. Spon/
welcher auff der Reiſe von lem, vor etwa
Ä mit etlichen Engliſchen Edel-Leuten in
urchſetzen durch dieſen Fuß umgeriſſen worden
und im Meer ſo 10 Schritt darvönabzu Grund
gegangen. : -
Wir hatten das Glück dieſen Flußvielſtil
Ä indem ſein Gewäſſer von dem letz
ten Regen wiederumb gefallen war. Es fanden
ſich Bauern daſelbſt ein, welche auff die Reiſende
warten/ ihnen hinüber zu helfen. Sie hat
- # Erwartung Ä daß wir
ſehrauchen müſſten. Und laſſen ſie ſich wohlbezah-
len. Sie führten Ä den Orth wo der Fluß
O
amtiefenwärmt Vorgeben, man könne ſonſ
nir Ä Ä 2Wir Ä ſie es ſolchergeſtalt
FF
? C.
:

nach dem Gelobten Land. 9
vornehmen;Allein man hatte uns einen Weg ein
wenig weiter oben angezeiget / wo der Fluß breiter
und nicht ſo tieff war. Wir ſetzten glücklich hins
tüber ohne ihren Beyſtand. Man findet an dieſem
Orth die Ruinen einer ſteinern Brücke. Es iſt leichte
aus derGütedereingefallenen Brücken Stücke zu urs
theilen, es müſſen dieſe loſe Vogel ſie deswegen
abgebrochen haben damit die Reiſende ihrer nicht
entbehren könnten/ entweder ihnen bey der Uberſe-
zung des Fluſſes zu helffen oder daß ſie gar erſauffen
möchten/umb ſodann das Gut für ſich zu nehmen.
Jenſeits des Fluſſes gehen die Berge viel näher
ans Meer / und laſſen nur einen ſteinigten und engen
Weg darzwiſchen. Vom Damer kahmen wir in
ein paar Stunden zu einen andern ziemlich wichtigen
Fluß, deſſen bis anher - ſo viel ich weiß/ keineinis
ger Erds Beſchreiber gedacht / etwa eine Meile
von Sidon. Er iſt tieff und breit/ und hat eine
Ä ſteinerne Brückedarüber. Als ich gegen dem
hrwürdiger Pater Stephano , Maronitiſchen
Biſchoff zu Canopine, von dieſem Flußredete ſage
te er mir / er heiſſe Awle , und nehme ſeinen Ur-
ſprung in einem Dorff/ Nahmens Barook, auff
erg Libanon. -
ir traffen an dieſem Fuß unterſchiedliche
Franzöſiſche Kauff-Leute von Sidon an. Sie has
ben eine Manufacturdaſelbſt/ ſo die wichtigſte uns
ter allen ſo ſie in Levante haben. Bey Anlans
gung zu Sidon lieſſen wir unſere Zellten bey einer
Ciſterne vor der Stadt aufſchlagen. Allein
die Franzöſiſche Kauff Leute führeten uns in ihre
Wohnung, ſo ein groſſer Kan, am Geſtade des
Meeres/ iſt/ worinn der Franzöſiſche º;
" . . . , - UN
- - - - -
- -
-



ſo Reiſe von aleero:
und alle ihre Leute ſich auffhalten. Vorn vor die
ſem Kan iſt ein alter Mole oder Damm / ſo mit
einem rechten Winckel ins Meer hinein gehet. Er
iſt niemahl was beſonders geweſen, jetzt aber gar
nichts mehr nütze. Faccardin hat ihn mit Ers
de und Wuſt ausfüllen laſſen/ die Türcken zu vers
hindern, daß ſie mit ihren Galeeren an dieſem
Orth keine unangenehme Viſiten machten. Alle
Schiffe/ ſo hieſelbſt laden wollen, müſſen ſich uns
ker einer kleinen Reyhe Felſen / eine Meile vom
Lande der Stadt gegen Norden vor Ancker
halten. Sidon iſt Volckreich genug, aber weder
ſo groß noch ſo anſehnlich als vor Zeiten. Man ſieht
dieſes an der groſſen Menge ſchöner Sciulen ſo hier
und dar auſſer dem StadtZwinger in den Gär
ten liegen. Wanns Alterthümer hieſigen Orths hat
d ſind ſie ganz Ä und in denen Gebäu
den / ſo die Türcken davon gemacht / begraben.
Man findet gegen den Mittäglichen Theil der
Stadt auff einem Berg ein altes Schloß ſo
Ludwig IX König in Franckreich/zubenahmt der
Heilige/ erbauet haben ſolle. Ganz nahebey die
ſem Schloßſteht ein alter unausgemachter Pallaſt
welchen Faccardin auffgerichtet. Heut zu Tage
dienet er dem Baſſa zum Serail, oder Frauen Zim-
mer. Weil an beeden nichts ſonderlichesiſt wür-
den wir ihrer auch nicht gedacht haben, wann an
derſtdie Stadt uns ſonſt was Merckwürdiges auff
ewieſen hätte. Das Gebiet des Gelobteno
Landes und voraus dasjenige Stück / ſo dem
Stamm Aſſer gegeben worden/ fängt nahe bey
Sidon an. Die Gränzen dieſes Stammes erſtre
cken ſich vom Carmelan bis nach Groß Sidon, #

nach edem Gelobten Land. Szº
d aus Joſua XIX,26. 28. zu mercken. Allein die
CVölcker/ſolängſt dem Meer wohnen ſind von den -
Iſraëliten niemahls bezwungen worden. Sie blies
benaus gerechtem GerichteGOttes über 1 zu th-
rer Geiſel deſſen Urſache zu ſehen im I. Cap.
der Richter d . . . &e
.
... Der Conſul der Franzöſiſchen Nation, zu
Sidon» hat zugleich den Titul/ als Conſul von Jee
ruſalem, und iſt aus Befehl ſeines Königes vers
bunden jährlich auff Oiiern die Heilige Stadt
d zu beſuchen unterm Vorwand, den Türcken zu
wehren/dasalldortige Heiligthum nicht zu veruns
ehren und von denen es bewachenden Mönchen
Geld zu fordern. Indeß würden ſich die Mön
chen ohne dieſen Schutz in weit gröſſerer Sichers
heit zu ſeyen erachten. Uns verlangte heftig /
A den Herrn Empereur: Franzöſiſchen Conſul»
auf ſeiner disjährigen Wahlfahrt Ä zu köns
men. Wir hatten ihn umb dieſen Gefallen durch
einen Briefvon Ä aus/angeſprochen der Zus
verſicht lebende, wir würden unter ſeinem Schutz
der Türcken und Araber, welche in Palaſtina und
umb Jeruſalem herumbſchlimmer als irgendan
derswo ſind Liſt Geld herauszupreſſen entges
hen können. Er hatte uns zugeſagt zu warten/
weil aber auff unſerer Reiſe immer ſo viel ſchlimmes
Wetter eingefallen und uns mithin mächtig ge
hindert/ ſo machte er ſich weil er Ä Ankunft
Äordenen Ägiºnſele nicht er
warten kunnte auff befürchtend er möchte
ſonſt zu ſpäth in Jeruſalem anlangen. Doch
machte er uns Hoffnung/ daß wann wir eileten/
„* - - - wir

62 - Reiſe von ALErrb,
wir eben ſobald als er/ zu Acra ankommen kön
ten/allwo er unſer ſo lang als ihm nur möglich ſeyn
würde zu warten verſprach. - 3:
Sonnabends den 20. Martii, zogen wir
umb jaden Vortheil von ſeiner Geſellſchafft nicht
verſpielen/ von Sidon ſehr frühe aus über eine
fruchtbare Ebne und gelangten nach einer halbe
Stunde an einen Orthallwo wir eine groſſeSciule
von Granit-Marmel 1 mitten auff der Heer
Straſſer deren ein ziemlicher Theil in die Erde ge
ſuncken war/ antraffen. Auff Befinden, daß eini
ge Buchſtaben herum ſtünden nahmen wir uns die
Mühe / die Erde weg zu ſcharren / und fanden
ſolcher Geſtalt folgendes Stück von einer
Inſcription: : 2
::: IMPERATORES
CAESARES -
LSEPTIMUS SE- ... es
* VERUS, PIUS PER-:- ua
... TINAX, AllG. ARA«. - -:
. . BlCUS ADIABENICUS».? ...
* PARTHICUS, MAXI-
* : MUS, TRIBUNICIA , 3 :
s: POTES VI. IMP. XI. COS D . .
PRO& COSE P8P :
- ETMc AllREL. ANTONI- º;:
z: NUS AllG. FILIUS 8 EJUS
* - - - - - - - - - - EL . . . . . ARIA
z? • • « « . «e EI . dad DIVM 3 RV,
? '- FVM » «« • • • • • • . .?
2 • • • • • • . IC PR. PRAET
«.. • • • • • - PROWING, 6 SYRIAE:
LET PHAE] NIC & RENOVAVERVNT
“... & C 3 Eis

. _neº dem Gelobtenºand. – G.
- Einige Edelleute aus unſernLande als ſein
Ä nach Jeruſalem auffdie Oſtern #
den eine andere Schule auffder Hälffte
iſchen Sidon und derjenigen, ſo wir angetroffen
s iſt kein Unterſcheid bis auff Filius ejus, und
dann heiſſts auff ſelbiger weiter sº ... dº
24 VIAS ET MILLIARIA tºt
* FR : ... OG.VENlDIUM RV. ft
biſ 2. FUM FoLEGF AVGG "et
L . . . . . PR & PRAESDEM V 5:59
1at PROVING & #
\ “' . Ä --- – – – – -
;“ r; NIC d FE§ÖVÄ * Vd ? :
. ...
odi" -. - Ä2
j Hieraus sº. P äli
Römer in Abmeſſung ihrer Heer Straſſeng
ndauffjeder die Anzahl der Ä
F haben: ºtse . .?
j Ein wenig weiterhin von dieſer Säule zoge
Ä
Ä vorbeh/undkahmen zwey Stund
nach Sarphan, ſo man meynt das alte
rphat, oder Sarepta zu ſeyn / welches von der
ehmahligen Herberge und Wunderwercken des
Propheten Eliae ſo berühmt geweſen. Der Orth
wo dieſe Stadt dem Bericht der Leute nach ſolle
geſtandenſeyn begreifft nur einige Hänſer obenauff
dem Gebürge eiwa eine halbe Meile vom Meer
an findet alldanoch die Ruinen von einem weite
ufftigen Weſen. Von dar kahmen wir in drey
Stunden an Caſimeer, einen breit und tieffen
Fuß ſo ſich nach einem Schlangenweiſen Lauff
durch das Feld ins Meer ergeuſt. Ehmahl hatte
1 seineſteinerne Brücke von vier Bögen/ "#
-






Sº TT Bºie von ºf– EPO:
Jºabºrſtnichtmehr davon übrig als die Trag
Pfeiler zwiſchen welche man Backen und Bretter
gelegt, den Mangel der Schwibbogen zu erſetzer
Ä.
ogar uichtfeſte und Dichtverſehen/
eß Ä Falle als Brücke gleichet. Eines
von unſern Pferdeuſiele unerachtet aller angewand
ten Vorſicht, daßuns dergleichen Zufall nicht begeg
nen möchte, darüber hin. Ä hätten wir das
Glück/ ſolchem wieder Ä - -
Unſere heutige Erd-Beſchreiber geben vor
sej alte Eleutherus. Dieſen ihren
Irrthum haben wir bereits ei Ä
- Ä 7 nahebey Ä
ſ
dieſer Seite / (jre d76/a/udg G
p: Ä # #
Aber er hat vergeſſen / uns
Ä Äs # #
Schuß weit von den Fuß Cäſimeer, findet in
einen Kan; # mens von # n
Forziehen Ä ade des Meershin inti
ner Stunde nach Tyrus gelanget“ Ä
Dieſe Stadt iſt auff einerHglb-Inſel im Meer
gelegen und ſieht von ferne was prächtigesgleich.
Wann man aber nghedabey findet man ganß kei
wie Merckmahle der Herrlichkeit in deren ſie in vori-
gen Zeiten geſtanden und der Prophet Ezechiel
im XXVI. XXVII. und XXVIII. Capitel
vorſtellet. Gegen Mitternacht dieſer Stadt iſt
ein alt Türckiſches Schloß ohne Beſatzung. All
das andere iſt ein unordentlicher Hauffen von zers
ºTºº Sºººº ZC.
- 2 - QM





nach dem Gelobten Kapd. 6f
orſehung ſolche ſo viel
####
s: De Man findet kein einziges Hausdaſelbſt ganz,
Ihre heutige Einwohner ſind armſeelige Leute/ ſo.
in denen Gewölbern ſich aufhalteny und vornehm
ich vom Fiſchfang nähren. Es ſcheinet ſolcher
ſeye einzig durch Würckung der Göttlichen Vort
ſehung an dieſem Orthim Stande geblieben als ein
ſichtbare Anzeige, daß GOet ſein Wort wes
gen der Stadt Tyrüs erfüllen habe; nemlich
es werde ein bloſſer Fels aus Ihr werden
und ein Wehrd Ä man Fiſchgart
aufſpannet Ezech XXV 4.“
S
Mitten unter öſchem eingefallenen
seine Schule ſo etwas höher als die andern.
Ä # en /_undver
Ä
warszur Zeitder ChriſteneinE Äſthum Ä
« Ich kanhier nicht unter s daeb
Ä ſein Acht ges,
nommen/ beyzufügen. Es ſtehet nemlich in allen
eingefallenen Kirchen ſo uns vorgekommen uners.
achtet das übrige miteinander zerſtöhtet . dennoch
das Oſtliche Enddaran allzeit noch aufrecht. Ich -
weiß nicht, ob etwa die Chriſten als ſie von den
Unglaubigen bezwungen worden ihre Altäre vor
ſchwehr Geld erkauft oder dieſe Barbarn
Niederreiſſung der übrigen Kirch Theiten die
Reſpect und Verehrung geſchönt haben; Oder ob
ſie ſolange geſtanden wegen einer bſondern Sorge
falt ſo man bey Auſrichtu de
Kirchen - Gebäude geheget;
- -
- - - -









so Reiſe von Auerro -
und als Anzeigen einer künftigen Wieder-Auffbau-
ung/ erhalten. Ichlaſſeesbeydemrzuſagen, es
ſeye eine Sache/ditwürcklich in allen Kirchen, wo
wir hingekommen keine einzige meines Wiſſens
ausgenommen/ in der That von uns alſo befunden
und beobachtet worden. Dieſe Anmerckung könne
te von eben nicht ſonderlicher Folge ſcheinen, wann
ſie nur auffein oder andern Exeinpcln beſtünde
Weits aber eine Sache, die mir überall, wo wir
-
d
die ganzen R immerin Achtgenon
men; ſº düncke Ä # Ä
# üüdbádiene dieſ ein Ameckung
wohl.
TNA aa - e. Ä Ä
jen vorgedicht auffderen
:: - G. II. t:
Ä Doch ich m
Ä
efallene 2. - - - - - - -
ich die Lu hinauſzuſteigen. Ich
ite von Barauszas ganze Thei von Tyro, ſo
n dem Mevzugehet die ErdEnge und das
ndherum über “ Mich dünckte/ von dieſer
Äen zukönnen die
# andern Art als die andern zwey, Ä:
iſt vielniedriger ünd ganz mit Sand bedecket ſo
das Meer als ein Zeichen ſeines zukommenden
Rechts dahineinzugehen und deſſen Alexander
Gröſſe es unbilliger Weiſe beraubet/ dahin
Ä Ä
Ä ul-runde Geſtalt gehabt zu
A. «Ar". - " ſcheals etwa 40 Jauchert Feldes
begriffen. - eht noch daſelbſt den Grundvon
einer Mauer ſº vor Zeiten herum war zu duſſerſt
an Lande. Es macht mit der Erd-Engezweygroſſe
Bayen/eine gegen Norden und die andere gegen
-- -- - -- Süden









nach dem Gelobten Land. (º
Silben. Dieſe Bayen werden eines Theils von dem
GDoean durcheinkangeshochtrhabnesErdreich/web
ches einen Dammgleich ſiehetzt und ſich bee -
can die Spitze der Inſel erſtreckt ven
ach weiß ich nichtöbs Mauren der Felſenſ
ºbs Ä Ä
D0Vßlºſ ºr ..
Ägs
namenſº wir wodennati
NBOt DC
Ä
F Ä Ä in ei-
unde nach Roſelayn Wir brachten
eit Ä und dieſem Orthe acht Stun-
j Sonntag den 2. Martíi, Roſelyn iſt
derjenige Orth, wº man die ſogenannte Salo-
tºonsCiſternen antrifft, ſo gemeiner Sage
nach ºbemeldtergroſſe König hieſelbſt machen laſſen
umbreinigermaſſen dem König Hiram wieder eine
Ehre zu thun vor die Materialien, ſo derſelbe ihm
zum Tempel Baugeſandt. Sie ſind auſſer
allen Zweiffel ſehr ält doch gehört vieldarzu/ daß
ſie ſo alt, als ſie dieſem Vorgeben nach ſeyn müſ
ſºn. Man kan muhtmaſſen ſie ſeven erſt nach
Alexandri Zeiten gebauetworden, weilende Waſ-
ſerleitung, ſo das Waſſer beſagter Ciſternen/
nach Tyro führet/ über #º Zunge. #
2.
*







68 Reiſe von AirPeo.
durch welche Alexander dieſe Städt an das Veffe
Land zur Zeit ſeiner berühmten Belagerung ans
Ä Und weil nun nicht glaublich, daß dieſe
tſternen älter als die Waſſerleitung ſehen/ſoſ
gewiß, daß Ä weniger
älter iſt als das Erdreich worauffſeſtehet. Es
nd heutigs Tags dieſer en noch drey
antze, deren eineüngefähr 1 -
n Ä Ä # #
Die erſte iſt achteckigter Figur und hat 66
# im Durchſchn g Ä
Ä Ä und ?
7Fußgegen 3 gegen Norden
hieſſe man könne den Grund nicht mehr finden:
Allein eineBleyſchnur vo # ißlehrer unsdasG
Ä . Das Mauerwerck daran iſt nur von grº
n Sand und kleinen Kieſel Steinen allein mit
einem ſo veſt- und ſtarcken Kütte oder Speiß ange
macht und gehärtet, daß mans vor einen Ä
von einem Stück anſehen ſollte. Rings umddie
ſe Ciſtern herum iſt ein auffgeworffen Erdreichſ
acht Fuß breit. Man ſteigt ºder eine Staffel hin
unter gegen Mittag und auffzweyen gegen Nor
den in einen andern Gang ſo arFuß breit iſt,
Obwohldis Gebäudeoben ſo breit iſts doch hoh-
licht, alſo daß das Waſſer unter den Gängenhin»
läufft. Ich kunnte das äuſſerſte ſolcher Hohigkeit
nicht erreichen. Es enthält dieſes Gefäßeine ſehr
Ä Menge des trefflichſten Waſſers / ſo deſſen
uelle in ſo groſſem Uberfluß hinein ergeuſſt/daß
ſie immer bis an den Rand voll iſt unerachtetes
ſchnell herausrinnet als ein Bach/. ſo vier Mühe
len zwiſchen dieſem Orth und dem Meer treibet. Die
alte Ableitung dieſes Waſſers war auff der Mor-
3. : gens





T-
=
T-
IS
J
M E
h E
i =#
h Es
ſ SES
S
E
- # -
L/





-
»
-
- - -
-
-
-
-
“
-- ------ -
----
-- - -
- - - -
- -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - - -
-
--- -
- - - ---
- » -
- .
- -
- -
- -
– -
- -
- “.
- -
- - -
-
- - - -
-
- -
- - - - - -
- - -
- - -
- - -
- - .
- - –
- - - - - - - --
-- v---
-
- - - - - -
- -
- -
- -
-
- - - -
-
- -
-
»-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-







nach dem Gelobten Kand. Es
– – –
“- - - - - - - - - - - - -
gen Seite dieſer Ciſterne vermittelſteiner über der
Erden etwa ſº Fuß/erhabnen und 3 Fußbreiten
2Waſſerleitung. aber iſts verſtopfftf und
Ä Indem die Türckenenen Ausgang auf der
andern Seite und ſich eine Quelle davon gemacht
zu Mahlung ihres Korns dienet. Ä
Ä Äunmehr trocken
geht beynahe Schritt gegen Morgen, wo ſie
# andere CiſternenÄ deren eine 36) die
andere 60 Fuß ins Gevierdte hat. Jede derſelben
hat ihren Ä # durch welchen ſie ehmahls
ihr Waſſermdi Waſſerleitung laufen lieſſ und
von bargiengeſodann der vereinigte Lauffallerdrey
FCiſternen immer auff Tyrus zu... Man kan der
Waſſerleitung von einem Ende zum andern bey
den übergebliebenen Stücken nachgehen. Sie ,
reichtfaſeine Meile gegen Mitternacht und dann
wendet ſie ſich gegen Abend an einem kleinen Berg
warauff ehmahls eine Schantz geweſen, jetzo aber
seine Moſquée iſt. Sie gehetüberzwerch durch die
Erd-Enge umb in die Stadt zu kommen. Im
Vorbeyziehen neben der Waſſerleitung beobachs
teten wir an vielen Stellen an ihren Seitent und
unter den Ä einen Haufen ungleis
chen Zeugs ſowie Felſen ausſahen. Es kömmt
von dem Waſſer ſo herab treuffelt / Ä
und nach zu Stein mithin durch täglichede
Mehrung endlich zu was groſſes wird. Das
FÄÄ die *# # Ä -
men Bildung derer, en, d EDie beſtehen Mt
unzählich Ä Ä verſchiedener
Gröſſe einsam andern hangend wie die Eis-Zapf
fenau den Dach Rinnen Ä oder Rºhr
hat in ihrer Mitte eine eiz worqußÄ
3 es

3s - Keiſe von AEE sro.
FS Fººd Ä
#
de erbauer eben dem Alexander, den die
ÄGjij
dem Meer zu eine
Thele als Strahlen rund herum hinaus ſehen
auf die Art derer Steine ſoman insgemein
Strahlen-Steine heiſſt. Ä
Die Quelle, woraus
Ä
etwa eine Meile entlegen. So iſt ebenſmo
# Ä iä Ä
gewiß, daß dieſes nfä
Ä
Ä ſoeinefeine " . üt ung at. z:
a: Nach Verlaſſung dieſes angenehmen Orths/
kamen wir in anderthalb Stunden zudem weiſſen
Bor-Gebürge oder Caap, welchen Nahnen es
von ſeiner Ausſicht gegen dem Meer empfangen.
Man ziehet darüber durch einen Wegy ſo beynahe
ſechs Fußbreit und auff der Seite eingehauen iſt.
Man kan das Geſicht nicht ohne Grauß hinunter
werffen wegen der Höhe des überausgähen Gebürº
ges und Geräuſch des unten an deſſen Fuß flieſſen-
den Gewäſſers. Dieſer Weg iſt über eine groſſe
VierthelMeilelang und giebt manvorr ein Werck
Alexandri des Groſſen zu ſyn. Eine Ä
Vierthe Meile weiter paſſir nanneben einen
ſen Hauſen eingefallenen Mauerwercks. Es iſt von
dem Schloß Scandalium, welcher Nahme von
Scander trennen herkömmt. Dieſe einges
gefallene Gemäuer begreiffenbeyric Schritt Erd-
unbgeben. Unter denſelben gehetº gegen
r ſchöne mºº
3“ f????W. Fºt
Li... Wº?
KP


--
-
-&-
)


•••• - ~~~~ ！= uav • • • ~- -
-* * ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ -- --- – —
·
* -
« .

" , nach den sºen Aeod. -
FT
FTEine Meile weiterfindet man den ſechſten Cº-
phar; Nahmens Nachera. Und nach noch einer
Stundekömmt man auff die EhneAcra, #
man über ein rauhes und ſehr ungleiches Gebür
welches ein Stück von dem Berg Saranſeyn ſoll
gezogen. Dieſer Ä Weg ſo zwiſchende
weiſſen Bor-Gebürge und dieſer Ehne befinde
lich iſt ſehr ſteinigt: Allein die Anmuhtigkeitd
Ebneerſetzet/ die dahin zu kommen gehabte Mü
reichlich. d .. : fºſſi. 6 i.
Die EbneAcra erſtrecktſhinberkingevom
BergSaron bis nach Cärme,bey # Ä
Ä der Breit Ä Ä
Ä gehends Meilen. Iſt allerſeits
hübſchjſſert und fehlt an nichts ſoſeanmu
tig und fr Ä en an. Und dannoch
dieſe Luſtvolle Ebne der Zeit wege Ä
Ä
darüber zogen das Unkraut ſchier über u
Pferde Ä das : :::::: ge
- Nach #
einer Meile/kahmen wir neben der alten Sta
Zib, ſo auffeiner Höhe am Meer"Ufer gelegen
vorbey. Dis könnte wohl das alte Achzib ſeyn)
deſſen gedacht wird JoſuäXIX, v29. Und im
B. der Richter, v. 31. nach der Hand genannt
Eccippa; maſſenS.Hieronymus Achzib 9 Meis
len von Ptolemais gegen Ä mit. >
das Lager ZibÄ übereinkömmt. Iſt
Ä denen Oerthern, woraus die vom Stamm
Aſcher die ingebohne Cananiter nicht vºr
FF wir einen
'.;: “f Bruns





71 Käſe von Alzred
-
Brunnen ſehr gutes Waſſers, ſo die Franzöſis
Ä Mariä-
Brunnen nennen. Eine Stunde daraufflange
ten wirzu Acra an Wirbrachtenbeyläuffigacht
ÄFF
e a F - E - - - # -- . .
TÄTTÄ „. .: “, ...,
sas Acra hieſſe se Alters Accho , woraus die
Kinder Iſrael dieerſmahlige Einwohner auch nicht
vertreiben kunnten Richter I, v. 31. Danun
ach der Hal Stade durch Ptolemaum .
Ä - - - nannte ſie dieſer Fürſt/. n
#
einem Nahm *
# Ä davon worden, hat ſie zufolge
*** -
dem Beyſpiel vieler andern Türckiſchen Städten
# # n # Ä
/ H. rmaſſen ihr Hebr
##Ä
Ä“ Ä die Griech-
und Römiſche Nahmen den Ur-Einwoh
- Ä
nddis iſt die Urſach! warumb die meiſten
dieſer Oerther noch heut zu Tage ihre alte
Morgen e. Nahmen beybehalten.
Ä ſeiner Geſchicht/ unweit dem
Ä . . . . . . . . . . . . . . . .
DieſeStadthat langevoreinen SchauPla
ÄÄ
läubigen gedienet bis endlich nach Ä
unterſ Ä ſie nach der Hand durch
eine langwütige Belagerung von den Türckener-
dbertworden. vºm ganz zerſtöhret Ä
- - , » X WeDer
- - - - - -
-


nachdem Gelebteſ Land W3
weder das Blut zurdchen/ſoſit darbeyauſſgeſetzet/
oder künftigem dergleichen Blutvergieſſen vorzu-
kommen. Ihr Lageriſtſºhrvorthrhaftig ſowohl
gegen dem Meer als Lande zu. Sie iſt mit einer
fruchtbahren und geräumenEbne gegen Nord und
Oſten umbgeben. Hat das Mittelländiſche Meer
gegen Weſten und eine groſſe Bay gegen Mittag
weiche ſich von der Stadtbjam Bje öÄ.
erſtreckt. Ahr. ºt?
- Unerachtet aller dieſer Vortheile/ hat ſie ſich
doch nach dieſer letzten Ä niemahls erhohv
len können. Man ſiehet allda weiter nichts mehr
als elende Dörfflein und groſſe zerfallene Gemäuery
auſſer einem groſſen Kan, worinn die Franzöſiſche
Factors wohnen und einer Moſquée. Doch
man aus dem zerſtöhrten Weſen die chmähli-
ge Stärcke dieſer Stadt noch wohl abnehmen.
intſieſeye mit einer doppelten Mauer gegen
der Land-Seite zu umbgeden geweſen/welche durch
in gleicher Weite voneinander ſtehende Thürnebe-
ſchützet worden. Uber die Mauren hinaus hats
Gräben Wäle und eine Arth Bollwertkºſo
mit gehauenen Steinen bedeckt: . Wir funden in
dem Felde über dieſen Wercken # /groſſeſtei-
nerne Kugeln ſo dem Platze zuzuſetzendem Anſehen
nach / gedienet, weil man vom Geſchütze damahls
nochnichts wuſte. Man ſehet in der Stadt etliche
eingeſallene Gebäude ſo ſcheinen vor dem andern
allgemeinen zerſtöhrten Weſen etwas wegen ihrer
Stärcke und Pracht/voraus zu ; vornemlich
an der Stift-Kirche ſo dem HiAndreas gehelli-
get vom Meer-Uſer nicht weit ab und erhabener
und ſichtbarer als die andere zerſtöhrte Dinge. So
- - E 5 dann

F4 - Keiſe von ALEPP Ot
dann die Kirches Johannis, des Schutz Heiligen
dieſer Stadt. Das Cloſter der Hoſpital-Ritter
ein Orth/deſſen noch übrige Mauren die vormahlige
Stärcke ſattſahm anzeigen. Ein wenig über dieſes
Cloſter hinaus der Pallaſt des Groß-Meiſters
dieſes Ordens. Man kan von deſſen Pracht/ aus
einer groſſen Treppe und einem Stück der Kirche
ſo noch ſtehen / urtheilen. Einige Uberbleibſel/von
einer groſſen Kirche ſoehmahls zu einem Nonnen
Cloſter gehörte davon man folgende Geſchicht
erzehlt: „Als die Türcken die Stadt durch eine
»lange und grauſame Belagerung geängſtiget/be
„kahmen ſie ſolche den 19. May 291. mit Sturm
»sein. Die Aebtißinn dieſes Cloſtets/ aus Furcht,
sses möchte mit ihr und denen Nonnen / ſo ihrer
»Sorge anvertraut geweſen, das gewöhnliche Viel
„biſche Verfahren bey dergleichen Zuſtand geſpielt
5 werden bediente ſich eines ſchmerzlich- und größ
smühtigen Mittels ihr und der Ihrigen Ehre zu
w.retten. Verſammlete demnach ihre Gemeinde
und ermahnte ſie ſich im Geſichte zu Erhaltung
»ihrer Unbeflecktheit / zuſchänden. Und den an,
ºdern ein Herz zu machen, fenge ſiebey ſich ſelbſt
»ant und gab ihnen ein Beyſpiel des gegebenen
» Anſchlags. Die Nonnen wurden durch einen
„ſo Heldenmuhtigen Entſchluß und dem Exempel
„hrer Aetißinn alſo betroffen, daß ſie unverweilt
„desgleichenthäten. Sie ſchnitten ſich die Naſen
» ab - und verſtellten ihre Angeſichter durch ſolche
„Wunden, welche einen mehr Entſetzen als Brunſt
„hätten machen können. Als die Soldaten ins
»Cloſter hineingekommen / und ein ſo elendes
s Schauſpiel gefunden, lieſſen ſie ſolche ";
-
º: . »

nach der Gelobtens Land. Pf
an deren Schönheit, wie ſie ſich doch eingebiltz
det hatten nicht ergötzenkunten zur Racheallt»
ſ mit einander überdie Klinge ſpringen. Die Liebe
M t uns glauben, ſie haben ihnen eine neue und
ende Schönheit gegeben. Allein/wie
der auf unſer Vorhaben zu kommen: Es ſind
auſſer dieſen noch viele zerſtöhrte Kirchen, Paläſte
Cöſter Schanzentºu. dg ſo mehr als eine halbe
Meile Erdreich einnehmen. Man ſiehet durchaus
Anzeigen der Stärcke, welche glauben machen/ alle
Gebäude dieſer Stadtſeyen zum Krieg und Schut
- ... : " ifv? - ...
. . Was uns aber die gröſſte ügung gabe
war daß wir Ä
Monſr. PEmpereur, antraffen. Er hatt die
j Gütigkeit gehabt, ſich unſertwegen zwey Tage das
ſelbſtauffzuhalten. Inzwiſchen, weil er keine Zeit
g Ä
Tags fortzuziehen. Die gröſte Schwürigkeit der
ºſtunde in Erwählung, was wir vor einen Weg nebe
1tten wolten/nemlich ob längſt der Cüſten durch
Gaſarea und Joppen oder durch Nazareth oder
zwiſchen beyden über die Ebne Esdraélon. - -
Ävondeſ
ärmenundüjnigkeitjdajahs beyden Ära
hern war. Dis bewoge uns zur Entſchlieſſung
ſo weitmöglich uns darvon zu entfernen. Es iſt ein
Griff bey den Türcken / unter dieſe wilde
er immer eine Trenuung zu ſäen; Ihnen im
ºur viele Herren in ihre Hauffen zu geben, durch
Abſetzung der Alten umb andere anderen Ste
zuhun. Wodurchgeſchiehet, daß deren Intereſſe
und Partheyimmer einander entgegen; nºz
º: W ºs

7 „C-Reiſe von ALPRQ.“ -
rückten beſſer gegen Morgen ſchrägsüber die Ebne
=-
hindert wird ſich unter einen Fürſtenallein zu ve
einigen. Dann wann ſie den Vºrſtand hättenne
Ä. würden ſie/ Ä Anzahl
und ſchier die einzige Einwohner dieſer Länder
das Türckiſche Jochieichte vom Halſeſchütteln und
ſich im Lande Meiſtermachen können..., ... .
Inzwiſchen obwohl ihr Mßner den
Türcken ſehr vortheilhaftig ſo iſt ſie im Gegenthe
denen Frembden höchſt ſchadlich, welche dem Theil
dem ſie aus Unglück in die Hände verfallen/ zum
Raub dienen. Dieſem nun zu ent / wurden
wir Sinnes den mittelſten Weg ſo gry
wenigſten gefährlich zu nehmen. ...
Montags denua. Martiis zogen wir früh
Morgens von Acra, unſerm Entſchluß gemäß
mit einem Geleith Türckiſcher Soldaten aus.
Wir rückten eine halbe Stunde längſt der Bay
bey Acra fort, worauffwirum Südwertswan.
ten. Sodann ſetzten wir über einen kleinen Fuß
ſo wirvorden Behis, der wegen ſeines Sandesbe
rühmt iſt, beſahen. Man ſagt, erſeye trefflich zum
Änaº worzu er die erſte Erfindung
Egebet. Fi C- . . . . .“
“Änd notfagºwanºw. Eſ
derer wir etliche Tage nachgezogen zu verlaſſenz und
hinüber. Wir kahmen in zwey Stunden zu dem
Orth, wo ſie wegen des Bergs Carmelausſt,
Man findet allda einenges Thal, ſo von der Ebne
Acra, in die Esdraéloriſche führet. Hier herund
iſt die Gräntze des Stammes Aſſer, und fängt
Zabulon an; wiedieſe Stämme beſchrieben ſind
durch Joſua XIX, v. 16 tº gº sº
*- - - W


nach dem Gelobten Kind. 1.
28 : Jm Ubergang durch das enge Thal/ auswete
Henman Ä kahmen rdir ins
yzory Stunden zu dem alten Fuß Kiſon, ſo übere
in zwerch mitten durch die Ebne Ezdraëlonclufft
Udarauff er ſeinen Lauff neben dem Berg Carmed
fortſetzer Ä
ha, ergeuſſt. Damahlen als wir
Ä. ig und gering
Als wir aber längſt der Ebnehinkahmen ſahen wir
den Lauff vielerkleinern Bäche ſo von dem Gedure
geherab ſich hineinwaffen. Dieſes mußihh ſehr
auſſchwellen, wo etwan Platz Regenfallen, wie
erhaahs wurchgethan zur Zeit der Vºrher-
rüfg des LagersSiſerá, im B. hter Yzurz
Vom Kiſon kahmen wi Ä Gr
Äſi einen Bachbey welchen ein altes Dor
id guter Kan Nahmens Leganes war. Wi
dieſen nicht garveit von dieſem Kan ſtillejº
Nicht darin zuzubringen. Man ſieh
einer Ä Ä berungeb
roſſen und fruchtba Zeit aber au
Sie dienet den Ärabern zur Weyde.
é oder 7 Stunden in die Weite entdeckten wir
Ä.
Nazareth, und diezwey Berge Tabor und Herº
I Ä l Ä Ä
e/ was der Heilige iſt meynet durch ſein
örte ÄÄ Ä
wurden ſo naß als obs die ganº
regnet hätte. Chibly, Emir der Arabern ſeit
ſein
dick und Viehhakten etwa eine Ä
ihr Lager. Und ein wenig weiter unten an dem
BachKiſon, war ein andrer Hauffe Araber des
chiby send. aran ernstº
- gn



RK - Reiſe-vdn- ALäns Ot F
an dieſem Orth als wimmabwürdenge
Ä
ährlichen Feinden inne gelegen. Unſer Zug dieſen
EFÄ
e/. º o nº: rtr
Ä Mººsensº
undkahmen in ein kleinen halben Stunde zu den
Ä
zwev Gaphars nomich den von Legunes und den
nat denéen; und üben dieſe erwartet Ä
fordern mochteſ Benebenſttntledigte er uns
. Ä Zeit beſchwert
ël D
nft c. : 2 . ttg!?
d ##
naſſe. Von darzogen wir
# kº Ä T-T-
Weits mit Bäumen anm ſparen. Hier
Ä
aphar, Arab, Ä Unſer Z
r
Arab, ſt ifen. Unſer Zug
ieſen Tag nur fünff 4 etwas näher
der Ä Mir ITags. Hoch
gegangen.jjj Ä.
# - Marti, Ä
Ä ar, ſehr früh aus / lieſſen
e
Ar dRamazzwey Dörffer auff den Bergen
ÄÄÄÄ
nen ſchönen Ä Ä den
nechſten Dorff alſo genannt. Eine Stunde her
nach waren wir zu Sebaſte. An dieſem OrchÄ




nach den Gelobeenºd. Fß
j läſſt man die Grenzen des halben StammsMER
naſſe, und kömmt indes Statums Ephraim ſeinen
Ä
Sie verlohr ihren erſt
Ä
Wup
a PN erdärm einen Prq). WMTV T
Ä
Ähºfft gen )
än Ä iſºn Ä il/uñd drübt.
# Ä # 19TDIEWSOLAP -
%. ſ - z a JLTUU
Ä jdj
ſolcher Orth geweſen, übrig ſind bioßei groſſe
viereckter Platz mit groſſen Sälen gegen Mitur
nacht umbgeben und gegen Morgen etliche elende
ºberbleibſel yoy einer groſſen Kircheffo man po
Ä von der gºſºrin Helenasſºn der Ä
hannes der T « inc d, enth -
## Es iſt eine #
or-Kirche welche auf die ööerſte Bühn
auffführetw eure Blut vergoſſen worden,
DTürcken, deren einige arme Haushaltu
- - - - in gro
uée d
r - e. -
alhier ſind halten di gni
Ä#
ge 3. laſſen ſie vor n
Än ein geringes
gehen und ſeiner Curioſité ein Genü-
gt uh. - " . . . . . .
Äache ºriebaſteverlaſſen kahmen wie
nach einer Stundegen Scherac und nach noch
einer gen Barſeba beedes Dörffer zur Rechten
und nachdem wir überzwerch durch ein enges gegen
Oſt und Weſt gelegenes anbey von einem #
- - M





















Vºr Reiſe von Akkº Fatar
# Thal zwif
Sºden und Eba
- -
Bahurchfloſſene Thalhinüber gelangten wir
Ä ºttº : . . ."
ÄNäploßſtäéaltesychern oder Sychar,
Ä * Ä
n dem Berge Gerizin gegen
gegen Norden an den Fuß des
Berges eb
#
F
V
B
#
ſgetober # hémid vÄh
Ben Altar gegen Ä WM
benSychemjzwiſchen den Berge Geri
zim zur Rechten / redende von denjenigen
ſºböm Mittag gegen Wegen ſahen und
Hºta zur Linckenf nemlich gegen Mitter
jäf. Dieſes zeiget das Lager ſolcher beyden
segeſogenauradaßmanſ verwundern muß
wº die - - von anderſ
* je auff iz.
SYCem verlegt. Ä ff dem - ge
- Ä dern Ä
Segen und auf dem Berge Ebal den Flucht
abkündigen V.B.Moſe XI, v. 29. Die Sama-
riter, deren vornehmſte Wohnung zu Sychem iſt
n ſol
ieb
- -
2. - -
Ch9mlus
gemünd
zu pflegen. Ich habe nicht
önnen, worin derſelbe beſtehe.
-
haben einen kleinen Tempel auf dem Erſten dieſer
erge, wohin ſie ſich noch heut zu Tage begeben
Gottes
tgewißerfahren
Die

















-
nach dem Gelobten Land DL
:
d
l
Die Juden ſagenwohl esſeye die Anbethung eines
Kalbs; Allein ſcheinet esſeyemehr eine boshaffte
Nach als wahrhaffte Rede
\ So hat auch GOTT/ auffeinendieſen Bers
gen den Kindern Iſraëlgebohten/groſſemit Kalckges
tünchte Steine aufzurichten und darauffeinzuhauen
alle Worte des Geſetzes; einen Altar aufzurichtenz
daſelbſt zu eſſen und frölich zu ſeyn vor dem HErrn
GOTT V. B. Moſe XXVII, v4-5.7.
Dochköntemanzweiffeln/ auf welchem unter bey
den / Gerizim oder Ebal, dieſe Anordnung zu vers
richten ware. Der Hebraiſche Text, und dem zu
folge unſere Uberſetzung/ # : Es ſeye dieſes auff
dem Berge Ebal geweſen: Die Samariter aber des
haupten / esſeye der Gerizim. . . .
s: Weil ſich unſre Geſellſchafft zu Naploſaetwas
auffhielte begab ich mich hin den Prieſter der
Samariter zu beſuchen umbhierüber und wegen
einig anderer ſchweren Sachen der V. Bücher
Mofis halber mit demſelben zuſprechen wie mich
ſolches nachzufragen der gelahrte Herr Jobus Lu-
dolfus, der die AEthiopiſche Hiſtorie beſchrieben
bey einer ihm auff meiner Reiſe durch Teutſchland
gegebenen Viſite juFranckfurth erſucht.
Ä Unterſchied ſo ſich zwis
ſchen der Hebraiſchen und der Samaritaniſchen
Copie über Deut. XXVII, v. 4. befindet
ſagte mir der Prieſter / es hätten die Juden den
Textboshaffter Weiſe aus Haß gegen den Sama-
ritanern, verändert und Ebal vor Gerizimgeſetzet
nur weil die Samaritaner ihren Gottesdienſt auf
dieſem letzten Berge "sº Umh der Urſachen
- - , - Pßs

82 6Reiſe von ALF PPO
- -
wegen wolten ſie nicht daß dieſes der rechte Orth
ſey/allwo GOtt gebothen . Ihn anzuruffen/
und Jhm zu opffern. Zu Bekräftigung dieſes/
ſagte er zu mir/der Ebalſeyeder Berg des Fluchs/
Deut. XI. v. 29. Und überden/ von Natur an
ſich ein unangenehmer Orth: Im Gegentheil
Gerizim, derjenige von welchem der ewige
GOtt den Stegen ſprechen laſſen fruchtbar
und höchſt luſtig. Machte darauffden Schluß es
ſcheine es habe GOtt auff dieſem Berge ſeine
Heilige Feſte angeordnet. Deut, XXVII, v. 4,
und nicht wiedie Juden den Text verderbett auff
dem Berge Ebal. Wir fanden in der That/esſeye/in
Anſehung dieſer beyden Bergen nicht ohne Grund;
maſſen obwohl keiner was beſonders und unges
meines hat man jedennoch damanzwiſchen bee-
den hinziehet wohlmercket/esſeheumb den Berge
Gerizim weitfruchtbarer und grüner aus alsumb
den Ebal. Dieſes kangarwohlſeyn/ weilder erſte
gen Norden liegt und deſſen Schatten ihn vor
er groſſen Sonnens Hitze beſchirmet; dahingegen
Ebal, als gegen Mittag gelegen und die Sonne
geradüberſichhabend/dadurch verbrannt wird, und
weniger fruchtbar iſt. Ich fragte den Samaritani-
ſchen Prieſter / ob man annoch auf dem Berge
Gerizim einige groſſe Steine antreffe/welche GOtt
verordnet hatte auf einem dieſer Berge aufzurichs
ten ? welches die Frage zu ſeinem Vortheil entſchies
den hätte. Alleiner kuntemir nichts gewiſſes ſagen.
: Ich fragte ihn nach der Hand, was vor eine
ArthThiere er wohlmeynte, daß die Selavagewe-
ſenſeyent wormit die Kinder Iſraël ſolange 3.
- ? - EP
/

nach dem Gelobten Land: 83
n
/
der Wüſtengeſpeiſt worden? V. B. MoſeX,
Seine Antwort war esſeyeine Arth Vögel gic
unſern Wachteln/ der mir gethanen Beſchrei
bung nach. Ich fragte ihn weiter, was er von den
euſchrecken hielte/und ob die Geſchichte ſodann
nicht wahrſcheinlicher aus dem Grunde, daß es
geflügelte Creaturen geweſen, welche in ſo groſſer
Anzahl rund umb das Iſraëlitiſche Lager Ä
Allein ich befande aus ſeiner Antwort/ daßernie
madigibººynung gehört
- - - - - **
: F . . -
Jchbateihnauch mirzuſagen, was voreine
ArthGewächs oder Frucht die Düdaim wären
die Leader Rahel gegeben/ umb den Genuß ihr
Mannes zu haben? Er antwortete/esſey eine
Pflanze, deren Blatter groß und die eine Frucht
trüge deren Geſtalt einem Apffel gleich. Sie wür-
de im Herbſt reiff der Geſchmack davon ſehe
bös und ungeſund: Hätte aber die Tugend, die
Einpfängniß zu fördern, im Fallmans unter das
Eh Bett lege. Die Weiber bedienten ſichs heutiv
ges Tages annoch ebenſolcher Geſtalt in Hoffnung -
Kinder dadurch zu kriegen. Ich traff nachmahls
dieſer Pflanzen auff dem Wege nach Jeruſalem»
viele an. Wann ſie in Meſopotamien ebenſo ges,
# /als hier herumb, ſodörffte man wohlglaus
ben/esſeye Dudaim nicht das ſonſt insgemein ges,
glaubte Mandragoraz oder Allraun-Würzeleint
daschſahe; maſſen es ſonſten ziemlich ſchwer fal-
nſolte die Urſachezugeben, warumb Rahel ein
Ä.
Sh gegeben. Ä sº
- F 2 D-

F4 Reiſe von A LEPPO:
W
Dieſer Prirſter wieſe mir eine Abſchrifft vom
Samaritaniſchen Pentateucho, allein wirkunten
n darzu nicht bringen ſelbigen gegen einen ſelbſt-
eliebigen Preiß an uns zu überlaſſen. So hatte er
uch das erſte Volumen von der Engliſchen Bibel
In vielerhand Sprachen (die Anglicana Poly-
9tta genannt), welches er eben ſo hochzuhalten
ſchiene als ſein eigen Manuſcript-
Naploſa iſt vorſetze in einem ſehr armſeeligen
Zuſtand in Vejjjjsesjs
ſolle geweſen ſeyn. Heutiges Tages beſtehet ſie
aus zwey Parallcl-Gaſſen unterm Berg Gcrizim.
# fein bewohnt und die Reſidentz eines
ala. . .
-- -- - - e. . - *
. . . . . . . . . . . .
::
: Nach hieſelkſtbezahltemCaphar, be wir
unsauffden Abendhinweg/ Ä ern Weg
durch das enge Thaft zwiſchen Gerizim und Eba,
# Es iſt Ä als 150 Schritt. Beym
Ausgang der Stadt ſahen wir zur Rechten eine kleis
mººſguèe gebaut wie man ſagt auſdaºrab
welches Jacobkauffte von Hemor, dem Vater des
Sichems, I, B Moſe XXXIII, v. 19. Führt
den Nahmen: Joſephs-Grab/ weil ſeine Gebei-
ne daſelbſt eingeſcharret worden, nachdem man ſie
aus Afgypten gebracht. Joſua XXIV, v32.
Eine kleine halbe Stunde von Naploſafanden
wirden Brunnen Jacobs, welcher nicht nur we-
genſeines Stifters ſondern noch vielmehr wegen
desmerckwürdigen Geſprächs, welches der Heyland
daſelbſt mit dem Samaritaniſchen Weibe gehalten/
Joh. IV: berühmt ſind. Im Fall man zweiffeln
möchte, ob dieſes würcklich der rechte Brunn #






nach den Gelsbrand. Ry
-
weil er allzuweit von Sychar entlegenſcheinett als
daß die Frauen dahin / Waſſer zu ſchöpffen/ hät
ten gehen können: So antworte ich, daß / Ä
Anſehen nach die Stadt ehmahls umh ein gute
weiter geweſen, als ſie heutiges Tages an dieſer
Seiteiſt/ wie ſolches leicht zu muhtmaſſen ausei
nigen Uberbleibſeln einer ſehr dicken Mauer, welche
- mänannoch nahe an dieſem Orthfindet. Ehmahls
war eine groſſe Kirche über dieſen Brunnen durch
die Kayſerinn Helena, einer groſſen und eyfrigen
Patronin des Gelobten Landes geſtiftet. Doch es
iſt heut zu Tage mehr davon nicht übrig als einige
Fündämenten / indem die alles verzehrende Zeit/
und die Türcken das übrige/ ruiniret haben. Der
Brunn iſt heutiges Tages mit einem alten ſteinern
Gewölbe bedeckt. Man ſteigt durch einenges Loch
hinunter / und entdeckt das Mund-Loch des Bruns
nen, wann man einen groſſen darauffliegenden brei-
ten Stein weghebet. Er iſt in einen Felſen einge-
hauen/ und begreift beynahe 5 Fuß im Diamº-
ter, und 105. in der Tieffe. Wir fandendarinn
Fuß Waſſer. Dieſes macht dasjenige, was man
ſonſt andere Reiſende / welche ſich die Mühe nicht
nehmen dieſen Brunnen zu unterſuchen / beredet
hat zunicht. . Man ſagt ihnen erſeye.das ganze
Jahr hindurch trucken ausgenommen denjenis
gen Taa/ daran unſer liebſter Erlöſer bey demſel-
hen F" woran dann viel Waſſer herausſprin-
gen ſolle. . . . . . .“ - *
. Dieſer Brunn iſt recht zu Ende des engen
Sychemitiſchen Thals, welches ſich hieſelbſt in ein
groſſes Feld öffnet und allem Anſehen nach ein
Stück desjenigen * ausmachet / Ä
2- 3 2C

-gé Reiſe von ALE Pro
Jacob ſeinem Sohn Joſeph gegeben. Joh.
IV- º. - Es wird mit einer friſchen Quelle be
feuchtet, welche aus der Erden zwiſchen dieſem Feld
und Sychern entſpringet. Sie machetesſofricht
bar und anmuhtig, daß mans als ein Zeichen der
zärtlichen Liebe dieſes Patriarchen gegen ſeinem
Ä Sohn anſehen mag. I. Buch Moſe
XLVIII, v. 22. -
- - Vom Jacobs-Brunnen ſetzten wir unſere
DReiſe fort gegen Mittag längſt einem weiten und
fruchtbaren Thal. Nachdem wir durch 2 Dörffer
zur Rechten hindurch deren eines Howar, das
andere Sawéeheiſſt/gelangten wir in 4 Stunden
Budem Kan...eban, und nahmen unſere Herberge
Ä. Ähatten # Ä8 Ä
zugebracht und war unſer Zugveränderli gegetº
Oſt- und Süden. " g - - -
... Der Kan Leban iſt gegen Auffgang eines
kleinen anmuhtigſten Thais.“ Gleich gegenüber iſt
ein Dorff gleiches Nahmens auffderjdern S
des Thals. Man meynet / dieſer Kan oder
Dorffſene das Lebonah, deſſen gedacht wirdj
-B der Richter XXI. v. 19 maſſender Rahme
Und das Lager darmitübereinſtimmet. *
- Donnerſtags den 2. Martii, lieſſen wir uns
ºn dem Kan Leban in einen berg- und ſteinich-
Weg ein. Wir fanden die Änzeigen deſſen/
gleich den ºdern Tag/ nachdem wir zu Pferdeges
ſeſſen maſſenwir einen ſehr rauhenj gähen Berg
ºberſteigen nºſen. Nach Verflieſſung drey Vier
the Stunden in wir/ in gewiſſer Weite& #
- E Cºs

nach den Gelobten Land, Sº
ſ
Rechten ein Dorffliegen. Nahmen Einga; und
eine Stunde darauffgel wir Ä ein
nges Thal/ zwiſchen zwey erhabenen Felſen zu
Ä # #
Cloſter fanden. Man meynt esſevedieſes oder
doch daherumb. Jacobs ſein Bethel geweſen -
wo deſſen ſteinernes Haupt-Küſſen durch die ſees
lige Erſcheinung GOttes und der Engel, welche
auff einer Leiter deren Spitze von der Erde bis im
Himmel Ä verſüſſet worden.
I. B.Moſe XXVIII. Die Gränzenſo Ephraim
und Benjamin theilten ſind nahe an dieſem Orth.
Joſua XVIII, V. I3«, - '- -
Beym Ausgang von dar, zogen wir zwerch
dürch viele groſſeründe Wäldlein von Oel-Bäumen
und nachdem wir Geeb, und darauffSelwid, zwey
Arabiſche Dörffer zur rechten Hand gelaſſen hat
tent gelangten wir in anderthalb Stunden zu eis
nem alten Weg, ſo ganz oben in einen gähen Felſen
gehauen und eine Stunde darauff nach Béer.
Dieſes iſt der Orth, wo Jotham ſich hin re-
tirirte den Grimm ſeines Bruders Abimelech
zu entfliehen / Richter IX. v. 2. Man hält
auch darfür es ſeye eben das Michmas, im
I.B.Sam, XIV. ---- -
Das Lager von Beer iſt Ä" ei
Ä et. Un
ten am Berge iſt ein ÄÄ
Ä den Nahmen hat. Gegen
obenzuder Stadt findet man die Ruinen einer alten
durch die Kayſerin #
agºrasºººººº


- – Reiſe von Aleppo
**-T2FESUMwie Luc Tv. Ä
irFO- F einen Sachenach allhierſuchte denad
ST Ä ihre Seeleliebte nicht fande ganzj
ÄSLÄn ſich an den Orth nedigſ,
ÄSÄgºiche Än
- jede E nach Jeruſalemgekehrt wurde ihre Mutter
rº Äur in Freude verkehret, da ſie ihn im Tem
Ä Äraffºn unter den Lehrern/ daß er ihnen
- Äes Ä„
d”Sen ganzen Weg hindurch vom Kan Leban
bis nach Beer, Und ſo weit / als nur das Geſicht
Ämochte ſchiene uns das Land ganz anders
jorüber wir bishergezogen. Wir ſahen nichts
js kahle Felſen, Berge und gähe Höhen an
- s
Än meiſten Qerthern. Dieſes macht die Wahl
fahrtende Anfangsſtutzig . welche ſich „aus der in
GOttes Wort befindlichen Beſchreibung ein
- ſo ſchöne Einbildungdarvongemacht. Dieſe Aus-
ſicht iſt fähig, ihren Glauben wanckend zu mas
3. chen. Sie können ſich nicht einbilden / daß ein
Land wie dieſes habe zu Herausgebung der Noht
durfft vor ſo viele Einwohner die in 12 Stämme
darinnen abgetheilet und Joabs Rechnung nach./
II. Sam. XXIV. 13ooooo ſtreitbahre Män-
ner/ ohne Weib und Kinder geweſen / habe köns
Wen genug ſeyn. Ä gewiß, daß diejenige
ſo keine Vorurtheſe vor den Unglauben hegen un-
ºrwegens genugſame Gründe antreffen / ihren
fT auben gegen dergleichen Scrupel feſte zu halten.
Es iſt denjenigen, die ſich anderſ die Mühe
nehmen die Sachen recht zu beobachten leichte
# en, es müſſen dieſe Felſen und Berge ehmahls
istrich bedeckt und am unterhält der #
---- - - WOO G

nach dem Gelobten Land. 89
wohner angebauet geweſen ſeyn, ebenſo als wann
dieſes ein Land an einander geweſen wäre. Und
vielleicht noch mehr / weilen die Berge und ungleis
che Flächen ein weit gröſſern Boden zu bauen haben/
«als wann dis Land eine lautere Ebne. . -
. . . Sie hatten zu Anbauung der Berge in Ges.
wohnheit / alle Steine zu ſammlen, und ſie in uns
terſchiedliche Linien an die Seiten der Berge/
in Geſtalt einer Mauer zu legen. Dieſe Einfaſſur-
gen verhinderten die Erde einzufallen oder vom Res
Ä zu werden. Solchergeſtalt machten
viele Erd-Bette/ eines über das andere von uns
tender Berge an bis obenauff . .
- Manſiehetauchnoch deutlicheFußſtapfen di
Ker Bau-Artüberall, wo man in den Palaeſtiniſchen
Gebürgen durchkömmt. Durch ſolches Mittel
machten ſie die Felſen ſelbſt fruchtbar. Und viele
leicht mag kein Zoll breit Erde in dieſem Landegewº
ſenſeyn/ deſſen man ſich nicht zu Ä
einer zum Unterhalt des menſchlichen Lebens nöth
gen Sache bedienethätte. Maſſen nichts auff der
Weltfruchtbarer als die Ebnen und Thäter zu
Hervorbringung der Früchten oder des Futters. Die
Bettsähnlich gemachte Berge liefferten Frucht/ da
ſie doch zum Futter nicht einmahl aetaugt. Die
ſteinichte Stücke/ ſo zum Frucht- Bau weniger
tauglich dieneten zu Pflanzung der Weinberge und
Oel- Bäume welche gerne an truckenen und ſie
nichten Oerthern ſtehen. Und die groſſe Ebnen
längſt der Meeres-Küſte/ ſo von wegen des Salze
beſagten Elements weder zum Futter noch Frucht
noch Oel-Bäume noch Weinbergen taugten/kun
ten doch zum Unterhalt der Bienen und Machº
des Honigs / genutzet ". wie ſolches Ä
- F 5. P

E-T -
- Reiſe von ALEPPG .
- ÄTZFrº in ſeinem Buch von den Jüdiſchen
P regº / it! V. B. IV. Cap. Deſſen bin
Äb ſo vielmehr überzeugteilby meinen
c) Ächzºs begºººhººh Ähºn
9Ägººd Wachºgeſpºhºt gleichalswannun
HP Äöaeºn ÄSchwÄ
Äuº ſolte dann dieſes Land nicht der Noht
- - t der groſſen Menge ſeiner Einwohner haben
Än genug zu ſtatten kommen? ſintemahlen es
Ärchaº Milch/ Frucht/ Wein / Oele und Ho
Äwechº.Äſte Ä
Äöer iſt/liefferte. Wie dann die Beſchaf
Fenheit ihrer Leiber benebenſt der Eigenſchafft ihrer
Ämmels Äegend bigºn genauffine
-- jäßigere Art als in unſernkalten Ländern zu leben,
- ÄSoch es iſt Zeit nach Jeruſalem. -
- T. Nach dem Auszug aus Berſetzten wir unſere
EReiſefort/in einem rauhen unbebaueten und ſteinich-
Lande/ welches unſern Augen etliche alte einge
ºfallene und zerſtöhrte Dörffervorlegte. Nach zwey
und eine VierthelStundelangten wir auffdieSpitze
eines Berges / von dar wir JERUSALEM zum
erſten mahl erblickten. Rama , welches Saul
ºhmahls Gibeah geheiſſent lage auch noch im Ge-
ſichte/zur Rechten und die Ebne von Jericho, nebſt
dem Gebürge Gilead, zur Lincken. Eine Stunde
hernach näherten wir uns den Mauren der Heills
Ä. darein wir doch nicht ſogleich hins
rfften. Man muſte vorher einen Böthen zum
Gouverneur ſenden umbihm unſere Ankünfft
juwiſſenzuthun undumbEinlaſſung beyihmean-
uhalten. Es darff ohne dergleichen Anmeldung?
intinger Franc Coheiſenſt ºsº -
- . . . . . . . .“ . . . ." C'. - -
-

nach dem Gelobten Land. 91
ſich Fremödling) durchaus hineinkommen. Dem
nach zogen wir längſt denen Mauren gegen Weſten
hin woſelbſt wir in einem Eck über der Pforte
y Bethlehemſtillehielten/umballdadie Zurückkunft
unſers Bothen zu erwarten. Er brachte uns die
n gebetene Erlaubniß nach einer halben Stunde
M und wir zogen durch das Bethlemitiſche Thor
hinein. Die Francken müſſen unterm Thorab-
ſteigen ihr Gewehr von ſich geben und zu Fuß
hineingehen, esſeye.dann daßſein Geleiteines
öffentlichen Miniſters ſich befinden. Weil wir aber
nun beym Franzöſiſchen Conſul waren durften
wir zu Pferde und mit dem Gewehr hinein. So
bald wir drinnen ſchlugen wir uns auf die lincke
Hand/ und führte nns der Conſul in ſein Haus/
nöhtigte uns auch auffeine allerhöfflichſte Art darin
zu bleiben ſo lange wir in Jeruſalem verharren
würden. Nachdem wir anshieſelbſt etwas erfris
ſchet , begaben wir aus in das Lateiniſche
Cloſter allwo alle frembde Francken gewöhm
lich die Mahlzeit haben. Der Pater Guardian
nebſt ſeinen Mönchen empfiengen uns ſehr wohl,
und behielten uns beym NachtEſſen. Hernach
kehrten wir wieder zum Herrn Conſül, und ſchlieffen
daſelbſt. Dieſes thaten wir allezeit ſo lange wir
zu Jeruſalem waren und die Koſthatten wir dey
den Mönchen. . . . . . . ."
„. . . ºz.
: Freytags/ den 26. Martii war der Charº
Freytag nach dem Lateiniſchen Calender/undmu
ſie der Conſul in die Kirche des Hl. Grabes -
gehen dieſer Feyer darinnen abzuwarten. Wir
giengen ebenwohl mit ihm dahin umsº
" . - - – ſº
v . /

»z - Keiſ von »Lºrre
unſer (der Engelländer) Oſtern erſt in acht Tagen
nach ihrem einfiele. Wir fanden die Kirch-Thüren
wen vielen Janitſcharen und andern Türckiſchen
SBedienten bewachet. Sie ſind deswegen dahin
Derleget / Acht zu haben / daß niemand / ohne
Dengewöhnlichen Caphar zu bezahlen/ hineingehe.
Ss trifft einen mehr oder weniger nachdem er aus
einem Lande/ oder von Stände iſt. Gewöhnlich
giebt jeder Kopf von den Francken r4 Dellärs
(ſcheinen ſo viel Rthr. zuſepn.) Sinds aber Ordens-
Leute ſo bezahlen ſie die Hälffte. . . . . . .
. Nachdem ihr euren Caphar richtig gemacht,
4ſt euch erlaubt / eins und auszugehen, ſo offt
euch beliebt das ganze Feſthindurchwofern ihr
anderſ zur gewohnten Zeit kommet, da die Thü
ren offen ſind. Dann wann ihr ſie wollet
auſſer dieſer Zeit zu eurer eignen Beliebung auf-
rachen laſſen koſtetes noch einmahl ſo viel als
das erſtmahl. . --- - . . . ?
. Als alle Pilgrim an dieſem Tage hinein waren
wurden die Kirch-Thüren des Abends zugeſchoſſen
und eher nicht wieder eröffnet als am Oſter-Tag
ſo daß wir darinn beyſammendrey Tagezuunſerm
groſſen Vergnügen eingeſperret waren. Wir
brachten unſere Zeit darinnent mit Beobachtung
Derer Ceremonien/ ſo die Lateiner daſelbſt wäh-
renden Feſtes verrichten und Beſichtigung aller
- Ä Oertherzu. Wir hatten die Freyheit ſel-
Gigeº genau als es uns nur möglich war zuun-
kerſuchen. . . . . . . . “
Nachdem ich ſolchergeſtalt unter das Heilige
Gewölbe gekommen, wo man aller Willkühr und
spºt geneußt/ ſo könnte ich mich nun an #
W)és

nach dem Gelobten Land. 93.
weitläuffte Beſchreibung aller der Heiligen Oerther/
welche die Kirche als ein Cabinet, degreiffett
machen. Allein es würde ſchlechten Nutzen haben!
unaſſen verſchiedene Pilgrim / daſſelbe bereits ſehr
pühétlich verrichtet vor allen aber der geſchickte
und gelahrte Herr Sandys, deſſen Beſchreibung und
Kupffer. Stiche dieſer Kirche nebſt dem / was
ſowol inn- als auſſerhalb Jeruſalem merckwürdigt
ſo getreu und fleißig gemacht r daß man nichts
darzu thun kan. Dahero mich vergnügen were
de nur dasjenige zu ſagen, was in dieſer Kirche)
wdhrenden dieſem Feſte/ vorgehet/ ohne was ans
deres von der Kirche zu melden, auſſer demjenigen
was zu beſſerer Verſtändlich Machung meiner Er
zehlung nöhtig iſt.“ : :-
sº . . . . . . . . . . – ". t
. Die Kirche des Heiligen Grabes
ſtehetauffdem BegeCalvaria, ſoeinekleine Höhe
auf dem Berge Mariah, als welcher weit gröſſer
elthäter/ und daher iſt er auſſer dem Umfang der
Stadt als ein verfluchter und unehrlicher Orth
Nachdem man aber einen Altar daraus gemacht
auff welchem das koſtbare Verſühn-Opffer vor die
Sünde des menſchlichen Geſchlechtes dargebracht
worden iſt er von dieſer Schmach gereiniget/ und
nähern ſich alle Chriſten mit Ehrerbietung und An-
dacht hinzu/ welches dann gemacht, daß die ganze
Stadt drüm herumgekommen, ſodaßernunmehr
mitten in Jeruſalem iſt und man ein ziemliches
Stück des Bergession auſſer den Stadt Mauren
gelaſſen hat dem Berg Calvaria Platz zu
machen. - - - - - - Ds
- - - - - (s
-

s“ Reiſeron ALEPPO :
vº: Damit aber dieſer Berg zu Bauung einer
Kirche bequehmwurde/muſten die erſte Stifftere
den Grund umbwühlen / etliche Stücke Felſen
niederreiſſen und ebenv andere aber höher machen.
Doch truge man Sorge, daß an denjenigen Oer-
thern / wo man geglaubet unmittelbar das Leyden
unſers HERREN geſchehen zu ſeyn / nichts
verändert noch verringert würde. Daher man
denjenigen Orth auf dem Berg Calvaria alſo
ganz gelaſſen/womanſagt/ daß.JESUS ans
Creutz genagelt und auffgerichtet worden; Soydaß
esheutigsTags 18 Staffeln über dem ebnen Plan
der Kircheerhöhet iſt. Und das Heilige Grabf
welches ehmahlsein in Felſen unter der Erden ge-
hauenes Gewölbe geweſen/ dermahlen eine Grotte
über der Erden iſt em der Fels rundherumbda-
bon abgebrochen . . . . .
Die Kirche hat nicht oo Schritt in die Länge
und nicht über 60 in die Breite; Doch iſt ſie auff
eine ſolche Arth angelegt, daß man davor hat ſie
begreiffe 12 oder 13 Heitigthümerroder durcheinigt
beſondere Handlungen / bey dem Tod und der
Auferſtehung CHriſt geheiligte Oerther. Am
Erſten Orth iſt der Platz, wo die Soldatenviele
Gottloſigkeiten an Ihm verübet. Am Andern
derjenige, wo die Soldaten ſeine Kleider gethelet
Am Dritten Orth/ wo Er feſtgemachtgeweſen
ſolange bis das Loch worin das Creuzgeſtellt und
alle Ä nöhtige Sachen zurecht
waren. Am Bierdten Qrth/woman Ihnans
Creuz genagelt. Am Fünfften/ wo das Creut
eingeſchlagen worden. Am Sechſten / "L
- Hs

nach dem Gelobten Land – sº
M
Soldaten geſtanden, als Ihm die Seite geöffnet
worden. Am Siebenden/ wo man ſeinen Leib
um Begräbniß eingeſalbet. Am Achten/ wo
Ä ins Grab geleget worden. Am
eundten / wo der Engel den Weibern nach
ſeiner Aufferſtehung erſchienen. Am Zehenden/
wo JESUS ſelbſt der Maria Magdalena, &cº
Kurz: mangiebt vor, daß die Oerther/ oder dieſe
5achen/ nebſt vielen andern ſo ſich mit unſerm
eylandezugetragen in dem kleinen Umbfang die
er Kirche begriffen ſeyen; wie ſie dann auch alle mit
und gezieret ſind. . . . . . .
In den Gallerien/ längſt umb die Kirchehers
Ä wie auch in den kleinen Gebäuden ſovon
auſſen daran ſtoſſen hatte es ehmahls gewiſſe Zmº
mer / darin ſich Mönche und Pilgrim auffhielten.
Und der gröſſte Theilder Chriſtlichen Nationen un
terhielte ehmahls an dieſen heiligen Stellen eine
kleine Geſellſchaft von Mönchen. „Jede Geſell-
ſchafft hatte ihr eigen Quartier / ſo ihnen von dem,
Türcken angewieſen wurde. Als: die Lateiner/
Griechen/ Syrer, Armenier, Abyſſinar, Geor-
aner, Neſtorianer, Cophten, Maroniten, &c-
ziehatten alle vor Zeiten ihre beſondere Plätze in der
Kirche. Allein/ſie haben miteinander ihre Quartiere
angegeben, auſſer vier / indem ſie die Unkoſten und
Ausſaugungen der Türcken unmöglich ausſtehen
kunten. Daß demnach heutiges Tags niemand
mehr als die Lateiner/ die Griechen die
Armenier und Cophten, ſich daſelbſt auffs
halten. Ja, die Cophten haben nun nichts m -
eben ſo viel unterſchiedlichen Altären unterſchieden

terſch
sº – **** alsrºo -
# einen armen Mönchen der ihre Nation vor
-
et. Uber dieſes ſind die Armenier ſo tieffin
chulden, daß man glaudet ſie werdens nicht
nge mehr anſtehen laſſen, dem Exempel ihrer
Vorfahren, welche vor ihnen durchgegangen zu
zÄ *,
Ähre Brüderſchafft hat über ihr Zimmer auch
ihre Altäre und ihreigenes Heiligthum ſozu ihrem
abſonderlichen Gebrauch zurecht gemacht. Sie
haben das Recht ihren eigenen Gottesdienſt Ä
ſelbſt zu verrichten und andere Nationen darvon
“Äresse der aus
“Die HauptSache aber überwelche alleun
hiedene Sečten allezeit am meiſten ſpºret
und ſichsam meiſten zuzugnºººhººnſ
das Heilige Grab. Der Zanchierum war
zwiſchen den Griechen Ätnern ſº Ä
jchriſtlich heftig, daßſe odemºſpuÄn
j Theil die weſſe darnneſen ſolte offter
mjs gar zu Schlägund Wunden ſogar an der
Thür des Grabes gekºmmen mithin mit ihrem
ej Blut ihre Opfer Ä
Äanwieſe uns zum Zeichen dieſer Rarey
eijGchrunde ſo er auf dem Arnººnem
jGriechen in einem ſolcher Äcriſiſchen
Ä davongetragen hat Ä
Ä ſolche heilige Öerther auſſer der Gewalt der
uñglaubigen zu ſchauen. Jº "Ä
ijchjohlkönteausden Händenºſſe Ä
vor unſeelige Zänckereyen dürfften nicht darüber
entſtehen? Zumahlen ſie ja Ä ſie doch würcklich
unter die Gefangenſchaft ſtehe Ä Vor
wand alsº den Geſetzen des GET:
Q

nassen Bern sind. »
V
nigi
angelegen ſeyn zu laſſen ſolche
f
Fºº unºs an
\
n
findetwa 2(nun s)SahedaßderKs
ranckreich an Ä * - - - #
Zänckreyen zu verhüten. Er erſuchte denſelbe
zu Ä daß man das H. Grad den Lateinern
unter die Hände geben möchte/ Ä
ieffu
U -
673 errichteten Capitulation zlich erhielte
dieſer Monarch durch ſeinen Brieff und vieles ge
thane Anhalten, daß das Heilige Grab den Late-
nern eingeräumet worden. Doch wurde es erſt
Anno 159o. zum Stande gebracht und hat ni
mand mehr auſſer ihnen die Macht/ Meſſe #
zu halten. Immaſſen, obwohldenen Chriſtenau
allen andern Völckern erlaubet iſt ihre beſondere
Andachtdaſelbſt zu thun ſo ſtehet es doch den Latei-
nern alleinzu, eine öffentliche Handlung der Relir
gion daſelbſt zu verrichten.
. . . Die tägliche Arbeit dieſer armen Verſchloſſe
nen iſt die Lampen zurechtzumachen und dieun-
terſchiedliche Heiligthümer der Kirche andächtig zu
beſuchen und Proceſſionen dahin zu halten. Und
ſovergehen offt 4 bis 6 Jahr nacheinander. Ja es
giebt manchmahl etliche, welche von denen anmuhti-
gen Betrachtungen alſo gar eingenommen ſind
daß ſie beyderen Nachhängung wohl niemahlwie
der herausbegehren und ſich einigermaſſen lebendig
indes HErren Grabeinſcharren. ..:: :
Die Lateiner deren immer ein Stück ro.
oder 12. in dieſer Kirche ſamt einem Vorſteher rº
ſidiren/ thun alle Tage eine m **




98 «Reiſe von Asrros -
mit Wachs Kerzen und Crucifixen: auch andern
be ÄÄ Gewohnheiten an die
ieden daſelbſt vorhandene Heiligthümer be
welchenſed # Ä
inen jeglichen Orth ſchicketabſingen. Weil
ſie Lateiner ihre Sachen am arlichſ und pünct-
lichſten vor anderndaſigen Mönchen/ verrichten/
und wir zumahlen mit ihnen mehrern Umbgang
als mit andern Natiºnen gepflºgen; ſºwlich nur
ječrjen Meldunhün anderer Vö
ckerihabenunterſuchear, derer Völ
“Ihr Gepränge fängt am Char Freytag A
bends an. Sie nennens Noxtenabroſa, # die
finſtere Macht/ und begehen ſie mit einer ſo uns
gemeinen AndachtundFeyerlichkeit, daß ich vermey
F. Ä müſſen. . .
“ Wann die Söune üntergehet läſſetmanalle
Mönchen und Pilgrims in die Capelle der Erſchei-
nung ſo eine kleine Stube gegen Mitternacht des
Grabes iſt ſtoſſend an das Zimmer der Lateiner
zuſammen kommen ringsumb die Kircheinen
Umbgang zu halten. Ehe man Är Capelle
wjnaustritt hält einer von den Mönchen eine
taliäniſche Rede. Seine Predigt fängt an:
jeſtänotte tenebroſa º Auffºe Worte
öſche man alle Lichter aus, um die Sache deſº
eigentlicher herauszubringen, Der Prediger hält
-
ujochergeſtalt bey einer halben Stunden der
Finſterjäuff." Als die Predigt vorbey/gabe man
einem jeden darbey ſtehenden eine groſſe brennende
Wachs Kerzer gleichſam als zur Erſetzung Ä
hergehaj Dujckeiheit ſchickt dann die Cºefºe
und ander Gercithe an/ in was vor Ordnung ſie
- . beym



nach dem Gelobten Land. 99
-
beym Anfang der Proceſſion ſollen getragen wers
den: Unter dieſen Crucifixen war eines von unge
meiner Gröſſe an welchem das Bildniß des Heyn
andes, in völliger Lebens. Gröſſe zu ſehen w
as Bild war oben mit groſſen Ä
et/ mit Dornengekrönet und mit Blut beſprütet,
Ä gemacht, daß es das traurig
Schauſpiel unſers am Creuze hangenden HErrn
echt eigentlich präſentirte. Man trugeſ Ä
# der Proceſſion. Alle dazu
lgten ihme nach / zu allen Heili Ä
Kirche mit zu jedem Orth, Ä
Ki
chen Geſängen 1:
Der erſte Orth den man beſuchte war die
Säule der Geiſſelung/ deren man ein gro
ÄÄÄ
e der Erſcheinungs-Capelle/ auf Sie ſan
Ä das Ä ein andere
önch legte eine Spaniſche Rede über die um
ſºrin Heylandgegebene Ruhen Streiche ab.“
Von dar begabe man ſich in einer beſondern
Ordnung gegen dem Gefängniß CHriſtºworin
Er ſolle ſo lange verwahret geweſen ſeyn bis die
Soldaten die zu ſeiner Creuzigung benöhtigte Sas
Ä angeſchafft. Man ſangeherneben den dritten
eſang und der dritte Mönch predigte daſelbſt
Franzöſiſch ...
t: t-º: :-
Von dem niß begaben ſie ſich zum Als
tar der Zertheilu Kleider CHriſi/allwo
Mantin Lid/ aber ohne Predigt/abſange-Ä-
G2 Als
-
- >


«se - Keiſ vºn ausreon
s: Als die Sache an dieſem Orthzu Ende wand
te man ſich gegen der Capelle der Berſpottu
allwo nachdem Geſang dievierdte Redew
mir recht iſt Franzöſiſch gehalten wurde.
Beym Ausgang von darbegab man ſichau
Calvaria - und Ä die Schuhe unten an de
Treppen. Man beſuchte alldazweh Altäre. Einer
Ä dem Vorgeben macht unſer Ä ans
reuz genagelt und der andere wo ſein Creuz
uffgerichtet worden. Unten an dem Fuß des e
ſten legten ſie das obgemeldte groſſe Crucifir/ j
wieſen die Arth/ wie Er Ä WOLs
den; Worauffman den Geſang anſtimmete und
ein anderer Möncheine andere Spaniſche Rede
über die Creuzigung/.bielte. -
Von dieſem Orth begiebt man ſich zu einen
andern Altar in der Nähe/womanmeynet, daß das
Creutzſeye eingeſencket worden und truge das Bild
des Leibes unſers Heylandes dahin. Auf dies
em Altar iſt ein Loch in einem natürlichen Fels/ur
ſagen ſie esſeye dieſes juſt dasjenige / woreinde
Fuß des Creuzes geſetzet worden. Hier hinein
pflanzten ſie ihr Creutz/ ſamt dem gecreuzigt
Blutrünſtigen Bilde und indem dieſe Anſtalt al
bliebe ſangen ſie ein Lied worauffder Pater Guar-
dian, in einem Stuhl ſitzend eine Predigt von der
Paſſion auffItaliäniſch ablegte. :3
Etwa vierdtehalb Fuß von dem Loch worin ſie
denFuß desCreutzesgeſetzetabeſiehetmandenwuns
derbahren Riß des Felſen ſo dem Vorgeben nach
dey dem Erdbeben welches ſich dey dem Lepden des
HErrn der Natur "sºººº
- - - - -

nach den Gelobten Land. 1on
Il
d
k
j
Diß geſchahe damahlen, als Matthaei Cap?
XXVII, v. 2. die Felſen zuriſſen/ und die
Gräber ſich auſgethan: Dieſer Riß, wie er
heut zu Tage zu ſehen iſt wohl eine Spanneweit
am öberſten Orth/ und zweytieff. Darnach
ſchlieſſt er ſich wiederzu; öffnet ſich aber unten wie
Der wie man ſolches erſehen mag in einer a
Ä ſounter dieſer iſt. Und gehet dieſer Spalt
runter die Erden, als man erreichenkan. Es
iſt nur eine Tradition, welche beweiſet/ esſeye die
ſer Spalt eben zur Zeit des Leydens CHriſti in die
ſen Fels gekommen. Allein man ſiehet auch, daß
dieſer Bruch von Natur und nicht durch Kunſt ſo
zugerichtet ſeye maſſen die Seiten darvon ebenſo
gleicht als zwey Kerbhölzer und überdis gehet er
Schlangen weiß, daß man mit keinem Werckzeuge
darbeywas richten könte. . . . . . . .
A sº * - - - - -
: Als die Begehung des LeydensCHriſti wie
auch die Predigt des Pater Guardian, vorbey
maheten ſich zwey Mönche/ welche den Joſeph von
Arimathia, und Nicodemum vorſtelletet kuns
Ereuze zogen diegroſſe Nägelheraus und nahmen
mit einer zu dergleichen Handlung ſich ſchickenden
Mine und Gebehrden das Bildniſ des Leibesvern
Creutz herunter. Es war dieſes Bild auff eine
ſolche Artheingerichtee, daß die Glieder davon eben
ſo weich und beugſahm waren als ob ein würck
ich menſchlicher Leichnam geweſen wäre. Nichts
chiene mehr zu bewundern, als daß ſie die beide
Arme/ welche vorher ausgeſpannet waren nun ein
bogen/ mºntºn Oizºfen s
- - - $ - ß


go 3.Reiſe von ALEPPO -
--TÄ
Ä wuſten eben als man mit
Äwahrhaften Lebern uthºngº.
jchdem der Leichnam vºn Ähº
j ein groſſes Leichen Tºch/º
jmtvom BºgeºbjÄ
ÄnsumSalbe Steinwede Ä
Ägleitung aller miteinander Ä Sieges
Ädeſsſyeebende Äh/Ä
- jºichmannſ Ä and
Ä zubereitet worden / Joh.
KIX,v 39. Hier legten ſº gemachted
Leichnam nieder und nachdem ſº wohlriechen
des Pulver von Gewürzen und Specereyen darauff
gewöſſen wickelten ſie ihn in das Todten Tuch
Äiſchen dadieſes vorgengºº
Äied; daraufeiner von den Möncheneº
HArabiſche Leichen Rede hielte.*** . 3,
Als dieſe Leich-Begängniß dergeſtalt vorüber
hub mº dieſen Schein Leichnam auff undºg
ihn in Än die Thüren bis auf dem
Ächſtfolgenden Oſter-Tag verſchº Nach allen
n Reden und einerſolangeº verdrießlichen
Äemonie weitesſchrangº zugien
Änd man hºffjde darüber Äº
Ä erzuſlinerºuht .
- Sambſtag Morgens den 27. Maº Ä
rme ÄHeydieſem Hän
es alſo Ä • Ä
Ig Ä verlang #
E vendºse Arm,
-–-=–



- nach dem gelobten Lad. „º.
Arm. Darauf nehmen ſie zwey acheinandetigen
machte ſehr feine Nadel uncken ſelbigeofftmahls
gleich einer Feder in eine gewiſſe Dintenſoft wiei
mir ſagen laſſen aus Büchſen Pulver und Ochſ
Galle zugerichtet iſt. Darmit ſtieſſen ſie längſt
denen Sirchender Figur ſoſeaufgedruckt und
wantis geſchehen/cwaſchen ſies mit Wein. Das
Stechen geht überaus geſchwind ſuptil und mit
wenigem Schmerzen zu, indem es ſelten geſchiehet
daß das Blutdarnachgienge. 87 C i.“
cºcºr Nachmittagsverſammlete ſich der ganze Hauſ,
Ä welcher vor dem Heiligen Grabe
iſt. Die Änchen brachen daſſ etliche Stun
den mit Abſingung der K Ä
Dieſes Amt und die gewöhnlic
Den Hei enOerthern -
Än T º -
a e Ä # #
net man das Grg.
Ä des vorigen Tages Ä
Ä en ſtelletenſi #
heitern # Ä Ä# kg jetzd erſt der
Ä Wahrs deſ Freude
Ä Ä
gewe Ä Ä Ä Äſe
Die Stren tde enelt ndenahn un0
ſchw Ä # Ä.
ÄMan hielte an dieſem Tage Meſſe vor den
zÄ Ä g
eska ſ. - rtr Guardian war hier ein
fr
C
Ä
E;
U-
-
Ä or dem
“ Thrön aufgerichtet)welcher mit ſeinen
Kleidern angethan die Mütze auffdem Haupt in
Bºyſpn der Türkenrºde.oſtſeallinieningen
:: G4 richt. -








- -- 6 Meſe von ALF Fron
Ächte Äºſch Ämpanyingeſtellt
jen Ä
- nicht ausgeſchloſſen. Als dieſes Amt ordey
Änd Ä
ÄMÄ bey den Mönchen ins Cloſter.
Ä Machº Mahlzetgingen wºhin demºrt
Ärdige Oerther auſſerhalb den Stadt Chorew
ſº beſchºgº\Den Anfang machten weggen
SINZit ternacht. . . . . . . . . . . .
Der erſte Orth/ wo man uns hinführte, war
eine groſſe Grafft etwas von der Pforte Damaſco
ºb womanenenetdaßJeremias ſich aufgehab
sen. Man weiſt das Bett dieſes Propheten zur
acken Hand. Dieſes iſt ein auf dem Fel
er ohngefehr acht Fußvom Boden. Ein wenig
ideiterhinweg zeiget man auch den Orth/wo er ſeine
Ä # Ä Äthhº
Ä Ä g Ä Ä
den Türcken (SIüden und - fit?
Fºtº: öf? ºº sº
Nachd tätoir an die berühmt
# #
-
ſ
uns deren Ära Stätte anderwärts
Ä t: Man möchte ſich dann vielleicht einbil-
den diesſey die Stelle daſ Hiskias begraben;
oder etwa die Gräber der Kit Ä
worvon gedacht wird. 2. AXA, v. 33.
Es mag nun dabegraben liegen, wer will ſo iſt
"wiß, daß dieſer ºººº
9
# 3
-











nach. Bei Gelobten Länd. öser
ſ
GKoſtbarkeit, daß man muhtmaſſen muß es ſey
ein Werck etlicher Königen. Man nähert ſich
gegen Morgen durch einen in den natürlichen Felſen
aUenei Ei hinzu. Dieſer führet euch in
einen offenen Hoff, welcher ohngefehr 4o Schritt
ins Gevierdte hat ſtatt der Mauren in den Fels
womiterumbgeben/gehauen. Gegen Mittag die
ſes Hofes iſt ein bedeckter Gangſoneun Schritt in
die Länge und vier in die te hat gleichmäßig
innatürlichen Felſen gehauen. Es iſt eine Arthda-
ſelbſt eines Durchzugs ſo längſt dem Vordern-
thelgehetgezierer mit Schnitzwerck von Früchtch
sind Bluhnen ſo man annochamterſcheiden kan
unerachtet es durch die lange Zeit Noht gelitten
ZuEnde des bedeckten Ganges zur Lincken ſteigt
man in einen Weg hinunter, der in die Gräberfüh-
# Ä# Ä
engegemacht, daß es Mühekoſtet ſich dadur
Äº Sie leitet in eine groſſe und ſchöne
ammerſobeyläuffig 18 Fuß ins Gevierdtehat.
in natürlichen Felſen gehauen. Die Seiten und
das Oberſteiſtſogleich und die Winckelſojuſt das
kein Baumeiſter zu finden der ein regulireres
Zimmer mit einer Richtſchnur und Bley anlegen
könte. Und iſt alles daran ſo feſte und ganz / d
man ſagen kann dieſesſeyeinein ein einziges Stück
Marmelgehauene Kammer. Von dieſer Kammer
kömmt man, wann mir recht iſt in ſechs andere an
einem Stück alle ſo wie die erſte zugerichtet.
Doch ſind die zweyletze tieffer als die andern/
und ſteigt man durch ſechs oder ſieben Staf
ſºn hinunter.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - -
W. G f . Man

-T -
- zeß -e Keiſe von ALABBG hs
* <-THTºn findetinalen Kammern ausgenommen
... eFeº ſteinerne Tºten. Baarenfeinden
Ärºsº der Kammern ſtehen. Ehmahl
j Fe oben ſchöne Deckel darauſ Laubweck
Ähauen Ä s -
Tche waiteinanderzuſchanden gemacht. Die Sei
Ändſt der Dº der Zimmert, immerzu
Äe Tröpfflein Waſſºs/wºr ſich vers
jºernden Feuchtigkeit. Dieſem Unweſen vorzu
, Ämen und die Todtenºaºnenrein und ſau
juhalten hat man kleine Minneſ eingehauen/
daß das Waſſer darin abaºffenkanº
TIch finde aber nichts Verwunderlicheres in
dieſen unterirrdiſchen Kammern als die Th
rena deren nur eine noch ganz geblieben ſowie
man ſagte erhalten worden umb die Beſichtigen"
dein Verwunderung zu ſehen. Sie iſt aus einer
ſteinernen Platte, etwa Zolldick gemacht und
ihrem übrigen Maaß nach hat ſie die Gröſſe einer
gewöhnlichen Thüre/ wann ſie nicht ein wenig klei
mer iſt. Iſt auff eine ſolche Arth gehauen, daß
ſie von Holtzzuſeynſcheinet. Man kan klar ſehen
daß der Stein/worausſeiſt gemacht worden von
eben der Gattung als der Felſen ſey/ und gehet ſie
auſ und zu auffzwey Angeln als auffzwey Achſen
DieſeThür Angelnſindyoneben dem ganzen Stück
- der Thüre / und ſtecken in zwey Löchern des Felſen
eines oben und eines unten. . . . . . . . .
Es ſtehet nicht wohl zu veragent bey dieſer
Beſchreibung zu fragen, wie doch dieſe Thürenges
macht ſeven? Ob ſie in den Felsan eben dem Orth
- und auff eben die Arth eingehauen worden/wieſe
nunwürcklichhangen? Oder ob man ſie "Ä #
7 Cº- (0)(/

- nach den Gelobten Land sº
ſt
9
zu den Jordan zu begleiten. Es wäre
Bracht und wie andere Thüren eingehänget ?
Glaublich iſts/esſeye eine von dieſen Arthen; Ins
zwiſchen ſcheinet diejenige, ſo die wahrſcheinlichſte
Anfangsviele Schwürigkeit zu haben. Doch das
DRätzel, welches nicht ſelten unter den Pilgrimsallers
handDiſputen verurſachettauffzulöſen will ich ſagen
daß die Thüre, welche annoch hanget nicht beyzwey
- Ä SchÄcht Sºdach gan
es würde leichtgeweſen ſeyn die Angel
oben auszuheben. Und diejenige Thüren, welche
ingefallen waren hatten ihre obere An #
d lang als die untert. Dieſes ſcheinetklärlichzuer
n durchwasMittel die Sacheſoeingerichtet
ºf 3 : . . . . . . . . . . . . . Äft
Ä Ä
wir wieder nach der Stadt und zeigte man uns
Ä Herodis-Pforteteinewitwüſtem Waſ
ſerund Schlamm angefüllte Grufft. Man hälts
vor das Block. rin Zedekias den Jere
mäÄverw Ä
dEbe-Mel YII. wieder in
die Freiheit geſetzt worden es war der letzte
Orth ſowir dieſen Tag beſehen hatten.
- Marti, als am Oſter-Monº
#
Der # iner Gewohnheit & ---
chen Hafen Soldaten aufs FººdP
unmöglich wegen der Bosheit und Menge der
Araber, welche dieſe Gegend Ä in
jede Franc oder Chriſtlicher Pilgrim iſt derowe
Ä dem Mölölem und ſeiner Wache die
mma von iz Dolläºs zu bezahlen, auſſer den
ji
Geiſt-











z-Z - Reiſe vom ALEPHO,
Geiſtlichen, welche die Hälfſteeregen. Das wun
Herlichſte Hierbeyiſt, daß man dieſe Summe bezah
en muß - man reiſe gleich mit oder bleiben der
Stadt. Wir gingen durch die St. Stephans
SPforte Hinaus/ an der Zahl bey 2ooo Pilgrims
zWeib- alMenner von allen Nationen
m man über das Thal Jehoſaphat, und ein
Stück vom Oelberg hinüber Ä wir
Fach Verflieſſung einer halben Stundmahºsthº
jen, ſo dermahlen nichts als ein kleines
ſ. Beym Eingang findet man einen alten Ei
s ſie des Ähoß nennen und orda
Haus dieſes dem Heyland ſo lieb geweſenen Man
es halten. So weiſet man auch in einem unweit
jom Schloßentlegenen kleinen Thälein das Grab
wo er zum andernmahl durch die lebendig machende
Stimme JESUCHriſt: Lazare kommther-
aus: in dieſes ſterbliche Leben zurückgerufen wor
Den. Ä gähe
Staffelnhinunter zu deren Ende man in eine Vier
eckte kleine Kammer kömmt da man ſich hinein
dringet in eine noch kleinere und tieffere in deren der
Leichnam ſolle gelegen ſeyn. Die Türcken erweiſen
dieſem Ä Sie machen ein
Beth-Haus daraus und fordern von jedem Chr
ſten der hinein will einen Caphar. –
Einen Bogen-Schuß weit von dieſem Orth/
kommt man neben einen Orth vorüber, wo dem
Vorgeben nach/ehmals Maria Magdalena gewoh-
net; und wann man dann einen ziemlich ſteilen Berg
inab geſtiegen, kommt man zum Apoſtels
runnen. Man giebt vor, er ſºººº
- L


nach dem Gelobten Land. _ iöz
weitdieſe heilige Perſohnen gewohnt geweſen/ſchau
denofftermahligen Zügen von Jeruſalem nach º
ehe daſelbſt zu erlaben. Die Sache iſt ziemli
wahrſcheinlich/weil ichsgeſichert bin, daß alledi
jenige, welche eben dahin reiſen es auch thun.
Der Brunnen iſt Seitwerts der groſſen Heers
ſtraſſen und kömmt den durſtigen Reiſenden ſehr
. Ä ? ? --
iBondarkömmt man durch ziemlich unbequº
ſº / Durch Berge un kr/alle heUtt
me Oerther durch Berge und Thäler alle heutigs
Tags meiſt unfruchtbar hin. Doch ſehet man
andey noch wohl die Anzeigen, daß ſie ehmahls
ſºggº gºººachinº Zugº
lichen Stunden in dergleichen Gattungen Wege
gelangt man in eine bergichte Wüſte / wohin
unſer liebſter Heyland durch den Geiſt geführet und
- -
ÄTºffºbº „Ä
gerOrth und ſehr unfruchtbar/ beſtehend ausgroſs
ſenſteinichten Bergen, welche ſo zerriſſen und in
Unordnung ſind daß man ſagen möchte die Erde
} habe daſelbſt ein groſſes Erſchüttern erlitten, wels
ches bis auffderen Eingeweydegegangen. Als wir
die Augen in ein tiefes Thaizur Linckenwarffen er
blickten wir einige Ruinen von kleinen Cellulen und
Hüttlein. Man verſicherte uns/ſie haben ehmahls
zur Wohnung denjenigen Einſiedlern gedienet/ wels
che ſich dahin begeben umb Buſſe zu thun und
ſtrenge zu leben. Gewißifts/ daßes Mühe koſten
Y würder in der ganzen Welt einen traurig und ein
ſamern Orth vor dieſem / auszufinden. Wir
ſahen auch anbey von denen verödeten Bergen die
angenehme Ausſicht des Arabiſchen Gebürge des
Todten Meers und der Ebne Jericho. Ä
ſ - ange

\ -
- g«P – - SKeiſe von AI ERPost,
**#-ÄF Stunden nach unſernA T
- 4, - - kWAUßgang auf
Äten vºr Äncken einer Stunden
x 9a! Äuffºeſer Seitfort/ und kahmen andj
Äges AºÄſoman ſagt derj
Äj aff welchen der Teuffel unſern Heyj
Ähººººººººººchung die Reichede Äſ
pg j ihre Herrlichkeit egte/ geführt. Dieſes iſt
Äsei Bericht nach ein ſehr hoher Berg
v. Ä Äfahr nººfeigen. Oben daraufhats
Äeleine Ähºneauffhalben Weg
Ä ein herausragende Stück des Felſen gebaut
Ägiebthee Keller und Löcher in der Seite des Ber
Äs7 nahÄÄapelle. Dieſe Hether
Fieneten ehmahl denen Einſiedlern zum Auffenthalt
and finden ſich deren noch heutiges Tages darinnen
elche dahin gehen/ daſelbſt ihr Faſten zu Fols
der Faſten unſers Heylandes zu halten. Wir
. Fanden in den meiſten Grufften Araber, mit
Schieß-Gewehr. Sie hielten uns an und wo
ten nicht geſtatten höher hinauffzugehen, es ſeye
dann/ daß wir ihnen 2ooDoller bezahlten. Hiers
- durchmuſten wir wieder zurück und abziehen waren
aber wohlzufrieden, daß wir eine ehrliche Ausrede
hätten unſere Mühe/ in Uberſteigung einer ſoge-
fährlichen Höhe zu ſpahren ...“ . "
. . Im Perabſteigen auff die Ebne wanderten
Ärºbner zerſtöhrten Waſſerleitung und
ebendergleichen Cloſter hin. Und eine halbe Mje
weiter gelangten wir an den Brunn Eliſa, alſo
9 ann, weil dieſer Prophet ſolchen von ſeiner
------- ºecºnº
*

nach dem Gelobten Land. In
|
d
ſ
ſ
I.B. derKön. I. v.19 gereiniget. Das Waſſer
davon fällt heutzu Tage in ein Becken ſo neun bis
zehen Schritt in die Länge/ und fünff oder ſechs in
die Breite hat. Von darflieſts in Mengeweg und
vertheilt ſich in etliche kleine Bächlein ſo zur Waſ
ſerung des Feldes ſo fich von dar bis nach Jericho
erſtrecker und zu deſſen Fruchtbarmachung dienen.
Beym Brunnen hats einen dicken Baum/ deſſen
Aeſte über deſſen Quelle hinreichen. Wir hielten
unter ſeinem Schatten eine Mahlzeit/ nebſt dem
Pater Guardian, und 30 bis 4oandern Mönchen/
ſo den Zug mit uns verrichteten. * * *
Jericho liegt etwa drey Vierthel Meilen von dar,
Jſt heutiges Tags nichts als ein armes von Ara-
bern bewohntes Dorff. Man führte uys hinein
einen Orth zu weiſen, wo ehmahls des Zachaci
Wohnung ſolle Ä eyn. Der Moſolem
lage ſamt ſeinem Volcketwa 30a Schrittdävon
Die Nachbebenwir ineinenunweit davon nt
legenen Orth.
Dienſtags, den 30. Märti, machten wir uns
frühzeitig auff den Jördan, welchen wir nachzwey
Stunden erreichten zu beſehen. Wir fanden die
Ebne ſehr unfruchtbar. Sie trägt nichts als
Fenchel und andere See-Gewächſe. Ich beobach“
tete an vielen Oerthern/ wo ſtillſtehend Waſſerges
weſen, eine Weiſe obenauffdem Erdreich. Nach
EÄ deſſen Ä ich, daß es eine
Salz-Rindeſeye ſo das Waſſer aus der Erde Ä
trieben. Eben dis geſchiehet auch alle Jahr im
Salz-ThalnahebeyÄep, wann nach dem Win-
terſich die Waſſer ergieſſen. „Ich habe viele Anzeiº
ÄSÄtiºjr
- »
- - * * . KRS
-, - - - - - - - ? Ist
* . /


II? -Reſa van ALERP On
angetroffen, welches zu erkennengiebt das ganze
müſſe mit ſolchem Mineralüberflüßig a
ſeyn- . V.: :
Anderthalb hundert Schritt von dem Fluß
fanden wir eine alte zerſtöhrte Kirche und St. Jo
hannis-Kloſter zum Gedächtniß der Tauffeunſers
gebenedeyeten Heylandes. Der Unter-Stock da
von ſtehet / ſo viel Ä ganz nahe
an dem Orth/wodieſer Heilige die Ehre gehabt, die
ſes geheiligte Amt zu thun und Denjenigen zu
waſchen welcher unendlichmahl reiner/ als das
Waſſer ſelbſten. Auff der andern Seite dieſes
Cloſters iſt ein kleiner Hinab Tritt, ſo man daser
ſte und zugleich ncºheſie Ufer des Jordans nennen
möchte. Scheinetauch, daß dieſer Flußzugewiſſen
Ä oſua III,
ºtºrwisiº BÄhronº
heiſſt in erſten Monden, ſo der
# ſich dahin Ä Ä Ä
ehmahls ausgebreitet habe. Derwahlen aber en
weder/ daß Ä chnelligkeit ſei
nes Lauffs ſein Ä als es vorhin geweſen
gemacht oder ſein G r einen andern Lauff
Ä ÄÄ Ä
vergeſſen ; maſſen wir n Ägte Anzeige
dergleichen Austritts beyunſerm Dahingehen ent
decken können; und doch wars der 2. Merz/ ſo
bendje der Ergieſ undUberſchwemmune
geniſt Jaes war dieſer Fuß von ſeinem Austrº
Ä daß er wohlbey9 Fuß nicht einmahlan
ſein Geſtad hinreichte. " "
--- . Nachdem man längſt dem weiteſten Ufer hin-
Unter/gehetman etwa 150 Schritt auf einem ſº
- (s

nach dem Gelobten Land. I13
Geſtade fort, ehe man an das eigentliche Ufer des
Fluſſes gelanget. Dieſes andere Ufer iſt dermaſſen
mit Buſchwerck und Bäumen/ nemlich: Tamas
rinden/ Weyden Bäumen und Oleandern/beſetzet
daß man das Waſſer nicht darzwiſchen durch ſehen
kan. Dieſe Büſche waren ehmahlsvoll allerhand
wilder Thiere. Und ſollens/ dem Vorgeben nach
nochjetzo ſeyn. Dieſe Thiere muſten wegen dem
Uberlauffen des Fluſſes/ aus ihrem Lager weichen/
und dahero zielete Jeremias darauffim XLIX Cap,
und LC-P4-Erkömmtherauffwie ein
Löwe vom ſtolzen Jordan her.
: Nachdem wir bey dieſem Fluß angekommen.
und den Fuß auf die Erde geſetzet der Curioſitaet
und Andacht ſouns dahingeführet ein Genüge
zu thunt wurden wir durch einige Haufen Araber,
ſoſchauff der andern Seite ſehen lieſſen und Feuer
auffuns gaben/erſchrºcket. Dieſer Zufallverhin
derte die Mönchen das hieſelbſt gewöhnliche Amt
zu verrichten. Sie lieſſen bey dieſer Gelegenheit
mehr Furcht und Schwachheit als alle übrige mit
einander mercken. Da doch derjenigen ſo den
elenden Zuſtand worinnen ſie leben nebſt der
groſſen Belohnung/ ſo ſie in jener Welt vermuhten
bedencket kaum begreiffen kan/ wie jemand
auff der Welt den Tod weniger als ſie fürchten/
und dieſem elenden Leben weniger Ä ſolte.
... Dieſer Lärmen währte nichtange. Dann als
dieſe Leute ſich zurücke gezogen ſetzte ein jeder ſein
erſtes Vorhaben fort. Einige kleideten ſich aus in
dieſem Fluß zu baden. Andre hiehen Zweige von
den Bäumen. Kurzes war keine einzige Perſohn
di nicht etwas gethan/ º Denckmahl d
N

ft Reiſe von ALEPPO –
berühmten Fluſſes mit ſich weg zu nehmen. Er
winnet viel zu ſchnell/ als daß man gegen ſeinem
Strohm ſchwimmen könnte. Iſt etwa 6o Fuß in
die Breite und läſſt ſich durchaus nicht durchwas
ten. Das Ufer auf der andern Seite ſchiene viel
feſter als dasjenige an dem wir waren. Doch
unterſtunde ſich niemand hinüber zuſetzen/ es ges
Äumsºn aus Furcht vor den Ara-
II. - ,
Nach verrichteten demjenigen/ was man ſich
an dieſem Orth zu thun vorgenommen / gabe uns
der Moſolem zu verſtehen, es ſeye Zeit wieder zu-
rücke zuziehen. Er führte uns mitten auffdie Ebne/
ſetzte ſich unter ſein Gezelt und ließ einen nach dem
andern bey ſich vorüber rnarchiren/ damit ihm an
ſeinem Caphar ja nichts abgehen möchte. Weil
wir nicht weit vom Todtene Meer waren/ und
zumahlen viele aus unſerer Gefährthſchafft ſich näher
hinzu wünſchten dieſes Wunder Waſſer zu ſehen
ſo aber ohne ErlaubnißunſersFührers nicht angehen
kunnte / als lieſſen wir ihn umb ſolche ſamt etwas
Volck zur ſichern Begleitung erſuchen. Er geſtuns
de uns beedes willig zu und darauff begaben wir
uns unverweilet auf den Weg. - -
Als wir eine halbe Meile von dieſem Meer ans
elangt befanden wir das Erdreich ungleich daß
# und dar kleine Berglein, welche denen Oertherr,
in Engelland ziemlich gleichen / wo einmahl Kalck-
Defen geſtanden. Weiß nicht, ob dieſes etwa die
Thon Gruben ſind / wo die Könige von So-
dom und Gomorra durch die 4Könige überwuns
den worden, .B Moſe KV vºé.
. . . Uns
- -

nach dem Gelobten Land. 115
º
Unterm Annähern zum Meerkamen wir durch
eine Art Wälder/ darinn Büſche und Schilff
Durch... Unſer Führer/ ſo ein Araber war, zeigte
uns mitten auf dieſem Orth einen Brunnen/ deſſen
Quelle nicht viel über 150 Schritt vom Meer war.
Er ſagte gegen uns das Waſſer davon ſeye friſch;
allein wir befandens etwas geſalzen, -
. Das Todte-Meer iſt gegen Oſt- und We
ſten mit ſehr hohen Bergenumbgeben. Gegen Nors
den hats ſeine Gräntze an Jericho, und von eben
dieſer Seite bekömmtes auch das Waſſer des jor-
dans in ſich. Gegen Süden liegtsoffenſodaßmans
nicht überſehen kan. Man ſagt, es ſeye 24 Meilen
lang und 6. bis 7. breit. . . . . . . . .
Wir fanden auf dem Geſtade dieſes See
eine Arth ſchwarze Kieſel-Steine. Er entzün-
det ſich beym Licht und der Rauch davon iſt uners
träglichen Geſtancks. Wird nach dem Brennen
leichter dem Anſehen nach aber nicht kleiner. Man
ſagt die Berge ſo an den Ufern dieſes Sees liegen
haben einen Uberfluß von dergleichen Arth Schwe-
fel-Steinen. Ich habe deren von 2 Schuhins Ge-
vierdte im Cloſter St. Johannis in der Wüſten
geſehen. Sie waren mit erhobener Arbeit ausge-
auen und eben ſo glatt als der ſchwarze Mar-
melſeynkan. Man war Sinnst ſich deren zum
Zierraht derneuen Cloſter Kirche zu bedienen.
# Einwohner dieſes Landes ſagen, daß
zann die Vögel wolten über dieſes Meer hinüber
Ä todt hinein fallen; Und benebens
weder Fiſche noch andere Thieredis Todte Waſſer
-
vertragen können. Das Gegentheil von dem erſten
- g: . . . has

116 Reiſe von ALEPPo-
habe ich ſelbſten über und umb das Meer geſehen/
ohne daß ihnen dem Anſehen nach, das geringſte
Leydgeſchehen. Und ſo mag ich auch nicht ohne Urs
ſache am übrigen zweiffeln/ maſſen ich unter den
Kieſel-Steinen ſo aufm Ufer liegen zweyoder drey
Schahlen gefunden welche den Auſter-Schahlen
nicht ungleichkommen. Die Wellen hatten ſie zwey
Meilen von dem Ausfluß des Jordans an Land ges
ſchmiſſen. Ich führe dieſes darum an, daß man
nicht etwa meynen möchte/ſie ſeyen vielleicht vondar
ins Meer getrieben worden. ... - ..
Was das Pech oder Hartz betrifft - dars
von ſo viel ſagens / ſo diß Meer herfür bringt
war von demſelben keines an demjenigen Orth/wa
wir uns befanden. Doch trifft man deſſen in Mens
ge längſt den Gebürgen/ſodiß als jenſeits an, Jch
habe etliche Stücke darvon zu Jeruſalem geſehen.
Siehet vollkommen aus wie Pech und ſolte Mühe
koſten / es zu unterſcheiden, wanns keinen Schwes
fel-Geſchmack und Geruchhätte. - -
- : Das Waſſer dieſes Sees iſt ſehr helle und geº
ſalzen. Dabey auch ſehr bitter und abgeſchmackt,
Ich lieſſe mich hinein die Stücke davon zu pro-
biren/undbefande, daßes meinen Leib im Schwim-
men mit einer unglaublichen Stärcke trug. Daß
Ä einige Scribenten melden / wann man bis an
den Nabel hineintrete/ ſo hebees einen auff/ darin
fande ich durch eigene Erfahrung das Widerſpiel.
Weil ich ein hefftig Verlangen truge wanns
möglicht einige Uberbleibſel von denen ehmahlshies
ſelbſtgelegenen und andern zum ſchröcklichen Exem-
# durch des HErrn Zorn umgekehrten Städten
erblicken richtete ich mein Geſicht ſo ſcharff Ä
* - - weit

nach den Gelobten Land. 117
weitauff das Waſſer als ich nur immer kunnte.
Allein ich vermochte doch keine Hügel von eingefallee
nen Gebäuden noch auch einen Rauch/ wie doch
die Land Beſchreibern in ihren Büchern und Lands
Charten vorgeben / auffſteigen ſehen. Nichts
deſtoweniger kan nicht umbhin, dasjenige zu mel-
den was mich der Pater Guardian und der Procu-
rator von Jeruſalem verſichert haben. Dieſes ſind
zwey betagte Männer / ſo beedes guten Verſtand
und Redlichkeit beſitzen. Siebetheuerten mirnemo
ich ſie hätten mit ihren Ä "g eine von
ſolchen ruinirten Uberreſten geſehen. Es ſeyeſona-
he am Lande und damahls das Waſſer ſo Ä
er
geweſen, daß ſie mit etlichen Franzoſen h
enſeyen und verſchiedene Säulen nebſt
Uberbleibſeln von Gebäudengefunden. Mag ſeyn
daß mich ſolches zu beſchauen das hohe W
e
„verhindert. . -
ÄEs hat einklein Vorgebürgegegen Ä
ſes Meers/ neben welchemga / unſer
rers Vorgeben nach die Gedächtniß-Säuledesver-
wandelten Weibes des Loths geſtanden. Jaſe
wollen behaupten, man ſehe noch würckſich ein
Stück darvon. Allein wir hatten nicht Zeit, die
Wahrheit deſſen zu unterſuchen und wann wir
auch gleichzuſolchegehabt hätten, dünckte uns doch
die Sache nicht wahrſcheinlich genug uns deswe
genzubemühen. -
Die Aepfel von Sodom belangend dar
von man auch ſo viel Weſensmacht habe ich kei-
nen einzigen geſehen und auch nicht mercken noch
erfahren können/ daß es "Fºss;
- 3




zs_ Reiſe von «ervo
Ich habe auch umb dieſen See Ä
hen darauffſiewachſen ſolten. (Beſiehe Tacit.
Hiſt, lib.5joſeph Bell. Jud lib cap. 5)
welches mich dann glauben macht es ſeye was ver-
logenes umb den gemeinen Berichtdieſer Früchten
halber oder Herrn Baconis Anmerckung nach
nur ein Gedichte, welche beyandern falſchen Mey
Äſdºte zu ihren Behueffg
braucht ſo beybehalten worden. -
„Auf unſerm Rückweg vom Todten Meer eine
Meile diſſeits fanden wir ein altes Griechiſches
ruinirtes Cloſter. Der beſte Theil von der Kirche
ſtunde noch aufrecht und ſiehet man noch etliche
gan Ähder daran; nehmlich die Bildniſſen
unterſchiedlicher Griechiſchen Heiligen und über
dem Altar die Vorſtellung des letzten Abendmahls
unſers HERRN - mit dem Text aus der Hei.
Schrifft / mit ſchönen Buchſtaben Aaßes,
pers» Äc., Ich empfande auch an dieſem
Orthauff der Ebne und vielen andern einen ſehr
ſtarcken Geruch von Honig und Wachs. Die
Sonne war ſehrheiß und die Bienen mit ihrer Ar-
beit umb die Blumen eines ſalzigten Krautes ſo
auſ dieſer Ebnewächſet heftig beſchäftiget, An-
derthalb Meilen weiter fanden wir unſere Zelten
und die ganze Geſellſchaft an eben dem Orth wo
wir die Ä Nacht hingebracht. Hier
verharreten wir auch dieſe Nacht- ---
Unter den Gewächſen dieſes Orths erblickte
ich einemerckwürdige Frucht ſo die Araber Zac-
# nennen. Sie wächſt auf einer Dornichten
Staude. Hat kleine Blättern und die Geſtalt
und Farbeeinerumzeitigen kleinen Nuß. Dºº
-

nach dem Gelobten Land. 9
– – –
er ſtoſſen den Kern dieſer Frucht im Mörſer
werffens darnachinſiedend Waſſer und ziehen ein
Del daraust, deſſen ſie ſich zu innerlichen Schäden
bedienen. Sie brauchens auch auſſen zu offenen
LWunden und haltens höher als die Salbe
von Gilead. Ich kauffte eine Flaſche darvon
und habe durch die Erfahrung befunden, daß es eine
züberaus gute Arzney. Jericho-Roſen giebts
Dieſer Jahrs Zeit auch keine. . . . . º
- Mittwochs, den 31. Martii, brachen wir des
andern Tages alle umb halb drey uj auff kehrten
eben den Weg durch welchen wir hergekommen
zurücke und gelangten nach Verflieſſung 6 Stun
den nahe an die Mauren von Jeruſalem. Un
Geſellſchafft woltenicht in die Stadt hineingehen
umb geradeauff Bethlehem zuzukommen. Zudem
Endeſtiegen wir hinab in dasThal Jehoſaphat, und
en, die Stadt auf der Seite habende unſere
eiſefort. - - - 3
,,Esſind nur zwey Stundvon Jeruſalem nach
Bethlehem. Die Ä über
das Thal Rephaim, wie ſolches erhelet aus den
Alterth. Joſephi, im IV. Buch 1o. Cap.
Dieſs Thal iſt berühmt/ weil es dem David zum
Scheu Platz ſeiner Siegewider die Philiſter gedie-
net/ II. Sain.V. v. 23. Man trifft verſchiedene
merckvürdige Oerther auff dieſem Wege an. Erſte
lich iſt der vermeynte Orth/ wo das Haus Si-
meonis, des alten Ehrwürdigen Propheten ge-
ſtanden - welcher unſern Heylandauffdie Armeges
nommen und das: HERR/nun läſſeſtdue.
- / H 4 inM

2e Reiſe vön ALEPFO:
im Tempel angeſtimmet. Vors andere der bei
rühmte Terpentin-Baum/ühter deſſen Schat
ten dem Vorgeben nach die gebenedeyete Jung
ſraugeruhet als ſie CHriſtum auffdem Arm. Ihn
dem HErrn zu Jeruſalem darzuſtellen
getragen. Zum dritten ein Cloſter zu Ehren
des Eliae, deſſen Cörpers Eindruck die daſelbſt
wohnhaffte Mönchen auff einem harten Stein
# # ſtatt eines Bettes gedienet / auffweis
W0llen. 3 ; -
Es iſt auch ein Brunn nahebeydieſem Cloſer
Ä Ä der Stern denen Weiſen aus Morgens
land wieder erſchienen ſeye welche ihn mit unaus
ſprechlicher Freude wieder geſehen. Am vierdten
Orth das Grab der Rahel. Scheinet esſeye
der rechte Orth/ wo ſie begraben worden / deſſen
Meldung geſchiehet im 1. B. Moſe XXXV.
v. 19. Dochkandas Grab/ſoman heutiges Tags
alldaſehett dasjenigenichtſeyn ſo Iacobdaſelbſt
Ä laſſen. Maſſen handgreiflich, daß das
ebäudeſſelben nach heutiger und Türckiſcher Ma
hier ſepe. Es iſt einklein Landnahean dieſem Grab
tnahl, worauf man gewiſſe runde Steinlein an
trifft ſo den Erbſen gleichen. Sie geben vo/ es
ſeyen würcklich ehmahls dergleichen geweſen und
durch ein Wunderwerck von der Heil, Jungfrau
welche einen Bauren wegen Abſchlags einer Hand
voll deren / als ſie ihn beym Hunger darumb ans
Än ſtraffen wollen in Stein verwundelt
worden. . . “ : . . .
Alswirzu Bethlehem angelanget begabin wir
unszuBeſichtigung der heiligen Oerther; º
- - - in0:

nach den Gelobten Land IEL
ſind: der Orth, wo der Welt Heyland ſollegeboh-
ren worden ſeyn. Die Krippe/worin Er dem Vors
geben nach gelegen. Das Kirchlein ſeines vro
meynten Vaters Joſephs. Die Capelle der um
ſchuldigen Kindlein. Die Capellen des Heil. Hierg-
nymi, St. Pauli, der Euſtochium, und des Euſebii
von Cremona. Endlich die Schule des Heil. Hie
ronymi. Ä
„ „Wir fliegen oben auffdie Kirche hinauff das
l Ä d in Augenſchein zunehme
Diemerckwürdige Oerther ſo einem ins Geſich
fallen ſind Tekóa auffder Seite eines Berge
Ä vºn gegen Mittag gelege
gedi, - - - - gen Morgen und ein
wenig weiter auffeben der Seit ein ſehr
ſteiler Berg der Francken-Be Ä
er durch ein Theit der Völcker voméiuzzugevier
Äºsensºrs ºf mºnie
. . . - . . .
etwa drey Meilenge
et ::
- .“...“ – . .
j Donnerſtags den 1. April en wir un
au Ä Äder Gegen
Betlehen in Augenſchein zu nehmen. #
fanden erſtlich die berühmte Bruunen/ Bäder
und Gärten ſo dem Vorgeben nach vom Kö
-
nig Salomon, zu ſeiner Erluſtigung erbauetwor»
den. Sie ſind beynahe fünff Vierthel Meil von
Bethlehem. Man meynt, es habe dieſer Groſſe
Regent auf dieſe Wercke und Luſt Oerther gezie,
let im Prediger II, v.5.6. wo er unter an
dern Merckmahlen ſeines Prachts auch ſeiner
Gärten/Weinbergen undTeichen gedencket.
? H Es



z1 C Käſe von ALEBBG. *
: Es ſinddreydergleichen Teiche einer über dem
andern. Sie ſind alſo angerichtet das das Waſſer
vom oberſten in den mittlern - und von darin den
unterſten fällt. Ihre Geſtalt iſt viereckicht.
Haben einerley Breite/ ſo etwa 90 Schritt auss
machet/ die Länge aber iſt ungleich. Der erſte
begreifft wohl 160 Schritt. Der andere zee. Und
der dritte 22o. Sie ſind alle mit Stein und Kalck
ausgemauert und von # groſſer Tiefe. . . .
Auff der Seiten dieſer Teiche ſteht ein luſtiges
Schloß. Das Gebäude iſt auffdiºeutige Mähier.
Etwa 140 Schritt von dieſen Teichen findet man
den Brunnen, woraus ſie Waſſer empfangen
Die Mönchen meynen dieſes ſey der verſiegelte
Born/ mit welcher die geiſtliche Brautverglichen
wird/ im Ho l. Sal. IV, v. 12. Zu Bes
uptung ihres Wahns geben ſie vor eine alte Tra-
ition zu haben, welche bemercke/der König Salo-
mo habe dieſe Quellen verſchloſſen und ſeinen Sie
el auff die Thüre gedruckt umb das Waſſer zu
inem eignen Tranckt in ſeiner Kühle und natür
ſchen Lauterkeit zu erhalten. Es war nicht ſchwer
ſolche alſo zu erhalten maſſen ſie unter der Erden
und niemand darzukant auſſerdurch einenges Loch
# einem kleinen BrunnLoch ähnlich. Man ſteigt
urch dieſes Loch mit ziemlicher Beſchwerlichkeit
hinunter. Es hat etwa 12 Fuß in die Länge und
gehet in eine gewölbte Kammer welcher Schritt
in die Länge und 8 in die Breite hat. Noch eine
andere Kammer iſt neben zu / eben alſo doch nicht
juſt ſo groß. Beide Kammern ſind mit ſchönen ſehr
altenſteinernen Schwibbogen bedecket. Vielleicht
hats Salomo auch gemacht.“
* - Man

nach dem Gelobten Land. 23
Man findet umb dieſen Orth vier Quellen
Vvoraus dieſes Waſſer gehet. Es wird von dieſen
hier zertheilten Quellen durch kleine Röhren/ in eine
Arth Becken/ und von daraus durch einen groſſen
unter irrdiſchen Gang/ in gedachte Teiche geführet.
Auf dem Wege/ehe man zu den Teichen könnt/trifft
man eine Waſſerleitung an von Ziegel Steinen mit
Teicheln, welche deſſen ein Theil nimmt / und es
Schlangen weiſe umbdie Berge herumbgen Jeru-
ſalem hinein / bringet. :
* Am Fuß dieſer Teiche hats ein enges und ſehr
ſteinichtes Thal/ auff beeden Seiten mit hohen
Bergen umbgeben. Die Mönchengeben auch vor
disſeyeder verſchloſſene Gartenſ deſſen aneben
gemeldtem Orth des Hohen Liedes gedacht wird,
wanns heiſſt: Meine Schweſter meine Braut
iſt ein verſchloſſener Garten eine verſchloſs
ſene Quelle und ein verſiegelter Born.
# kan nicht ſagen, ob dieſe Muhtmaſſung wahr
eye. . . . . .
Was die Teiche anbelanget iſt ziemlich ſchein
bar / esſeyen des Salomons ſeine nachdemmahlen
man in ganz Palaeſtina nirgend dergleichen Menge
herrlichen Brunn, Waſſers antreffen wird. #
aber die Gärten angehet kanman verſichern, daß
wann ſie je Salomons Gemächte ſind er in Anle
gung derſelben an dieſem Orthe mehr ſeine Macht
undgroſſes Vermögen als Weisheit habe wollen
ſehen laſſen. * -
Von dargiengen wir hinweg wieder nach
Bethlehem, etliche andere / etwas näher gelegene
Oerther zu beſchauen. Man wieſ uns dasÄ
«- - - ſ

z4 Reiſe von Aleppo
worauffdie Hirten ihrer Heerde gehütet, als ſie die
erfreuliche Bothſchafft von der Gebuhrt JESU
CHriſtiempfangen; und eben nicht weit davon das
Dorff/ worinnen ſie gewohnet. Und noch was
weniges weiter zur Rechten ein altes Cloſter ſo
durch den Heil. Paulum, der hieſelbſt geſtorbenge
bauet worden. Alle dieſe Oerther ſind etwa ein
"halbe Meile vom Cloſter gegen Morgen. Wir
brachten mit der Biºgº ºnsantº Mor
kn zU- . . . . . .
s Als wir alles was Bethlehem gegen Mittag
und Morgen aufweiſet/ in Augenſchein genorn
men, machten wir uns Nachmittags auf das
Merckwürdigſte gegen Abend zu beſichtigen. Da
erſte Orth/wohin man uns führte waren die
Brunnen Davids, alſogenannt, weilmansvor
diejenige hält / nach denen Davidſo ein che
Verlangen getragen/ Il. Sam. XXIII. v. 15.
Dieſes iſt ein Brünn/ oder vielmehr eine Ciſterne,
ſo nur mit Regen Waſſer angefüllet und von Na
tur eben nichts ſonderlich appetitliches an ſich hat,
Allein ſtehet zu glauben/der Geiſt ſoes David ein
gegeben habe einander Abſehen darunter gehabt.
- Etwa 300 Schritt jenſeith dieſes Brunnen
findet man einigeUberbleibſel von einer alten Waſſer
leitung / welche vor Zeiten das Waſſer aus den Tei
chen Salomons nach Jeruſalem geführet. Man
ſagt es ſeye Salomons Werck und iſt unſchwer zu
glauben. Von einem Ende bis zum andern iſt
er über der Erde gedauet. Beſtehet aus Stein
. . . Fuß ins Gevierdte und . . . . in die
Dicke. Ihr Teichel oder Röhrhat ... Zoll
im Durchſchnitt. Die Steine daran ſind einer#

nach dem Gelobten Land. 12
Den andern eingehauen/ ringsherumb wo ſie hohl
ſind feſtumbgewunden, damit das Waſſer nicht
heraus dringen kan. Uberdas ſind die Steine ſo
dicht mit beſonderm ſtarcken MauerSpeiß beworf
fen/ daß man ſie eheentzwey brechen als von ein
ander bringen würde/ unerachtet es eine Arth eines
groben Marmels iſt. Ferner ſind dieſe Steine ans
noch mit andern kleinen Steinen gleichſam als mit
einer Scheide mit ſehr ſtarcken Mörtel vermachet
Man möchte bey Beſchauung der Stärcke dieſes
Werckswohlſagen, esſeye deſſen GebäuauffEwig
angeſehen geweſen. Allein die Türcken haben an
dieſer Stelle erwieſen, es ſeyenichts, daß ſie nichtzer-
ſtöhrenkönnen. Maſſenman heutiges Tages nichts
mehr als hier und dar einigeUberbleibſel von dieſer
berühmten mit ſo vieler Arbeit und Unkoſtenaufſ-
Ä zwiſchen 5 bis 6 Meilen langgeweſenen
Waſſerleitung ſiehet.
1
Griech- und Armeniſche Clöſter zu beſuchen.
h Sie ſtoſſen gerad an der Lateiner ihres und hat
jedes eine Thüre welche in die Capelle der Heili-
gen Krippe gehet. Darauf begabenwirunshin/
Die Grufft der hoch-ſeeligſten Jungfrau Maria zu
beſichtigen. Sie iſt 30. oder 4o. Ruthen (deren jede
etwa dreyFuß ausmachet) vom Cloſterab. Man
trägt gegen dieſem Orth groſſe Ehrerbietigkeit von
Ädes Innhat. Diegº
benedeyete Maria habe ſich dahin mit ihremGOttes-
Kind verborgen / es vor dem Grimm des Herodis
einige Zeit vor ihrer Reiſe in Egypten zu verwah-
m Dieſe Grufft iſthohl in Insº
- Fel?
"
n. Auff unſermRückwegunterlieſſen wir nicht die

I26 Reiſe von A LEPPO:::
Felſen gehauen. Sie geben vor die Weiſſe davon
ſey nicht natürlich / und komme her von einigen
Wunder Tropffen von der gebenedeyeten Jung
frau-Milch welche beySäugung dieſes ihres Hey
ligen Kindes aus ihrem Ä Siebe
ſtehen ſo ſteiff auf dieſem Wahn / daß ſie garſch
einbilden / die Kreyde aus dieſer Grufft habe dit
Wunder-Krafft / ſäugenden Weibern die Milch
zu mehren. Es haben mich verſchiedene Perſohnen
verſichert/ daß die Frauens hie herumb/ es mögen
Türckinnen/ Araberinnen / oder Chriſtinnen ſeyn
ſich deren hierzu mit groſſem Nutzen gebrauchen,
Es iſt auch nicht unmöglich angeſehen die Einbil
dung und Aberglauben von ſolchen Sachen öffters
dergleichen Würckungen hervorbringen.
Freytags den 2. April. Nachdem jeder dem
Aufſeher oder Verwahrer wegen ſeiner Höfflich
keiten/ zwey Ducaten verehret / brachen wir von
Bethlehem auff/ des Sinnes/die Wüſte und das
Cloſter Johannis des Täuffers zu ſehen / und ſo
dann wieder nach Jeruſalem zu kehren. - -
„Zudem Ende marchirten wir über das bei
rühmte Thal worinn, wie man ſagt der Engel
in einer Nacht eine ſo erſchröckliche Niederlage in
der Armée Sannecheribs ausgeübet. Nachver
flieſſung einer halben Stunde gelangten wir zu einem
Dorffe/ Nahmens Booteshellah. Sie ſagen eine
ganz verwunderliche Sache von dieſem Orth nem
lich, es könne kein Türck darinnüber 2 Jahr leben,
Und in Krafft ſolchen wahren oder falſchen
Wahns ſind die Chriſten ruhige Beſitzere dieſes
Dorffs: maſſen es kein Türck wagen will ſein
Leben zu Unterſuchung der Wahrheit hiervon in fah
Q) ſ.

nach den Gelobten Land. 127
fahrzuſtellen. Eine gute Meile weiter kahmen wir
an einen Brunnen, wo ſie uns, aber fälſchlich
vorſagten daß Philippus den Beſchnittenen
aus Mohren Land getaufft. Der Weg das
Hin iſt ſo ſteinicht und uneben, daß die Pilgrim
welche wiſſen mit was Beſchwehrlichkeit man zu
Pferde durchkämmt/deſtoweniger begreiffen köns
nenz wie ein Wagen als des Verſchnittenen ſei
ner geweſen, wovon zu leſen in der Apoſtel-Gea
ſchicht VIII, v. 28. durch dieſen Orth habe hin
durch gekonnt. Doch darf man nicht urtheilen
von dem Zuſtand dieſer Straſſe in vorigen Zeiten
aus demjenigen worein ſie durch die Nachläßigkeit
der Türcken verfallen: maſſen ich einen Orth ganz
nahe an dem Brunnen beobachtet allwo der Fels
ſenehmahls behauen geweſen / umb eine Heerſtraſſe
zu machen. Dieſes macht glauben/ daß man wohl
habe können Sorge getragen haben / den Weg/
unerachtet die Zeit und Nachläßigkeit der Türcken
die Frucht deſſen zuſamt den Anzeigen dieſer Arbeit
zuſchanden gemacht / zu vorgemeldtem Durchzuge
Hequehm anzurichten. -
Wir fanden ein wenig weiter über den Brun-
nenhin das Dorff St. Philippi, von dar wir
nach uberſteigung eines ſehr ſteilen Berges in die
Wüſte St. Johannisgelangten. Sie nennens eine
Wüſte/weils mit Felſen und Bergen umbges
Aben. Jedennoch iſts ein wohlgebaueter Orth/
welcher viel Korn Weinberge und Oel-Gärten
zinſet. Nach zurückgelegter einer Stunde in dieſer
Wüſte kahmen wir zuder Grube und dem Brun-
nen/wo Johannis der Täuffer dem Sagennach/
-
ſein

I23 Reiſer von ALEeror
ein im Ill. Matthaei,v. 4. gemeldtesſirenges Le
ben geführt. 2. FuE Fut
z: Nachdem wir von dar weg/giengen wir zu
dem Ä
von gegen Morgen ligt. Jm Dahingehen zogen
wir längſt einer Seite des Thals Elah, wo David
den Rieſender den Zeugſraél.Sam KV,
geſpottet erſchlagen. Sahen auch von ferne
das Dorff Modon, auf der Spitze eines hohen
Berges / welches der Begräbnis Orth, der ihr
Vaterland ſo Männlich digenden Macca-
beer geweſen. . . . . . . .:
"Als wir nahe am Cloſter/ lieſſe man uns von
dem Weg etwas austreten umbeinen Orth zu
beſichtigen den ſie das Haus Eliſabeth, der
Mutter Johannis des Täuffers nennen. Dieſes
war ehmahlsein Cloſter nun aber iſts ein Hügel
von einem eingefallenen Gebäu. Man findet wei
ter nichts mehr Merckwürdiges daſelbſt als eine
Grufft, wo man ſagt die gebenedeyete Jungfrau/
die Eliſabeth gegrüſſet/ und ihr heiliges Magnificat
geſprochen/ Luc I. v. 46. *
s: Das Cloſter St. Johannis, ſo würcklich be
wohnet wird / iſt ungefähr vierthalb Hundert
Schritt von dieſem Hauß der Eliſabeth. Man
hält davor - es ſtehe auf derjenigen Stelle two
St. Johannis gebohren worden. Wann man
fragt: Woher es komme daß Eliſabeth Zeit ihrer
Schwangerſchafft in einem / und bey ihrer Nieder-
kunfft mit Jhme in einem andern Hauſe gewohnet?
So bekommet ihr zur Antwort: Eines ſeye ihr
Stadt - das ander ihr an. Das sº
krter

/ nach dem Gelobten Land. 129
" Ferner ſagen ſie man dörffeſchdarübergarnicht
wundern maſſen ihr Mann einer der vornehmſten -
Prieſter geweſen, nach Anzeige Joh, I, v. 6.
Es iſt dieſes Cloſter St. Johannis ſeith4 Jahe
ren ganz wieder aufgebauet worden. Jetzo iſtsein
groſſes/ viereckichtes gleiches/und ſehr anſehnliches
Gedäude. Allein die Kirche iſt der ſchönſte Zierraht
daran. Sie beſtehet aus drey Flügeln und hat
mitten ein ſchönes rundes Gewölbe unter welchem
ein Eſterich von Moſaiſcher Arbeit/ welches den
ſchönſten Wercken aus dem Alterthum dieſer Arth/
es gleich oder gar bevorthut. Zu Ende des Mitter-
nächtiſchen Flügels ſteigt man ſieben Marmelo
ſteinerne Staffeln hinunter zu einem prächtigen
Altar zukommen; welcher/ dem Vorgeben nach
juſt an dem Orth ſtehet/ wo St, Johannisauffdie
Welt gekommen. Man arbeitet noch jetzo daran
dieſem Cloſter neue Zierrahten zu geben; und doch
iſt dieſes ſo ein beſchwerlich und koſtbahres Werck -
daß die Mönche bekennen esſeykein Stein daran
der ſie unter einem Thaler gekoſtet, Dieſes wird
diejenige eben nicht allzuwunder nehmen/ welche
die groſſe Summen, ſo die Türcken vor die Vers
ünſtigung dergleichen Gebäude aufzurichten/ for»
ern; die allſtätige Preſſungen nach der Hand/ zus
ſammt denen nöthigen Bau-Unkoſten/ erwagen. -
Auff der Rückreiſe von St. Johann nach Jeru-
ſalem gelangten wir in drey VierthelStuuden zu
einem Griechiſchen Cloſter / ſo den Nahmen vom
Heiligen Creutz führet. Der Bau dieſes Clo-
ſtersiſt ſehr ſchön und das Lager davon überaus
luſtig. Doch das Beſonderſte / ſo es hat / iſt die
Urſache des Nahmens ſoesträgt nebenſtderen
Z wegen

azo Reiſe von ALEero
wegen deſſen Stiftung. Nemlich: Weil dieſes
der Orthoder das Land worin die Wurzel geſtans
den / welche den Baum hervorgebracht, deſſen Holz
zu Machung des Creuzes gebraucht worden. Man
weiſet ein Loch unter dem hohen Altar in der Erde
wo der Stamm dieſes Baums geſtanden. Es
gehen viele Leute ihn zu beſichtigen und zu verehren/
# anzeigende/ ſie ſeyen gröſſere Stöcke als er.
Dieſes Cloſter iſt nicht weiter als eine halbe Meile
von Jeruſalem. Wir kehrten nach einem fünfftcis
gigen Ausbleiben dieſen Tag wieder dahin.
Bey unſerer Zurückkunfft lude man uns ins
Cloſter ein / unſere Füſſe daſelbſt zu waſchen. Der
Pater Guardian machet dieſe Ceremonie in Pers
ohn einem jeglichen Pilgrim. Die ganze Geſells
ſchafft iſt umb eucht und ſingt Lateiniſche Lieder/
inzwiſchen der Pater Guardian ſolches Amt vers
richtet. Wanns gethan / kommen alle Mönche
einer nach dem andern/des Pilgrims Füſſe zu küſſen,
Dieſes gehet alles mit ſchöner Ordnung und Feyers
lichkeit zu. Und wanns aus einem aufrichtigen
Grund der Demuht und Liebe/ oder dieſer Gnade in
andern zu warten geſchähe, wäre dieſe Handlung
vielleicht eben nicht unnützlich. . - -
Sambſtags/ den 3. April, begaben wir uns
zur Mit-Anſehung des Heiligen Feuers. Dies
ſes iſt eine von den Griechen und Armeniern fort-
geſetzte Ceremonie, als welche glauben / daß am
Oſter-Abend eine Wunder Flamme vom Himmel
ins Heilige Grab herunterfahrer welche alle daſige
Lampen und Lichter anzünder gleich als das
Opffer/ auf Eliae Gebeth / verbrannt worden
I, B, der Kön. XVIII, - - - - - A
- - 3

nach dem Gelobten Land. nz
-7-
Als wir in die Kirche des HeGrabesgegan-
gen/ fanden wir ſie von einer Menge tollen Volcks
angefüllet/ welcheeinſchröckliches Geſchrey/ſomehr
Trunckenen als Chriſten geziemete führten. Wir
drängeten uns mit groſſer Beſchwehrlichkeit durch
und als wir in der Gallerie neben der Kirche/ wo
das Lateiniſche Cloſter iſt waren, ſahen wir alles,
was bey dieſer raſenden Andacht vorgienge.
s Sie begunten ihren Lärmen mit einem Gelauff
rundumbs Grab herumbt aus aller Macht und
unterm Lauffen ſchreyenſieüberlaut: Huia, daßiſt:
Der oder Das iſts. So eine Bekräfftigungder
Chriſtlichen Religion ſeyn ſolle. Da ihnen nun
durch dergleichen Herumbſchwärmen und Geſchrey
das Gehirn töbiſch gemacht worden/ſiengen ſie an.
tauſenderleyGebehrden und lächerlichſte Poſſen von
der Welt zu machen. Zuweilen zogen ſie ſich auf
der Erden rings umb das Grab herumb. Einer
ſprangedem andern auffdie Schultern und lieffen
alſo immer im Ring herumb. Sie nahmen Mcin-
ner / welche ſie über und unter / mit den Füſſen in
der Lufft ſtelleten ſo ihre bloſſe Gliederauffeineder
ärgerlichſten Arthen aufwieſen. Andere ſprangen
als die Gauckler und hüpften umbs Grab herumby
als wenn ſie auffeinem Theatro wären. Mit einem
Wort: man kan ſich nichts ſolcicherlich noch tolles
einbilden das ſodann allhier nicht vorgienge.
* Sie hielten mit dieſen ihrem raſenden Lärmen
vom Mittage bis 4 Uhr an. Die Urſache, daß ſie
verhindert wurden/war dieſe: Es war eben zu dies
ſer Zeit ein Gerichts-Handel zwiſchen den Griechen
und Armeniern vor dem Cadi geſchlichtet worden.
Die Erſtere wolten nicht gen“ sº:
A.
- -
– <-----

132 Reiſe von ALEPPo
bey dieſem Wunderwerckſeyen/ oder Theil daran
nahmen. Man verſicherte mich, es ſeyen beeder-
ſeits bey soºº Reichsthaler auffgegangen dieſen
lächerlichen Streit auszumachen. Endlich fiele des
Cadi Ausſpruch: Sie ſoltenſämmtlich ins Heilige
Grab gehen wie es immer gebräuchlich geweſen.
Als nun dieſer Schlußumb4 Uhr ihnen kundwors
den ſetzten beede ihre Ceremonien fort. Die
Griechen waren mit ihrer Proceſſionumbs Heilige
Grab die erſten und die Armenierfolgten gleich
darauff. So gieng es dreymahl mit allen ihren
Ceremonien/ Fahnen/ Lanzen Creutzenundges
ſtickten Kleidern umb das Heil. Grabherumb.
Als dieſe Proeeſſion bald aus/ ſaheman eine
Taube in dem Gewölbe ſo über dem Grabe iſt/
fliegen. Das Volck machte bey deren Erblickung
eingroſſes Geſchrey. Die Lateiner ſagten uns die
Griechen hätten dieſen Vogel fliegen laſſen / das
Volck zu bereden dieſes ſey das ſichtbare Herabſtei-
gen des Heiligen Geiſtes.
. Nachdem nun die Proceſſion ganz zu Ende
näherte ſich der Suffraganeus, der Griechiſchen zu
Conſtantinopel ſeyenden Patriarchen / mit dem
vornehmſten Armeniſchen Biſchoff / zur Grabess
Thür. Sie ſchnitten das Band wormit ſie feſt
gemacht und verſiegelt geweſen/ ab / und giengen
hinein. Man hatte nicht unterlaſſen/ vorhero alle
Lichter und Lampen/ ſodarin vorhanden / in Beys
ſeyn der Türcken und anderer Zeugen fleißig aus»
zulöſchen. Man verdoppelte das Schreyent je
näher das Wunderwerck zu ſeiner Erfüllung gelans
gete/ und das Volck drange ſich dermaſſen gegen
der Grabes Thüre, daß es denen Türcken/ "Ä
- - LIN
/-

nach den gelobten Land. 133
. Die zwey Wunderwercks Ma Ä
länger als eine Minute im Grabe geweſen, ſo ſinge
man an oder bildete ſichs wenigſtens ein einige
den Eingang zu beſchützen allda ſtunden/ es zu thun
unmöglich / unerachtet ſie mit aller Macht auf die
Leute zuſchmiſſen. Das Verlangen von den Erſten
zu ſeyn welche ihre Lichter beydieſer Heiligen Flams
me anzünden wolten, brachte ſie zu ſolchem Gedräne
ge, umbdaranzukommen./eheman ſie noch auſſer
dem Grabe ſehen konte. Sie halten ſie aber vor die
heilig und reineſte/ als die unmittelbar vom Hims
mel herabgekommen. ,
Strahlen des geheiligten Feuers durch einige
Spälte in der Ä Ä ſehen. s Ä
Anblick brachte dieſe tolle Mengen eine ſolche Ents
ÄFFÄ
iſten antreffen möchte.
In dem Augenblick Ä
aus/ jeder in ſeinen Händen
tend/ſo ſie vor des Grabes Thürhinſteckten. Das
Volck drange ſich ſeiner Seits näher zu kommen
it unbeſchreiblicher Heftigkeit, indem ein jeder
Ä wünſchte ein Stück dieſer erſten FF
meſoſievordiereineſte halten zu bekommen. In
zwiſchen ſchlugen die Türcken ohne einige Barmher
zigkeit wackerdrauf. Alleinjener Freude iſt ſo groß
daß ſie es darvornicht fühlen. Diejenige ſovon die
# Feuer etwas erhaſchen/ haltensſofort an ihren
arth ins Geſicht und am Bauch/ anzuzeigenes
brenne nicht wie ander irrdiſches Feuer. Doch
jch nicht meckj.djnjdamit aus
lange gewagthätte. –,
J 3 Weil

14 Reiſe von ALEPPO -
/ -
Weil es ein überaus groſſer Zulauf von Leu
ken war ſo ſaheman Augenblicks eine unglaubliche
Menge Kerzen angezündet. Die ganze Kirche bes
nebenſt den Galerien / ſchienen augenblicklich in
Flammen zu ſtehen / und mit dieſer Beleuchtung
endigte ſich auch die Ceremonie. Wº
Man mußgeſtehen/daßdie zweyPerſohnen/ſo
ins Grab hineingetreten, ihr Geſchäffte mit einer
ungemeinen Geſchwind- und Behendigkeit verrichs
tet. Allein das Verfahren des Pöbels verringert
den Credit des Wunderwercks überaus. g
Lateiner thun ihräuſſerſies/dieſes Miraculgeringe
zu machen als eine ſchändliche Betrügerey und
Aergerniß Ä liche Religion. Vielleicht
aber iſts auch eine Würckung des Verdruſſes, daß
Ä müſſen im Beſitz desjenigen Dinges/wos
her ſie ſo groſſe Ä en: Inzwiſchen
glauben die Griechen und Armenier die Wahrs
it dieſes Wunderwercks feſtiglich welches die
Haupts Urſache ihrer Wallfahrten iſt. Man kan
das Elend ihrer Prieſter nicht genug beklagen/ wel
e/ weil ſies mit dem Wunderwerckſolange getrie-
den ſich nichtunterſtehen es dem Volckabzubrin
en, aus Furcht, ſie möchten ſonſten dardurchgar
aofallen, - - - –
Beym Ausgangaus dieſer Kirche nach dieſem
Getöſſe mit einander ſahen wir viele Perſohnen
umbden Salbe-Steinverſammletherumb ſtehen,
Dieſe Leute waren mit ihren von dem Heiligen
Feuer angezündeten vielen Lichtern beſchäfftiget
das Wachs davon auffihre Leintücher welche ihre
Sterbekittelſtyn ſollen abzuträuffeln. Ä
MC)E
-



nach dem Gelobten Land. - 135 »
p
h
ſ
ſache deſſen iſt, daß dieſe elende Creaturen glauben
wann ſie nur einmahl in ſolchen Tüchern begraben
werden ſo können ſie nicht ins Hölliſche Feuer
kommen. - -
- Sonntags den 4. April, als am Oſter Tage
giengen wir nicht aus, ſondern verrichteten unſere
Andacht daheime. - -
- Montags den . April, giengen wir hin/ans
dere Sehenswürdigkeiten zu beſichtigen die wir
noch nicht beſucht hatten. Die erſte ſowirſahen
iſtder Orth/ſoſie Petri Gefängniß nennen/aus
welchem er durch den Engel des HErrn erlediget
worden. Ap. Geſchicht XII. Es iſt auff der
Seite der Kirche des Heil. Grabes/ und dienet noch
jetzo darzu. Etwa 150 Schritt weiterfunden wir
eine alte Kirche/ ſo man glaubet/ von Helena, an
dem Orth/woehmahls Zebedaei Hausgeſtanden/
gebauetzuſeyn. Sie gehört den Griechen, welche
vorgeben / Zebedaeus, ſo ein Fiſcher war ſeyege
wohnt geweſen. Fiſche von Joppe zu bringen und
hier zu verkaufen. Ein wenig weiter zeigte man
uns einen Orth / wo ſie ſagen/ ehmahls die eiſerne
Thüre geweſen zu ſeyn ſo ſich Ä -
St. Petri ſelbſt eröffnet. Etliche Schritt davon i
eine kleine Kirche/auff das Haus St. Marcigebauett
gegen welchem der Apoſtel ſeinen Gang nach wuns
derbahrer Erledigung aus dem Gefängniß/gerichº
tet. Die # es innehaben wollen einem das
Fenſter zeigen / wovor die Rhoda geſtanden als
Petrus an die Haus-Thüre geklopffet. Man weiſet
euen Teſtament, in Foo
Ä Kirche ein Syriſches Manuſeript vom
J4 - es
. Sie geben vor

136 Reiſe von ALER PO
esſeye ſchon vor 852 (jetzo86o)Jahren geſchrieben.
So zeigen ſie auch einen ſteinern Grund allwo die
Apoſtel haben pflegen zu tauffen. 15o Schritt
weiter/ in eben der Gaſſe/ zeigt man das vermeynte
Haus St. Thomae, ſo ehmahls in eine Kirche vers
wandelt und nun vor eine Moſquée dienet. Ein
wenig weiter vorn findet man eine andere Gaſſe / ſo
über dieſeherübergehet/ und welche nach der Rech-
ten an den Orth hinweiſet, wo ſie vorgeben, daß
Unſer Heyland nach ſeiner Aufferſtehung den drey
Marien erſchienen/ Matth. XXVIII, v. 9. Die
Mönche nennensdrey Marien, unerachtet St. Mat-
thaeus an erſtgemeldtem Orthe / deren nicht mehr
als zwey erzehlet. Eben dieſe Gaſſe leitet zum Clos
ſter der Armenier, zur Lincken. Die Armenier
darin haben ein Land von groſſer Weite/ und ſehr
annehmlich. Ihr Cloſter begreifft das ganze
Stück vom Berge Zion , das innerhalb dem
Stadt Zwinger iſt. Ihre Kirche iſt auff die Stelle
gebauett wo ſie ſagen, daß St. Jacobus, der Brus
der Johannis, ApGeſchicht XIzv. 2. enthaup-
tet worden. Sie zeigen in einer kleinen Capelle/
gegen Norden dieſer Kirche den Orth ſelbſt, wo er
den Kopff verlohren. Es hat zwey Altäre in dieſer
Kirche von groſſem Pracht bedecket mit ſehr reis
dhen Biſchoffs Häthen/verbrämten Meß-Gewand-
ten/ gold- und ſilbernen Creutzen/ Cronen / Kels
chen / und andern unzählbahrem Kirchen-Geräthe.
Die Schildkröten-Schalen und Perlmutter ſind ſo
ſchön vermenget/ und künſtlich eingelegt, daß die
Arbeit daran höher als der Zeug kömmt. So ſiee
hetman auch in einer Arth einer VorCapelle dieſer
Sirche drey groſſe Steine, die nicht polirt Ä
- - - MU

nach dem Gelobten Land. 137
auff der Seite eines Altars. Sie haltens ſehr koſts
bar/und ſagen das eine ſeyder Stein auffwel
chem Moſes die zwo Taffeln zerſchlagen, als er ſie
wegen der Abgötterey der Iſraéliten / im Unmuht
entzweygebrochen: Und die andern zwey ſeyen her
gebracht worden, einer von dem Orth der Taufe
unſers Heylandes und der andere von demjenigen?
an welchem Er verkläret worden.
Als wir wieder aus dem Cloſter/ gingen wie -
in ein unfern entlegenes und den Armeniernebene
wohl zuſtändiges Kirchlein. Man giebt vor, es
ſchejuſt auf dem Orth woehmahls der Ä
Wohnung geſtanden. Man faſſt in dieſer Kirche/
ganz nahe an der Thür ein LochinderMauer ſehen
wo einer von den Dienern des Hohen Prieſters
unſern Heyland geſchlagen Joh,XVIll, v; **
Die Mönche geben auch vor der Diener durch
deſſen gottloſe Ä Schlag geſchehen/ſeye
ebender Malchus geweſen, welchen unſer Heyland
das Ohr angeheitet. Es iſt auch ein Oel-Baumin
Ä der vor dieſer Capelle iſt, an welche ihrem
gleichm -
fehtHanna, aus Furcht/ er möchte durchgehen
gebunden worden. W. -
Von dem Ha Hanneführteman unsdurch
die Zions-Pforte zu dem Hauſe Caiphae, ſo hart
dabey iſt. Hier hat man eine andere Capelle auff-
gebauet/ welche gleichmäßig in der Armenier Häns
den iſt. Man ſagte uns, daß der Stein deſſen
man ſich zu Verſchlieſſung der Thüre des Grabes
CHriſti MatthXXVII, v. 6o. bedienetunte
deren Altar liege. Iſt lange Zeit in der Kirche des
Grabes gelegen; allein die Armenier haben ihn
- J 5 PH
* *..
ßigen Vorgeben nach EHriſtus auf -
-

138 Reiſe von ALEP Poº /
vor etlichen Jahren mit Liſt daraus weggekriegt und
an dieſen Orth getragen. Dieſer Stein hat bey
ſieben Fuß in die Länge dreyin die Höhe unddrey
in die Breite. Jſt ganz übertünchett auſſer an
fünf oder ſechs kleinen Stellen wo man ihn
küſſet/ und die Pilgrim ihre Andacht verrichten.
Man ſiehet auch daſelbſt eine kleine Zelle, wo ſieſa
gen/ daß unſer HERR bis am Morgen 1 an wels
chem Er vor Pilatus geführet worden eingeſperret
geweſen. Nebſt dem Platz, auf welchem die
Furcht Petrum bewogen/ ſeinen Meiſter zu vers
läugnen. . . . . . . . . . . . -
Ein wenig jenſeits dieſer Pforte findet man die
Kirche des Saals/wo ſie ſagen, daß den
HERR ſein letztes Abendmahl angeſtellet Dis
ſtiezo eine Moſquée , woren die Chriſten nicht
dürffen. Nahe bey dieſem Orth iſt ein Brunn/
ſo der Orth/ wie ſie ſagen, daß die Apoſtel von eine
ander geſchieden damit jeder an ſeinem Orth ſich
begäbe. So iſt auch hey dieſem Brunnen der
Einfall des Hauſes, in welchem man mevnet/ die
Ä Jungfrau ihren Geiſt auffgegeben
abe. Im Hinabſteigen vom Berge gegen Mºore
gen zeigte man uns den Orth/ wo ein Jude den
Leichnam der Mariae, als man ſie begraben wolte
angehalten. Sie ſagen, er habe die gottloſe Hand/
mit deren er den Sarg angerühret eingebüſſt.
Gegen der Mitte des Berges zeigen ſie auch die
Gruft / worinn Petrus den in Verläugnung
JESU begangenen Fehler herzlich beweinet.
Dieſesmahl giengen wir nicht weiter. Wir
kehrten wieder in die Stadt durch eben dasSions-
Thor. Als wir drinnen ſchlugen wir " #
f

nach dem Gelobten Land. 139
Rechten und zogen bey zoo Schritt längſt der
Mauer/ da wir dann in einen Garten/der am Fuß
M des Berges Moriah gegen Mittag liegt kahmen.
Man wieſeuns darinn viele groſſe Gewölber/ ande-
nen der Berg an dieſer Seite hart anſtehet/ welche
alle zum wenigſten I ſo Ä. Si
Flügeln
ſind in zweygewölbten gebauet/ oben mit
ſehrdichten Ä mit groſſen jede aus einem
SteinsFuß im Durchſchnitt beſtehenden Säulen
unterſtützet. Dieſes war vielleicht ein unterirrdis
ºſches Werck den Hoff des Tempels weiter zu mas
den Maſſenes ſcheinet/ daßloſephus eine Bes
ſchreibung eines dergleichen Wercks ihue - welches
h in dem ThaldiſſeitsdenTempelauffgerichtet worden,
§Jüd. Alterth.XV. B. letzte Cap.
- Nachdem wir aus dieſen Hölen heraus kehr-
inten wir wieder nach demCloſter. Wir nahmen uns
in ſern Weg durch die Türckiſche Bazars, und warffen
unſer Geſicht auffdas prächtige Thor des Tempels.
MDoch waren wir nicht ſo kühn lange es ſteiff anzus
ſehen/ maſſen ſolches/wegen Aberglaubender Türs
cken/ efährlich. - - .
- Dienſtags/den 6. April, thaten wir noch ein
mahleine Reiſe aus der Stadt. Wir giengendurch
das Thor Bethlehem hinaus wandten uns zur
Lincken unterdem Piſaner-Schloſſ und gelang:
ten an einen Orch ſo ſie den Bathſeba-Teich
nennen und ein paar 100 Schritt davonliegt. Er
iſtunten am BergeSion, und meynet man/esſeye
eben derjenige / wö ſich Bathſeba gebadet als
David oben von den Gang ſeines Palaſtes ſie ers
blicket. Allein es ſind noch andere, welche vorge
den es ſye in einemviel kleinern Kºsº

49 - Reiſe von ALEP Po
welcher in einem Garten innerhalb dem ThorBeth
lehem liege. Und mögen vielleicht beede gleich
Recht haben. , - . .
Das ThalHinnom fängt ein wenig überdies
ſen Teich hin an. Man findet gegen Abend die
ſes Thalsden Töpffers- und nachdemeden Blut-
Acker / alſo genannt, weil erumb die Silberlinge
erkaufft ſo umb das Blut JESU gegeben wor
den. Heutiges Tags aber hat die Andacht der Chris
# ihm den Titel: Campo Santo, oder der Heis
ige-Ackerl beygelegt. Iſt ein klein Land nicht
über 99Fuß lang/ und 45 breit. Man hat auff
die Hälfte dieſes Bodens ein viereckichtes Gebäu
36Fußhoch aufgerichtet, welchesvorein Bein-
Haus dienet. Man läſſt die Leichname von oben
hinunter zu dem Endees fünffbeqneme Löcher hat,
Wir hatten die Curioſität durch ſolche Löcher hin
unter zu ſchauen und ſahen daſelbſt viele Cörper in
verſchiedenem Zuſtand / woraus wir urtheilten/ſie
verweſen nicht in ſo kurzer Zeit darinnt, als man
vorgiebt. Die Armenier ſind Beſitzere dieſes Orts,
Sie geben den Türcken täglich eine Zequin oder
2 Thaler dafür. Das Erdreich daherumb hat et-
was Kreydenmäßiges an ſich. .
- - Ein wenig weiter unten weiſt man einen Kel
ler oder Grab ſowasziemlich beſonders iſt. Es
ſind viel Kammern darinn/ deren immer eine in die
andre gehet. Sie geben vor die Apoſteln hätten
ſich dahinein verborgen als ſie ihren Meiſter vers
laſſen und davon geflohen. Der Eingang dieſes
Kellers giebtzuerkennen esſeyenehmahlsGemahl-
der darinn geweſen - E
. . ts

- nach dem Gelobten Land. 141
. . Etwas weniges weiterhin findet man das En»
de des Thals Hinnom, und das Thal Jehoſaphat,
gehetzwerch über den Anfang. Der Bach Kedron
innet längſt der Tiefe dieſes letztern Thales hin.
Dieſes iſt des Winters ein Bach; Allein, da wir
$ in Jeruſalem waren ſtunde kein Tropffen Waſſer
darinn. - » . -"
Der erſte Orth/ ſo maneuch im Thal Jeho-
aphat zeiget iſt der Brunn Nehemiae, alſo
h enannt, weil dieſes der Orthſeyn ſolle, wo dieſer
Äuffrichter Iſraëls das Feuer des Altars nach der
Babylóniſchen Gefängniß genommen/ 2. Macs
cab. I. v. 9. Wann man etwas weiter in die.
ºſem Thal zur Lincken fortziehet / findet man einen
Baum welcher den Orth bemercket, wo Eſaias,
oder der Evangeliſche Prophet / ſolle entzwey
Ä worden ſeyn. Der Teich Silo iſt hundert
Schritt weitervornauffebender Seite. Ehmahls
/ ſtunde eine Kirche darüber Bey unſerer Anweſens
Äheit aber bediente ſichsein Gerber ohneiniges Bes
X dencken. 150 Schritt weiter/ immer auff eben dies
ſer Seite findet man unſrer Lieben Frauen-
Brunnen/ daher alſo genannt, weil ſie dem
Vorgeben nach/allezeit Waſſer daſelbſt zu hohlenge-
wohnt geweſen: allein man bedeutet nicht/ zuwels
cher Zeit und bey was vor Gelegenheit. Gleich
ÄÄ
Thals iſt ein Dorff Nahmens Siloé. Man ſagt,
ſ Salomon habe ſeine frembde Weiber alldagehals
ten. Uber dieſem Dorff iſt ein Berg/ Nahmens der
"Ubertretungs-Berg/ weil Salomon "sº
* - – ie

I42 e Reiſe von ALEPPO.:
.
die Höhen bauen laſſen, deren gedacht wird 1. B.
Der Könige XI, v. 7, nachdem ſeine Weiber #
Hertz verkehret und ſeine Weisheit durch Verfüh-
rung zu ihren abgöttiſchen Greueln in ſeinen alten
Tagen betäubet. Etwas über Siloéhin/auffeben
der Seit/ findet man einen andern Hakeldama oder
Blut-Ackerf alſo genannt, weil Iudas durchge
rechtes Gericht GOttes darauf umbgekommen.
Matth. XXVII, v. 5. Ap. Geſch. I, v. 18. 19.
Noch ein wenig weiterhin auffebendieſer Seite des
Thals/ zeigte man uns viele Gräber der Juden,
Man findet allda abſonderlich zweyſchöne Alterthü-
mer/ welche ſie das Grab Zachariae, und die
Abſalons-Säule nennen. Des lehoſaphats
ſeine von deren das Thal den Nahmen führet/ iſt
neben der letztern.
DieStadt-Mauer gehetin gerader Linie längſt
an dem Berghin/ auff der Seite gegen dem Thal
über. Man findet ein kleines Ende einer Sciule ſo
aus der Mauer an einem Ecke der Stadt heraus
raget. Die Türcken haben eine Tradition dieſer
Säule wegen/nemlichMahomet werde da auff dem
Richter-Stuhl am jüngſteu Tage ſitzen/ und alle
Menſchen in das Thal / welches an dem Fuß dies
ſes Berges iſt verſammlet werden / allda aus ſeis
nem Munde ihr Urtheil und Lohn zu empfangen.
Die Pforte des Tempels iſt ein wenig weiter
vorn gegen Norden. Iſt nunmehr vermauert/
maſſen die in dieſer Stadt wohnhaffte Türcken eine
Weiſſagung haben als ob ihr Untergang ſolte
durch dieſes Thor geſchehen und vermeynen ſolcher
Ges

nach den Gelobten Land. I43
--
Geſtalt/ deren Erfüllung vorzukommen. Im Hins
abgehen von dieſem Thor findet man im Grunde des
Thals einen groſſen ſehr harten Stein/auffwelchem
viele Zeichen befindlich/ ſo Fußſtapffen ſeyn ſollen,
Die Mönche geben vor / ſie ſeyen von den Füſſen
unſers gebenedeyteſten Heylandes da Er nach ſeiner
Gefangennehmung vor den Richlers Stuhl von
Ä Blute dürſtigen Verfolgern geſchleppet
TVHDLM. - - -
. Etliche Schritt von dieſem Orth/ immer in
Grund desThals/findet man einen Orth/ſo man der
heiligen Jungfrau-Grabnennet. Man ſteigt
durch eineprechtige Treppe/welche 47 Staffeln hat
hinunter. Zur Rechten/wamm man hinabſteiget/fins
det man das Grab St. Anna, ihrer Mutter und
zur Linckendes Joſephs, des Mannes der gebenedeyes
ten Jungfrau.
Beym Weggehen von dieſem Orth ſtiegen wir
n den Berg hinauff umb wieder in die Stadtzukeh-
Fren. Man zeigte uns auf einer der Seiten dieſes
ſ Berges einen groſſen Stein/auffwelchen St. Stepha-
nus ſolle das Marterthum erlitten haben. Und ein
wenig weiterhin iſt eine Grufft/ wo ſie ſagen, daß
die Juden ſeinen Leichnam/ nachdem ſie ihre Wuth
und Grauſamkeit an ihm vollendet/ hingeworffen.
dVon dargiengen wir gleich zu 1 nach St. Stephans-
Thor, das ſeinen Nahmen daher hat, weil es na-
he bey dem Orth - wo dieſer erſte Märtyrer ge-
Ä t worden. Und ſodann giengs nach
(Uf. -
Mittwochs, den 7. April, machten wir uns auff/
noch die Heiligthümer und andere ſehenswürdige
Oerther auffdem Oel-Berg zu beſichtigen. Wir
# - -
gien-

144 Reiſe von Aleppo
giengen zur St. Stephans-Pforte hinaus / ſodann
zwerch über das Thal Jehoſaphat, und ſiengen an
hinauffzuſteigen. Als wir zwey Drittel des Bergs
hinauff/ traffen wir gewiſſe unterirrdiſche Grufften
an von Hölen unterſchieden. Sie ſollen die
Propheten - Gräber ſeyn. Ein wenig weiter
hinaafffindet man 12 andere gewölbte Grufften uns
ter derErden/eine neben der andern. Man verſicherte
uns/ſieſeyen zum Ehren-Gedächtniß der 12 Apoſtel
gebauet/ und von denſelben ihr Symbolum oder
Glaubens-Bekenntnißdarinnen aufgeſetzet worden.
Sechzig Schritt höher findet man den Orth wo
man ſagt / daß CHriſtus habe ſeine Prophezeyung/
wegen der Zerſtöhrung Jeruſalems, Matth. I„v.4,
gethan; Und etwas zur Seiten auffder Rechten
den Orth/ wo er das anderemahl ſeine Jünger das
QVater Unſer gelehret/ Lucas XI, v. 1. 2.
Die Höle St. Pelagii iſt was weiter hinauff; und
ebenſo weit die Säule, welche den Orth bezeichnet
wo der Engel der Mutter Chriſtiangedeutet, ſie würº
denur noch drey Tage leben. Obenauffdem Berge
findet man einen Orth / wo unſer HERR gen
Himmel gefahren. Es war ehmahls eine Kirche an
dieſem Orth/ zu Ehren dieſes herrlichen Triumphs/
gebauet. Heutiges Tages iſt nichts mehr davon
übrig als ein achteckigtes Gewölbe ſo unge
fähr 24 Schuhe im Durchſchnitt hat. Man giebt
vor / es ſtehe recht auff dem Orth/ wo unſer Hey
land das letzte mahl den Fuß auf die Erde geſetzet.
Sie zeigten in dieſem Gewölbe/oder runden Thurn
einen Stein auffwelchem ſie ſagen man den Ein-
druck eines ſeiner Füſſen ſehe. Vor Zeiten ſahe man
auch den andern daſelbſt; Allein die Triº
Den

nach dem Gelobten Land. 14.
hens in ihre groſſe Moſquêeauff dem Berg Moriah
gebracht. Die Türcken beſitzen dieſe Auffahrts-
Capelle, und haben eine Moſquée daraus gt
macht. Es giebt noch viele andere heilige Oerther
umd Jeruſalem herumb gegen denen die Türcken
ebenſo groſſeEhrerbietigkeit vorgebenſ als die Chris
ſten und unter dieſem Vorwand nehmen ſies
hinweg. Ich weiß nicht/ obs aus einem wahren
Andachts Grund/oder aus politicherkömmterwg
Geld von denen Chriſten, ſo ſie hinein laſſen?
zu ziehen.“ 9
Der höchſte Örth des Oil Bºrges iſt etwa
dr Ä, dar gegen Norden. Ehe
mahlsſtunde allda ein groſſer Thurn zum Ange
dencken der zwey Engeln, welche ſich vor den Apo
ſeln nach der Auffahrt unſers Heylandes ſehen
lieſſen. Aét. I, v. o. 11.: gebauet. ... Dieſen
Thurnhieſſevor Zeiten Viri Galilei, oder die Galiº
äiſche Männer. Dieſes alte Monumen.
welches bis dahin ſtehen geblieben wurde erſt von
zwey (nun I 1 ) Jahren durch einen Türcken des
Das Feld worauffes geſtanden erkauft/ zerſtöhs
ret. Doch iſts jetzo noch an dieſer Stelle ſo hoch
daß man mit ringer Mühe Jerulalem, das umb
liegende Land das Todte Meer 2c, davon ſei
hen kan. :: - &
Wir ſtiegen durch einen andern Weg hinab
gegen deſſen Hälffte man uns den Orth zeigte von
welchem Chriſtus die Stadt angeſehen und ge
weinet. Luc. XXI. v. 41. Nahe am Fuß des
Berges iſtein groſſer Sj swomanſagt "Ä
4 ſº

146 .2 Reiſe von ALEPPo
Ä Jungfrau ihren Gürtel nach ihrer
uffahrt fallen laſſen den Heiligen Thomas, wels
cher noch einen Anfall von einigem Unglauben in dies
ſer Sache geheget zu überzeugen. Man ſiehetauff
dieſem Stein den Eindruck, ſo dieſer Gürtel im Hers
abfallen gemacht . ſo allen denen welche an der
ahrheit der Geſchichteſolcher Auffnehmung zweiſ
feln/ gewieſen wird, - --
Sechzig Schritt weiter unter findet ma
Gethſemane, ſo ein feſterebner Boden und etwa
x71 Fuß ins Gevierdtehat/ zwiſchen dem Fuß des
Oele Berges und dem Bach Cedron gelegen.
Dieſer Orthſtehet voller Oel-Bäume, welche ſo alt
daß man meynet/ ſie ſtehen noch von CHriſti Zeiten
her. Krafftſolcher Einbildung ſind die Oliven/ ih-
re Kerne und daraus gezogenes Oel/ in Spanien zu
ſo hohen Preis erwachſen. Allein es iſt Augen
ſcheinlicht daß dieſe Bäume ſogar alt nicht ſeyn
könnenmaſſen Joſephuslib.7. Bell. Jud.e. 15,
undanderſtwo meldet, es habe Titusbey der Belas
gerung Jeruſalem, alle Bäume anderthalbtauſend
Schritt in die Runde, um dieſe Stadt herumb abe
hauen laſſen: und hätten die Soldaten ebenſo weit
lauffen müſſen umb Holz zum Gerüſte zu hohlen
Ä ſie zu Beſtürmung des Tempels benöhtiget
kl. .
gew An der erhabenſte Ecke des Gartens iſt ein
bloſſer Rand des Felſen/ auf welchem die Apoſtel
Petrus, Jacobus und Johannes zur Zeit der Tos
des - Angſt unſers Heylandes ſollen geſchlaffen
haben. Etliche Schritt weiter iſt eine Grufft
woſievorgeben, daßCHriſius ſolch herbes Stück
ſeines Leydens ausgeſtanden, ſº -
- Acht

- nach den Gelobten Land. 14r
- - -
: Acht Schritt jenſeits dem Orth/ wo die Apos
ſtelgeſchlummert iſt eine kleine ErdZunge/36Fuß "
läng/ und 1 Fußbreit ſo manmeynet der Fuß-Pfad
geweſen zu ſeyn aufwelchem der Treueloſe Judas
ſich dem HErruJESU mit den Worten genahet:
GOttgrüſſe Dich/Rabbi, &c. Dieſer kleine
Steig iſt von der Mitten des Gartens durch eine
Mauer/ gleichſam als ein verfluchtes Land / abs
geſchieden. Dieſes Werck iſt umb ſo viel deſto
merckwürdiger, weil es von den Türcken gemacht
worden/, welche eben ſowohl/ als die Chriſtent das
Erdreich verfluchen auffwelchem eine ſo ſchändliche
à und verdaunliche That geſchehen. -
. Nach dieſem giengen wirbey dem vermevºrten
Grube der Heil Jungfrau Maria, über den Bach
1 Kedron, und kehrten durch die St. Stephans-Pfort
en wieder in das Cloſter. . . . . . -
y vs Donnerſtags, den 8. April, giengen wir hinf
des Pilati Pallaſt zu beſehen. Ichmeyne denOrths
wo man ſagt, daß er ehmahls geſtanden; maſſen
heutiges Tages an deſſen Stelle nichts mehr als ein
gemeines Türckiſches Haus ſtehet. Dieſer Orth
iſt von dem St. Stephans Thor nicht weit ab,
Stöſſet auf der mitternächtiſchen Seite an den
Hoffdes Tempels. Von dem erhobenen Erdreich
dieſes Hauſes hat man ein ziemlich freyes Geſicht
nach dem Orthwoehmahls der Tempel geſtanden,
Dieſes allein iſt deſſen hunliche Aus- oder Anſicht
j maſſen man in deſſen Umbfang nicht hinein darff
ohne das Leben zu verliehren oder welches noch
ſchlimmer ſeinen Glauben zuverläugnen. Man
wird ſchwerlich in der ganzen Welt einen Orth an
treffen der zu deſſen Baubeſſer als dieſer gelegen
- ? K 2. wäre,

148 e Reiſe von ALEPPO,
wäre. Sein Lager iſt auf der Höhe des Berges
Moriah, gegenüber dem DelBerg und das Thal
Jehoſaphat iſt zwiſchen beeden Bergen. Dieſer
Orth begreifft nach der Rechnung ſoich von auſſen
darüber machen können / 7omeiner Schritt in die
Länge und in die Breite ſinds 37o. Man ſiehet
noch viele Anzeigen was vor Mühe und Arbeites
ehmahls gekoſtet/ den Felſen zu behauen / und ein
ſo groſſes Landauffeinem Berger wie dieſer iſt eben
zu machen. Heute zu Tag iſt mitten auf dieſem
Erdreich eine Moſquée von achteckichter Figur/ſo
manmeynet/ an dem Orthgebauetzuſeyn/woehs
mahls das Aller-Heiligſte geweſen. Sie iſt
nichts beſonders wegen ihrer Gröſſe noch Gebäu/
ünd dannoch fällt ſie bloßwegen ihres vortheilhaffe
ten Lagers trefflich ins Geſichte. . ?
Man ſiehet in dieſem vermeynten Hauſe Pilati
viejenige Kammer woman des HErrn JESU/
mit Darreichung Königlicher Zeichen / geſpöttet
und Er von den Soldaten übel behandelt worden.
Beym Ausgang dieſes Hauſes iſt ein Hinabtritt,
woehmahls die Heilige Stiege geweſen. Auff
der andern Seite der Gaſſe ſo ehmahls ein Theil
des Schloſſes war/ſiehetman das Gemach/worinn
unſer Heyland ſolle gegeiſſelt worden ſeyn. Der
Sohn eines gewiſſen Baſſävon Jeruſalem, unter-
nahme ſich einſtens einen PferdeStall daraus zu
machen; Allein/man ſagt, es ſeye unter ſeine Pfe
ein ſolch Sterben gekommen, daß er ſie wieder weg
thuhmüſſen. Unerachtet nun dieſes ſich mag zugetra-
gen haben, und mans zuſowas ſchlechtesnichtmehr
gebraucht, ſo wars doch bey unſerm Anweſen nur
eine WeberBude. . . . . . .
- Nachs

nas ** Gastºssº. 42
Ä
A
..
d G
t
#
ſ
n
Er hat 26 Schritt in die
Nachdem wir aus des Pilati Wohnung hine
aus/ giengen wir auff dem Via Doloroſa oder
Schmerzens-Weg/woman uns in der Ordnung
Erſtlich den Orthwieſe / wo Pilatus unſern
Heylanddem Volckevorgeſtellet mit den Worten:
Sehet/ welch ein Menſch! Ä nderer
wo CHriſtusdreymahlt aus Unkräfften un
reuze niedergefallen. VorsDrittel wo die
gebenedeyete Jüngfrau/ ob dem Anſchauen eines ſö
betrübten Henlandes in eine Ohnmacht gefallen
ZÄ wo die Heil. Verenica Jhinein
chweiß Tuchgereichet das Blut ſo Ihm längſt
den Wangen floſſe darmit abzuwiſchen. Und
Endlich/wo die SoldatendenSimon vonCyren
gezwungen das Creutz nachzutragen. Es iſt genü
andloſſer Benennung aller dieſer O erther
Freytags/ den 9. April, giengenwirhin den
Orth/ſo ſie den Ä nennenzubeſehen
itt in die Länge/49 in die Breite
und zum allerwenigſten 8 in die Tieffe. Iſt aber
dermahlen ganz trucken. Man ſiehet am Weſt
Ä Ende dieſes Teiches einige alte Schwibbögen
oheutiges Tages verſtopffet ſind. Man meyntes
ſeyendiefünff Vorhöfe oder Hallen/ in welchen die
Krancken/ Blinden und Lahmen/ Joh. V.
-- Ä Allein das ſchlimſte iſt das ſtatt der
f
ünffe nur drey anzutreffen. Dieſer Teichſtöſſet
von einer Seite an die St. Ä
- - - - -
vonder andern an den TempelHoff
„Wir begaben uns von darin das Cloſer
sanº Dºsed sºººº
- 3 wie




so Reiſe von Aleppe -
umb vom Hei.
wie auch ein Stück von dem Hauſe allej alles
Ä Äuſſerm Bau. Es hat eine Gruff
dieſer Kirchenomanvorgiebt die gebenedeyete
Ä ſeye gebohren worden. Man zeigt auch
ºbbe dieſer Kirche das Haus des Pj
ºrin Maria Magdalena unſerm Heylande die herr
ichſten Zeugniſſen ihrer Buſſe und Ämmernißt
Ängner Füſſe mit ihren Ä
Ä/Ärei Abtrucknung mit ihren j
ÄHaaren/ Luc Vj. vorgeleget,
Ähat auch ehmahls Heilige Gebäjej dieſem
Ältin hjes Tjs“Ä
eingegangen.“ -
„Sºichergeſtalt brachten wir den Morgen zu.
Äg wolten wir den Berg Gij
den Teich, der eben alſo heiſſt beſehen. Er iſt
ZÄSchritt von der Pforte Bethj, gegen
Abend. Iſt ein ſchöner Teich. Hat 86 Schritt in
die Länge und jin die Breite. Iſt mitgetünch
eMauren Ä und ſtundedamahlsvoll
Waſſer als Ä“
Ä 2. April, giengen wir hin
Grabe Abſchied zu nehmen, weil es
Äletzte Tag war daran es währenden dieſem
sº ÄÄºº
... Dieſen Ä und die folgende Nacht
laſſen die Ä jedermann hinein und Ä
## ſefon pflegen. Sº hej
es-Tag: Es gehet ſodann alles unter eins,
Äfe daher djd allersünzüchtigſte und
ruchloſeſte Perſohnen / von j Ecken und Ge-
ſchlecht dahin laufen / Gelegenheit "Sº
E- - Q
º:

nach dein Gelobten Land. IF.
#
º
That zu finden; und ſagt man ſie entheiligen die
Heilige Oertherauffeine Arth/welche dem unordents
lichen Weſen der Heyden bey Ä ihres
Feſtes Aphrodiſia genanntgleichkomme.
Sonntags/den 11. April, gienge der Türcken
ihr Byram an. Dieſes iſt das # ſo ſie feyern
nach ihren Faſten/welche Ramadam heiſſet. Weil
nun zu ſolcher Zeit der gemeine Pöbel ſehr unbändig/
als hielten wir uns inne/ aus Furcht es möchte uns
ſonſten eine auf dergleichen Feſten nicht ungewöhns
liche Ungelegenheit zuſtoſſen. Dieſes kahm uns
eben nicht ſauer an / maſſen wir bereits ſchier alles/
was auſſers und innerhalb der Stadt zu ſehen / in
Augenſchein genommen hatten. - -
Mon- und Dienſtags, den 12. und 13. April,
giengen wir noch nicht aus. Doch waren wir nicht
ohne alle Beſchäftigung / maſſen wir uns mit des
nen zu unſerer Abreiſe nöhtigen Sachen verſahen.
Man hatte uns aller Orthen her Nachricht geges
ben/ das Landſeye von den Arabern würcklichune
ſicherer als jemahls. Dieſes ſetzte uns in groſſe
Verwirrung/ nicht wiſſende/wo wir unſern Rück-
weg hinnehmen ſolten. Inzwiſchen, da wir dieſer
Sache halber am meiſten bekümmert waren/kriegten
wir ſo viel Kundſchafft der Moſolem mache ſich
fertig ſeinem Herrn, dem Baſſa von Tripoli, ents
gegen zu gehen. Hieraufffaſſten wir den Schluß
Ä es möglich in ſeiner Gefährtſchafft fort zu
reiſen. :: . . . . . . v
, Mittwochs/ den 14. April, begabenwiruns
hin/dem Moſolemauffzuwarten/ vermittelſteines
geringen Geſchencks die Zeitſeiner Abreiſzuerfah-
ren/undihn zuerſuchen, ob uns möchte die Ä
- 4. UR

12 - Reiſe von A LEPP Gºn
hun uns mitzunehmen. Er berichtete uns Ee
würde des andern Tages frühefort; und wir mache
ten uns dann auch zum Abzug ſchleunig bereit.
Weil ich gerne den Umbfang der Stadt vor.
unſerer Abreiſe abzumeſſen/giengeich Nachmittags
nebſt einem Mönchen zu dieſem Ende hinaus,
Wir begaben uns durch die Pforte Bethlehem hin
aus/ ſetzten unſern Weg zur Rechten hin und kahe
men durch eben dieſes Thor wieder hinein. Jch be-
fande, daß die Stadt im Umbkrays 4630 Schritt
welche ich folgender Geſtalt berechnete :
? . - ...“. Schritt.
Von dem Thor Bethlehem, bis an den ,t
Wincke zur Rechten Ä 4os-
Von dieſem Winckel bis an das Tho
Damaſco. s, - - 682.
Von dem Thorºmaſco, bis zum
Herodis-Thor sº s! 38O.
Von dem Thor Herodis, bis zum Ges ..
u_ fängniß Jeremiae s IFO.
Von dem GefängnißJeremiae, bis zur »
nächſten Ä -225-
Von dieſer Ecke bis zur St. Stephans-Pforte 385.
Von der St. Stephans-Pforte bis zum 3
„ GuldenThor . . . is ... s. 24G,
om Gulden Thor/zur Ecke der Mauer 38o-
on dieſer Ecke zum Miſt Thor . s. 47O-
Vom Miſt Thor bis zur Sions-Pforte 60-
Von der Sions- Pforte zur Ecke der ...::
. Mauer li.:: 9 s g" --- 2 I -
Von dieſer Ecket zu dem Thor Beth- . . .“
: lehem - - - - - - 25.OO.
*
“
.
- - - - Die
* - ºf . . Summa ASC.
- 2 Summa 4 39-

nach dem Gelobten Land. IF3
Ä t machten umb Baum. Wollen zu ſäen.
... Die Reduction meiner Schritte zu Ruthen
(iededrey Engliſche Schuhe/)gehet an, wann man
allezeit den Zehenden darvon thut; dergeſtalt, daß
I9 meiner Schritte 9 Ruthen machen und ein-
folglich 463o Schritte machen. 4167 Ruthen/
Ä juſt anderthalb (Engliſche) Meilen be-
ragen. - . - 'Z
- Donnerſtags den 1. April, brachteunsd
Pater Guardian frühe eine Urkund/ damit wir b
legen könten / wir haben alle Heilige Oerther bei
ſehen. Wir verehreten dem Cloſter jeder 59 Thaler
zur Vergeltung der Mühe/ ſo die Mönche unſert-
wegen gehabt: Und darauffnahmen wir Abſchied
von ihnen. - - - - - - -
- Endlich brachen wir mit dem Moſolem auff
nahmen eben den Weg, den wir im Herreiſengehabt
und blieben die erſte Nacht in dem Kan Lebari.
Der Moſolem lieſſe uns daſelbſt und zoge bis
Naploſa, ſo daß wir ihn nicht mehrzu Geſicht bis
kahmen. Das Feld war voll Leute, welche die Erde
ir beobachteten, daß ſie beyder Arbeit ſich Ng-
deln von ungemeiner Gröſſe gebrauchten. Ä
maſſe deren etliche, welche bey acht Schuhein
Länge und ſechs Zoll in die Dicke oben beym Kop
hatten. Beym untern Ende war eine Spitze dar,
an ihre Ochſendarmit fortzutreiben und am an-
dern ein kleiner Karſt/ (Haue) oder eiſerne Strie
gel ſtarck und feſt umbvon dem Pflug das
bey dem Ackern hinderlich fällt wegzunehmen.
Möchte man nicht hieraus muhtmaſſen es ſehe
dieſes ebenſo ein Werckzeug / wormit Samgar die
greuliche sºººº den º
5. ge-

14 . eReiſe von Alººo__
geſchiehet im Buch der Richtercap. lll v. 3.
jenigſtenglaube ich gänzlich diejenige/wels
che ſolche Äſtrumenten ſehen werden werden ſelbi-
ge zu Verrichtung er dergleichen Hinrichtung
auglicher als einen Degen urtheilen. Manbe-
jſichderen allezeit in dieſem Lande eben wie in
Syrien: Jchglaube es kömmt daherweilbey ihnen
jene Perſohn die Ochſentreibet und des Pflugs
Ädaß demnachnöhtig dergleichen Inſtru-
jent zu haben ſo ihr zu beyden nü Ä
“Freytags den 6. April, brachen wir von
Kan Lebanauff und verfolgten unſere erſte Reiſe
j daß wir wieder durch Napoº und Samaria
jchSelée auffdas Nacht-Lagerkahmen. Ä
“Sambſägs den 17. April, ſetzten wir eben
den vorigen Weg fort bis zum Caphar Arab
Äs wir von darauffbrachen / nahmen wir einen
jdern Strich und anſtatt zur Lincken unsºwen
den umb nach Acra zugehen, zogen wir Ä zu /
des Vorhabens über die Ebne Äoninge
ader Linie hinüber zu ſetzen und Nazareth zu
beſuchen, -
"Nach einer halben Stunde kahmen wir zu
Jenken an einergroſſen alten Stadt an den Ärät
Äen Esdraélon. Sie hat ein altes Schloß Und
zweyMoſquen und iſt der ReſºQhº
mirs Chibly. Hier empfiengen wir Befehl nicht
weiterzuziehen, bis der Emir in Perſohn ſich eins
fände ſeine Caphars von uns einzunehmen. Dieſe
öompliment war uns gar nicht anändig weil
wir ihm ſchºn einmal durch die Hände gem.
Indeſſen muſten wir Gedultſpeiſen dann wirkun
in nichtsdargegen. Wir warteten von zwey Ä -
- * - eß

nach dem Gelobten Land. 15
des Morgens dis zur Sonnen Untergang; endlich
ſchickte dieſer Fürſt und ließuns ſagen, wir ſolten
dieſen Caphar nur an einen ſeiner Bedienten erlegen,
Und darauffdurften wir wieder fort. . . . ."
* Allein/ks gieng doch nicht gleich maſſenerums
alles angewandten Fleiſſes ungeachtet noch bis
Mitternacht verzögerte. Endlich kahmen wir auff
die EbneEsdraëlon, über welche wir in ſieben Stun
den hinüberzogen. Als wir auffdie andere Seite
- Ä fanden wir eine Arthſteilen Felſens das
elbſt ſowir in einer halben Stundeüderſtiegen und
in Nazareth ankahmen. sº ! :::0
Sonntags den 18. April: Als wir zu Naza-
reth, ſo heut zu Tage nur ein armes Dorff gelegen
in einer Artheines runden Thals auffder Spitze ein
nes hohen Berges giengen wir in das Cloſter
uff den Orthder Berkündi Ä gebauet. Män
et darin 7. bis 8. Lateiniſche Pä
maſſendaſelbſtvergraben und indemgröſſtenElend
etem Lärmen von den Arabern, welche
### Fºtº
Nachmittags begaben wir uns zur Beſch
g Ä Die Kirche
zu Nazarethi
* - eine Arth eines Kellers ges
bauet, welches de
j torgeben nach der Orthſehn
# Ä te Ä die Ä
Bothſchafft von dem Engel empfangen: Gegruts
ſetſeyſt # Ä Sie
hat die Geſtalt eines
Ä -
ſtellet/ hat 4 t in die Länge und 6 in die
. . ."
- ...
r
Ä undgehetgeräde in sº ºsº, -
- - - -
tres, ſo einiger







56 Reiſe von ALEreo-
ſº Fesdiene ihrvor das GörGewMTN
Theil/ welcherzwerch übers Creutzgehet/ hat neun
itt in die Längen und vier in die Breite / und
gehetzwerch über den Eingang der Grufft. Zur
Seite des Creuzes ſiehet man zwey Marmelſteiner-
ne Säulen deren jede 1 Fuß und 1 Zoll im Durch
Ä und eine ungefähr 3 Fußvon der andern
het. Man meynet/ſie ſtehen eine an dem Orth/
wo die Jungfrau und eine, wo der Engel/ zur Zeit
der Verkündigung geſtanden. Die vörderſte von
dieſen Säulen unemlich der Heil, Jungfrau ihrer iſt
von den Türcken umbgeworfen worden, weil ſie eie
nen Schatz darunter vermuhtet. Es fehlen 18 Zoll
in die Ä der Säule und dem Fuß
Geſtelle. Doch ſieht ſie auffrecht; allein ich kunte
Ä
ºben reichet ſie an das Gewölbe. Und alſo iſts
# ſie ſeye daran feſt
un erwerck. J. . . “ : ?: . - - - -
Ä darbºwa singen wie das
aus Joſephs, ſoſevorgebe eben dasjenigezu
yn/. in Ä ttesbey 3o Jahr
ſeinen Eltern unterthan/
zelebethat. Ä -
Ian uns den Orth der S Ä un
Ä
jehalten wordurch die Ju # evor
en. Dieſe beede Oerther ſind deſ Coſter Nord-
Weſt. Vor Zeiten war der eine wie der andere
mit einer Kirche gezieret; Allein dieſe Denckmahle
der Frömmigkeit der Kayſerin Helena, liegen heut
FTag ganz übern Haufen. „
-
- #macht. Die
nchen aber gebenvor ſie ſiehe alſofeſiedurchein
Lüc. Il, v. 5 t.
ieſes Haus hin #
er



- - - - - -

nach dehgelobten Lahd. Tºy
3. Montagsden 19. April, entſchloſſen wir uns
den Berg Thabor, ſo zwey Meilen von Nazareth
n Morgen iſt zu beſehen: Dieſes iſt ein hoher
Ä liegende ganz allein in der
Gallariſchen Ebnet und von andern Bergen hier
bin gewiſſer Weite abgeſondert. ..
Dieſes abgeſonderte Lager hat den mei
Scribenten Gelegenheit gegeben/zu muhtmaſſen
Ä ergenennetwir
dem 2.Br.Petrºl v. 8. ſo der Orth/wo unſer
liebſter Heyland verklähret worden. Matth.XVII.
Marc LX. Alldaſtehet daß CHriſtus Jacobum
und Johannem zu ſich genommen und ſie beſon
ders auff einen hohen Berg geführet. Hieraus
ſchlieſſen ſie: Es könne dis kein anderer Berg/ als
der Thabor ſeyn. Vielleicht iſt der Schluß gut.
Aber der Grund zu deſſelben Beweiß iſt nicht feſte:
maſſen das Wort «eſ gar, oder beſonders
vielmehr die Wahlung ſolcher gemeldten Perſohnen.
als das Lager dieſes Bergesangehet. ..
Nachdem wir faſt in einer Stunde mit gröſſer
Mühe hinauff geklettert gelangten wir auf die
Spitze des Berges/allwoder Boden eben überaus
fruchtbar und ſehr anmuhtig. Die Geſtalt deſſen
iſt Eyrund undhaterungefehr 300 Schritt in die
Länge und so in die Breite. Dieſes Erdreich
iſt mit Bäumen allenthalbenumbgeben auſſerg.
Ä Mittag nicht. Ehmahls waren Mauren/
raben. und andere Beveſtigungen darumb wie
man dann viele Uberbleibſel annoch davon ſiehet. -
„Man findet daſelbſt etliche Ä guten
Waſſers. Drey davon werden mit gr ſº
* . . fs
-



23 Reiſe vdn ALK PPO,1 Y -
dacht beſucht dann die übrige. Sie ſtoſſen an die
Grufft und ſtellendiedrey Hütten vor ſo St. Pe
trus ſich auffzurichten vorgenommen, als er von
der Herrlichkeit der Verklärung eingenommen wors
den und in die Worte ausgebrochen: HERR/
hie iſt gut ſeyn/laſſet uns drey Hütten
chenf dir eine e. -
- - - - - - –-
Jch kan nicht unterl - *
#
in-
Z
2 : nterlall ##
nerckungzumachen, welche allen, ſo das Ge
Land beſuchen wunderlich vorkömmt. Nemt
die ſo einem die Oerther zeigen wollen, worin
meiſten in dem Evangelio gemeldte Sachen
ſchehen weiſen einem faſt immer in die Gru -
auch ſogar beyſolchen Dingen, wo dieUmbſtände
und anderesbey der Ehat/ ganz anºr One
fordern ſcheinen. Sº sº TÄb
Zum Exempel: Wann ihr wollet den Orth
ſehenf wo die Heil. Anna mit der Mutter GLHttes *
niedergekommen, ſo führtman euch in eine Grufft ,
Der Orth der Verkündigung iſt gleichfalls eine
Ä Ä5Ä
gegrüſſet: der Gebuhrts-Orth Johannis des Täuß
fers und CHriſti: der Orth des Todten Kampffs
der Buſſe Petri: wo die Apoſtel ihr Glaubens
Bekenntniß gemacht: wo die Verklärung vor
gegangen Äe dieſe Oerther ſind guter Grüffte
Kürzjihrem Sagen nach iſt alles unter der Erden
geſchehen. Allem Anſehen nach müſſen die Alten
auff die Grufften mächtig vielgehalten haben/maſ
wider alle Vernunft/daß ſo viele unterſchiedlicheS
chen in den Grufften verrichtet Ä Vielleicht
kommt die Hochachtung der Grufften daher, weil die
ſ



Eins

nach dem Gelobten Land. I59
º Einſiedler ſolche vom V. und VIſten Jahrhundert
an / zur Innwohnung auserſehen und gebraucht,
W haben. ; . . ."
- Von der Spitze des Bergs Thabor hat ma
Ä eine Ausſicht, welche die zu deſſen Uberſteigung an
gewandte Mühereichlich genug erſetzte / wanns auch
nſtnichts als dieſes wäre. Es iſt nicht möglich
etwas ſchöneres zu ſchauen. Gegen Norden unters
ſcheidet man von ferne das Mittelländiſche Meer
und ſhet ganz um ſich herum die groſſe und hübs
# Ebnen Esdraëlon und Galilaea , welche dem
Geſichteſoviele der Wunderwercke CHriſtihalber
merckwürdige Oerther aufweiſen. :
s Unten am Berge liegt Daborah , ein Dörffs
z lein, deſſen Nahmen man meynt von Debora, der
berühmten Richters und Erlöſerin Iſraëls, herkom-
Äſtmanauch naheandieſem Thalden
Brunn Kiſchonan.
ſ Etliche Meilen gegen Oſten erblicket man den
Berg Hermon, an deſſen Fuß Naimgelegen/wel-
chen Orth der Heyland/ durch Erweckung des das
ſelbſtverſtorbenen Witwen-Sohns/Luc VII, 14:
berü mt gemacht. Nebſt Endor, wo die von Saul
umbNaht gefragte Zauberinnwohnete. Wendet
) Ä ſiehet man gleichmäſs
die Berge Gilboah,dievorSaulund ſeine Söhne
ſo unglücklich geweſen, -
„ Recht gegen Oſten entdecket man das Meer
Tyberias, eine Tagreiſe davon. Und nahebeydie
ſem Meer zeigt man euch einengähen Berg von wels
chem/dem Vorgehen nach die Schweine ſich hers
unter ins Meer geſtürzet/ Matth. VIII, v. 3.
- - Eks

16o Reiſe von ALEPPG .
3. Etwas mehr gegen Norden ſichet man das t
was ſie den Berg der Seeligketten nennen einen
kleine Höhe/ wo unſer Heyland ſeine beym Matthaed
am V: VII. und VIII. Cap auffgezeichnete Rede ge-
halten. Die Stadt Saphet, ſo man vor das alte
Bethulia hält, iſt von dieſer kleinen Höhe nicht weit g
entfernet. Sie liegt auffeinem ſehr erhabnen Ber
ge/ ſo manweitundbreitſtehet Dörffte man nicht ſº
meynen es ziele unſer Heyland auf dieſe Stadt
mit den Worten ſeiner Predigt/ Matth. V. v. 14.
Es mag die Stadt die auff einem Berge
liegt/ nicht verborgen ſeyn. Dieſe Muht,
maſſung iſt deſto wahrſcheinlicher/ weil der HERR
mit Fleiß an unterſchiedlichen Stellen/ſeine Reden
durch die Vergleichungen mit Sachen / welche den
Zuhörern ſogleich ins Geſichtefielen deutlicher ma
chenwollen. Als da Er geſagt: Sehet die Bö-
gel unter dem Himmel an Matth. VI, v. 26.
Ünd die Lilien auffdem Felde/. v. 28. -
Gleichergeſtalt ſiehetman vom Berge Thabör
einen Orth/ ſo ſie vorgeben. Dotheimzuſeyn, wo
Joſeph von ſeinen Brüdern verkauft worden: Und
das Feld auf welches unſer Erlöſer die groſſe
Mengemit etlichen Brodten/und wenig Fiſchen/ge-
ſättiget. Dochweiß man nicht eigentlich obs das,
jenige iſt auff dem Erdie fünff Brodte und zweene
Fiſche unter die 5ooo. Matth. XIV. v. 16. &e.
oder dieſieben Brodte unterdie 4000. Matth.XV,
v. 32. ausgetheilet. - -
Nachdem wir von dieſem Berge herabfalles
mit groſſer Vergnügung beſchauet begaben wir
uns zurücke ins Cloſter durch eben den Weg/ Ä
* , WE
*-

nach dein Gelobten Länd. séx
o
d
ſ
h
-
wir hergekommen. Nachmittags nahmen wir ein
nen andern kleinen Auslauff vor uns/umbzuſehen
was man den Stürtz-Berg heiſſt: das iſt die
Spitze des Berges r von welchem die zu Nazareth
unſern Heyland aus Erbitterung über die gegenſe
Ä Red Luc IV herunter ſtürzen wolle
ſei gahe Oth iſt zum allerwenigſten eine hal
Ä
gehen muß man durch das Thal wo Nazareth
lieget hindürch; Hernach ſteiget man ungefähr
50 tweithinab in einem Ä
enden Felſen und klettert dann durch einen zwar
nz kurzen aber ſehr beſchwerlichen Weg zur
chten hinauffauff welchem man oben eine
E teinfº recht neben äüs/ain Rande des
z-Berges antrifft, von welchem ſie ſagen, daß
sie von dem Seeligmacher erzürnte Nachbarn Ihn
etunter ſtürzen wollen, falls Er nicht durch ein
underwerck ihren Händen entgangen. Es ſind
in dieſem Stein vielekleine Löchlein, welche ſcheinen
von Fingern eingedruckt zu ſeyn. Wann die Mön
ehen die Wahrheit ſagen ſinds Eindrückungen von
CHriſtiFingern, welche Er da eingeſchlagen als
Erſch gegen der ihm anthuenden Gewaltthätigkeit
ewehret. Man findet an dieſem Orth zwey oder
reyCiſternen, und etliche andere Ruinen. Dieſes
alles iſt noch übrig von einem Heiligen Bau/ wel-
# Kayſerinn Helena an dieſer Stelle geſtiff-
et hatte. - . . . . . .
ſt Dienſtags, den 29. April, brachen wir frühe
von Nazareth auff/nachdem wir dem Pater Güär-
dian vor die genommene Mühe und unſertwegen
gethane Unkoſten/ eine Vºrs gegeben, #
- ſ

Dºs - - cReiſe von ALKPP an
".
nahmen den Weg nach FOTT
Nord-wärts über die Berge hinn ſo das Thal
Nazareth an dieſer Seite umbgeben. Darauff
ſchlugen wir uns gegen Süden und zogen
Cana in Galileº vorheyſo durchdäserſte
erck JESU berühmt worden. Joh. Mayr I,
Anderthalb Stunden daraufflangten wir zu S8:
haria an einem Orth, den man wegen der per
Ä und der Anna?
als Eltern der gebenedeyeten Jungfrau verehre
Dieſer Orth hiejevor Zeiten Dioxſaria, und war
in groſſem Anſehen. Heutiges Tages aber iſt ei
is als ein armes Dorff/ welches hier und d
noch einige uberbleibſelhat zum Zeichen, daß es eh
mahlßen wichtiger Orth geweſen. Man ſiehetno
gegen SüdenÄ Stadt ein gutes Stück von
ner groſſen Kirche ſo auffeben Ä et/wg
hmahls Jºachims und Anna ihre Behauſungge
gnden. Hat so Schritt in die Länge und ſeine
behörige Breite . . . . . . . . j
HeySepharia fängt die anmuhtige Ebne Zä
bulon an. Wir brachten anderthalb Stunde
hinüber zu/ und anderthalb Stunden darauffpa
ſirten wir zur Rechten durch Ä Dor
ſo man Satyra nennet. Eine halbe Stunde herna
kahmen wir auff die Ebne Acra, und nach n
anderthalb Stunden in die Stadt ſelbſten. Wir
thaten dieſen Tag etwa ſieben Meilen in einem ſehr
fruchtbaren und überaus luſtigen Lande ,
air Mittwochs den 2. April, wurden wir g
Acra von dem Franzöſiſchen Conſul, und einem
Kauffmann ſelbiger Nation, wieder ebenſohöfflich
alsbeyunſermehmahligen Durchzug "Ä
--- ir
--



nach den Gelobten Land. 16
Wir blieben allda länger nicht als eine Nacht
Nahmen darauff von ihnen Abſchied und ſetzten
unſern Weg längſteben dieſer Seite die ich ſchon
beſchrieben/ſort/ und kahmen in unſer altes Lagerſ
bey den Ciſternen Salomons, und des andern
Tages nach Sidon... : 3 ( ::...
Donnerſtags den 22. Apribalswir3 Meilen
von Sidon angekötnmen/ führte uns der Franzöſis
ſche Conſul hin einen Orth zuſehen, ſo wirbeyder
erſten Durchreiſe nicht in Acht genommen. Allein
er verdienetwohl geſehen zu werden. ... º
Man findet eine Meile vom Meer abf einen
ſehr erhabenen und weitläufften Berg. Dis iſt eine
Gattung Felſen in deſſen Seite man eine gro
Menge Grufften oder Höhleneingehauen, deren eine
von der andern nicht ſonderlich unterſchieden. Der
Eingang derſelben hat etwa zwey Fuß ins Gevierdte.
2Wann man darinnen findet man in den meiſten?
oder ſchier in allen eine Kammerſoungefähr 2 Fuß
ins Gevierdte hat. Die Thüre iſt an einer Seiten
und an den drey andern ſind viele kleine Celluleint
etwa zweyFußvon der Erden erhaben. Perſohnen
ſo dieſe Höhlen gezählet haben mich verſichertes
ſeyen deren zoo. Mannennetſiel... Grufften.
Allein/ man weiß nicht, ob ſie vor Todte oder Leben
dige gemacht worden. Was mich ungewißtnacht
iſt dies, daß obſchon die meiſte alte Gräber dieſes
Ä dieſe Grufften ausſeheny ſie doch etwas
eſonders haben, welches die Muhtnaſſung giebt.
ſie ſehen vor lebendige Perſohnen: Die Haupt-
Urſache dieſer Muhtmaſſung iſt, weil viele deren
hier befindlichen Cellulein nicht die Geſtalt haben
ºnºmº Fºrn-
sº: . . - - L 2 ey
>

ſ
-
BG „Reſevon ALE Pro
drey Fuß ins Gevierdte begreiffen / andere mehr
andere weniger. Und ſcheinen wohl zum Haus
Brauchgewidmet geweſenzuſeyn. Man findet ob
der Thüre eines jeden Cellulein eine Rinne ein
gehauen, damit das Waſſer / welches ſonſt die
Kammern verderbete/ ablauffen könne. Und weil
die Cellulein eines über das andergehauen eines
höher/ das andere niederer in der Wand des Felſen
als ſind bequeme Staffeln da umb deſto leichter zu
einander zu kommen. So ſind auch am Fuß des §
Felſen etliche alte Ciſternen, das Waſſer zu venſ
wahren. Dieſes alles machet glauben es ſehen Ä
Cellulein vor Lebendige und nicht vor Verſtorbene
zugerichtet. Allein GOttmagwiſſen was vor Leus
te, und wie lange her, dieſe unterirrdiſche Behaus
ſungen bewohnet haben. Wahr iſts/Strabo macht
in Beſchreibung, ſo der Troglodyten ihr
Wohnung ºhº"gleichkºmmt. Ä.
„Freytagsden23 Apr lagen wir zuson
ſtille und wurden allda von den Franzöſiſchen
Kauff-Leuten trefflich bedienet. , - -
Sonnabends den Äprilnahmen wir Ab
ſchied von unſermhöfflichen Freund dem Franzöſ
ſchen Conſul, und andern Franzöſiſchen Hande d
Leuten umb nach Damaſco zuziehen.“
Damaſcoiſ Sidon faſt gerade gegen Oſten.
Man rechnet dahin gewöhnlich drey Tage Reiſen.
Man muß ehemandahin kömmt über den Berg ?
Libanon und Anti-Libanon.tvt: 2. | |
. Nachdem wir etwa eine halbe Stunde durch
die Oel-BäumebeySidon durchgezogen gelangten
wir an den Fuß des Berges Libanon. Anderthalbf
Stunden hernach kahmen wir zu einem *

nach dem Gelobten K46d. Mär
ſ
h
Nahmens Caphar Milki. Bis dahingiengs noch
ziemlich hinauff. Allein nach der Hand wolte es
mehr Mühe koſten. Eine ſtarcke Stunde hernach
kahmen wir zu einem Brunnen friſchen Waſſers
Nahmens AmbusLee, und blieben darbeyüber
Nacht. Dieſen Tag hatten wir nicht mehr als vier
und ein Drittel Meil/Oſtwerts zugebracht. . ?
Sonntags den 25. April, fuhren wir drey
gute Stunden fort hinauffzuziehen nach deren
Verflieſſung wir auf die Spitze des Berges wel
Ä den Land. Weg voller Schneelage ge-
angeten. Darauff giengsauff der andern Seite
hinunter und langten in zwey Stunden in ein
Dörfflein . Nahmens Meſchgarah, von dar?
aus der Seite des Berges plötzlich eine reiche
Ouelle herausſpringet, welche ins Thalfällt und
allda einen ſchönen Bachmachet/welcher nach einem
zweyſtündigen Lauff ſich in einen Fuß Nahmens
Letane, ergeuſſt. - -
DieDruſen, ſo dieſen Bergbewohnenfors
dern zu Meſchgarah einen Caphar. Wir erſchra
cken anfänglich über die ſchröckliche Forderungen
der Zoll Einnehmere hefftig. Alleinwieſemerck
tendaß wir nichts geben wolten, gaben ſie nähern
Kauffs. - - - -
. Eine Meile von Meſchgarak verlieſſen wir die
Berge/ und gelangten auffeine Ebne/ Nahmens
Bucca. Sie iſt zwey Meilen breit und man
braucht etliche Tageſie/der Längenach zu überreiſen.
Liegt Nord-Oſtund SüdWeſt und iſt auffbeeden
Seiten von zwey einander gleich hohen Bergen ein
gefaſſt. Der erſte iſt derjenige über den wir zwis
: L 3 ſchen

16 - Reiſe von ALE PEO - .
ſchen dieſem Orthy und Sidbh gekommen; und
der andere recht gegen Damaſcó über. Ich glaube
gantzlich der erſteſeye der Libanon, und der an
dere der Anti-libanon. Es iſt kein Orth/woman
ihn beſſer unterſcheiden könte/als in dieſem Thai-
. . Im Grunde dieſes Thals laufft ein groſſer
Fluß . Nahmens Letäme. Hat ſeine Quelle
gegen Norden zwey Tagereiſe von dieſem Tha
ergeuſt ſich hernach in den Fluß Caſimir, oder wie
man ihn unrecht nennett den Eleutherus. . .“
* Bisher war die Reiſerecht gegen Oſten gegan,
gen; an dieſem Orthe aber wandten wir uns ein
wenig gegen Norden. Wir ſetzten ſchrägs über
das Thal/ und gelangten zu Ende einer halben ſ
Stunde an eine über den Letane-Fluß gebauete d
Brücke. Dieſe Brücke hat fünffſteinerne Joche
aund heiſſet KorAren, welcher Nahme von einem ſ
amweit davon belegenen Dorffe/ ſo eben alſo heiſſet
hergenommen iſt. Hier ſetzten wir über den Fluß
und nachdem wir eine halbe Meile längſt dem Ufer
fortgezogen ſchlugen wir unſere Zelten auff, umd
die Nacht darunter zuzubringen. Dieſen Tag hatte
es acht Meilen gegolten. ...:
... Montags/ den 26. April, ſetzten wir ünſeren
ſchrägen Weg in dem Thal Bucca fort. Nach einer
Stunde paſſirtenwirbeyeinem Dorffe/Nahmens
Jºb.Jenéen vorüber und langten in drey Vierthel
Stunden darauffbey dem Fuß des Anti-Libanon
# Es gienge alldaganz leicht hinunter; und zu
Ende einer andern halben Stunde zogen wir/zur
Rechten ein Dorff Nahmens Uzzi, vorbey.
Tººººººººººº wirgenAyta,
tis 2 (I

nach dem Gelobten Wald töy
ein von Chriſten aus der Griechiſchen Gemeinde
ºdewohntes Dorff. Hier begunten wir einen ſehr
ſchlichten Weg anzutreffen. Wir folgten ihm
etwa eine Stunde, und gelangten dann zu einem
Ä Jentloe. An dieſen
Orthmuſten wir zwerchübereinen engen Weg zwie
ſ Ä ſo uns in vier Stunden nach
imaſcodrachte, indem es immer mit uns ziemlich
leichthinuntergienge. Man forderte zu Damaſcº
einen kleinen Caphar von uns und hielten wir uns
allda nicht lange auff. Anderthalb Stund darauff
ºberſteluns die Macht dergeſtalt/daß wir an einem
Ä limmen Orth ſtillehaltenmuſten allwo we-
Fütter vor unſere Pferde noch Waſſer auſſer
ſo viel die Fröſche, welche uns die ganze Nachthin
durch ſehr beſchwerlich fielen nöhtig hatten.
FT Dienſtags den 27. April, waren wir von dies
ſein unluſtigen Ortheſehr frühe auff und nachzu-
Ackgelegter einſtündiger Reiſe kähmen wir an den
Fuß Bärrady, immer Bergab. Dieſes iſt der
Äußſobeybamaſöläuff und dieſer Stadtal
ihren Uberflüß und alle ihre Schätze liefert. Er
* iſt nicht 60 Fußbreit und dannoch, da er mit
Hefftigkeit von dem Gebürge herunterſchieſſt, iſt er
dergeſtalt voll Waſſer, daß ſowohl die durſtige
Gärten als auch die Stadt Damaſco, deſſen genug
hat. Wir ſetzten über dieſen Fluß über eine neue
Brücke Nahmens Dummar. Als wir hinüber/
s ſiengen wir an aufwärts zu marchiten/undkah-
Dinen nach einer halben Stunde an den Rand eines
Ä gähen Orthes, an welchemunten der Fluß
#FF
ihn auffdie Ebne lauffen zu laſſen“ ,
FF-FT-F on

z&º Aeiſe von ALEPPe .
TObenauffdieſen gähen Orth findet man ein
kleines Gebäu/ denen Grcibern der Seheks nicht
unähnlich. Die Türckenerzehlen dies davon: Sie
t
ſagen, als ihr Prophet nahe an Bamaſco gekom
men habe er ſich an dieſem Orthe eine Weile auff
gehalten umbyon dar die Stadt zu beſchauen;
und nachdem er ihre Wunder-Schönheit und
muht betrachtet/ habe er nicht weiter begehret.
Furcht / unter den Verſuchungen menſchl
Gebrechlichkeit zu erliegen. Habe ſich deswege
umbgewandt / und geſagt: Weil ein Men
nur in ein Paradies kähme ſo verlange er
nes auſ der Welt... . . . . . . . . . . !
2. Und es iſt in Wahrheit an dieſem Orthe das
Ausſehen Damaſco trefflich. Zumahengewiß daſ
kein Orthauff der Welt, welcher von ferne luſtiger
laſſen möchte , als dieſer. Es liegt dieſe Stadt in
einer rechten Ebne welche ſo groß und weit daſ
man weiter nichts thun kan als die Berge, wo
# ſie an dem ferneſten Endeumbgeben erkennen,
eliegt der Ebne gegen Oſten etwa zwev Meilen
r
ſ
A
W
K
(
(
von dem Orth/ wo der Fluß Barradyzwerchs zwi
ſchen den Bergen durchläuft. Und ihre Gärten
Ä 2 : -
ÄStadtſänglicht und von
Ä. Die Ende darvon gehen geg
ord-Oſt und Süd-Weſt. Mitten iſt ſie
enge breitet ſich aber an beeden Enden und vor
nemlich gegen Nord-Oſt aus. Hat Ä
zwey Meilen in die Länge ſo viel ich dem Geſich
nach urtheilen kunte. (NB. Es ſind Ä
leen
voll Moſq
Und Pyramidenäs h
e: Tº
icht Teutſche Meilen). Sie ſteckt,
nicht Te #Ä
s Sºziº

nach dem Gelobten Land. 169
ſ
ſ
t
M
Türckiſchen Städten. Umbſeberumb hats Gärs
ten, welche/derSage nachge Meilen in die Runde
reichen ſollen. "Dieſe Gärten ſtehen voll allerhand
chtstragender Bäume/ welche von dem Waſſer
dem Barrady wohl bewäſſert werden, daß ſie
immer ſehr friſch und grün ausſehen. Man ſieht:
ullda zwiſchen den Bäumen hin eine fleis
ner Thürne Pyramiden und Luſt-Häuſer. Dieſes
glebt dem Anſehen der Stadt noch eine groſſe Zierde.
Gegen Norden dieſes Luſt-Waldes findet man eine
Orth/ Nahmens Solhées, allwo die hübſcheſte
Gärten und ſchönſte Luſt-Häuſer liegen. „
... Der gröſſte Theil dieſer Schönheit und Frucht
barkeit kommt wiehereits gemeldet/ her von dem
Waſſer des Fluſſes Barrady, welches die Noht
durfft in die Stadt und Gärten überflüßig liefert,
Estheilt ſich dieſer Fluß beym gemeldten Aus
aus dem Berge ſofort in der Ebneindrey Aerm
deren der gröſte nemlich der mittlere gegen der
Stadt Damaſco, quer überdasfreye Feld hinein
läufft. Dieſes Feld heiſſet Ager Damaſcenus
oder das Damaſcener-Feld. Und dieſes Waſſer
wird in alle Brunnen und Ciſternen der Stadt
vertheilet. Die andere zwey theilten ſich zur Rechte
und Lincken gehen umb die Gärten herumb/in
welche ſich die Waſſer durch verſchiedene Bächlein
ſodieſelbige ſolcher Arth durch das ganze Gehöl
austheilen ergieſſen. Ich glaube gänzlich/esſeye
ein Kunſt-Stück. Und ſo iſt kein einziger Garten
welcherzuſeiner Wäſſerung nicht einen Bach leben
digen Waſſers habe. So dienen dieſe Waſſer auch
zu Spring Brunnenobſiewohlſo künſtlich nicht
ºrter verst Lj---- i f »
(75 § U
\

ºys Reiſe von ALsred
Auffſolche Weiſe wird der meiſte Theil des
Waſſers aus dem Fuß Barrady, in der Stadt
und den Garten verbraucht. Das übrige fleuſt
wiederzuſammen wie mir geſagt worden, in einen
Strohmt gegen SüdOider Stadt und wirſt
ſich drey oder vier Meilen weiterhin in einen
Moraſt/allwo es ſich verleurett ohne ins Meer zu 1
kommen. -... ...! :rt. 4 . . .??.?. ?
- Die Griechen und nach ihnen die Römer
nennen dieſen Fluß Chryſorrhoas. Was aber 1
die FüſſeumbÖamaſco, Amana und Pharpha,
deren im 2. B. der Kön. V. v. 12, gedacht wird
betrifft, habe ich nicht die geringſte Fußſtapffendar
von noch auch deren Nahmenr antreffen kö
Es müſſen verſichert nur Aerme von dem Barrac
eweſen ſeyn; Und ſcheinetwohl einer dieſer Flüfft
Ä welcher heutzuTageüberden.
Ä Damaſcenus, und gerade nach der Stadt -
zuläufft. Dann weil ſein Lauff Schlangen weiſt
gehet ſo iſt glaublich / ſein Ganalſeye natürlich
Ich weiß nicht, wo der andere anzutreffen; Allein
iſt ſich nicht zuverwundern maſſenſiedas Geheim-
niß erfunden, den Lauf dieſes Fluſſes zu ändern
je nachdem ſie es ihrem Vortheil und Luſtvorträglich
erachten. “ ::
Y. Wir verharreten ziemlich lange auffder Spitze
dieſes gähen Orthes umb die Stadt zu betrachten
und es ſetzt in Wahrheit faſt. Mühe einen Ort
zuverlaſſen/welcher dem Geſicht eine ſo ſchöne Land-
ſchafftvorſtellet. Er legt euch ein irrdiſches Parg
dies vor Augen und ſeine Anmuht läſſet doch nicht
zu dareinzugehen. Erladeteuch in die Stadt eint
durch Vorweiſung es sººº
? LUZ
.

nach dem Gelobten Land. 171
h
/
-
euch doch auch zugleich durch eine ſo ſchöne undbes
zaubernde Ausſicht zurücke. .. .?
Witt Nachdem wir auff die Ebne hinabgeſtiegen
fanden wir allda einenJanitſcharen aus demCloſter.
ſö uns in die Stadtführen ſolte. Er fandenicht für
rahtſam/ uns durch die Weſter Pforte/ ſouns am
nächſten hinein zu laſſen/ weil wir ſodann hatten
Durch die ganze Stadt traben müſſen, bis wir in
das Cloſter/ worin wir logirenſolten/ gekommen
wären. Die Urſache deſſen iſt/weiler befürchtete es
möchten die Einwohnerzu Damaſco, welcheſchröck
liche Heuchler und hochmühtig ſind ſich bei Er
ºblickungſovieler Francken auf einmahl / ärgern.
Dieſen Unheil zu entgehen leitete er uns durch die
Gärten hinumb.- Die Mauren an den Garten
ſind ſonderlich gebauet. Sie beſtehen aus groſſen
ErdeSchollen / welche als gebackene Stein geförg,
met/ und an der Sonnengetrucknet ſind. Jede iſt
ſechs Fußlang und etwas weniges über dreybreit
und anderthalb Fuß dick. Zwey Reyhen dieſer
Steine auffdieSeitegeſetzet einer auſ dem andern
machen in kurzer Zeit eine in dieſem ſehr truckenen
Lande/ dauerhaffte Mauer. 3 . . . . .
... Wir nahmen auch im Vorbeygehen beydieſen
Gdrten die Weiſe in Acht / wormit ſie ihre Bache
zu reinigen gewohnt ſind. Sie werffen einen groſſen
Baum»Aſt ins Waſſer/ und ſpannen die Ochſen
daran. Die Perſohn/ ſo dieſelbetreibet/ſitzetauff
dem Aſtdarmiter bis auff den Grund komme:
Und zu dieſem Ende nimmt man einen groſſenſchwes:
ren Kerl. Solcher geſtaltziehen ſie dieſen Aſt von
einem Ende des Bachszum andern. Dieſes dienet.
nicht nur ihnrein/ ſondern auch dasa sei
II

172 Reiſe von ALEPP D...:
und dick zu groſſem Vortheit des Gartens zu
machen.
Äswirdurch dasOſer Stadt Thorhinein
giengen wir gerade nach dem Cloſter/ Ä
durch den Pater Cuardian, Nahmens Raphaël,
ſehr wohl empfangen wurden. Er war gebürtig
aus Majorca, und unerachteter zum Cloſter-Leben
gewidmet, fande ich ihn dochzueinem thatlich-und
beſchäftigterem Leben ſehr geſchickt. .. :
Mittwochs den 23. April, giengen wir aus
die Stadt zu beſehen. Der erſte Orth / wo man
uns hinführte / war das Haus eines vornehmen
Türcken. Die Gaſſen dieſer Stadt ſind enge wie
in den meiſten heiſſen Ländern. Das äuſſere an den
Häuſern iſt von an der Sonne gebackenen Steinen
oder von einer Gattung kotichten Laimen ſo ſchlecht
als man in den allergeringſten Bauren Hütten bey
uns antreffen mag. Dieſe ArthGebäude haben viele
Unbeqnemlichkeiten und unter andern wanns ſtorck
regnet wird dieſer Letten weich und in allen Gaſſen
gleichſam lauter Moraſt. „.
. Man muß ſich ja verwundern, daß dieſe Leute
ſo ſchlecht bauen da doch die ÄgÄ
eine ſo groſſe Menge der trefflichſten
nen herrlichen Bau geben hervorbringen. Jch
kan die Urſache nicht errahten/ es ſey dann/ daß
etwa die erſte hieſige Einwohner bey. Befindung
eines ſo luſtigen Lagers/ lieber haben eilen wollen
deſſen zu genieſſen mithin in der Schnelle ſolcher
Arth Gebäude hingeſetzet/ weil ſie mit Aufſrich
tung beſſerer die Zeit nichthaben verderben wollen
Da es dann die Nachfolgere nicht eben gern anders
machen wollen.“ . . . . . . . D
Triº (s
einen/ ſo eis
(

nach dem Gelobten Land. zg
d! .
Z
N
ſ
ich
eſ
( J
Deſſen ungeachtet, wann man zwiſchen dieſen
Koth-Mauren drinnen, findet man Thüren ſo
mit marmelſteinernen ausgehauenen und ſonſt
künſtlich verfertigten mancherley Portalen geziert
Es kömmt einem nicht wenig Spaniſch für Koth
and Marºº Pracht und Anſtigkeit deſ in
änder zu ſehen. Sº . . . Y ſi: - - .
Das Inwendige der Häuſer iſt ganz anders
als von auſſen. Man findet darinnen gewöhnlich
einen groſſen viereckten / mit mancherley wohl
riechenden Bäumen und marmelſteinernen Spring-
Brunnen gezierten Hof. Dieſe Höfe ſind mit
prächtigen Zimmern und Divans umbgeben. Dieſe
Divans ſind gepflaſtert und gezieretauffden Seiten
allerhand Marmelt daran vielerhand Knöpffe
/ nach Ä Das Getäffel
O
auff Türckiſch wohl gemahlt und verguldet.
Wie haben gemeiniglich Kunſt Brunnen von weſ-
ehen das Waſſer in Becken von Marmel Ä
Äs haben ſie die ſchönſte Teppiche von der
Zelt. Umb den Hoff herumb hats viel ſolcher
Divans, ſo angeleget/ daß man immer darinnent
weder Sonne oder Schatten finden kan. ºr
Soſahe das Haus, ſo wir beſichtigten/aus?
und man verſichertemich/die anderekähmen ihm mit
einander gleich. . . . . . . . . .
Wir giengen hin die Kirche Johannis des
Täuffers zu ſehen. Dermahlen iſt ſie in eine Mos-
quée verkehret und wird viel zu heilig gehalten als
daß ein Chriſt hinein dürffte. Ja es iſt ſchier nicht
einmahl erlaubet nur ein Auge hinein zu werffen:
edennoch kahmen wir durch drey unterſchiedliche
Thürenhinein. Dieſe Thüren ſind ºsmºs
„UI
- - - -

T74 -- Reiſe von A LEPPG:
und mit Erz überzogen worauffArabiſche Buch-
ſtaben und an etlichen Oerthern die Figur eines
Ä Manmeynet dieſes ſeyenehmahls
die Wapen der Mºnclucken geweſen. Es iſt ein
weiter Hoff gegen Norden dieſer Kirche. Ich halte
er iſt wohl 49 Schuhang und zºg breit. Dieſen
Hoff iſt gepflaſtert und gegen Süden gehet er
die Kirche. Die drey andere Seiten ſchlieſſen ſi
t doppelten Gallº unterſte von marº
ÄnÄdnung. Sie
ſind ſehr hoch und überaus ſchön. - - ſ
DieKircheſtöſſt an die Bazars von der Südere
Sº Ägºhºhººgºº
Sie hat drey Fuge iſt ſehr weit undüberaushoch
Zwiſchen dieſen Flügen ſtehen Reyhen unvergleich
ſich-ſchöner polirt Säulen: º . . .
. Man verwahre in dieſer das Haupt
St. Johannis, nebſt etlichen andern Reliquienz die
ſie ſo heilig halten, daß es auch ſogarkeinem Türs
cken erlaubt bei Verluſt ſeines Lebens in das Zim
mer worin ſie auffgehoben ſind hinein zu gehen."
Ein vornehmer Türck ſagtezu uns: CHriſtus ſolt
am Tage des Gerichts in dieſe Moſque herabſtei
n wie Mahomethin die zu Jeruſalem. Doch d
kunteich den Grund oder Urſache ſolcher Traditionſ
nicht erfahren. „. . . . . –.. - ..
. Von der Kirche giengen wir ins Schloß/wel S
ches etwa 300 Schritt weit gegen Weſten liegt R
Dieſes iſt Äs Hat 340 t
Schritt in die Länge und iſt nicht durchaus ſo breit
Wir durften weiter nicht als zu der Thüre von d
darwir viele alte Waffen ſahen, welche in voriger |
Zeit den Chriſten abgenommen worden. Es war i
.. PIs

dºt nach Bern Gelobten Land.; 175
unter dieſer Artillerieeinalter Römiſcher Mauer
echer. Allein Leute wie wir ſind/ dörffens
. her beſchauen. Man ſiehet am Oſtchen
Ende des dſſes an der Mauer eine kurze
Ä weiß nicht, worza ſie nützte
wanns nicht eine Anzeige des künſtlichen Meiſters
ſ ſynºg ºf En: sº tºz,2 3
ººVon dargiengen wirweg/ dieBazars, cgº
tobt # Ä
fand # angefüllt wie dann
inſºnlichts ſehenswert iſt
( Sº.... - -... – L. - . -
“ÄFreytags den 29. April, ſtunden wirft
zÄ
he dieſen Tag auf ihre Wallfahrt nach Mecha
Ä zuſehen. Oſtan, Baſſa von Tri-
brachen anzuſehen. Oftan;
# Ä oder Führer.
Damit wir aber nicht was von dieſen eyferig-
andächtigen Leuten wegkriegten häuerten wir es
an
W *, * : d a- - -------
Än ºft vºn enºr, wº das
n.“ - , . - - - -
Dieſer berühmteAustrittgeſchiehetaufffolgende
ÄÄÄÄ
das iſt: tollen OrdensLeuten. Jeder trägt eine
ic # und Ä oder gelb und grüne Stan
arte. Darauf erſchienen drey Compagnien,
Segmen, ſo eine gewiſſe Arth Soldaten unter den
Türcken. Nachdienliche CoºpÄnº Sºah
eine andere Arth Soldaten. Auf dieſe folgten
Ä
Än ÄÄÄ
Ä Barbaroſſen oder Roth-
Bärthe heiſſen. Dies Volkſthetgräßlich aus.
Die Türckenlegenderen etliche in die Guarniſonen
- - - - un



" \
Rº__nºch dem Gelobten Land 176
# Ä Ä
Zwiſchen den Mugruppen waren ſechsten
Stücke Geſchütz Auf dieſe ſahe man zu
Ä ÄÄ
die Soldaten
lächerlich mit rn. Panzer • Handſchuhen
und andern Al n Ws Utet. 2 Auff
ſie folgeten zwey Compagnien Janitſcharen/miti
rem Aga» Ä# vjd
Baſſa Hoffſtatikahme nach ihnen trage
Ä Sc d #
di
echs trefflich ſchöne und koſtbar ausſtaffirte #
r
##
n
- Hinter dieſe P Pl er äh
Dißi # Zwion von ſº # d
Ä auff # groſſen Halt
ühret. Die Ä "ge von Pavillºne
ÄÄ en Ä in Bö
en hinunter. Dieſer Pavillºn iſt oben mit ein
Ä Und Ä Ä #
mb gezieret. Das Cameelſohn trägt, hat auf
Ä w Ä Ä und
ie Beine mit groſſen Roſen Ä cheln!
Ä und an närriſchen Zeug
auffgeputzet. Dies alles geſchehedem Äléoran zu
Ehren / welchen Ä mitgroſſer Verehrun unter
dieſen Pavillon legt und mit all dieſem Gepränge
nacher Mecha bringet. Hernach Ä
owiederzurücke. Beym Älcorah iſt ein neuer ſehr
rächtiger Teppich welchen der GrößTürck jähr
ich zu Bedeckung des Mahómeths Grabſchicket
Man bringt an ſeiner Stelle den alten zurücke/wel
hen manvoreinen unſchätzbaren Schatz *#
- - - ier/














nach dem Gelobten Land. Erº.
/
)
ſ
Thier ſo dieſe heilige Bürdeträgt, hat die Frey-
beit künftig keine Laſt mehr auff ſich kommen
zu laſſen :
Dieſer MahmaloderPavillon,hathinter ſich
seine andere Gefährtſchafft, in deren ſich der Baſa
perſöhnlich befindet. Nach ihm kommen zwanzig
beladene Cameele /, welche dieſen Zug der erſt in
„drey VierthelStundenvorbeykam beſchlieſſen,
. Nachdem wir dieſes Schauſpiel welches
leicht vor dem kein Franck jemahls zu Geſicht bes
kommen/geſehen/ gingen wir an die Beſichtig
etlicher anderer Curioſitäten. Der erſte Orth/
dem wir kahmen war der Ager Dämaſcenus,
ſchöne und groſſe Wieſe am Fuß der Stadt Ä
9Weſten. Sie wird mitten durch den Arm des Fluſſe
Barrady, ſo der Stadt das Waſſer giebt/gethelet.
Die Einwohner haltens ſehr hoch wegen einer Ä
dition, ſo ſie haben/ als ſeye Adarn aus der Erdet
dieſer Wieſe erſchaffen worden. - --
Zur Seiten des Ager Damaſcenusſiehetman
einen groſſen Spital. Inwendig iſt ein ſchöner
viereckter Hoff/ umbſchloſſen gegen Süden von ei-
ner ſchönen Moſquée, undauffden andern Seiten
von Galerien und Zimmern ſo nicht unebenge
bauet ſind. - -t
Auf der Rückkehr von dar zeigte man uns
ein ſehr hübſches Bad / und ein wenig weiter ein
Coffée-Haus/ darin wohl 4 bis 5oo Perſohnen
Raum haben. Es ſind zwey Quartiere die Leute
einzunehmen; eines vor den Sommer und das
.
j
)
d
(
Ich
1)
R
andere vor den Winter. Das vor den Sommer iſteis
ne kleine Inſul mit einer hellen und ſchnellen Quelle
Umbgeben. Die Binſen Ä Bäume geben ihr
den )
- -

173 - Reiſe von ALE Pro
den Schatten. Wir trafen allhier eine groſſe
Anzahl Türcken unter den Divans an/ die ſich an
dieſem angenehmen Orthe einander gütlich thaten.
Maſſen nichts iſt dasſemehr lieben als Grünig-
keit und Waſſer; kömmt noch ein ſchönes Anges
ſicht darzu ſo haben ſie ein Sprüchwort des Inn-
halts: Dieſe Stücke zuſammen - ſeyen die
beſte Artzney / ſo man wider die Schwere
muht erdencken könne. - - -
Nachdem Mittag-Eſſenwolten wirdas Haus
beſehen/wo ſie ſagen, daß vor Zeiten Ananias gelebt
welcher dem Hl. Paulo wieder zu ſeinem Geſichtever-
hoffen. Ap. Geſch: IK. v. 17. Dieſer Orth/
ſoebenfalls nur eine Grufft oder Keller nach der all-
gemeinen Regul/iſt hat nichts ſonderliches auſſer
einem Altar und einem Beth Orth vor die Türcken
deren Naheſeyn ſich zu der Beſchaffenheit dieſe
Oerther ſchlecht reimet. eſchaffenh ſº
Wir giengen jauffdurchdieOfficePforte
hinaus/ umb den Orth/wo St. Paulus ſolle das
Geſichte geſehen haben wie auch andere mercks
würdige Oerther dieſer Gegend zu beſichtigen. Der
Orth des Geſichtes iſt ungefähr eine halbe Meile
von der Stadt gegen Oſten gleich neben der Heer-
Straſſe. Es iſt zu deſſen Erkenntniß kein einziges
Gebäude da und ich halte auch niemahl keines da
geweſen. Die einzige Sache/wobeymans erkennet/..
iſt ein kleiner Fels oder Sand-Hügel. .
Drey bundert Schritt weiter / wann man
wieder der Stadt nahet/ findet man ein hölzernes
Häuslein / welches wie ein Keſicht ausſiehet/worein
man in den Dörflein in Engelland die Gefangene
ſ
eins

nach dem Gelobten Land. 179
-
einſperret. Man hat allda einen Altar auffgerich
tet undgiedt vor/ esſeye der Orth/ allwo der Hl.
Apoſtel geruhet/ als er in die Stadt 1 nach dem Ges
ſichte/ gegangen/ Ap. Geſch. IX. v. 8.
Als wir wieder in die Stadt gegangen zeigte
man uns das Thor wo die Jünger ihn über die
Mauer in einem Korbeheruntergelaſſen Apoſtels
Geſchicht K, v. 25. Dieſes Thor iſt ungefähr
3eo Schrite von dem Oſter-Thor. Iſt dr Zeit
zugemauert.
- Nachdem wir wieder in die Stadt hineingiens
gen wir hin/ den Ober- Patriarchen / ſo daſelbſt
reſidiret zu beſuchen. Dieſes war ein Mann von
40 Jahren. Seine Wohnung war ſehr gemein/
und ſeine Perſohn/ nebſt der Converſation, vers
ſprachen nichts ſonderliches. Er ſagte zu mir, es
ſeyen über 100 Seelen von der Griechiſchen Ge-
meinde in dieſer Stadt. . . . ?
. . . Freytags/den 30. April, giengen wir aus die
Gärten zu beſehen, des Vorhabens/ den ganzen
Tag darinnen zuzubringen. Wir erwählten zu dem
Ende eine Meile von der Stadt ein ſehr anmuh-
tiges Luſt-Haus, wo ein groſſer Bachläufft. Der
Garten ſtund voller fruchtbaren Bäumen aber
ohne Ordnung und Kunſt. Und ſo iſts auch in allen
andern Gärten. Der einzige darunter befindliche
Unterſchied iſt/daß ihre Häuſer koſtbarer oder nicht
undetwa mehr Spring-Brunnen in dem einen als
indem andern ſind. -
Wann die Francken dieſe hieſige Gärten bei
ſehen wollen, müſſen ſie zu Fuß gehen oder auff
Eſeln reiten/ weil ºtºs besº
- .. - - v. - - \ 2. - - - - - .

IZo Reiſe von Aleppo
als daß ſie ihnen zu Pferdezu reiten vergönnen ſolten.
Man findet allezeit zu dieſer Gelegenheit fertige
Mieth-Eſel. Wann ihr darauffgeſtiegen ſeyd/
folget der Herr des Eſels zu Fuß nach an den Orth/
wo ihr hin verlanget. Er ſtupffet ihn hinten miteis
nem gemahlten Stecken, daß er hurtig genug läufft.
Ein Reiſender / ſo ein edel Gemühte hat, kommt uns
gern an ſolche verächtliche Sachen. Weils aber
nicht zu ändern kanman/ dünckt mich nicht beſſer
thun als ohne Unwillen auff den Eſel ſitzen und
dieſen lächerlichen Schimpff/ gleich wie wir gethan/
vor einen Spaß auslegen. Nachdem wir den Tag
in den Gärten zugebracht, kehrten wir des Abends
wieder nach dem Cloſter. - -
Sambſtags/ den 1. Maji, beſahen wir einen
andern Garten welcher von dem/ worin wir vos
rigen Tages geweſen / nicht weit hinweg / allein
ein viel anmuhtigers Haus / und viele Brunº
nen hatte.
Sonntags/den 2. Maji, giengen wir hin/das
Griechiſche Cloſter Sidonaija, etwa 4 Stunden
weit von Damaſco, gegen Norden oder Nord-
Oſten belegen/ zu beſchauen. Der Weg dahin iſt
ſehr gut/auſſerzweygähen Höhen. Im Hingehen
Ä wir neben zwey Dörfern vorbey/ deren eines
all, und das andere Menéen, heiſſt. Zur Rechten
eine ziemliche Ecke iſt ein hoher Berg. Man ſagt
es ſeye derjenige auffwelchem Cain und Abel ihre
Opffer gebracht - und der erſtere ſeinen Bruder
Ä“ mithin das erſte Blut auf der Welt
vergoſſen.
- 9 Sidonaija liegt zu Ende eines groſſen Thals/
auffder Höhe eines Felſen. Esſind Staffeln Ä

nach dem Gelobten Land sº
F eingehauen/ dann ſonſt könte man nicht darzu.
ſt oben mit einer ſtarcken Mauer umbgebenf ſo
das Cloſter mit einſchleuſt. Dieſes (Cloſter) iſt
einelendes Gebcu ſo nichts beſonders hat als den
Wein, den man damacht und herrlich ſchmecket:
Dieſer Orth wurde angelegt und verſorget von dem
Kayſer Juſtiniano. Dermahlen haben ihn zwanº
zig Griechiſche Geiſtliche und vierzig Nonnen im
Beſitz. Ich glaube, ſie leben untereinander ohne
Äs und ohne von einander abgeſondert zu
eyn. - - -
Auſfdieſem Felſen und einem kleinenumbher
liegenden Raum hat es 16 Kirchen oder Beth
Häuſer ſo verſchiedenen Nahmen geweyhet ſind?
Der Erſteift St. Johannis. Der Andere St. Paul.
Der Dritte/St. Thomas. Der VierdteSt. Babilas,
- -
Der Fünffte St. Barbara. Der Sechſte St. Chri-
ſtophorus. Der Siebenbei St. Joſeph. Der
Achte St. Lazarus. Der Neundte die gebenes
deyete Jungfrau. Der Zehende/St. Demetrius,
Der EiffeS Saba. Der Zwölffte St. Peter,
Der Dreyzehende St. Georgius. Der Vierzehe
de/ Aller - Heiligen. Der Fünffzehende die
Auffahrt. Und der Sechszehende die Ver-
klärung unſers Heylandes. Dieſes giebtzur Ge-
nüge zu erkennen es ſeye ehmahls dieſes Orthes
Heiligkeit hochgehalten worden. Ich habe etliche
dieſer Kirchleinbeſichtiget: Weil ich ſie aber ſehr zers
# und öde antraffe ſo kunte ich weiter nichts
f)ki, - -
ſters Capelle ſehen zu laſſen. Sie ſagen, es ſeye
M 3 Uls
Mangiebt vor, ein Wunderwerkinder Co.
/

182 - - Reiſe von Alereo: - - - - -
unlängſt geſchehen; Undertheiten davonſolgenden
Bericht: * -
Sie hatten ehmahls in dieſerKirche ein gemahls
tes Bildchen von der Mutter GOttes/ zu dem man
ſein Gebethrichtete und welches wegen der groſſen
Curen und Seegen/ wormit es die ſo mit ihrem
Gebethdarvorkahmen beglückte ſehr berühmt war.
Eines Tgges begiebt es ſich, daß ein leichtfertiger
Menſch dieſes WunderBild wegnimmt. Allein
der Dieb hatte es nicht ſo bald in ſeiner Gewalt ſo
findet er es in einem wahrhafften fleiſchernen Leib
verwandelt. Darauff wird er von Schrecken und
Angſt, ob dem Anblick einer ſo wunderbahren Sas
che befallen; bringts demnach/deneners geſtohlen
wieder hin/ bekannte ihnen ſein Verbrechen und
batheſie umb Gnade. Die Mönche als ſie dieſes
theure Kleinod wiederbekommen / werden ſchlüßig
einem gleichen Zufall künfftighin vorzukommen.
Zu dem Ende legten ſie es in ein ſteinernes Schäche
telchen und ſtelletensin ein Loch in der Mauer hinter
dem Haupt-Altar. Sie haben auch ein Gºgitter
darvor/ darmit es nicht zum andernmahlausfliege.
Uber dem Gegitter hangen unterſchiedliche kleine
Opffer-Gaben / welche von denen dahin verehret
deren Gebeth an ſolchem Ortherhöret worden. Und
hat man unter dieLade/worin das Fleiſch gewordene
Bildnißiſt ein klein ſilbern Becken geſtellet / umb
das herabtreuffelnde heilige Oele auffzuſammeln
welches/ ihrem Vorgeben nach von dem darin ver
ſchloſſenen Gemählde herunterfällt. Sie ſagen es
thue dieſes Oelrechte WunderCuren/ vornemlich
Ge

-
nach dem Gelobten Land. sº
Gegen Oſten des Felſen findet man ein altes
Grab/ in den Felſen ſeldſtgehauen. Die Kammer
hat ungefähr 24 Schuh ins Gevierdte und beº
greifft in den Seiten/ womir recht iſt/ 12 Truhen
zu den Leichnahmen. Uber dem Eingang findet
man ſechs gehauene Bilder in Lebens Gröſſe in
drey Mauer-Löchern je zwey und zwey in einem
Loch. Auff dem Geſtelle dieſer Statuen ſtehen et:
liche Griechiſche Wörter / welche ich ſo gut ſichs
wegen der Dunckelheitthunlaſſen, folgendermaſſen
auseinander geklaubet : -
*: - - - - - - -
“.
Unter dem erſten Mauer-Loch;
. . . -
- E TO r C I - -,
I Or A & A R T e
- as I A IP O C K A 1
n P e 1 r K rr H N H .
unter dem andern Loch : ,
ILO rl A 3 : 1 CA I
m] III KOC
rk Aao MM c 1 NA
Unter dem Dritten: - -
I Or A & A HM H
T R 1 ock A AFP 13
n ANT A C e n o1 or ENI
M 4 Eine

ten brachen wir von Damaſco auſf/macher Tri-
-
W -
1F4 : Keiſe von A LEPPO :
Eine Perſohn aus unſerer Geſellſchafft, nebſt
mir haben Urſache uns dieſes Orthes zu erinnern/
maſſen uns bald daſelbſt ein Unglück begegnet wäre.
Ein beſoffener Janitſchargiengeunter dem Fenſter/
wo wir waren/ vorbey/ und fiele zum Unglück ein
Tropffen Weinauffihn. Ob nun wohl dieſer Hans
del von ungefähr geſchehen / wurde er doch ſo raſend
darüber, daß er ſeine Piſtohlgegendem Fenſter zu
hielte. Hätte er losgedruckt ſo hätte einer oder
der andere von uns daran gemüſſt weil wir hart
am Fenſter ſaſſen. Doch hielte GOTT ſeinen
Grimm zurücke. Des Abends kehrten wir wieder
nach Damaſco.
Montagsden3.Maji, machten wir uns frühe
auff und Gaſſe diedaheſ die Richtige
Ay. Geſch.IX v. 11. zu beſehen. Sie iſt faſtein
halbe Meile lang und gehetzwerch durch die Stadt
von Oſten gegen Weſten. Weil ſie engeiſt anbey
die Häuſer etlicher Orthen heraus gehen, ſo kan
man weder deren Länge noch Geſtalt recht beſchauen.
Man Ä dieſer Gaſſe das Haus Judar, worin
ſich Paulus aufhielte. Sogiebt man auch vor/in
eben dem Hauſe ſeye des Ananiae Grab. Allein
man kunte uns nicht ſagen, warumb man ihn hier
begraben / und wir kunten uns die Urſache deſſen
nicht einbilden, weil man uns ſein eigen Hausan
einem andern Platz gewieſen. Inzwiſchen verehren
die Türcken dieſes Grab/ und halten beſtändig eine
brennende Lampe darinn. . . .
Nachdem Mittag-Eſſen als wirdas Cloſter
worin man uns ſehr gütlich gehan beſchencket hat
Polis. Wir entſchloſſen uns unterwegens *#
: - 3 : UN

nach den gelobten Land. ºs
-
und die Cedern Libanon, zu beſehen. Zudem Ende
wandten wir uns auf unſern Weg zurücke / und
ſetzten noch einmahl über den Fluß Barrady, über
die Brücke Dummar. Abends kahmen wir in ein
Dorff gleiches Nahmens, ſodarvon nicht weit ab
zu liegen. Wir legten dieſen Nachmittag 3 Stun
den Weges zurücke. - - - - »).
Dienſtags, den 4.Maji, gaben wirunſern alten
Streich an / umb mehr gegen Norden zu gehen.
ach Verflieſſuug anderthalb Stunden langten
wir an in einem Dorffe/ NahmensSinie, beywels
chem ein altes Gebäude auf der Spitze eines hohen
Berges ſtehet. Man hält es vor das Grab Abels.
Es giebt auch Leute, welche ſagen esſeye der Orth/
aliwoder Bruder Mord begangen worden. Die
ſes Grab hat 90 Fuß in die Länge und dannoch
meynendiehieſige Leute esſeyenicht gröſſer als der
jenige geweſen ſo darein Ä worden. Hier
giengen wir in einen engen Weg hinein / zwiſchen
zweyſteilen Felſen/ anderen Fuß der FlußBarrady
wegläuft. Wir erblickten auf der andern Seite
des Fluſſes etliche groſſe Säulen ſo unsLuſt mach
ten/ ſie näher zu beſehen. Wir befanden, daß es
Uberbleibſel wären von dem Vordertheil eines
prächtigen Gebäudes/ wuſten aber nichr/ was es
vor eines # - -
Wir folgten den Ufern des Barrady, ſo uns
in 3 Stunden zu einem Dorffe/ NahmensMaday.
und in zweyandern zu einem Brunnen/ Nahmens
Ayn il Hawra, führeten/allwo wir blieben. Der
Weg war Nord-Weſt. - - -
Mittwochs, den 5. Maji, zogen wir neben der
Quelle Barrady hin und gelangeten in andert-
M . halb
«---

gg Reiſe von ALeppo º
habTacken Stunden in ein Dorff/ Mahmens
Surgawch. Hier verlieſſen wir das enge Thal/
dem wir ſeith dem vorigen Morgen gefolget/ und
ſtiegen den Berg zur Lincken an. Wir brachten
zwey Stunden hierüber zu/undkahmen darauffzum
andernmahl in das Thal Bucca. Von dargieng
der Weg gegen Norden übers Thal hinüber und
wir erreichten/nach Verflieſſung drey Stunden/-
Balbec. Wir machten in allen dieſen Tag faſt
7 Meilen meiſtens gegen Weſten. -
Wir lieſſen unſere Zelten eine halbe Meile von
der Stadt Oſtwärts auffſchlagen unfern einem
luſtigen Brunnen / welcher einen Bach machet
ſo nach Balbec läufft und zu deſſen Annehmliche
keit/ noch über den darvonziehenden Nutzen viel
beytraget. - - .. - * - *
Nach dem Mittag-Eſſen wolten wir gerne die
Stadt beſehen / umb deſſen Erlaubniß wir den
Gouverneur erſuchet hatten. Wir nahmen uns
mit Fleiß ſolchergeſtalt in Acht/ weil wir erfahren/
daß einige Engelländiſche Kauff-Leute von unſerer
Handlung/welche Anno 1689. auffihrer Rückreiſe
von Jeruſalem durch dieſe Stadt paſſiret mit den
Einwohnern von Balbec in Lärmengerahten/ ſoihe
nen das Leben gekoſtet/ falls ſie es nicht umb ſchwer
Geld wiedererkaufft hätten. W
Manmeynt Balbecſeye das alte Heliopolis,
oder Sonnen-Stadt/ wie es im Grunde heiſſt.
Der Arabiſche Nahme, den ſie heutzu Tage trägt
und der vielleicht ihr allerälteſter iſt/ mag wohl
eben das bedeuten. Sintemahlen obwohl Baal,
alle Götzen überhaupt bedeutet/ ſie mögen von
Geſchlecht oderStandeſyn als ſie immer wollen
giebt

s
Nº
º
– - F- -
&
-
.
, »
-
-
: ".
-
! -


-
-
-
- - - - - - - - - - - ------ ***
V
-
- - - -
- -
-
- -
-
. .
- - - -
-
-
-
- - -
-
- -
*.
-
- - -
- --
- -
. .
- - ---
3. - - --
- -
-
- - -
-
- - -
- -
- - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - - --- vº -
- -
- - -
- - - -
-
- - - - - - - -
- - - -
-
- - -
- -- - -
-
- - -
> - > -
-
- -- -
-
-
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - - *
- - -
-
- -
- -
-
- - -
- --
- - - -
-
- --- - - --- --- - - -
- - -
-
-
-
-
v
-
-
-


|-|-------- - - -| ---- ***_ - - -|-|-


u <>, <~~== Sezº º Cºx <！” a Cºr. ~~ 3， −2，
--------------- - -----------
--~-------
~+
, • •
（)●
!; ;
， ，
|-----* ''
*~·- - * *
|-●|-- -
· · · ·~~
|- -*-~·
·· |-·----
*
|· · · · · • • • ， ！, , ， º… --· · · ·… • • • • • • • • • • •*|-
|-！ '· ------ - - - -
|-
º|- - - -
|-|-<·
----•|-· ··
· · ·! -
----- - - - -------★ → *，|----- - - - ------ -----

- nach dem Gelobten Land. 187
/
giebt mansdochofft der Sonnen als dem höchſten
Abgott dieſes Landes. .
- Das Lager dieſer Stadt iſt ſehr luſtig und
überaus bequem/ gegen Oſten des Thals Bucca.
Sie iſt viereckt und mit einer feinen Mauer/welche
mit Thürnen in gleicher Weite prangt befeſtiget.
Dem Anſehen nach dünckt mich/ hat ſie auf jeder
Seite ungefähr gegen 5oo Schritt. Die Häuſer
darin ſind ſehr gemeingebauet, wie es in den meiſten
Türckiſchen Stadtgensſt.
Man ſiehet gegen Süd-Weſten der Stadt
eine ſchöne Ruine. Dieſes iſt die einzige Schau-
würdigkeit derenthalben man dieſen Orthbeſuchet.
Es iſt dieſes ehmahls ein Heydens Tempel
geweſen, an welchen man noch andere ſehr prach-
tige Gebäude mehr angehänget hätte. Allein
es haben dieſe alte Häuſer ſeitheiniger Zeit ſehr groſſe
Veränderungen ausgeſtanden. Man hat auch
noch andere Gebäude dahin geſetzet/ und aus allem
eine Arth eines Schloſſes gemacht. Und dieſen
Titul führets heut zu Tage. Unerachtet die darbey
ſtehende Gebäude ziemlich wohl gemacht/ kan man
doch die ältere Bau-Arth gar wohl daran uns
terſcheiden.
Die erſte Sache/ ſo man bey Annäherung zu
dieſen Ruinen antrifft, iſt ein rundes Häuslein/
ganz von Marmel. Es iſt mit Säulen nach der
Corinthiſchen Ordnung/ von groſſer Schönheit
umbgeben/ welche einen Kranz ſo rund umb das
Gebäudegehet/ und überaus prächtig läſſt unter
ſtützen. Das, was heutiges Tages noch zurücke iſt
ſehr ſchlecht. Die Griechen brauchens gleichwohl
zu einer Kirche. Es wäre zu wünſchen/ dder
- - M

138 - Keiſe von ALEPPG
Einfall/ welchen dieſes Gebäude alle Tage dräuet
dieſe Leute bewegen möchte/GOtt andächtiger als
ſie gewöhnlichthun anzuruffen.
Von dieſer Ruine kömmt man zu einem ans
deren gröſſern Gebäude, das viel ſtärcker und feſter
iſt. Unerachtet es ſehr hoch und aus ſehr groſſen
-Quaderſteinen gemacht / ſo glaube ich doch esſeve
nur ein Stück von dem daran ſtehenden Wercke
weil man inwendig etliche Stücke von Bildern in
den Mauren/und Steine antrifft aufwelchen man
umbgekehrte Römiſche Buchſtaben findet. Wir
- ſº auff einem dieſer Steinen eingehauen;
IVIS. Und in einer andern Zeile: MO-SC.
Von dieſem Baukömmt man in einen ſehr ſchönen
gewölbten Gang/ oder vielmehr Vor-Hoff/ welcher
5o Schritt in die Länge hat und nachdem Tems
pel führet.
Dieſer Tempel iſt länglichtviereckt; hat 192
Fußin die Länge und juſt die Hälfte in die Breite.
Ehmahls war beym Eingang / ſo gegen Nord-
Oſten iſt ein reévaG-, oder Bor-Tempel/
45 Schuhlang. Allein dieſes Stück iſt eingefallen/
nachdem die Stütz-Pfeiler zerborſten. Er iſt mit
einem prächtigen Vor- Hoff umbgeben, welcher
durch Säulen/nach Corinthiſcher Ordnung, deren
jede 6 Fuß und 3 Zoll im Durchſchnitt und ungefähr
45 Fuß in die Höhe hat/unterſtützet. Jede iſt aus 3
Steinen gemacht. Dieſe Schulen ſind 9 Fuß eine
von der andern und von der Mauer ab. Es ſtehen
deren 14. auf jeder Seite des Tempels und 8. am
Ende/die an den Eckenmitgezählet. Ringsumb die
Capitälchen der Säulen gehet ein ſchöner Durch
zug nebſt einem Zierraht von trefflicher Bina
s

nach dem Gelobten Land. 139
Arbeit. Der VorHoff iſt bedeckt von groſſen
ausgehöhlten Steinen gleichſam als Schwibdö
gen 7 von den Sciulen bis an die Mauer des Tem-
pels gehen. Man hat in jeden dieſen Steinen die
Geſtalt eines Gottes/ oder Göttin / oder Helden
der Heyden eingehauen. Ich beobachtete allda
unter andern einen Ganymedes, und den Adler
ſo mit ihm davon floge/ ſo natürlich/ daß dieſes
den Sinn des Verſes aus dem Martiali, gantzeis
gentlich ausdrückte:
Illaeſum timidis unguibes haſt onus.
DasThordes Tempels hat 21 Fuß in die Breite.
Die Höhe deſſelben kunten wir nicht meſſen, weil es
ſchier ganz mit kleinen Mauer-Steinen bedeckt.
Es hat ſehr hübſche Gemahlder/ und iſt mit vor-
trefflichen Bildhauereyen gezieret. Man hat unten
am Gange einen Adler ausgehauen/ welcher ſeine
Flügel über die zwey Drittel der Thürs Breite auss
ſtrecket/ nebſt einer Fama, auf jedweder Seite des
Adlers. Dieſer Adler hält in ſeinen Klauen einen
Friedens-Stock/undin ſeinem Schnabel die Bande
von zwey Krantzen, deren andere Ende ſo auffdieſer
als jener Seite von zweyen Famen gehalten wer-
den. Dieſes iſt ein Stück einer unvergleichlis
chen Bildhauer-Arbeit,
Der Tempel hat 26 Fuß in die Länge und
60. in die Breite inwendig. Es ſind allda zwey
Reyhen Pfeiler in den Mauren/ gantz herumb/eis
mer über den andern. Und zwiſchen den Mauers
Löchern ſtehen Pfeiler/ welche ſchienen gemacht ge-
weſen zu ſeyn umb dahin die Götzens Bilder zu
ſtellen. Es ſind deren Pfeilern in jeder *
k/

19e - Reiſ- von ALEPPO.
he/ acht auff jeder Seite und neun Mauer
Löcher. - - - -
Vier und zwanzig Schuh von dem vorderſten
Ende des Tempels / giebts Uberbleibſel von zwey.
fchönen hohlgekählten Säulen/ welche ſcheinen eis
ne Theilung an dieſem Orth gemacht / und einen
Himmel über dem Thron des Abgottes/ welcher
dem Anſehen nach/mag in dem gröſſten Mauer Loch
dieſesEndes geweſen ſeyn/gehalten haben. Man ſiehet
annoch an dem Orth/ ſo von dieſer Theilung übrig
erhöhete Arbeit ſo den Neptunus, Meer-Wundert
Fiſche/ Meer-Götter/ den Arion mit ſeinem Del-
hin, und andere Meer Bilder vorſtellen. Die
ecke dieſes Gebäudes iſt mit einander eingefallen.
Was aber noch da iſt/ ſiehet ſo prächtig aus/ daß
dem nichts / von allem was ich geſehen/ gleich
kömmt und die Koſtbarkeit der alten BauKunſt
zu erkennen giebt. . . . .“
Man findet 50 Fußvom Tempel eine Rey-
he Säulen/ Corinthiſcher Ordnung/ ſo ſehr dick
und mächtig hoch. Man ſiehet gar wohl/daß ſie
zu einem prächtigen Bau gedienet. Allein, was
noch übrigl macht einen nur unwillig/ wegen des
Verluſtes deſſen, was verſtöhret iſt.
Esgiebt noch eine andere Curioſitaetan dieſem
Orth/ welche ſo ungemein iſt, daß ein Menſch ein
nen gar guten Nahmen haben muß / wann er ſich
unterſtehen will/ Bericht davon zu thun / aus
Furcht, man möchte ſich einbilden erdähne die
Freyheit eines Reiſenden gar zu weit aus. Nem
licht es iſt dieſes ein Reſt einer alten Mauren/ oder
aë,32AG-, welche alle dieſe letztere jetzt beſchriebene
Gebäude umbgeben. Dieſe Mauer uº
(s
ſ
ſ

nach dem Gelobten Land. 191
Steinen einer ſo ungeheuren Gröſſe daß die hieſige
Einwohner den Teuffel vor den Baumeiſter dar-
zu angeben. Wir nahmen uns die Mühe/drey
von den gröſſten dieſer Steinen zu meſſen / welche
über 183 Fuß in die Länge/ einer 63/ und die zwey
andern jeder 6o Fuß hatten. Sie waren jeglicher
12 Fußdick und eben ſo viel breit. Dieſe drey
Steine lagen in einer Reyhe / einer am andern,
Der Reſt von der Mauer war gleichfalls aus drey
groſſen Steinen; doch ſchiene keiner ſo groß dar-
unter als dieſe. Das Verwunderlichſte hierbeyiſt
daß dieſe Steine hoch in der Mauer über 20 Fuß
von der Erden / ſtecken. - / *;
“ Wir fanden an der Seite einer kleinen Höhe
# Stadt gegen Oſten/ eine alte Säule Toſcani-
cher Ordnung ſo bey 7 Fuß in die Höhe und
vierdtehalb im Durchſchnitt hatte/ Sie war von
oben bis unten zu hohlgekählet/ welches uns urthei
len machte ſie habe gedienet/ Waſſer dardurch
hinauff zu bringen, -
„ Wir wurden bey unſerer Rückkunft in unſer
Zelten etwas beſtürtzet/ daß wir die Leute des
Moſolem antraffen, welche ihren Caphar for-
derten. Wir muſten uns / wiewohl ungern dar
zu bequemen, -
Unfern von dem Orth/ wo wir unſere Zels
ten aufgeſchlagen/ war eine alte Moſquée, und
wie bereits gemeldet worden / ein ſchöner Brunn/
ſo ehmahls mit hübſcher ſteinerner Arbeit gezieret
geweſen. Unerachtet dieſe Wercke ſchier ganz
zernichtet / fanden wir doch folgende Auff
ſchrifft : - -
TCN
-

19- Reiſe von ALFrpoº
raN xEIIEPEinN Pz E oNEckric TocmANN
Barners AEarken arrectekainkos
xrrcon Haraxc= enc Biocre »Erc
TAQPTENrN - PECTIIIHTAION IIOAr .
Erxarc eEoAororror octor Enckoror.
Donnerſtags, den 6. Maji, brachen wir von
Balbec frühe Morgens auf und richteten unſere j
Reiſe über das Thal hinüber. Jndem wir neben
den Stadt-Mauren herzogen / beobachteten wir
unterſchiedliche Steine auff welchen Römiſcht u
Buchſtaben und Nahmen ſtunden. Allein es war d
alles ſehr unter einander / und ſtunden gar etliche a
unter und über ſich. Daraus zu ſehen die Matern
rialien an der Mauerſeyen von den Ruinen der alten C
Stadt. Wir fanden an einer Stelle dieſe Buch d
aben: RMIPTITVE PR, an einer andern: d
ARI . . . . . in einer andern: NERIS, an
derſtwo : LVCIL . . . . & SEVERI &
CELNA E & FIRM I. Dies alles dienetz
Anzeige, daß die Römer vor Alters an dieſen Ors
then viel geweſen. - - - -
Nach einer Stunde paſſirten wir neben einem
Dorffe Nahmens Ye-ad, vorbey/ und eine Stun
de hernach fanden wir eine alte Säule/ zur Rechten
des groſſen Weges. Sie hatte 57 Fuß in die Höhe
und 5. im Durchſchnitt und war von der Corinthi-
ſchen Ordnung. Sie hatte eine beſchriebene Tafel
gegen Norden: Allein die Buchſtaben darauf
ſind völlig ausgelöſchet. Eine andere Stunde
darnach gelangten wir am Ende des Thals/ an den
Fuß des Anti-Libanons. Wi
- „2Wir
(
?

nach dem Gelobten Land. 193
- Wir ſtiegen ohne Auffſchub hinauffund nach
zwey Stunden fanden wir eine groſſe Höhle / zwis .
ſchenden Bergen anderen Fuß ein See iſt deſſen
alter Griechiſcher Nahme heiſſet: Limone. Er iſt
beyläuffig 45o Schritt breit. Seine Waſſer
kommen von dem gefallenen Schnee her. Unſere
Führer wolten uns bereden dieſe Nacht alldaaus-
zuruhenf mit Verſicherung / wann wir uns weiter
in die Berge hinein begäben/ ſo würden wir müſſen
im Schnee liegen. Allein wir woltens auf den
Schnuppen laſſen ankommen als an einem ſo
ungeſunden Orth zu übernachten. Eine Stunde
darauff ſtellte ſich der Schnee ein... Wir wateten
anderthalb Stund hindurch nach deren Verlauf
wir den beſten Orth erwählten ſo in dieſem ſo hohen
Erdreich nur befindlich allwo wir die Nacht auff
der Spitze des Libanons zubrachten. Es gien
dieſen ganzen Tag etwa achtehalb Meilendarauff
- - :: - - -
3 - Es iſt kein Fels an dieſem Orth des Libanons,
welcher an vielen Stellen gar nicht gähe/dardey
aber ſehr unfruchtbar und öde iſt. Der Schnee
verhinderte nicht zu ſehen es ſehe der Boden mit
einer Gattung weiſſen dünnen und ebnen Schiefer-
Steinbedeckt. Der vornehmſte Vortheil, ſo das
Land davon zeucht iſt, daß weil der Berg ſehr
hoch er ein groſſe Menge Schnee trägt, welcher
dann im heiſſen Sommerſchmelzet unddenFlüß-
Ä Brunnen in der Stadt Waſſer mittheilet.
Wir erblickten in dem Schnee die Fahrten von den
äufen unterſchiedlicher widener auſ denen
emand ſonſº den allerhöchſten Theilen des
Berges ſich aufhält. . . . . . . . --
, N Frey
j

194 ...- Reiſe von A LEPPO, -
Freytags/ den 7. Maji, ſtampfften wir durch
den tieffen Schnee wohl vier Stunden. Er war
gefrohren und alſo trug er uns ſambt unſern Pfer-
den. Hernach giengsherabwärts eine Stunderund
gelangten wir an einen Brunnt. Nahmens Ayn il
Hadede, wiedas nächſte Dorffheiſſet. Wir fanden
allda die Lufft beſſer und mäßiger. » ...!
Hieſelbſt nun ſolten wir unſere Reiſe verändern/
umb nach Canobine und zu den Cedern zu kom,
men. Wir thatens/ unerachtet etliche Perſohnen
unſerer Geſellſchafft geraden Wegs nach Tripoli zu
walten/ ſo von dem Orth/ wo wir waren nur vier g
Meilen entlegen. Wir nahmen einen Führer/wel
cher verſicherte er wiſſe den Weg nach Canobine
gar wohl. Allein wir fanden zu unſerm Schaden
das Widerſpiel. Maſſen alser unsetliche Stun-
den auffkrumment und zwiſchen den Bergen um
thunlichen Wegen umbgeführet und befunden, daß
erſelbſtnicht wüſte, woerſeye; muſten wir hübſch
"auff den vorigen Weg zurück kehren und gerade
auffTripoli zugehen allwo wir auch ſehr ſpäthan-
kahmen. Unſere guten Freunde der Herr Conſult
Haſtings, und Monſr. Fiſcherz empfingen uns
aldaſehr höff und freundlich, wie ſie ſchon bereits
vorher bewieſen hatten... - ..
Saubſtags/ den 8. Majiführteuns der Herr
Conſul, Haſtings, nach dem Mittag-Eſſen hin
das Tripóliniſche Schloßzu deſichtigen. Es liegt
luſtig auſfeinem Berge von dem man die Stadt
beſchieſſen kan. Jedennoch iſt weder Geſchütz noch
Ammunition darauff/ daßmans die Wahrheit
zu ſagen zu nichts als einem Gefängniß brauchet.
Es hielte ſich eben damals als wir da waren/ ein
- QLs

nach dem Gelobten Land. 1ss
armer gefangener Maronitiſcher Chriſt Nahmens
Scheck Eunicius, darinn auff. Dieſer Menſch
war ehmahln abgefallen und ein Mahometaner
geworden. In ſeinen alten Tagen reuete es ih
wieder erduldete den Tod Ä begangene Mi
ſethat darmit zu büſſen. Er wurde zwey Tag
nach unſerm Abzug auff Befehl des Baſſa von
# geſpieſſt. Dieſes iſt die Beſtraffung ſo
die Türcken an den gröſſten Miſſethätern ausüben;
Und es iſt in Wahrheit einerecht unmenſchlich-un
barbariſche Marter. Sie Ä damit
alſo: Sienehmen eine Stange ſo dick als einen
Fuß acht bis neun Schuhelang, und machen ſie
am Ende ſehr ſpitzig. Der arme Sünder muß ſie
M auff dem Rücken bis zum Orth des Gerichts/trae
ºgen als worin ſie den alten Römern nachahmen
welche die Ubelthäter zwangen ihr Creutzutragen.
Wann man auff, dem Pein Platz angekommen
ſtoſſen ſie ihn dem unglückſeeligen Gegenſtand ihrer
& Grauſamkeit in den Hindern.# ihn hernach
ºbey den Füſſen ſo lange, bis der Pfahl zwiſchenden
Schuldern herauskömmt. ... - * - A. " . . “ - -
Stange oder Pfahlin ein Loch in der Erden. Der
arme Sünder bleibt in ſolchem Zuſtande lebendig;
ja ertrinckt, raucht Toback/ und redet verſtändig
Än Ä
Elend. Doch geſchiehet es oft wann ſie ein
oder zwey Stunden in einer ſo jämmerlich- und
ſchimpfflichen Geſtalt zugebracht erlaubt man eie
Darauff ſtecken ſie die -
nen von den Zuſehern ihm einen Gnaden-Stoß
auffs Herz zu geben und alſo an ſeinem erbärm
lichen Leben hiermit ein Ende zu machen.
- - - . .
N - Sonn-
z

sº – Referen aerro –
den Weg nach Canobine, und kahmen/ nach
Sonntags den 9. Maji, wolteichs auff eine
andere Arth probiren die Cedern und Canobin
zu ſehen / befürchtende ſonſten keine Gelegenheit
mehr darzuzu finden. Als ich drey Stunden lang
über die Ebne beyTripoli, kam ich am Fuß des
Libanons an. Als ich in fünfftehalb Stunden
nicht ohne groſſe Mühe hinauffgeſtiegen, fandeich
ein Dörflein/ Nahmens Eden, und drittehalb
Stunden darauff die Cedern. ---
Dieſe Wunder Bäume wachſen im Schnee
nahe bey der Spitze Libanons. Sie ſind ſehr
merckwürdig/theils wegen ihres Alters und Gröſſe
als auch wegen der öfftern Meldungen ſo die Bibel
davonthut. Man findet deren einige ſehr alte und
graulicher Gröſſe andere wiederumb jünger und
leiner. Ich zählte der erſtern nur ſechszehen der
andern aber ſind eine überaus groſſe Anzahl. Jch
maaß einen von den Gröſſten ſo 36Fuß und 6 Zoll
in die Runde hatte und damnoch in recht gutem
Stande war. Die Breite oder Weite ſeiner Aeſte
war 1 1 1 Fuß. Fünfzehen oder achtzehen Fuß von
der Erde theilte ſich ſein Stamm in fünff Theile
derenjeder einem dicken Baum gleichte. - -
Nachdem ich mit Beſichtigung dieſes Orthes
eine halbe Stunde zugebracht/ Ä ſich die
Wolcken zu verdickern / und der Erde zu nähern.
Dieſes machte den Weg dermaſſen dunckel / daß
mein Führer Mühe hatte den Seinigen wieder zu
finden. Wir waren wohlſieben Stunden verirret
alſo daß ich mächtig fürchtete/ noch eine Nacht auff
dieſem Berge bleiben zu müſſen. Doch fanden wir
endlich / nach vieler Mühe/ Unluſt und Gedult/
Uns

- nach dem Gelobten Land. 197
Untergang der Sonne dahin. Man thate ans
daſelbſt ſehr gütlich und wir warensverſichert auch
nach allen unſern Bemühenhöchſt benöhtiget.
Qanobine iſt ein Cloſter der Maroniten, und
der Sitz ihres Patriarchen/ſo dermahls(Ao.1697.)
Pater Stephanus Edenenſis, ein ſehr gelehrter und
wackerer Mann iſt. Dieſes iſt ein elendes Gebäu
allein das Lager dienetzur Einſamkeit und Andacht
überaus wohl. Sintemahlen man allda eine groſſe
Klufft in der Seite des Libanons antrifft, welche
über ſieben Meilenweit im Berg hinein gehet. Sie
iſt gähe / und beederſeits ſehr hoch und voller Quels
len, welche durch ihr Herabriſeln von den Felſen/ſehr
anmuhtige Waſſer-Fälle verurſachen. Es iſt ein
tes Wunder-Stück der Natur. Alle dieſe Quel-
n lauffen unten zuſammen und machen einen
nellen und ſehr ſtarcken Bach / deſſen annehme
iches Geräuſch ſich auffallen Selten hören läſſt
und groſſe Fuſgieböanöbineegt dieſe Klufft
gegen Norden an dem gähen Orth des Berges/
gegen der Mitten. Iſtbeym Emgang einer groſſen
Höhle/und hat nur wenig Kammern ſo herausge-
hen/ und des Sonnen-Lichts genieſſen. Die andern
miteinander ſind unter der Erden. Dieſes iſt eine
Stifftung Kayſers TheodoſiiMagni. Unerachtet
dieſes Cöſter etlichemahl wieder auffgebauet wor-
den/ verſicherte mich doch der Patriarche, die Kirche
ſeyenoch von der erſten Stºfftung. Kurtz: Es mags
gebauet haben wer will, ſo iſts ein elendes Gebäu/ -
welches dem Stiffter eben keine groſſe Ehre bringen
kan. Es iſt/wie bereits geſagt, in einer Grufft und
empfängt von auſſen gar wenig Licht. In der
Mauer hiengen "see
3 Ans
die Mönche zu ihrer

- - -
ist - - Keiſe von Aleppo.
Andacht zuſammenzuruffen. Dieſes iſt eine Fanſ
beſondere Freyheit deren nur dieſer einzige Orth im
ganzen Landegeneüſſt und das bloß darumb, weil
die Türcken allzuweit darvon/undes alſo nicht hören:
. Das Tha Canobinewarehmahls/und zwar
mit Recht der vielen Einſahmkeiten halber ſo
daſelbſt befindlich / ſehr bewohnt. Man findet allda
annoch allenthalben Einſiedlereyen/ Cellulein/ und
Clöſter. Man ſiehet ſchier keinen einzigen Orth des
Felſens/ der aus dem Berge herausgehet/ ohne ein
Häuslein / zum Auffenthalt der Mönche und Eins
ſiedler. Doch waren ihrer die wenigſten bewohnet.
Montags den o. Maji, nahm ich nach dem
MittagsEſſen/Abſchied von dem Patriarchen und
kehrte wieder nach Tripoli. Jchgienge einem alten
Füßſteige/ ſo in die Klufft gehauen nach kahm
indrey Stunden üher die Berge hinabrundlage
in dreyandern zu Tripoli an.
-- Dienſtags den 1. Maji, nahmen wir von uns
ſern guten Freunden zu Tripoli Abſchied/umb.wie-
der nach Aleppo zu kehren. Wir wuſten nicht ob
wir unſern vorigen Weg, den wir im Herreiſen ge-
halten wieder nehmen oder aber den auf Emiſſa,
Hempſe und Hamal wählen ſolten. Nachdem wir
aber erfahren wir würden den letztern ohne Gefahr/
wegen des öfftern Lärmens/ ſo ſich dieſer Seits be-
gäbe nicht thun können entſchloſſen wir uns durch
eben den wieder hinzuziehen, welchen wir hergekom-
men. Maſſen da wir von Luſt und Unluſt unſerer
Reiſe ganz ſatt wünſchten wir ſie ſo bald als mög-
lich und den leichteſten Weg zu endigen. Zogen
demnach durch alle Oerther unſers vorigen Weges
wieder durch, ohne eine Veränderung allda
- Y - - (Us
(

nach dem Gelebten Land »
anzutreffen, oder was ſonderliches zu erblicken;
jojkjei
ankahmen ... Hier fanden wir etliche unſerer
Freunde von Aleppo, welche beyvernommener uns
# Zurückkunfft uns Ä waren-
ir ſpeiſeten mit einander zu Mittage7 und nach
einander Ä Zeichen einer allers
ſeitigen herzlichen Freude wegen glücklichen Wieders
ſehens machten wir uns auffumbauff die Nacht in
- Aleppº zu ſchlaffen
"Soichermaſſen ſind wir alle durch die unend-
unſern Häuſern bey guter Ä ankommen,
Ich kan vor dem Beſchluß dieſes nicht unterlaſſe
an dieſem Orth mit aller erſinnlichen Erkenntlichkeit
eine Sache anzuführen, welche ich auch zum from-
men Angedencken allen Pilgrim/ ſo auffdieſer Reiſe
beyÄÄ empfehle. Nemlich/ daß unerachs
tet der
Gefahren in die wir gerahten die Veränderung der
Speiſen der Lufft und Herbergen/welcheofftziem
lich böſe waren dannoch währender unſerer ganzen ,
Reiſe keinem nicht der geringſte Unfall ſo was - -
ſich gehabt / begegnet. Ja es war nicht mehr als
eine einzige Perſohn, welche von der Müdigkeit der
Reiſe nach unſerer Wiederkunft/kranck geworden,
Und ſchätze ich es vor eine umb ſo viel höhere Gnade.
daß unter ſo vielen guten Freunden und Reiſes
Gefährten das Loßmich getroffen.
- - - - *. - . . . :
- AZa GeF:
* - ri - - - - - - : .
E N D E.
* - z*. -* *** -
N 4 Zwey
röſſe unſerer Geſellſchafft der Vielheit der
iche Ä
-
*

zde_Reiſe von A LEerº
-
Zwey Brieffe,
Welche der Author an den Herrn
Osborn, Mit - Glied des Collegii zu
Exeter, ſtatt der Antworten / auffet-
liche ihm von jenem vorgelegte Fragen/
geſchrieben. -
Mein Herr !
z ch habe Deſſen Brieff vom 27. Juni 1698. en-
. Ä denſelben vor dreyLMonaht gantz
urt3 beantwortet. Anjerzo will meinem das
mahlsgethanen Verſpruch bey erſter Gelegenheit
es weitläufter zu thun/nachkommen. Er verlanger
der Türcken Arth zn lebeu und die Unſrige
unter ihnen zu wiſſen. Sie betreffend würde es
ein groſſes Buch geben alles das zu beſchreiben/
was ich in Gedaucken darvon habe. Allein ich will
mich begnügen dieſes mahl zu ſagen, es verhalte
ſich damit weit anderſt als man ſonſt in der Chriſtens
heit beſchreibet. Doraus / ihrer pünétlichen Gerech-
tigkeit / Auffrichtigkeit und anderer SittensCugen-
den halber, ſo ich ihnen öfters mit ſolchem groſſen
Herausſtreichen habe zuſchreiben hören/ als ob ſie
hierinn die Chriſtliche Nationen weit überträffen. Jch
finde das Gegentheil unter ihnen und bins ver-
ſichert daß die Chriſtliche Religion, unerachtet unſer
Viachläß- und Laulichkeit dannoch in unſern Hertzen
immerzu ſolche Würckungen hervorbringet / welche
Uns weit weit über die Türcken erheben. Unſere
BauffLeute haben die Maxime, daß die Türcken
niemahlenermangeln zu betrügen, wann ſie nur Ge
legenheit darzu haben. Sie kennen weder Ä
A ch« T
–-

nach dem Gelobten Land. - Lex
ſchafft uoch Großmuht noch Verſtand fo wie man
ichs in Engelland einbildet. Ein annehmlicher
mbgang und alle Eigenſchafften eines hübſch
und hurtigen Verſtandes ſind Sachen/ die über ih
ren Kopffgehen. Jedoch ſind ſie in Handel und
Welt Sachen noch geſchickt genug. Sie bedienen
ſicht ſtatt der Rechen Bücher - ihrer Gedächtnißt
und können vermittelſt einer natürlichen Rechen
Kunſt ſo ſie durch Ubung und Woht ſehr hoch brins
/ überaus weit langen. 3hre Religion bringer
ie zu einer ungemein groſſen Ernſthaftigkeit und
Hoffarth / aber im Hertzen Fömmt daraus nicht die
geringſte Weisheit noch Cugend. Ihr Gebeth ver“
richten ſie viermahl des Tages beſtändig und er
mangeln niemahls dieſe ihre Andacht durch Was
Ä auffeine beſondere und feyerliche Arth an den
öffentlichſten Oerthern und wo die meiſte Leute
wandeln anzufangen. Sie werfen ſich auff eine
aller demühtigſte und ordentlichſte Arthnieder und
nehmen einen ganz ungewöhnlichen ChonderStim
me an. Dieſes ſind die Haupt-Gründe, worauffdas
Beſte von ihrem Gebethe beſtehet. Zch habe deren
geſehen - welche aus einer angemaſſten Schein-
Liebe den Vogel-Händlern Geld gegeben/ umb den
armen Gefangenen in ihren Befichten die Freyheit
zu geben inzwiſchen ſie ſelbſt Menſchen in einer un
erträglichen Sclaverey behalten, -
- - - -
– - - - -
Beyanderen Gelegenheiten kauffen ſie Fleiſch zur
Wohtdurfft der Hunde und Katzen währender Zeit
aber fluchen ſie den Menſchlichen Creaturen ihnen
Hunger/Deſtilent31 und allerhand Böſes anwüns
ſchend worauf ſich dieſe Morgenländiſche Dölcker
beſſer als alle andere auf der ganzen Welt - wer
ſtehen. Sie wiſſen faſt von feiner andern Ergötz,
lichkeit als die pur fleiſchlich ſind. Und ſind dabey
wegen eingebildeter Fürtrefflichkeit ihrer eignen Rel-
U 5 gion

262 Reiſe von ALEPPG “
gion überaus einbildiſch 1 und verachten alle andere
aufsäuſſerſte Jchbinsverſichert, daß dies ein Kunſt-
ſtück des Teuffels wormit er ſie unter ſeiner Ges.
walt behält. Sie kommen mut der Beſchreibung
welche unſer 5ERR von den Phariſäiſchen Zu
den macht vollkommen überein: Mit einem
Wort: Sie ſind unmäßig. Ehrſüchtig/ Geizig/
und Seuchler im höchſten Grad. Die ## Sas
che, ſo ich unter ihnen löblich gefunden ſind der
Kuſſerliche Wohlſtand in ihrer Arth zu leben. Der
tieffe Reſpect gegen ihrer Religion, und allein dem/was
daran hängt; Zhre Mäßig und Sparſamkeit: Die
Cheure eines Dinges macht in Cürckey nichts dar:
Zu / daß man wie anderſtwo/ eine Mode daraus -
machen ſolte. * - - -
Unſere Arth unter Ihnen/ zu leben bei
langend: So wohnt man bey ihnen in aller erſinns
ichen Ruhe und Sicherheit. Und das iſt das einzige
ſo man wünſchen mag; maſſen ihre converſation gar
nichts Annehmliches. Wir haben unſtenZeit Vertreib
unter Uns und weil wir über vierzigſfarck ſopfes
gen wir eines beliebten und Brüderlichen Umb-
gangs. Wir leben faſt wie auf den Hohen Schulenf
in abgeſonderten Böden ſo alle Abend beſchloſſen
werden, wie es in den Collegiis geſchiehet. Den
Cag fangen wir gleich wie Zhr / mit unſerm Geº
bethe an und haben unſre Stunden zu den Geſchäff
ten zur Mahlzeit tind zur Ergötzung. Des Vins
ters reiten wir die Woche zweymiahl auf die Jagd
auff luftigen Feldern. Und des Sommers iſt unſer
Zeit Vertreib unter unſern Zelten mit der Kugel zu
# nebſt andern Ubungen. Solcher Geſtalt
I
ehet mein Herr wohl / daß es uns an unſchuldigen
und zugleich der Geſundheit vorträglichen Muſtbar-
Feiten nicht mangelt. Endlich glaube ich, daß keine
Geſellſchaffer auſſerhalb Engelland mit dieſer zu
Pers

- nach dem Gelobten Land - 263
-
FFFFF wegen guter BeſchaffenFEelief
ter wäre. Adjeu! Hiermit genug. 3ätte ich mehr Zeit
- # wolte ich dieſen Bericht fürger ein und in
eſſere Ordnung gerichtet haben. - - -
Den 1o. LMertz / - - - - - 2-
699 Ns. -- 5 ..
* - , - » :
- . :
- TTT – 1 – -- – -- F
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- ..
Der andere Brieff. .
di -/W- - Wº - * -
* - - - - - -
Mein Herr ! -
: z -
SFch habe Demſelben auffſeine Frage wegen der
Ä) Vachkömmlingen des Gchaſ- und der Excom-
*“ munication der Griechen nichts eben ſonder
liches zu antworten. 3edoch glaube gewiß Denſel
ben / ſamt ſeinem Freunde hierob nicht unvergnügt
Zulaſſen. Als ich im Gelobten Lande war, habe
ich viele mit des Gehaſ Branckheit befallene Perſoh
nen geſehen: Allein ich habe keinen angetroffen der
ihren Urſprung von ſeiner Perſohn hätte abführen
können. Doch waren einige ſchon arm genug dar
unter aus ſeiner verwandtſchafft zuſeyn: Bevorab
zn Sichem, ſo man heutiges Tags Naploſa nennet
Jch fande deren Zehenf ſo eben die Zahl von denen
ſo unſer Seyland nahe bey dieſem Orth geheilet wels
che uns umb Allmoſenanſprachen. Sie kommen
mit Fleinen Schüſſeln in der Hand umb von gut
bergigen Perſohnen ein Allmoſen zu empfahent
maſſen ihre Anrührung allezeit vor anſteckend, oder
wenigſtens unrein gehalten worden. Dieſes
Ubel ſo wie ich es an ihnen beobachtet, iſt doch
von dem, wie ichs in Engelland geſehen weit unt
ters
*
- -

204 Reiſe von ALEP Po
erſchieden vlaſſen auſſet denn daß es ihren Leib
durch eine wüſte darüber gezogene Kruſte oder Rinde
ſcheußlich machet/ ſo giebt es auch an den Fugen des
Leibes und vornemlich an dem Gelenck der Sand
und Knöchel am Fuß eine groſſe Ungeſtalt / indemi
es ſolche durch ein Podagramiſch und frätziges We-
ſen, welches ſehr wüſt anzuſehen / auftreibet. Zhre
Beine ſehen aus wie die Füſſe von alten abgeritte»
nen Pferden 1 deren man ſich offrin Engelland vor
den Wagen und Schlitten bedienet. Kurtz: Es iſt
dieſes Ubel/ ſo wie ichs in dieſem Lande geſehen /
ſo förchtig / daß es vor die äuſſerſte Fäulniß des
LMenſchlichen Leibes / das ganze Leben hindurch,
gelten mag. Und iſt gewiß, daß die Bibliſche
Scribenten niemahlen ein eigentlicher Bild zu Aus“
drückung des allerwüſteſt und verhaſſeſten Laſters
hätten finden können. Umd aber wieder auff den
Gehaſ zu fommen muß man ſich nicht verwundern/
daß die Zeit ſeine rechte Vachfommenſchaft vers
dunekelt - oder gar unbekandt gemacht; geſtalten
die heutigen vornehmſten 3uden Mühe haben ihre
Geſchlecht-Regiſter zu beweiſen. Wie ich dann in
der 3. Schrifft auch nicht finde, daß ſeine Linie noht:
wendig fortwähren ſollte. Es iſt ja bekandt / daß
daswort niemahlsl in der Bibel off in einem
limmittirten Verſtande genommen werde. Es wird
genug ſeyn / ein Exempel deſſen zu geben / an dem
Geſchlechte Pinchas, ſo zur Prieſterſchafft Num.XXV.
vers 13. gewidmet war; da doch bekandt, daß es von
demſelben gänzlich genommen und Eli, ſo aus ein
ner andern Linie, beynahe drey Hundert Jahr hernachf
gegeben worden. -
Uber des Herrn andere Frage erkundigte ich
mich bey einem Griechiſchen Prieſter ſo ein ver.
ſtändiger und auffrichtiger LMann iſt. Der befräff
tigte nun ſolche ganz deutlich und erzehlte "
*- - - - U?
/

nach dem Gelobten Land. . as
- - - - - - - - -
zu. deſ n Erhärturg ein Exempel, arimb er ſelb
gewuſt. Er ſagte: Es Ä
Ä ein gewiſſer Grieche geſtorben ohne rorher
empfangene Äbſöution: Welcher ein Laſter ſo ihrn
den Bann übern Hals gebracht unerachtet die Bir-
che nichts darumb gewnſt begangen hatte. Er
wurde begraben als ein Chriſt Zehen Jahr aber
hernach ſtirbt einer ſeiner Söhne. Man läſſt eine
Grube nahe an dem Orth / allwo der Vater las
ge, machen / umb den Sohn da einzuſcharren.
Zier nun befande man / daß ſein Leib an noch ſo
gantz / als wie beym Begraben wäre. Man fan-
de das Leich“Cuch vermiedert - und den Leichnam
ganz nackt und Partz / ohne die geringſte An-
zeigung einer Verweſung. Als es der BiſchöfFer-
fahren zweiffelte er Anfangs ſelbſt an der Urſa
che einer ſo ungemeinen Begebenheit; Und ſchick,
te etliche Prieſters unter denen auch der ſomirs
erzehlet geweſen hin / umb GOCCvor die Seele
des Abgelebten zu bitten - und ihne die Abſolu-
tion im Grabe zu geben. Di es war des
rieſters verſicherung nach ſo balde nicht ge
Ä Q Ä der Ä in Staub. Ä
ſie dann ſich hoch erfreuet über den guten Eſej
ſo ihre Abſolution gewürcket / wieder hinweg be,
geben. Er betheuerte mir die Wahrheit des
vorgegangenen In verbo Säcerdotis, oder auff
Prieſterlichen Glauben. Dieſer Anann ſolte
das Glück gehabt haben in der Römiſchen Kir
che geſtorben zu ſeyn / ſo wäre er wann ſein Leib
in ſolchem Zuſtand gefunden worden unfehlbar
zum Heiligen gemacht worden. Maſſen die Pa
piſten wie ich mir habe ſagen laſſen 1 und mit
meinen eignen Augen geſehen - die Reliquien der
*öeiligen durch dieſes LMittel / zu erweiſen ge-
wohnt ſind. Daß demnach, eben diejenige Zeit
/ (I/
}
-- --


-
-
"
-
-
-
206Reiſe von AI.EPFO nach dem Gelobten Land.
chen deren man ſich bey den Griechen-ges
braucht ein Anathema Maranatha zu beweiſen bey
den Papiſten vor ein Merckzeichen eines Seiligen
angenommen werden. Mag eines ſo klug ſeyn
als das andere. . .
-- - - -
. - - - - - - ... t | 2-3
- - - - - - - - - - -
- S i . . . . . - - -
- - Den 12. Apri / i...: sºr
- -
-
- 7 - - - -
* * I 99. 3:7; : -
»
.
:
- -
--- - -
--- - * -
am - -
---
- W
Sº --
-
d MFS -
- -
ºdT ºd - -
- “ - -
% F« *
- - “Zºº- -
- - - -
T; s, - -
- ... ?
-
- - - -,
K: W
- - "
- - -
--- - - - - -" **;
- - 15 - - - - “ - - - -
- - -
----
X : - - *-
- - - - -
. 2 i .. : ? - -
-- *. -
“ : - - - - Kf A - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - * * *.
- - - - - - - - - : " *** - - -- *. ---
*. - ki - < 3 : " .
: - - - - - - - --. - * - - - - -
- * - -
- - -“ - - - - - . * - . . r
.
- - - - - * . -, - - - - - »
* - - - - - * * -
„A - - 4.
- - - - 1. - - - - - -
- - - - . Tº A* . ! ! - - - -
- -
- - -- - -- “- * - - - -
- . . .
-
- - „“ - - - - - -
- - - -- -
-
- , - - - -
- - - - - - - * * - - - - -
- --- - -
- - - - - - - - - - -1 ". -
- - - - -
- -
- - - - z - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
-


. – -
-
- SE -"
- º --- " AI (CSI Z> Ä N 2X SW A-WZ { $ <Ä N -º
y ÄÄÄÄ SÄT BÄ.
º ÄTÄTEF.
kº § T- Ä ÄF ÄÄ G Ä ÄS Ä
> N55 Z-Y-W -- F-FY R-Z --- W SZ YJ -
- e. - -- T. S- - SV
- - u. -- auº- - au-s zu.“ -
--- F7 R º " - Tr - rº Ä -
- - º - [. I - Cº. - F- - -
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄH
ÄÄ FSKÄZ
(ZZ )(RZT-M-WG (Z SÄ) §Ä F WF)* - -
- SZ Ä5 W F KG R
- S> .. Ä - - - - - - - - - -
“ * * * - - : -- Tºr- - -
-
W.--
. . ?
- -
Tºro,
- - - -
- - -
- - -
::
:::
- - -
-
Ä nºezz3denz. Febr
E mittags um
* . . .
ren, ºb - -
Ühren, begaben wir uns zu Ven
ein Schiff, Ä Ä
- - - - - - - -
Li - - - - - B
ſchreibung der Rei
-
- -
- - - .
*** - - - - º, ? - "ºvº-
- - - - - - " , -
- - --- - „ - * - « (TU - - - - k . - -
- - - - -
- *** - -
- U (llll -
- ". .. - - s
--- - - -
- * -
ºf .. - w - - w | x A M
, -
- e : A -. -
- - -
* A 1 'O M - A. L y f
( *# # # * *
z- -- " . .» " F F- - . . .
z- *. - - 3. * * - - -
- ? -
- - - -
- - - I. - - 9 –
rft. ei
welcheswaram
2I. Ä
edig auf
- - - -
a -
ſ
-
gelinde.
ſº: Den 8. February hatten wir # inde
Wetter und# Ä ſahen auf de
MIUlN
Seite etliche nvGebürge.
II. Theil, A ( -
-
9
-
. .
Den
B 33 3G sººººººººººº
-
»
A














- - - - - - - - -
. . .“
- «- ---
2 Reiſe von Venedig
Den TFebruary begunnte der Windelwas
ſtärcker zn werden und folgete Nachmittags ein
Ä mit Regen und Hagel darauf, alſo
jgnug zu ſchaffen hatte alle Seegel zuſam-
menzubringen, und vor die Maſt-Segel zu-
treiben . . . . . . . . .
“Den 10. February Vormittag ſegelten wir
einerS# # mit Nahmen Ä Ä
nem Sturm Wind, Schnee und Rºgerº
endlich Ä # Ä beſtändiger Wind,
# am Abend der gefährlichen Inſul Pelagoſa
P0 - - -
- - - - - - - - - - -
*
bey Rahaguſa, und hatten einen ſtarcken Nºrd-
Wind, kamen gegen Abenda laboccadel golfo,
ÄÄÄ.
erhübe ſich ein ſtarcke Fortun gan-
ze *# kein Ä könten. ſegelten wi
en, 12. Februa geſegelten wir
Vormittag ÄÄÄ
„-
wir nicht länenſchen wie wir auſſerhalbderinſel
fuhren. . .“ - - - - - - - -
Von Ä wir außmari Adriatico
in mare Ionjür mit gute Ä
- - - e • . .
Den Zhujusſegeſſen wir Vormittags Cº-
n rüber und kamen unter Mºrea in
Pelopone Caſtehl Torneſe;
ºboro zziſche bigen Tage nicht sº
Port
»innen.“ * * ------
Äen 14 und 15. Februariaviertenwir
ÄÄÄ
- ---
und Zanthe
ſº F ** - - > .
* - - - - - “ * – e - -
Den 1. February ſahen wir das Revier
F 5. -
ºz. Trº *+: Den
- ". -


– nach dem Gelobten Lande. - 3
_ - TT
Den S. als Donnerſtags gegen Mittager-
langten wir den Port zu Zanthe, dieſe Stadt iſt
von Gracisbewohnet, und haben Catholiſche Fra-
rres Soccolanti, eine Kirche in der Stadt, gleich-
als Fratres Scarpanti, eine in dem Caſtel, die
brige ſind alle Griechiſch. Dieſe Stadt iſt ſe
ſchlecht gebauet mit kleinen niedrigen Häuſern u
ſtreckt ſich am Ufer in die Länge, hat keine Mauer
oder Graben um ſich; das Schloß aber liegt auf
einem hohen Gebürge hat, einen weiten Begriff,
darinen auch Wohnungen vor den Proveditor und
andere Perſohnen, ſo in der Regierungſeyn, der
Proveditor wechſelt das Ampt alle zwey Jahr um.
Es ſind auch darinnen Häuſer ſo Bürgerbewohnen
doch ſehr gering erbauet. Gegen der Stadt oder
Port ſind zwey runde Boloardi, in beyden Ecken
ſchier wie zween Thüren, und gleichermaſſen einer
gegen demLandezu preſentiren eine triangularem
Figuram. - -
Unter dem Schloß auf der andern Seiten iſt
ein luſtig Thal mit Oliven und Weinreben ge-
pflanzet. Hierkanmanweit um ſich ſehen, als bis
Cafaloniam, die doch 30. Welſche Meilen davon
liegt. Item Sančtam Mauram, eine Inſul,
allwo die Türcken, welche meiſtentheils See Räu-
ber ſind, eine ſchöne Stadt haben, Corſolari
Iſole, da der Türcke Annö 1571. die groſſe
Schlacht verlohren gegen Don Gio di Auſtria.
Item das Caſteel Torneſe, das am feſten Lande
in Morea liegt und iſt nur 18. Welſche Meilen
dahin, von welchem Orte man auch alle Tage
A hin - Ag & Vieh

4 –
Ä und Victalien führet, davon die Inſul
Zanthe zu unterhalten. Die Maltheſer haben vor
Jahren den Marckt-Flecken Torneſe geplündert,
und in die 1500S.Realen Beute bekommen; ſind
aber über drey Stünde nicht am Land geweſen, weil
ſich viel Türcken zu Pferde verſammleten. Die -
Chriſten die ſie promiſcuè haben mitgenommen,
ſetzten ſie in Cefalonia zu Lande. Nicht weit von
dem Caſteel Torneſe liegt eine Spitze oder Pro-
montorium, alltpo ſich anfängt bocca dellgol-
fo di Lepante. Auf dieſem Schoß kam zu uns
ein Nobilis Zacinthus, ein Franzöſiſcher Conſül,
er berichtet uns viel von dieſes Landes Beſchaffen-
# auch unter andern, daß die Venetianer von
der Inſul Zanthe alle Jahr Foooo. Sichiner zu
Jntraden haben. Die meiſte Frucht iſt Wein,
Corinten und Oehl. . Wie man ihm fragte war-
um ſie ſich nicht auf ſchöne Häuſer und Palatia
zuerbauenbefleiſſigten antworteter: Daßesvorſie
nicht rathſam ſey, weil ſie den Türcken allzu nahe
WWM. -... . . . . – . . . --
Er berichtete weiter, daß der Griechen Prieſter
oder Äf Ä düften; daſerne
aber das erſte Weibſtürbe, wäre ihnen verbohten kein
anderszunehmen, da auch der Pfaff mit Todeabº
# dürfte deſſen Weihauchkeinen Mann mehr
ſuchen, oder ſich verheurahten. . .
- oder ſich verheu ares oder Münchenver-
Ä
heyrahten ſich nicht. In ihren Schulen profitºren
ſie.Scientias nicht Ä en wollen,
müſten in Italien ziehen. Denn Obr Ä
““ welchen
3. . F
P



– nach dem Gelobten Lande. - -
welchen ich geſehen, nennen ſie Protopapa, er hatte
einen weiten Hut auf mit Farben Blau, und
Rºth und ein Licuum oder Biſchofsſtab in der
. . . " -
znd º. Ä. .
Ägºss habe auch Deduêtionem
Spoñſº in domum mariri geſehen, da viele
ſchöne Weiber mit der Brautgiengen, welche wohl
gekleidet, aber ſehr unter dem Geſicht beſchmincket
HPQYen, - - - - - -
Wie hatten unſere Herberg bey dem Nieder
ländiſchen Conſil, bezahlten vor die Perſohn alle
Tage ein Spaniſche Reallordinariè. Es iſt auf
dieſer Inſüt ſehr heur, auſſer die Weine Kſo ſehr
ſorckſeyn als Ribollo Moſcato und andere
Sorten) davon ein Boceal nicht mehr koſtet wie
Hß. In berührter Inſul ſind viel Terramotus
im Jahr, die offt Häuſer ruinieren, und kommen
uſehtentheils alle K4 oder 16 Tage wie dann den
23. February eben zu Mittag als wir geſpeiſet
hatten eines geſchahe, und erregte ſich ein ſolchTre-
marterradaß das ganze Hauß ſich erſchuttelte
Jadjeinunſerm Schiffe waren ſpürten es gleichfals
auf dem Waſſer, und zwar ſo ſtarckr daß ſievermein
g hättengeſtoſſen an einem Schiffe ſo vor zwey
ahren in Grund geſuncken; es war aber derſelbe
Ä e. Währender Zeit wir hier was
in kamen 2. Venetianiſche Galeatzen an, die er-
warteten noch 2. andere von Cefalonia, welcheher-
nach miteinander in Candia gehen ſolten. Wir vers
harreten zu Zanthe acht Tage, in währender Zeit
wurde uns zu S. Maria der Orth gezeiget da man
– Aa 3 Cinc-
«Ä»

– Reiſe von Venedig –
Cineres Ciceronis in einer Urna geſu
mehreswuſten uns die München aber nicht
Den 24. Februarii, welches am Freytage
wahr ſegelten wir des Morgens von Zanthcab
Ä Ä durchſtehenden und ſtarcken
ind, giengen
wo die Corſären vor Zeiten mit 12.Vaſe-
Ug?
als Admiral hatte auf ſeinem Schiff..
orbeval - - - - - -
# ( ten und groſſen Schaden gethan.
amlon
zuſagen.
nauf dem Abend Capo Ä
# und300.Mann, deſgleichen ſoll auch
geh
er Admiral 4ó. Stück und zog. Mann
- h h - -
( - - - -
- - - - - ----
7 Ll. - - - -
- - - - - 2
Den45.Februarii, in der Nachtſegelten wir
Cayº Mejanvºrüber hatten j
Wind und kamen des Morgen bey Scrigo:
. Dieſe Inſulgehört den Venetianern, hat in
hohes Caſtegegen Mittag. Hier ſind einige Ve-
netianiſche Schiffe gantzer. Monathgelegendörfa
ten auch nicht wegen der Corſalen ausſegen, weil ſie
dieſelbe Ä habenGottLobaberinSee
niemand geſehen. Nicht weit von hier ſegelten wir
vorüber Capo di S. Angelö als ultimem Pro-
montorium in unſerm Weg von Morea, und
kamen gegen den Abend nach Antimilo, anein
hohes Gebürge. . .
Z Miohätte der Schiffer gerne den Ancker
geworffen, aber der Windwotes nicht leiden und
weil uns die Nacht übereyletr, lavierten wir die
Ä zwiſchenden Inſeln , miteinen ziemlich
arcken Wind.
-
--- - - - - > - : -
2:3 - Den
>
- -





nachdem Gelobten ande, ?
F.Den. Februar am Sonntagfrüh waren
wir zwiſchen SifantoundSerfu hatten alſo mitla-
vieren avanciret Teutſche Meyle, doch hätten
wir (weil der Wind mit uns war) weiter kommen
können, wann ſich unſer Schiffer, bey Nachtzeiten
ins Arcepelago wegen der vielen Inſeln und
gefährlichen Schiffang hätte wagen wollen. Wir
lieſſendes Morgens aufder rechten Hand dieInſülen
Paris und Nixia genannt, und ſahen auf der lincken
Hand Anderiam und Siram . . . . .
Gegen Mittag waren wir zu Tino, welche
Inſül, den Venetianern gehöret, gleich auf der reche
Ä lagen Ä Ä
Und Ä die Inſula Cyclades ein Ene
de, welche bey Miloanſingen. . . . . . .
... Von Tino ſegelten wir auf die rechte Hand
nach Nicaria zu bekamen aber Sciobaldzuſehen,
und giengen mit gutem Winde darauf zu. Ä
g. Den 27. Februarii, in der Nacht
Ä ſen wir den Ancker vor
Scio bey Cape Maſtico eine Ä
der Städt, mndlendeten hernach gegen Mittag i
Port, welches doch nicht recht ein Ä
vielmehr ein ganz offener Orth iſt. Es kam gleich
ein T mit einem Juden, die uns befrag
en, woher wir kämen und ob der Schiffer weite
Waaren außladen; Als wir darauf Ant-
wort gaben, wirkämen von Venedig, und begere-
ter nicht zuhandeln, zogenſezurücke und wurden
nachmals von Ä mehr angeſprochen weder
von fede Della S Äºnsº
A M 4 -
- -


&– **** Vºs –.
Wie wir nun zu Lande fuhren, ſahen wir, weil es
Faſtnacht war, vor der Stadt der Griechen Tänze,
daaufunterſchiedlichen PlätzenvornehmeFrauenund
Männer zu ſammen kommen waren, tanzten da
in die Runde mit ſonderliche Ceremonien auf ihre
Weiſe. Die Sciotiſche Weiber tragen Hauben
von Leinwand mit Seiden geſticket und hangendars
anſeidene Zoten, ihre Brüſte bedecken ſie mit einem
leinen Tuche wie ein Tazolet, haben keine Vorder-
ſchürze und keine Gürteln um ſich, ſo doch ſehr,
ärgerlich und närriſch ſtehet, die Röckeſeynd kurz
und tragen gemeiniglich Sammete Pantoflen, von
unterſchiedlichen Farben. Sie behängen ſich mit
vielen Perlen und gülden Ketten haben auch darbey
ſchöne Ohr-Gehänge: Ueber ich fragen ſie kurze
Ä Ä Ä
iſt tragen dergleichen Mänteln von Sammet mit
Zobeln und Mattern gefuttert. Es begegneten uns
auch einige Türckiſche Weiber, welche ihre Geſichter
mit einem weiſſen Tuchebedeck,nnd wahr dasübriº
zÄ vertsam Kopfe umwunden hatten
oſen an waren ſo lang, daß ſolche bißauf ihre
Schwegiengen, ÄÄ Rock
Ä unter die Wadenbiß initten auf die
Ä meiſtentheils ins
ibdemCaſtee ſammt den Juden; ſeitdem die
entiner Ä Chriſten
i en, und ihre Kirche zu Moſchee gemacht
Ao: 566. ſind die Florentiniſche Galeen
dey Nachtzeiten ankommen, welche oberhalb der
Stadt so», Mannanstandgehalten, Ä
''.. . (

– nacººnseessfeinde 2
und alle, die die Veſtungberennet haben, hinterſ
verlaſſen, dieſelbe ſind hernach alle vom #
Ä und einbekamen, dazu ſich viele
riſten, ſo daſelbſt wohnhaft, geſchlagen und
alles darinnen geplündert. Nach ſolchem aber zu
ihrem gröſten Ungluck erhube ſich ſchnell ein ſo
ſchercklich Ungeſtüm aufdem Meer, daß die Galleren
nichtkönten ihr Volckin der Veſung entſetzen, ſons
dern muſten von Gewalt des Windes we #
ürckenge-
fangen, und ihre Köpffe in einem kleinen Thurm auf
einem Rondel zu Spotteinaemauret worden. Auſſer
Ä und haben
ſelbſt zweyMoſchee oder Kirchen. :
ÄsAnthonis
innen, aber gar ſchlecht geziehret: beyeiner Gri
ſchen Kirchen genannt S.Baſilio hatten wir bey einen
Graeco; ſo Andreas hieß unſere Herberge, er
reden. - T Ä - ---- - -
º. Man hat hier keine Wirths Häuſer und
muß einer ſelbſtſaffen einkaufen der Wein iſt das
ſelbſt nicht heuer ein Boccal koſtet . Aſper, der
doch ſehr delicät und gut iſt. Fleiſch und Fiſche
hat man auch in ziemlichen Kauf. Wir gaben
POPÄ ſchöne Capretti 255 Aſper, betrifft hier
ſo viel als anderthalb Ziggin. Vor Ä
aber
Änſºmmer Mann und entgüZaian.
kan man Pºmeranzen und Citronen haben
ein Spaniſche Real koſtet 110. Aſper, ein Ziggin
I7O. - -
Den 28. dito ſahen wir den Beegvon Seigin
einer Galeren von Smyrnen anlangen, es würde
Ag 2 - geſagt,

xe Reiſe von Venedig -
Und wäre den Chriſten ſehr affectionirt, er ſoll
# iber haben, ſondern nur Sclavinnen zu,
geſagt, daß er ſtiriam wohl adminiſtriree.
#
oncubinen halten, ſein Hoffnarr oder Kurze
weiliger-Raht hatte eine Tiger-ThierHaut über
den Achſeln und trug ein kleine Herpaucken in der
Hand. Wie dieſer zu Lande ſtiege vexireten ſich
viele Türcken mit ihm und würden gleich wie der
Beégankam einige Stückenloßgebran. Wir ſahen
auch, wie der Türckzum Gebethin die Kirche zukome
unen auf einem hohen Thurn ruffte, weil ſie keine
locken noch Uhrengebrauchen, und hatte erheyde
aumen, damit er ſiärcker ſchreyen könte, in die
Ohren geſteckt. Die Türcken haben auf den Con-
traſºarpen um die Veſtung ihre Begräbniſſen
undhrauchen keine Grabſteine, nurzum Zeie
chen einen Stein in die Höhe auf gleichwie ein
Narckſtein; wannes aber reiche Türcken Ä laſſen
dieſelbe ein Küſte von Marmormachen und an dem
Ä Ende ſetzen ſiegleichfals von Marmor außge-
uen ein Türckiſch Turbant darauf . . .
Wir ſahen einen Mann ſchiergekleit
Ä , der war ein Türckiſcher Eremit, die ſie
vor heilige Männer halten, dieſer gienge ab und zu
auf der Gaſſen ganz ſtill, redete mit niemand; der
Türck hatte dismahl alhier 9. Galeren liegen, doch
alle mit Volck nicht beſetzet; ſonſten waren ſehr viel
Chriſten-Sclavenallhier von allerley Nationen,
inſonderheit Italienier und Muſcoviter.
Es kamen zu uns zwey Scaven, der eine ein
Lieffländiſcher vom Adel ſeines Gºgº
-- ? Pote
. . ." -
*E - * -

nachdem Gelobten Lande. -
Grote, der andere ein Danziger, welchen wir in
Almoſenmittheilten: ſie waren beydein groſſe Ketten
zuſammengeſchloſſen, beweineten ihr Elend herzlich
und muſten jederzeit, und ſo offt ſie aus der Galeren
gehen wolten, was zu verdienen mit Waſſer in die
Ä zutragen oder andern Geſchäften zuſame
en 4. Aſperdem Guardiano geben: Einemjeden
Sclaven war es nicht einmahl wie dieſen Ä
em Geſchlechte Sclave, wie auch andere Liefläne
# vom Adel, deren Nahmen mir nicht ſo be-
kannt waren. Es ſurben, wie geſagt wurde in
porigen Ä anderthalb hundert Teutſche
Scavenallhier von der Peſt. Die Stadt Scio
liegt am Meer in die Länge gebauet hat ſchlechte
erige Häuſer, der Platz oder Marcº iſt vor dem
Laſteel, doch ohne alle j Bey der Brücken
le Scale haben die Türcken ein Caravanſärcijº
# fen ſind hi verachtet undthun die
Türcken ihnen allen Schimpf und Spott an. Man
D
Herbergbegleitet, die hätten in aller Solennität ihre
Haubenguf und Stäbein den Händen: es trugen
auch anderedergleichen lange Stäbeinden Händen,
Die waren wie Provoſen oder Schergen. Jn der
Vftung hält der Türck 400 Soldaten. -
, VorderStadt iſt ein ſchönesCoſtereyazºrov
Solum Sanctum genannt von ConſtantinoMa-
gno erbauet, da HomeriGrabiſt, " Ä
– - Miº.
-
mußihn Ärºº
- nicht wi Stoe erwarten, ºr ... ria
- Ambaſciatricehatten2.Janizariindi
-




12_ Reiſe von Venedig -
\
darinnen Griechiſche Hänche TTGäſSF werden
genannt, es liegt an einem Gebürg auf einem luſti
gen Orth: Wir könten es wo ſehen aber die Zeit
wolte Ä zureiſen: wie wir indem
Port ankamen,funden wir zwo Corſälen, welche
9. Tage vor uns mit dem Beeg von Tripoliweg-
geſegelt waren. * -
*iſtDie Türcken zu Scio treiben meiſtentheiske-
nen Handel, ſondern haben baar Geldwechesſe
den Chriſten ausleihen und nehmen alle Monat
25 von Icoo. "
Unſer Haußwirth Andreas beklagte ſich höcs -
ichen, daß er nicht allein Tribut verſchährlich
Thaler geben, ſondern auch vor ſeinen Sohn, de
doch vor anderthalb Jahr geſtorben, eben auchſoviel
Daß er einen andern Chriſten an ſeines Sohns Ste
zahlen muſte, und noch zu dene Ä -
f
bekommen könnte. Da er auch von deren in ſein
Patriarr nach Zähéhéöder än andere Werther in
die Chriſtenheit ziehen wolle, müſſe er ſeine Toch-
ser einen Türcken hinterlaſſen, Dürck will
keine geminaslaſſen ausziehen opropter
Köbös Chriftánäpröpagatiófiem ... .
. Aufbeyden Seiten an Scio waren Giardini
und Thürne an den Gärten Häuſern auf welche die
Bürgerſchrettahirn in der Peſt Zeit. Es iſt nicht
weit von Scio über das feſte Land in Aſia minoré
da Smyrna ſiegt: ZLand iſt es von hier aufCon.
ſtinopetzehenTage-Reiſe welches man auchzuSchi
mit einem guten Winde in drey Tag und Nach
swe. verrichten könnte. -
Den

nach dem Gelobtenfande. 42
Den 2. Martii um Mitt Ä ndwie mit
einem gelinden Winde von §Eig zu S ne
gen ſo auch kontinuirt auf ### Ä
Nicariam vorbey giengen . . .
- T- - - - s a ! sº
Den 3. Martijkehrete ſich der Windinscon-
erarijündiävierten wir zwiſchen Stenoſäm
kamen wir wiederum guten
nd, lieffen alſo zu
„rücke wieder auff Stampali Ä
Änpalam endlich wurde das Wetter etwas
gelinder.
W Än Martiby Nacht beginnt die
ſind ſtärcker zu werden, und lavierten wir unter
ampalia: Gegen morgen wurff der Schiffer am
enen Meer nahe am Lande den Ancker. Deſſelben
ges war ein ſtarcker Sturm-Windjº,
Ä F. Martii, am Sonntag in d Ä
Neer,
s
*
- - - -
erhub ſich ein ſchrecklich Ungeſtühm im Meer,
durch eines von der ſtärckſten Ancker-Seilen brach,
darauf wir gleich einen andern Ancker außwerffen
-
müſten, welcher uns durch Göttliche Hüffe
Nacht am Lande behielte; weil aber der Windſch
mehrſtärckte, wurden wir wieder Ancker nicht mehr
halten wolte, des Morgens in die Seegetrieben,
da wir hernach eine groſſe Fortuna ausgeſtanden
haben und weil wir wegen wiederwertigen Wind
unter Stenoſä zurückgeworfen wurden (welches
um 2 Uhr Nachmittag Obegunte Ä
nach ſolchem fing auch das Ungewitterſchallgemach
Ä Ä se
Den 6. Martii, Ä Vormittage
zu holen ſowir verlohren hatten in Brechung des
----------


A Reiſe von Venedig -
Mºcker-Seils. Wir erlangten gegen AºnTºn
Orth, und weil es ſchön Wetter war, bekamen
"wirunſern Ancker wieder, darauf ſegelten wir mit
bemeldten guten Winddarvon. - -
Den 7. Martiigiengen wir mitſtillem Wind
forth, lieſſen die Inſul Caphano auf der lincken
Hand; Nachmittag aber ward wieder ein ganz
Honagia oder Stille. . . . . . . .
e Marti, in der Nacht bekamen wir
abermäh wederwertigen Wind und juen dar
auf lavierenden ganzen Tag Ä
“Stellaram: Hier berichtet uns der Schiffer da
, wir gar nahe am Lande beyRodus waren, ſo man
einwenig im Sande grübe, ſolte man allezeit ſüß
*R* Än, -
*Den 9. Martii, in der Nacht giengen wir
- aus dem Arcepelago, und kamen in dieofſneSee,
des Morgensſahen wirzweygroſſe Schiffe unge-
ſehr 3. Meilen von uns, und aufuns ſtarck zuge-
hen, deßwegen vermerckten wir, daß es Corſalen
wären; daraufe unſer Schiffer alle, wie ſichs
gehört fertig machen mit ihnen zu ſchlagen.ſe-
gelte auch mit habendem Winde ſo ſtarcker könte
auf ſie zu; Wie ſie aber unſere Reſolution, d
wie ſtark auf ihnen zuſchiffen vermerkten,
wandten ſie ſich um, und meinten nicht anders, als
Hwären wir # Corſalen. Dieſen Vormittag
zlich ſie underhielten einengelnden
ſº
ÄDen 9. Mari hatten wir noch guten und
gelnden Wind, bekamen des morgens Kändnüß

nach dem Gelobten Lande. ºſ
Gänſe und Andt-Vögel fliegen -
ÄTEFIFGITÄTWThºn hier viTwilde
. . . . . . .
- Den 1. Martii war das Wetter ein wen
(hart und trüb, es fing an allgemach ſich zu kehr
uns inFavör, ſº daß wir unſern Weg nach º
ster Linien gehen könnten."
Äam Sonntaginder Nacht
bekamen wir einen recht guten Wind, als Weſt-
Süd-Weſt, und kriegten um Ä
di Epiphanio von Ä ſehen, gelten auf
den Abend bey dem revier Baffäoder Paphe vor-
bey, von welcher Stadt wird gedacht in Ačtis
Apoſt. C. 13. .. . . . it a
Den 13. Mattii waren wir des Ä bey
Capo Biancho, und gegen Abend bey Capo di
Gate, darnach giengen wir nahe an den Port zu
Limoſo: zu beſehen, ob nicht daſelbſt Niederlän-
diſche Schiffe lagen; und weil wir keine funden,
wolten wir fort auf die Ä ; aber wir
wurden durchſchnell ankommenden widrigen Wind
alſo verhindert, daß wir auch vor dem Port Ahe
cker werffen müſten... . . . . . . . .
Den 14 Matti des Morgens frühe kam der
Conſole von Venedig PietröSavioni zu uns
an Boord, und als er aparte mit dem Schiffer
geredet hatte, vermeynete er beſſer vor uns zu ſeyn
auf die Saline zu ſchiffen, da wir dann eher ſoll
ÄÄÄ
derowegen wir bey ſeinem Rath verblieben, #
ngen (alſobald der beſagte Savioni von uns Al
# genommen) zu ſegeſ hatten den Tagg
*** - - / Ä

s Reiſe von wenedig
Wind und kamen auf den Abend aſeSalinen
den Porto, alldazwey Venetianiſche Drog-Schiffe
die alsbald den andern Tag auf Scaldarona den
kleinen Delphin von dorten zu begleiten abgiengen)
drey andere mit Kauffmanns Gütern beladen und
ein Holländiſches Schiff (die alle auf Venedig ge-
henwelten (agen in den Porto. Der Admi-
ral hatte 6o. metallen Stücke und Iſo. Soldaten.
- Den 15. Martii ſtiegen wir zu Lande! und
nahmen Herberge in Lernica (welches ſchier eine
welche Meile von dem Strand liegt bey einen
Griechen, welchen die Niederländer nennen, den
groſſen Andreas .
*** . . . . . - -
- #! ### # # # ###
--- - *
"Är eichni -
- - 4
. . .“ :::: T * - - - - - / -
Wie viel Feutſche §Feilen
(25. auf ein Grad gerechnet)vonei-
nem Ortht zum andernbiß nach Cy.
pern in unſerer Reiſe nachge-5
rechnet underwehretſind.
F Malamocco biß auf die Berg-Krº
S3 iPomogenannt, – F 7 Me
# #äÄ
Jon PelagoſäänCapodiottrºnto 49 W
- - - - Hl.
- - -
-. --..
-
eil

nach dem Gelobten Lande. 17
Von Ca di ttranto an C. S. Maria
D ePaº es 6 º
Äorf - 4 ..
Corfu in Cefalonia – 2 :
- Ä an Zanthe – 6 .
- - - - - - - - - - - - . . . . . . . . .
Von Ä diSapienza 18
Vonhº auf die ºſtsapienza – 2.
Von hier an Capo Metapan – 11.
Von Capd Metapan an Serigo – 18.
# Äº 6
on Capo S. Angelo an Milö– 13,
Von Milo auf Sifäñto – –
« SG.--- ... a:-- - – öri
8. *
1.8 -
isst
. . ."
-
. . .
on Scio auf Samo-
Ä
######s
7. Äº ere 3_. Epp Ä?s
sº Äs Fºnäses
– – – “g
on Capobianco an CapodiGata . ?
Capó ### – 3 ?
nLinoloansa
e
* “ : - -
-
t line – – 26 -
L –+–
sºi : :::::::::::- - - Summa Äs * -
. - - - - - sº Me
5 - 3.
5. T. 3FG i..... ..... * -...? -
" I. Theil. Bb Von


















- ..“ von - -, es
sº '---------
A n ypern.
§ Limoſo ob wir ſchon nicht am Landg
weſen, haben wir doch ſehen können, daß
Stadt gar klein iſt, und hat der Türck daſelbſt
Faſeh auſgeführer von bloſſen Mauren ohne W
oder Graben. Dieſes Revier hierum werts
ſehr lu zººoººº men und in der
Ebene gelegen. es. au e
An die Salinenechſtamur iſt auch ein Ca
ſiehl aufgeführt Ä Ä dar-
iñen S Ä haben obenauf
kleine St
ÄHajda alle eine Baun Wººnſº
jwerden, wovon in der ſº grºſſe Ä
Äſind hierbeykeine andere HäuſeralderIanh
jeine Hütten, und wenig davon ein als Krº
§Lazarö genannt. In dieſer Kirchen, wº
die Griechen innen äÄ iſt Lazarus begrabey
geweſen, der zuvorn von Chriſaerweckwº
Ätjn Ä ein Grotta ſehen
je Äraben gelegen, aber von deren (wie die
Griechenvorgaben) in Ä ret worden:
Ejard uns von unſerm Wir berichtete
vºr Jahren, wieder Tºrcºaºaº hatteauffüh-
renlaſſen, da hat er angefangen dieſe Kirche nieder.“
junddieſchöne Quader Sendaraºne-
j Sobald aber dieſer Befehl angekommen
jen die Salz-Gruben ſich in ſüſſes Waſſer
jrändert, dadurchtanquammiraculumrºn
o2 ſolchem
cke und viel Steinliegen. Ä iſt das
(MU




nach dem Gelobten Lande. I9
ſolchem propóſito iſt abgehalten darüber aech
die Salz-Gruben ihre vorige Krafft wieder bekom»
men. Dieſe Saline oder Satz Gruben liegen eine
weſche vierte Meile vom Uſer des Meeres hat
ein Anſehen wie ein Fiſch-Teich, iſt eine welſche
Ä lang, und eine halbe ungefehr breit, nicht
über ein Ele tieff; Auf dem Grunde liegt eine Ma-
teria ein Quartier oder zwey Hand dick, welche
wann ſie würde ausgegraben und in Hauffenge -
legt wie kleine Hügel, würde daraus ohne einige
andere Mühe ſchön weiſſes Salz. Sobald es
Mun Ä würde legt ſich wiederum ein an-
dere ſolche Materia dahin daher es nimmer fehlen
kan. Es läufſ von den umliegenden Gebürgen
Waſſer in die Saline, und von dem Merr
yngraben gemacht, wodurch auch Salz-Waſſee
einflieſſen kan, wovon ſolche vorermeldte Materia
coaguiret Woſerne aber des ſüſſen. Waſ
s zuviel ſeyn möchte, iſt der Einlaufſ mit einer
Mauer abgeſtochen, daß man mithabendem Maaß
esÄ kan. Dieſe Safine gehört dem Groß
ürcken wie ein regale allein zu und träget alle
ahr Ä Realen aber der Beeg
von Lernica hat dieſelbe Pachtweiſe inne.
So einer daſelbſt Waarenladen will, muß
man bemeldrem Beeg 132, SpaniſcheReaienzum
- - Äs. - R
on Salz bezahlte einer ein Real vor 16.
eine Säckdrehen uns in Tenneſj
möchten; Hºrºs º iſt über diß nº
- 2. --

se_ -
Reiſe von Venedig -
Äräſent noch vor 2oo. Realen Salz zukauſ
fen verobligiret, . . . 2 - - - - - . . .»
Än in den Saline die Kräfte
Änd wilde Gänſe ſehen. Es geht aller Ortenbei
ºn viel Vögel zuſchieſſen zu dieſer Zeit war die
KSrde ſchon grün, und das Korn trug ſpicas: Jne
Ä
IND wohlriechende Ringe ? glein... Von de
Caſteel Ä ºf
und ſiehe man noch auf der rechten Hand #
Wetianer Schanz ſo ſie gebauet hatten, da der
Türck ihnen das Ä i...
Die Stadien Ägºn
Ä mit fachen Däc guet,
Segwohne auch darinnen und hat einen The
eßlichen k Ä Ä
Einwohner ſind meiſtentheils . - -
»--- Ä nur eine Kirch
er Stadt, deren in allem auch über ſo nicht ſeyn
ey ihrer Kirchen ſahen wir eine antiquÄ
Ärnjvon Granito orientali, und ſonſt von
Haonimenten gar nichts ehr..: ..., ...,
Äürckiſche Prieſter ruft mahld
Tags und Nachts zu ihren Goºººººr
icjitternacht tens wann die Sonne auf
gehet, Ziens Vormittag 4ºns Nachmittag
Fens an der Sonnen Untergang ÄÄ
Ähen, halten alle
Ä och und Freytag Faſte und erſt Nachmit
ag Meſſe ſo lange ein jeder auch nicht iſſet, J.
der Quadrageſima nehmen ſie keine sº
- - - et?
- - - -





– nach dem Gelobten Wande._2
iTüren sings mit umzugehen. Es
3
eſſen auch nichts das Blut hat. Ja viel ſeynd die
in 3. Tagen nichts von Speiſe zu ſich nehmen, ins
ſonderheit die sº Bilder und halten ſolches in
Principio, medio & fine Quadrageſima,
Eine jede Kirche hat nur einen Pfarr-Herrn, der
onſt nichts zu Intraden hat, als alle Sonntag ein
Aſper von einem jeden ſeinen Zuhörern darvon in
anem benedictum nimmt. In ihren Kirchen
# Laiciszugelaſſen zu ſingenderes kan ſie leiden
einen Hund in der Kirchen, nec mulier men-
ſtrua patiens ingreditur Eccleſiam.
Zum Gottesdienſt brauchen ſie lingua Grae-
ÄLatinäoder antiquá; die Predigten aberthun
«",
ſie inlingua vulgari
Die Türcken Predigen auch in ihrer eigenen
Sprache, die Griechiſche Priſter obſervieren
# Und die Ä nicht über
ºfigºL: . . . . . . ..
DeTürckennehmenofftneben andernTürcki-
# auch Chriſten # uud laſſen ihnen ihre
Ä" ey abert #####
LLDLM, - - - -
Es fallen hier ſehr viel Chriſten wegen groſſer
Armuth und Zwang zum Türckiſchen Glauben.
Kein Chriſt darff Gewehr tragen ohne Licen von
der Janitſcharen Hauptman, desgleichen auch keine
Vögel ſchieſſen. Wir gaben einen Real, um Licenz
Ä dörfften darnachfrey
ein Rohr tragen wo wir wolten.
ÄDie Inſiſtvovon Schnabel Weyde, aber
ſind


22. Reiſe von Pe
ſind auch vielSchafe, Geiſſen und anderVieha
um einen billigen Kauff. Der Wein iſt ſehr gut und
wohlfeih, ein Boccal koſtet 4. Aſper, ſeyn in der
gröſſe als zwey groſſe Fäuſte, C.
Wir haben auf eine Perſohn vor Eſſen und
Herberge ein jeder Mahlzeit ein viertel von einem
Real gegeben, ſeindziemlich accommodieretges
weſen, und ſervieret worden. Unſer Patron
könnte gut Italiäniſch und etwas Niederländiſch
reden, *
- Die Catholiſche haben hierzu Lernicaeinkleis
nes Kirchlein darin nur 3 Franziſcaner - Münche
fyn, und war der Patre Guardiano ein ſtürmiº
ſcher ungehobelter Choleriſcher Mann, der im An-
# (vielleicht) uns vor Unrechte anſahe; aber
letzt beſſere Worte zugeben anfeng. Er berichtet uns
daß die Malthäſerhähen im Octobri Anno 1622,
den Elemin von Jaffa Ä nommen der
mit 8000. Piaſtre hätte müſten ſich rantzioneren;
derowegen der Baſſa von Gaza als des Elemins
Ober Herr auf die Chriſtenheit zu Repreſſalien
geſtreift, und deſſenthalben iſt dieſem Guardiano
von Jeruſalem befohlen worden zu warnen, daß kein
Chriſte franck ſolte auf Jaffäreiſen, ſondern einen
andern Weg entweder # Saida oder S. Gio di
irauch ihm gefolgethaben,
Acri nehmem, darinen
und Ä I uns mit einer kleinem Barca von
Tripoli aufS. Gio di Acrizuſchiffen. Letzlichen
iſt dem Guardiano Ä Ä
PaßaufJaffa wiederſeyundſichervor die franken
e C Chris
/



nach dem Gelobten Lande. ſ3
Nun
Chriſtenſey; wir aber hielten unſer Accordo mit
unſerm Patron auf S. GiodiAcri zu. . .
Csberichtet uns der vielgemeldete Guardian»
daß der Convent zu Jeruſalem habe müſſen wegen
der Malthäſer vielfältigen rauben über die 20ooo,
Ä in allem auslegen. Zu Nicoſia wohnet der
Baſſa über Cypern, welcher iſt ein Eunuchus und
Seragliozu Conſtantinopel, des Käyſers Frauen-
Zimmer Aufwarter. Zu Famaguſtaliſt
ein renegac von Zanthe. Tri-
Die Florentiner haben vor Jahren die Stadt
nehmen wollen, ſeind aber davongetrieben; derent-
wegen müſſen ſeither die Chriſten auſſerhalb der
Stadt wohnen. “ :
"rºvs
ei . . . . . . . .
. Nun folge,
auf Feruſalem.
-
r
- --- - - - - - - - - - - -
- - - - " . . . . . . . . . . . .
Z 27. Martii gegen Abend giengen wir zu
& Seegel von Cypern fuhren Capo di S.
Napavorbey, und hatten einen gelinden Wind.
Den 28 Martii ſahen wirdes morgens etwas
weniges noch von Cypern, und bekamen gegen
Abend Ä den hejij
und Capo Bo * ). . . ."
T “ Bb 4.“ Den







24 Reiſe von Venedig
FTDen 9. Mai war das Mermehrenºs
die ganze Nacht über auch des morgens ſie,
darauf wir uns mit Rudern an das Land huffen,
die Port war bey Capo Boſſa 2.Teutſche Meilen
von Tripoli, alldawir einige Tage wegen contrai
ÄWindſtil lagen und Mangel an Speiſen
“ – " - ... ... – . . . .
: . Den 2. Aprilis als Sonntags ſegelten wir
von Capd Boſſo, mit guten Wind ſahen ein
s Städtlein Patrona genannt, item Ceba.
glig, und an einem Promontorio daß ſich weit
ausſtrecke, die alte Stadt Beryram, allwo vor
zeiten eine ſchöne privilegirte Academia von ICOSO
tudenten geweſen iſt. Jetzt hat der Emir -
eredin ſeine Reſident daſelbſt, wie auch ſein So
der in der Ä ir Hali zu Saida.
Den 3. Aprilis des morgens ſahen wir Saida
wie
Wind, ſegelten Sur, olim Tyrus genannt vor?
bey, wechjähige Sj in Grund ruiniret iſt,
olim Ä genannt, welche liegt am Waſſer
le vorbenannte Städte, und bekamen gegen
Mittag mit einem tonitru einen ſchönen ſtarcken -
kamen gegen Abend nach S. Gion de Acriolim
clomais genannt, da die Tempel»Herren vor-
- eiten ihre Reſidenz gehabt hatten. Man ſiehe
hier groſſe Ruinen von S. Gion Kirche und des
Groß-Mei alaſt, ſammtandern Kirchen und
Gebäuden. Weil der Sultan an dieſer Stadt
at laſſen ganzer ſieben Jahre niederreiſſen und
iſt nun nichts mehr übrig, als ein Fondalo oder
zöſiſchen
Kauffmanns-Hauß, darinnen wir bey den Än

- nach dem Gelobten Laide. 25.
ſchen Conſüke Baptiſta Turchet über Nacht
rten:: : “ ſº E
.. Den 4. Aprilis nahmen wir Pferde, rits
ren erſtlich durch einen ſchönen Plahn, und ſahen
auf der rechten Hand das Gebürge Carmel, da
Elias ſich aufgehalten hat: Hernach ritten wir
durch einige kleine Gebürge und kamen wieder auf
eine Ebene biß an Cefron, ſo wir zu der incken
Hand lieſſen, allda Joachim S. Mariae Vater
gebohren war, und weiter auf derſelben Seiten
ungeſehr 3- welſcher Meilen an einem Gebürger
war Cana in Galilaea ſo jetzt ein kleines Dörflein
iſt, welches von Mohrenbewohnet wird."
Von Cefron, welches auch ein Dorff iſt,
Ä wir noch eine teutſche Meil auf Nazareth.
Hier ſahen wir locum wo caſalauretana iſt ge-
ſtanden, und ſeind allda noch einige Ziegelſteine am
Tag, die mit denen im beſagtem Hauſe ſollen ganz
übereinkommen item 2. Columna geſetzt, da
der Engel Gabriel und die Mutter GOttesgeſtan-
den ſind: Innerhalb dem Häußlein iſt eine Grota
eſen, allda man jetzt einen Altar hat, und
Gottesdienſt verrichtet. Man ſiehetnochwoder Ein-
Ä und ein Fenſter: Wir ſahen auchein
GebürgwoMahomet Miracul hatte thun wollen,
und ſeine Lanze an einen Ort geworffen Waſſer zu
machen, allwozuvor von Natur ein heimlicher Waſa
ſer-Sprung iſt: Unter dieſemGebürgiſteine Fonta-
na dellaMadonna da Chriſtus ſelbſt, bis daß er 12
Jahr alt worden und ſie offte Waſſer zur Stadt
getragen hatten. Es iſt darüber eine Kirche ges
Bb bauet
---
- - - -

26 Reiſe von Venedig,
»
bauet geweſen und war in der Mauren ein dops
pelt Creutz oder Lotthringiſch Wapen eingehauen,
die Stadt iſt ruiniret, und von Möhren bewohnet.
. Nicht weit von Maria Hauß hat Joſephihr
Bräutigam gewohnt. Erſtlich vor einigen Jahren
hat ein Franzöſiſcher Münch, Pr. Giacomo, dies
ſen Ort: Ubifacta eſt annunciatio Gabrielis
ad Mariam angefangen zu reſtauriren. ?)
Den 5. Aprilisreiſeten wir forth und eine
welſche Meile von Nazareth ſahen wir den Qrte
da die Juden Chriſtum hatten von dem Gebürge
hinunterſtoſſen wollen; item montem Tabors
Hermon allda unten an liegt die Stadt Nain
item Hermonium, allda die Villa Endorges
weſen iſt, davon die Maga war, welche Samu-
lem Sauli ſehen ließ. . .“ ".
... Wir ſahen auf der lincken Hand als auch alle
vorbeſagte Oerter Montes Gelbaez allda Saul
und Jonathan ſeind geſchlagen worden, und Da
vid illos planxit: Wir kamen hier in eine groſſe
Ebene Qim Campus Eſtrelön, und im Anfang
mitten über den Bach Ciſon der bevNain von dem
Gebürg Hermonunterflieſſetaherer war jetzt ganz
dürrealhierbeſchlieſt ſich desEmirFacrodin vonSa.
ida ſeine Gebieth, und fing an des Emirs Tarabi
von Caifa unter Monte Carmelo Territoriüms
welcher über dieſen weiten Garnpo Esdrelonhers
ſchet, darin lauter Araber in Zelten und tentoriis
wohnen. Die haben keine terminosagrorum oder
poſſesſionvm unter ſich, ſondern ſo Gras oder
Waſſer an einem Orthe fehlet, ſuchen ſie mit ihren
z“ ? ? - -
Camc-

nach dem Gelobten Lande. az
Camelen und andern Viehe einen bequemen ande-
ren Ort; wir reiſeten den ganzen Tag durch dieſen
ebenen Plan, und erreichten des Abends Herberge
zu Genin ,alda Chriſtus die 10,,Außſätzigen
Männer geheilet hat, -
Den 6.Aprilisreiſeten wir des Morgensfrü-
he vor Tage fort und kamen wieder in des Emir
Facredin ſein Land, welches er vor einige Zeit mit
Gewalt eingenommen, lieſſen auf der lincken Hand
die alte Stadt Samaria oder Sebaſte liegen / da
man noch 18, Columnen von Herodis Palario,
und eine Kirche da Johannes Baptiſta enthauptet
iſt, ſiehet. Hernach kamen wir gen Napolos
olim Sichem, und hatten auf der rechten Hand
Montem Benedictionis Guizzin, auf der lina
cken aber Montem maledičtionis Gebel, wel-
ches noch unfruchtbar iſt, das andere aber grün
und mit Oliven Bäumen erfüllet. Die Stadt iſt
ſchlecht von Häuſern und Negotien, es wohnen viel
Samaritanen darein, die von den andern Juden
in der Religion etwas different ſeyn. " -
Den 7. Aprilis reiſeten wir mit dem Tage
fort, und beſahen vor der Stadt Sichem ein
Dorff allwo zuvor Sichar geſtanden iſt darinn
Jacob gewohnet hat, und gleich dabey der Brunn,
da Chriſtus die Samaritanam bekehrete, welches
von Napolos mag ſeyn eine halbe Welſche Meile,
Nicht weit von hier ſahen wir das Thal, ſo Ja-
rob extra partemfratrum Joſeph hatte geges
ben, reiſeten darnach durch einen Wald dazu»
vorn viel Räuber geweſen ſeyn, ſeither e der
- IM1

zs Keiſ von Venedig
ErairFacredin den Ort in ſeine Gewaldt bekom
men, hatte er ſolche Schelme ausgerottet, und
hält ſcharffejuſtitiam; erdeducirtſein Originem
von den rcliquiis Francorum in Terra fänëta,
iſt ein halber Chriſt und halber Türck, iſſetSchweis
men-Fleiſch und küſſet das Creutz; aber er, noch
ſeine Unterthanen wollen von beyden, daßſie Chris
ſten oder Türcken ſeyn keinen Nahmen haben
ſondern nennen ſich Druſos.
7 . Wir hielten Mittag bey einer alten Caravan-
ferij.allwo des vorbemeiten Emir ſein Gebithaufge
hört und fänget nun des Baſſa von Jeruſalem ſein
Territorium an. Nicht weit von hier ſahen wir
neben dem Wege den Ort da Jacob Scalam Cocle-
ſtem geſehen in Bethel, darauf eine Kircheerbattet
geweſen und ſiehet man noch viel andere Gewöl-
beruudruinen in der Gegend; dieſer Ort iſt der als
te Scheid-Platz, oder Terminus zwiſchen Sama-
riam und Judeam. Hernachritten wir durch die
Sebürg Effrain, und kamen gegen Abend gen
Elbir oder Biro ein Dorff, da S. Maria vermein-
te als hätte ſie Chriſtum verlohren, er aber in dem
KTempel mit den Schrifftgelehrten diſputirete; wir
lagen über Nacht in der Caravanſäreij. s
„Den 8. Aprilis als Sonnabends vor dem
Palm-Tag kamen wir Vormittag nach Jeruſalem,
und logiereten beyden Patribus München in ihrem
Cloſter S. Salvator genannt.“ -,
« In vorbeſagter Nacht-Herberge zu Biro ſagt
unſer Torcimandaßes vielpedochidipharone
oder Läuſe von Pharo gäbe, welche wann Ä
". . eifen.

nach dem Gelobten Lande, 22
- wanſereij, ſie ſollen eine Geſtalt haben Ä
- Fäme derſelbenach etlichen Tagen das Fieber
davon, derentwegen lagen wir unter offenem Hiñel -
und in keiner Stantze, oder Kammer in der Cära-
Schaffläuſe: wir fragten im berührten Dorffe, ob
ſie Brod zu verkaufen hätten, antworteten ſie, ins
ner 3. Monathen hätten ſie keinesgehacken. Dieſes
Volck, oder Mohren ernehret ſich nur mit Graß
und Milch des Sommers, und genieſſen was
FBrods. - -
* -
. . . . . . . . . .
Werder PortaBamaKenamüſienwirbas
kenbißdaß der Toreiman von Conventokain,
undwiesen vºn der Obrigkerlangten
- :
K M ------ ---- «««sº
Memorial von Feruſalem.
- - > W - - - - - - - - - ':
en 8. Aprilis empfieng der Pat. Guardianp
unshumanisſimè, über Tiſch gratuliretc
Er publicè noſtrum adventum: wäſchee hers
ach unſere Füſſe, und giengenindaß heilige Grab
Ä Än wurde gehalten, und mit einer
Sermon auf Niederländiſch von Pr, Adrian
wieſen, 1. In Capella Apparitionis ein Stück
von der Seldaran Chriſtus iſt flagellirt worden,
2. Chriſti Gefängniß 3, Wo ſie um ſein Kleid
ſortiret, 4. S. Helena Capell, L. uhi Crnx
inyenta, 6. Columna aufwelcher Chriſtus ſaßdg
die Corona Spinea ihm.ward aufgeſetzt. 7. Da
Adams Kopff wurde geſanden, 8. Wo Chriſtus
-4 - - iſt

30 Reiſe von Venedig
iſtin Calvario gekreuziget worden, alda auch das
- Gebürgvoneinander iſt geſpalten, 9. Da Chriſtus
an das Creut angenagelt worden. o. Wo Chri-
ſius iſt geſalbetworden, 11. Chriſti Grab da vornen
an ein Stein iſt, aldader Engelgeſtandender zu den
Weibern redete, 12. Da Chriſtus iſt Maria Mag-
dalena erſchienen und ſagte: nolime tangere :
Dieſe Oerter würden uns ſolennitergewieſen.
End noch darinnen mehr Orthezu beſehen als
I. Joſephs von Arimathia und NicodemiGrat,
2. GothoſredBulionai, Balduini Primi, und
SeptniGräber, 3. Locusubimedium mundi,
4: Wo Maria iſt geſtanden ba Chriſtus iſt ans
Creuz genagelt, welches iſt auſſerhalb der Kirchen,
: Wº Maria Magdalena ſtund, da ſie ſagte:
Domine ſitu ſüſtufiftieum, dicñobis 6.item
deſ Ämpºvor Chriſti Grab, welchekoſtet
8000Piaſter, und ſtehet darum geſchrieben: Ä.
pus' Hiſpanorum omniumregnorum Re
mc donavit. .. a "" 1. -
Den 8. Aprilisam Sambſtag nach der Meß
giengen wir aus dem heiligen Grabheilen Mittag
in ÄgiengendarnachgenBethpage,
alda ein Münch eine Sermon hielt darauf j
iengen Proceſion zu halten, indem wurf das
ſº Volckihre Kleider nieder darüber der Pater Guj
eiº auf einem Eſel ritte bis in die Stadt an den
Äayº genannt und ward dabj
geſungen: Pueri Hebrºorum portabant ra-
FÄlivarum clamantes&dicej
dictus qui venir in Nomine Chriſti; oder
pucci

– nach dem Gelobten Lande. gr
pueri Haebraeorum proſternebant veſtimen-
Ä # -
Der Weg gieng von age gerad
den Oelberg, und da Chriſius hatte Ä -
geweinet, laß der Guardian das Evangelium:
Hieruſalim Sicognoviffesquae ad pace
duam&c. . . . . . . . .“
- Den 16. Aprilis als Montags gieng Pr.
Adriano mit uns und weiſeteportam jüdiciari-
am, viam doloroſam, auf der rechten Hand
Domum 8. Veronicae; Domum Epuſonis
wo Chriſtus Ä Ä und Simonan-
fenge ihm helfen zutragen. Wo Maria und Jo-
hannes ſtünd Palatium Herodis, ià
wo die Scala Sancta iſt geſtanden ArcusdaPila-
tus neben Chriſto iſt geſtanden, und geſagt:«Ecce
Homo! Dömcis Pilati; Templum Sal
ris, Eccleſia“Annae. wo S. Maria iſt p
Piſcina Prº; PortadiS.StephanoPor
tä aurea, die zugemaurt, Locus da St
iſt geſteiniget worden, Vallis Jöſaphat Wa
Cedron & totrens Sepulchrums. Maria,
Unddarinen auſ der rechten Hand Sepul. Anha &
Joachimi auf der linken Seite Joſephi&S-
heonis, Hortus Gethſemani,ubi Grötada
Chriſtus hat ſänguinem ſtideret, wo Märiciſt
geſtandenlda Stephanus geſteiniget worden, wo
Ä ſchlieffen, wo Perus Malcho das Ohr
hat abgehauen, wo Chriſtus iſt gefangen worden,
Es ſtehen noch inhorto 9. Äe)w
erius adtorreatem Cedsbniſgefallen, alda
... pman



man noch die pedum Veſtigia ſicher, wo Chris
Ä Jünger gelaſſen: hat, Sej Abſo
Äis - Grºta di S. Giacomo 1. Sepulchrum
ZÄSHariae Prophetae, wo die Türcken ſagen, daß
Ä an der Stadt Mauren einen Stuhlhat,
Äer im Thal Joſaphatdem jünſten Gej
wartet 7 wº Judas ſich gehencke hat, wo Chriſtus
Dem Feigenbaum Maledicierte Caſtej
zºgeohiseProfi allda noch ein ſchöne Ciſternaiſ,
Donatºs Lazarº und ſein Begräbniß Betania
aüdacÄMaria Magdalena und Martha
itema apººſedebat ChriſtuspoſtquamLa
zarum.reſüftarat & Maria adiumvene
Fºstem eine Ciſterna. Von hier giengen
wiesenepagedºrnachin montemölij
ºBI»: aldſ ſahen wir Veſtigium ſiniſtripedis
Äharten Felſen von Chriſtö, da er gen Himmel
- Hº, das ander Weſtigium von dem rechten
in die Tücken laſſen aushauen und wegge-
. Fabret Lecus ubi Angeluscitº VirGÄſ
SYºichie ſtatis. &c, Locus da der Enge
Äeinen Paten Zweig vom Himwegebracht
Än Signum Victoria Chriſti, Locus bifeit
JºdičiumſüpraCivit: Locusubi Chriſtus fe-
Ä.Rater noſter. Locus ubi Apoſtoli Credo.
ºPoſierunt. Der Propheten ihr Begräbniß.
H - - 3. er OMV ...“ iéºx» -
GEFÄrº
Ä- am Hebron oder diKam
SMeilen von der Stadtſähen Ä
- - 3
iengen wir aus neben das Ä

– nach dem Gelobten Lande. 33
-
cum in Iſraelrem von ferne auch RhamataS
loe auf einem hohen Gebürg, allda Arca foederis
ſtundante aedificationem templi Salomonis,
das Gebürgda Joſua ſtund, da er precibus ſuis
«- -
Solem ſiſtere fecit. –-
Den 11 Aprilis am Diengſtage ſahen wir ei-
nen Thurn, alldaSimeonis Hauß geweſen, da er
ſagte: Nunc dimittis ſervüm, Monaſterium
Geraecorum ubi transverſa pars Crucis ge
wachſen iſt, Locüm da Philippus hat denCa-
merarium Candacis getauffet, Deſertum &
Speluncam Johannis Baptiſta, Montana Ju-
dea & Locumubi S. Mariaſuam Cognatam
Eliſabetham viſitayit & cecinit Magnificat.
Weiter war zu ſehen Locus ubi Joh. Baptiſta
natus eſt, Vallis Therebinthus, da David
Goliath hatte überwunden, Fons Davids bey.
Bethlehem, Bethlehem in dem Eingange ad
yrºeſepe ſanctum iſt auf der rechten Hand, Se-
ulchrumS.Euſebij, S. Pauli und S. Hierony-
miPresbyteri&Card:ſammt ſeinem Oratorium
darinnener die heilige Bibel vertiret hat, aufder
fincken Hand iſt Sepultura infantum innocen-
tium und Capella S. Joſephi. Darnach gehet
man beſſer in die Grotta, und da iſt der Ort, wo
Chriſtus gebohreu iſt, auf der rechten Hand iſt die
Krippe geweſen, und Ä Ä ubi ſedit
Maria dum Magi filium adoraverunt: eine
weſche Meile verſüs Qrtum iſt der Ort, ubi
Angelus apparuitpaſtoribus. Darnachbeſſer
nach Bethlehem iſt Joſephi Hauß geweſen, ubi
- - - Ec Ange-
- -
-

34 –Sßºrºness -
latuit Cum infante Jeſu alquotdiesanteex
araben. Z
als wir von
gere,
SRTs Usit Mariam in Egyprº
aria
Äl Madonna. Speluñcà ubis.
eclitionem&in reſümitinerisAEgyptiaci.
Ä#
vic 1. Sana: 24 Saulipartemtunicaeabſčidit.
Itera Valerº Engadd Betl Ä das Ä
ürge da die Franzoſen ſich 42 Jahr aufgehalten
ben, darnach als das heilige Land würde von Sa-
Äl Äg Ä ein ande
e oßTheque da Amos Propheta iſt be
ÄÄÄ
Harmel-Seulen 4 mahl nacheinander wieSGi-
on à Ämt - - -
- Ä am Mittwoch Morgens
als wi ethlehem außritten ſahen wir auf
der rechten Hand ÄÄe
ÄSS8 Wann epÄ
ris Jacobda Ä Uquar-
duêtumwelcher kommt von fonte Signatoander
halb Deutſche Meilen oberhalb sº » und
gehet in die Stadt Jeruſalem. Lºtum Jeremia
Ä auf einem harten Felſen, Äboºm
Thérebintum, Rudera vom Dom9 Davidin
monte Sion. Darnachgiengen wir in die Grot-
tº da Chriſtus Blut geſchwitzethadºwir die
München vor uns fanden die Cºacrum
Äclajirerenj
Nachdem Eſſengiengen wir widerinda hege
Grab mit den andern München Ärºn
darin biß FEFÄsarrºsº
, .




nach dem Gelobten Lande. 3
tag von Grünen-Donnerſtag Abends bis auf Oſter-
tag Mittag. Die München hielten in mitler weil
viel Ceremonien und Procesſionen, nemlich
auf den Grünen Donnerſtag hat der Guardian
vor Chriſti Grab den andern München die Füſſe
gewaſchen am Charfreytag wurden Seremonen
gehalten auf Italiäniſch, Spaniſch, Franzöſiſch
nd Niederländiſch wie auch am Samſtag auf
tein, und aufden Oſtertag wieder auf Spaniſch
geprediget. Auf unſeren Oſtertage war der andern
religionen (die alle dem alten Calendario nach-
folgen,) ihr Palmtag, derowegen nach dem die
Catholiſche ihren Gottesdienſt verrichtet hatten, be-
gunten die Griechen ihre Procesſionen rund um
Chriſti Grab, und darnach die Armenier, Sori-
aner und Goffti, alle zugleich anzufangen, ſie true
genviel Fähnlein daraufdie Pasſió war abgemahle,
item viel Creutzvon Silber und groſſe Bücher,hat-
ten eine ſeltſame Muſickvon kleinen Schellen, Itena
ſchlugen allezeit dünne Paten von Mesſing zuſamº
men und ſungen noch dabey, das Volck ſchrie
hinten ihnen her mit voller Stimme, ich gläube, es
war Oſianna in excelſis. Die Prieſter hatten
ſelzſame Hauben auf von verguldeten Laminis, und
war anzuſehen wie Puckel-Hauben, es hatte auch
eine jede Religion ihren Patriarchen und Biſchoff
# vor welche allezeit in derProceſion thuri-
bula getragen worden: „ . .“ . .
Dieſe Kirche über ſančtum Sepulchrum
und montem Calyariae, iſt ein köſtlich Gebäude
geweſen alles mit Moſaiſcher Arbeit, und über-
. . . C c 2. güldet,
X

36 Reiſe von Venedig
güldet, geziehret geweſen. Mons. Cavlariae liege
I8. l höher als Chriſti Grab: über Chriſti
Grabiſteinhohe Cupula,und inwendig mit Cedern
Holtz bedeckt gebauet, die aber ein impluvium
hat, wie Pantheozu Rom. Vor der Kirchen iſt
eine ſchöne Campanile geweſen, aber jetzoviel das
PPN TUIfl1ft. º -
. Den 16. Aprilis am Oſtertoge Nachmittag
ſahen wir, wo die drey Mariengeſtanden, als Chris
ſtus in Caifa und Hanna Häuſer geführet ward:
Portam Sion: Domum Mariaein monte Sions
Domum Johannis Baptiſta ibidem, Malum
Conſilium, Sepulturas Chriſtianorum, Mo-
ſöhea ubi Caenaculum & Donatio Spiritus S.
item Sepulchra David & Salomonis, Car-
rerem monachorum. Domum Caifae, allda
iſt die Baſis von der Seul, auf welcher der Hahn
gekrehet, item der Ortda Petrusan dem Feuerſaß;
In der Kirche iſt lapis monumenti und Chriſti
Gefängniß dieſer Orthört den Armeniernzu.
Innerhalb der Thoren Sioniſt Domus Han:
nae, alda im Hoffein alter Oliven-Baum ſteher,
daran Chriſtus gebunden worden und in der Kir
dhen iſt Carcer Chriſti, dieſer Platz gehört auch
den Armeniern. Templum S. Jacobi welcher
der erſte Biſchoff zu Jeruſalem geweſen, alldaer
auch iſt enthauptet worden, ſein Leichnam lieget zu
Compoſtel in Spanien, dieſer Ort ſtehetauch den
Armeniren zu, allda auch ihr Patriarch wohnet,
welcher ein freundlicher Mann iſt. Domus S. Mar-
ci Evangeliſta, allda haben die *
sº
".

. nachdem Gelobten Lande. 37
>
Kirche. Porta ferrea, welche der Enge hat auf
gemacht, da die Apoſteln ſind aus dem Gefängniß
gangen, Domus S.Thomae: da kein Türckdar-
in leben kan, Domus Zebedaeorum, allda die
Georgianer eine Kirche haben, S. Petri Gefäng-
niß darbey die Johanniter oder Ritter von Mal-
rha ihre Kirchen und Convent gebauet haben,
Locus da Abraham Jſaac hat opffern wollen, iſt
nahe dabey, wo Chriſtus iſt gekreuziget worden,
aber wenig höher, die Abisſiner haben darüber
eine Kirche darnach ſahen wir Goſtorum oder
deren Chriſten, die in Cairo und AEgyptenwoh-
nen, ihre Kirche, welche nicht weit von Chriſti
Grab, doch auſſerhalb der Kirchen: in allen Kirchen,
ſd wir geſehen haben von unterſchiedlichen religio-
nen, brauchen ſie alle Lampen,
- - Den 17 und 18. Aprilis, als Montags und
Dienſtag in Oſternreiſeten wir mit der Caravana,
welche möchte oo ſtarck ſeyn, hätten in dem Weg
fontana di S. Lazaro und kamen gegen Abendan
den PlatzdaJerichoiſtgeſtanden, das rohte Meer
lieſſen wir auf der rechten Hand, ungeſehr2 welſcher
Mei von uns. . . . . . . . .
*. Nach Mitternacht reiſeten wir forthper Val- -
lern Hierechuntis, und kamen vor Tag am Jor-
dan, reiſeten hernach 3. Stunden vor Mittag wies
derum zu rücke nach der Duarantena oder in die
Wüſten da Chriſtus von dem Teuffel ward ver-
ſucht, hielten Mittag bey Fonte Eliſaei Viede,4
# von dannen kamen wir auf den Abend
wieder nach Jeruſalem. -
--- C C 3 - Muſta-

38 Reiſe von Ve « E
Muſtapha Beeg, des Mahomet bot
Jeruſalem Sohn, hat die Caravana mit Solda-
tenbegleitet, wegen der Araber vielfältigen ſtreifen,
und muſte ein jeder Franck 4. Ziggin bezahlen, die
andern Chriſten aber, als des Türcken Unterthanen,
gaben haben Theil weniger. 3 . . . . .
Den 19. Aprilis am Mittwoch giengen wir
durch Portam Haebron, ſahen PiſcinamSalo-
monis. Dabey war zuſehen Mons Gion, Val-
Iis Gion, Piſcina Berſabeae, Vallis Sion .
Campus Sanctus oder Blut-Acker, alda die Ar-
menier ihre Todteneinwerffen, eine Grotta wohin
die Apoſteln geflogen tempore Pasſionis Domi-
nicae. Es war noch ferner zu ſehen Vallis Hin-
non; Fons Naehemiae, Horti regij, Locus
alda Jeſaias entzwey geſäget worden quia Exci-
dium Civitäti praedixit, Fons Silöe, da von
Johannis am 9. geſchrieben ſtehet Fontana della
Madonna. Uber den Bach Ceciron baben die
Juden ein Städtlein, alldaſahe man eine Grotta
darein die lfraéliter dem Teuffel Ä ges
opfert haben. Beſſer auf dem Gebürg iſt ein alte
Maur, allwo Salomon ſeinen Weibern Idola hat
aufrichten laſſen. - - -
Wir giengendarnachzuportadiS-Stepha-
no und ſahen an der Stadt-Mauren die groſſe
Quaderſtücke more Adamantino oder ſpitzigges
ſchnitten, welcher noch von den alten Mauren von
Jeruſalem auſgehalten worden. nndgiengendarnach
nach Portamdi Herode vorbey in der roco.
Antoniana die Grota da Jeremias hat ſeine
- . * . . Thre-


nach dem Gelobten Lande. - 2?
Threnos oder Klag-Lieder gemacht, da iſt auch ei-,
neſchöne Ciſterna. Darnach giengen wir adSe-
pulturas Regum in Iſrael welche mögen eine wels
ſche Meile von Porta diDamaſco ſeyn, ſchlugen
uns von dannen auf die rechte Hand, und kamen
alſo wieder ein durch Portam Hebron, da wir
des Morgens ausgangen ſind.
Jeruſalem hat jetzt 6 Thor, fürs Erſte Por-
tarndi Hebron, fürs Auder / Porram Sion,
fürs Dritte, Portam Sterquilinam fürs Vierd-
te/Portamdi S. Stephano, fürs Fünfte, Por-
am di Herode, dan zum Sechſten Portam
di Damaſco. D 2 , „. . .
Das Caſteel liegt an der Stadt-Maurenzw
ſchen Portam Hebron und Sion, hat bloß Gras
ben und einen Wall um ſich... i -
Die Reiſevon Feruſalem
in Sgypten.
Jen 20. Aprilis, Donnerſtags reiſefenwirbot
Jeruſalem, und 4 Meilen davon ritten wir
durch Vallem Therebintum, ſahen den Ortwo
David Goliath erleget hat, darhey eine Kirche er
bauet geweſt, und fleuſt nächſtbey ein kleines Waſ
ſer, da David ſeine Steine ausgenommen.
2. Gegen Mittag kamen wir an einen Brunnen
wo Jeremias Propheta iſtgebohren, und hat der
- -- * Ec 4 Ort

4Ö Reiſe von weneds- ?
Örg-en-Anaher Anda iſt ein Kreer-
bauet. Eheals wir dahin langten ſahen wir auf
der lincken Hand anfeinem hohen Gebürgden Qrt
Modin, allda die Maccabari haben ihre Begräbs
nißgehabt. Darnach kamen wir an das Caſteel
dibuonladrone, hatten guten Weg bis auf Rha-
ma, da wir in der Pilgrimen Hauß Herberge
nahmen. Man ſagte daßdis Hauß'wäre geweſen
Nicodemi der zu Chriſtobey Machtzeiten kam, und
daß Philippus Bonus dux Burgundiae es den
Pellegrinen zur Behauſung erkauft hätte. Drey
welſche Meile von hier kan man ſehn einen Kirchen
Thurn, allda der Ritter S. Georg iſt enthauptet
worden. Der Ort iſt antiquitüs Lidia» und
darnach Dioſpolis genannt da S. Petrus Eneam
Ä heilete, wie Actorum am 9geſchries
LM (ehet,
Die Stadt Rhama ſiegt an einem luſtigen
ebenen Ort, und iſt meiſtentheils ruinirt, hat einen
Ä genannt, welcher unter
dem Balla von Gaza gehört. - - - - - -
Den 28 Aprilis, am Freytage des Morgens vor
Tagereiſeten wir mit Geſellſchaft von Griechen nach
ffa Io. welſche Meil, in dem Weg war eine Mo-
hea mit viel Cappulen auſgeführet, daſelbſt die
Catholiſche Chriſten ihre Kirche gehabt, und vor
etliche Jahren 14 Münche von den Araberner-
mordet worden. --- - -
Die Stadt Jaffa oder Joppe iſt ganz ruini-
ret, und iſt allein ein Schloß da, worinnen der
Elemin reſidiret, der über den Port commen-
: - diert,
- -

nach dem Gelobten Lande. 4
ſ
t
W.
diert, welcher vor Jahren von den Maltheſernges
fangen würde, indem er nach Gaza. Ä wolte,
er löſte ſich aber alsbald mit sooo, Piaſtre.
Allhier iſt Jonas zu Schiff gegangen, da er
von dem Geſicht des HerreninTarſümfliehen wollen.
Auch bat S. Petrus in Simeonis des Leder-
Machers Hauß ſich aufgehalten, wie in ActisApo-
ſtolorum zuſehen iſt. - - - - - -
Das Land vom Caſteel di buon ladrone
bis an dem Ufer des Meers iſt ſehr fruchtbahr, aber
wegen der Araber iſt es übelgebauet und verlaſſen.
Den 30 Aprilis, nach Untergang der Son
nen giengen wir auf eines Griechiſchen Chriſten
Caramuſal zu ſegel und hatten die Nacht guten
- Wind, darauf wurd es des Tages etwas ſtiller,
gegen Abend aber fleng der Wind an ſtärcker zu
werden, da uns viel Caramuſalen in der See bee
gegneten.
s. Den 1. May hatten wir die Nacht und folgens
den Tage guten Wind, ſahen im Meer ein Cara-
muſal vor Ancker # ob wir ſchon kein Land
ſahen, und war das Ä Darauß tWi-
ſchloſſen, daß es keinen tiefen Grund daſelbſt hät-
te, endlich wurffen wir nach Mittag Ancker ans
Land bey Damiata. -
. Den 2. May ſind wir ans Land mit einer
Zierma, und durchdennNilumbiß in Damiata,
von der Bocca .Welſche Meiſ gelegen, gefahren,
nahmen Herberge beyeinem Griechen, r Nie-
derländiſcher Conſul # Dieſe Stadt iſt ";
E. c 5
/

42 Reiſe von Venedig in
ÄTTF Fºr nichTKrit und hat ein ſºn-
vier um ſich. --- - - - - -
Ä der Bocca und der Stadt ſahen
wir ſehr viel Endt- Vögel, wie auch den ganzen
Nilum hinauf. Es wachſen in Aegypten viel
Palmen - Bäume die eine Frucht tragen, welche
man Dattelen nennot, und hat der Türck vor ei-
nem jeden Baum 1. Madin in dem ganzen Egyp-
ten Lande. Wir ſahen gleichfalls bey Damiata
Caſliam wachſen, welche eine Frucht trägt einer
Ellen lang iſt grün und nicht dicker als ein Cu-
cumer - der Baum aber iſt groß und weit, hat
Blädter wie Feigenbäume. - -
Den 4. May als Donnerſtags Ä wir
eine Zierma á poſta, und bezahlten dafür 8. Pia-
ſtre, ſegelten mit einem guten Winde auf dem Ni-
lo nach deſſelben Lands Rechnung 58 Meil, wel-
ches ohngeſehr 75. Jtaliäniſche Mei ſeyn mögen.
Den , May hatten wir noch einen ziemlichen
ſarcken Wind und erreichten 1oo Egyptiſche
Meil, ſegelten bey der Stadt Manſura vorbey,
welches der halbe weg auf Cairo war. :::
- : " Den 6. May: hatten wir halb wiederwerti-
gen Wind, lagen eine Meile ſtille an einer Stadt
Ä genannt, allda wir auch Proviſion ein-
(UetéN. " . .. :::
Den 7. Mai als Sonntag hatten wir wies
derum Gegen-Wind und eine geringe Tagreiſe,
wir lagen des Nachtsbeyeinem Chiausſein Hoff."
Den 8. May, erhielten wir guten Wind,
kamen gegen Abend nach Beilacco und als wir
. - unſer

____ nachdem Gelobten Lande. 4»
unſer robba alla Dogana aber am Zoll habenſt
hen laſſen, ſeind wir zwey Meilen davon auf Cairo
L Das Waſſer vom Niloiſtſüß undgeſundzu
incken. - - - - -
geritten... . –...
Dieſer Weg von Damiata auf Cairo iſt
- luſtig zu Reiſen, des Nachts aber müſten wir fleißig
Guardia mit brennenden Lunten halten wegen der
Mohren, die mit kleinen Barcken offtmahls die
- Äö Auf beyden Seiten am Nilo
nd ſehr ſchöne Dörffer mit ſchönen Kirchen und
n geziehre. Wir haben ſehr viel Waſſer
die gar nicht ſcheu ſeyn, geſehen, und viel
tauſend Tauben bey einander fliegen.
Das Land iſt ſehr fruchtbar, und wird das
SWaſſer mit Rädern durch Ochſen aus dem Nilo
auf das Land und Ackerbau geſchöpfet. Ich habe
an keinem Orte zuvor jemahleneinſchöners Landgeſe-
hen: der Nilus iſt ſo fiſchreich, das wir auch mit den
Händen könnten Fiſche auslangen; die Inwohner
aber achten deren wenig, und haben keine Luſt Fis
ſche zu eſſen. Sie wiſſen ſie auch nicht rechtzufan-
- - - - -
- 2 - - - -
. .
T -
z e --- E---- zºse
- » - ** -.. - - - - * -
SMemorial von Cairo,
... I. Giornata.
- irgiengen mit unſerm Geleits-Mann Mar-
Bfurt durch den Barſart oder Kauffmans-
Tºn 2, beſahen den Ort da der Sultan To-
HNUIT- |
1:::
\
-
/
-

44. Reiſe von Venedig
mumbei von den Türcken iſt gehänckt worden, alle
da man auch viel Pfeilen findet unter dem Dach
im Thor die Guardia dahin ſchieſſet, wann die
Caravana auf Mecha gehet, 3. ein quadrivium
mitten in der Stadt, davon alle ihre Gaſſen gerad
hinaußgehen. Der Marfut berichtet uns, daß in
der Stadt 24ooo. Gaſſen und ſo viel Moſchee
oder Kirchen, aber andere halten nur das 18ooo “
Kirchen darinen ſind. Wir ſahen auch viel die
Waſſer umtrugen aus vornehmer Leuten Teſta-
ment und Stiftungen einen jeden umſonſt trincken
zugeben, dan man muß das Waſſer 2, welſche Meis
le aus dem Nilo holen und alles kaufen.
- * - - - - - - - - - - -
BRHHHHHHHR HHHK 3 HHHHH
2. Giornata .
irritten nach der Mattarea Y. welſche Meil
von der Stadt, und ſahen zuerſt beydern
Wege des Sultans Ganezen Gauri Pallaſt.
Wº Maria mit Chriſto ſich aufgehalten hat, das
ſelbſt auch ein ſchön herlicher Brunn iſt viereckig
gemacht ſo in der Maur auch ein Fenſter hat, das
vor allzeit eine Lampe hängt. 3. Ein Feigenbaumal-
da Maria mit Ä ſich verborgen, wie man ſie
ſuchete. Dieſer Baum hat ein Loch in ſich, da
durch kein BanckhartCwie man ſagt)kriechen kan.
4. Ein Gareºbey in welchem Opobaſimus
gewachſen iſt, aber vor 8.Jahren ex nimiaNiliin-
undatione verderbe worden. nndwächſt kein Ba-
ſäm mehr in ganz Egyten. 5. Wenig weiter von
--- \ dieſem

nach dem Gelobten Lande. 45
dieſem Ort haben wir geſehen einen obeliſcum
plenum notis hieroglyphicis, und ſahe man
noch wozwey andere geſtandenſeind, er war vier-
eckig, und ein jeder latus hatt7 meiner Spanº
nen, ſoweit ich auslangen könte, die Höhe war auch
j 6. Imrückreiten ſahen wir wo der TürckSe-
im mit dem Sultan die Schlacht, ſo er verlohren,
hattegehalten, allda war aufgerichtet ein langeſtan-
ge, wie die Vogelſtangen in Teutſchland zu ſeyn
pflegen. 7. Es lag auf der Erden ein rundeColum-
na plena notis hieroglyphicis. 8 Wir ritten
durch der Soldanen alten Rennplatz, allwo auch auf
beyden Seiten bis andas Stadt-Thordie vornemſte
Herrngehalten, wie Selim als Victorin die Stadt
iſtgeritten, durchdasThor Babbnaſſar(vičtorio-
ſà Porta genannt ) als wir ſeind herein geritten,
gieng bey dem Thor eine nackende Perſohn, deren
man auch ſonſt mehr in der Stadt ſehet, welche die
Türcken vor heilige Leutehalten, und ward unsbe-
richtet, das Unfruchtbahre Weiber offt hingehen
ſie offentlich anrühren und küſſen das männliche
Glied an dieſen Narren 9giengen wir nach Mit-
tag über den SpickerCdasſ ein weitlediger Platz
doch allezeit Früchte tragend) und beſahen die Furn
dder Ofen, allda man junge Hühner ausbrütet.
Dieſer Oſenſeind zwölfe, undieget man in einem
jedern 7000. Eyer, und ſeyn dieſe Ofen in zwey
Theilgetheile, erſlich leget man die Eyer in 12 Tas
gen ins unterſte Ort, und wird Feuer gemacht im
Oberſten Theil. Darnach wechſeln ſie um und
liegen wieder auf 12. Tage(bis daß sºoºº
* - - - MU
- > >

46. - Reiſe von Venedigen
auskrichen) in das oberſte Theiſ vom Dſen und
machen nach dieſem wiezuvorn im unterſten Theil -
vom Camel Miſt ein gelindesFeüer. Es ſeind in
Caiºanur zweyſolche Orter von Ofen und gehö
ren dem Groß-Türcken, die werden pachtweiſe ver-
lehnt. Man kauffvor 1 Maidin. 12 Eyer und
kauft 12 junge Hühner wieder vor 3.Maidini
ota ein Rthlr, gilt 31 Maidini, ein Spaniſch
Real 34 Maidini, ein Zigginéo im kauffen, und
F Maidini im wechſelen. Acht Foller machen
hier ein Maidini, in Aſia aber gehn zehn darauf.
- - - - 2“ .
-- ,
... -: - -
- ic" 3. Giornata.
rſlich gingen wirdurch den Baſar, beſahen
SW alda wie Ä und
umgetragen wurden 2, da die ſchwarze Mohren
welche meiſtentheils Chriſten Abysſiner ſeind, ver-
ufft werden, die ſitzen mehrentheilsnackend, t
es war ein Elend anzuſehen. Z aufeinema
Örehen wir wº die weiſſe Schavenge
Ä Ä ohlen und Ruß-
and geführt werden. Die Weiber werdender
a Ä
tº Männer wañſſar und vºn
ewreins Wesen
E f #
zw - es - - s Är














nach dem Gelobten Lande. 47
ſchwarzen Sclaven, welche aus der Nigriten
de kommen allda ein eigner König regiert, der ſich
mit dem Groß-Türcken und Abyſinº j äe
Ä 4. beſahen wir eine ſchöne Ä
arneſon Gauri Sultan begraben liegt, wel
er zwar vor der Stadt in ſeinem Garten
# ähniß ſelber hatte machen laſſen, iſt er do
heilen Wien nicht nachgefegt, ſºndern
heſchloſſe, Ä Ä wolte begra-
en liegen, 5. gegen Abend ritten wir gegen de
Caſteel und beſahen allda, wie Ä
Ä exercirten, Ä öme
Pferdezu geſchwindenCurirs abgerichtet, brauchten
keine Lanzen, ſondern würffen nach ein ander mit
ſtarcken Palmen Zweigen ſie waren ſehr behend
ſhººm Äºrſch auf die
Seiten halb aus dem Sattelzulegen in dem der ans
der werfen wolte ... ... ro: 2.2:0
- . . . . . . . . . ?
Fr.
_ -
? º2
es Morgens frühe ritten wir nach Cº
F Vecchio, allda zu S. Ä ºſ.
ſehen, wo in einer Grotta S. Mariä mit Chriſto
Ä da bey war ein Stein-Scheibe
alda Maria Mehl gemahlen hatte Brod davon zu
Äcken war auch eine andere Kirche dabey, da
# ärj - Ä 3. nicht weit
den da ſahey wir ein Moſcheämit einem ſºge
- - - - - - - Y!!
...









48 Reiſe von Venedig -
Thurn darinne die CGIumna ſtehe an welcher
iſt angezeichnet wanman Niumſlabºchen."
j des GroßTürcken ſeine Korn Hai-
ſer, aüdazu vorn Pharaonisgranarº geweſen
jn, den Waſſer - Thurn von welchen da
Äſſer durch ein aquaductum in das Schloß
gefühle wird die wev Sten Thºr dadurch
Äjer wird in den Caliht durch die Stadt
jäufdjspicher neben der Stadt auch hernach
auf das Land ausgelaſſen, - » s
-
-- - - -
s ºr. ..
T - -
- -
-
- - -
5. Giornata. -
- - - .
ZÄ frühe ritten wir nach den Py
- P3-
mides, Ä Teutſche Meil gegen
occidenten von der Stadt liegen und ſtiegen auf
den einen hinauf..der hatte 22: Treppen ºder
Staffelen in die Höhe, und gar vieldie ſo hoch was
ren, das eine nur allein an die Bruſt gieng oben
aufſtes einwenig flach von ſchrecklich groſſen Qua-
derſteinen, (wie auch ſonſten am ganzen Wercº
je beleget; nemlich ich hatte Ätaffeln
jer Stiene unterwerts gerechnet daſelbſt ware-
Cammer und weiter Eingang unten an war ein
ingang von ſchönen Quaderſtücken gemachweis
jrſich lento gradu ſe demittit, und 2
Een ungeſehr hoch auch ſo viel breit iſt: hernach
kommt Ä an einen Ort, wo man aufrecht ſtehen
kan, von hier gehet ein Weg auf die rechte#
-



nach dem Gelobten Lande. 49
Deckel und wann man daran klo
welcher verfallen iſt, wir probirten es indem einer
ſo weit gekrochen wie er kommen konnte. Vom
oben benanten Orte fänget einander Gangan wels
cher allgemachgeradin die Höhe gehet, iſt ungefähr
3 Ellen breit, aber wol 9 Ellen hoch, von trefflich
groſſen und wo gearbeiteten Steinen gemachet und
öbet in der Mitten hat dieſer Gang einen
Ä. daß man mit den Füſſen ſich muß aufbey-
den Seiten anhalten, biß man wieder auf den Bo-
den kommen kam. Und gehet einer darnach weiter
fort allgemach hinauf biß das man kommt in eine
Cammer von 2 Schritten lang rund 8breit, dar-
innen ſtehet ein groſſer Kaſten von granito Ori-
cntali, oder einander Ä Stein ohne
- - - pſet iſt die mate-
ria ſo ſein, daß ſie klinget als wäre ſie von Kupfer
oder Glockenſpieß. Man ſaget daß Pharao der
im rohten Meer erſoffen iſt, hätte dis Werck zu
ſeinen Begräbniß machen laſſen, die Cammer iſt
auch von ſolchem Stein gemacht und ſeyn die
Stücke ſehr groß, und ſd wohin einander Ä
daß man kaum uncturas ſehen kann es bedecken
y Quarderſtück die ganze Cammer. Auch war
in der Ecke oder Canton auf dieſer Cammer ein
viereckig Loch da man hinunter könte gehen; aber
niemand von uns hat es verſucht. Der Vice
Conſül zu Roſetto berichtet uns, daß er mit ei-
Ä andern Franzoſen Gio Aſie ſehr weit hin
er geweſen, und hätten mit ſich viel Liechter und
Stricke genommen, aber doch kein Ende gefunden,
und wie ſie ſich befürchteten, daß ihre Lichter nicht
zureichen möchten einen ſolchen langen Weg wieder
S II, Theil. Dd langen Weg zurück

- -
/
5O Reiſe von Venedig
zurück zu gehen, kehreten ſie wieder um. Der
Weg iſt ihnen allgemach unterwerts gangen, war
ſchmal und nicht ſo hoch, daß ſie aufrecht gehen
könten; es war auch auf der Seiten in der vorbe-
nannten Cammer ein ander kleines Loch, von wel-
chem man ſagte daß es biß an das Idolumgien-
ge ſo auf der Seite von dem Pyramide ſtehet,
Wir giengen wieder mit Fackeln und Lichtern zu-
rücke, und kamen an den vorbemeldten Abſatz, all-
da wieder ein gerader Gang war, unter demſelben
dadurch wir abkommen ſeind, nachhero kamen wir
wieder in eine Caſhmer, die nicht ſo groß und nicht
ſo ſchön als vorige war: auf der lincken Hand ſas
hen wir wieder ein Loch, dadurch man könte weiter
einkriechen, dieweil es hierabereinen ſehr übelen Ges
rüch hatte, giengen wir zurücke, bis an den Abs
ſatz:alhier auf der Seiten war ein viereckig Loch
erad hinunter, allwo wir Steineeinwurffen, könten
ſolche aber nicht fallen hören. Wir würden berich-
tet, daß ein Venetianiſcher Conſul vor einigen .
Jahren ein Camel mit lauter Stricken beladen
laſſen, ſomit hrennenden Lampen hinnntergelaſſen,
das Feuer wäre ausgelöſchet, und habe keinen Bo-
den reichen können. .. s
Nach dieſem ſeind wir wieder hinausgangen;
dieſer Gang hat keine Treppen oder Staffeln, ſons
dern iſt ganz glatt auf den Boden gemacht; in die
Steine iſt etwas eingehauen, welches wie mich
düncket, von denen geſchehen iſt, ſo dieſen Pyra-
miden aperiret haben. :
Solte ich von allen hin und wieder geſes
Henen Pyramidibus und Obeliſcis Schemata
5 : *- . . --- (ſd
/

nach dem Geisben ande, sº
tergelaſſen. Ä”
-
- Geruch k
(ſö ich meiſtentheils im Abriſſe habe) dieſem
Wercke beyfügen, könteich zwar ſelbiges ere
gröſſern, aber vielleicht dadurch deeſº
Huſtverkleinern; unter allen andern habe ich
ntir nachfolgende Molem dem günſtigen Le-
ſer vor 2ugen ſtellen wollen indem ich ge“
dacht, ſatünum pro multis
;
Der Eingang. AP
r-, X(/ÄFEE .
- - sº
Dieſer Weg iſt /Ä7
* zugefallen. Ä
et. . . . . . . . #) . . .
auauiuiu ÄZ: 2 : . . . . . . .
EFS : -
- - -
Der effe BruñÄ
ÄVºn an WºWA
ſche Conſulhat ſo ÄÄÄN -
viel Steinhinun-
I Der A.
WN . . .
º ander -
MM. -
- "g. Pharaos
nis Be
Alhierwa: gräbniſ.“
-- !
ein übler
Der Weg den der Conſul Roſetto probirte
* Dd 2 Dieſe


















2 - Reiſe von Venedig
-
Dieſe moles ſteher auf einem Felſen, und
kann ich nicht mehr davon ſchreiben, als es iſt
Opus ſtupendum & inſäni fümptus. . ."
Dieſer Pyramis hatte 1ooo. Schritt in cir-
cuitu; ein Steinwurf von hier war ein anderPy-
*ramis gleich wie dieſer groß und hoch, an dem
könte man keinen Eingang ſehen, ingleichen auch
nicht auf ihn ſteigen, weil er oben ganz ſpitzig und
mit glatten Quaderſteinen umleget war, wie man
von oben noch ſehen kan; Er iſt auch von ſo ſehr,
großen Quaderſteinen gemacht - wie der an
und ſage man, daß Pharao dieſen vor ſeine Ge-
mahlin hätte machen laſſen. Hierbey war noch
ein kleiner Pyramis auch von groſſen Steinen zier-
lich und proportionaliter gemacht, davon man
ſaget, daſ des Pharaonis Sohn darinnen ſolte
begraben liegen. Es finden ſich auch von dieſen Py-
ramidibus viel ander niedrige Sepulturae , ſo
in Felſen gehauen, auch alle mit Hieroglyphics
charačteribus Ä vor dem Eingang oder di
jammern Nwendig gezieret. Hier ſahen wir
Ä“ an dem mittelſten Pyramide au
laU E. - ", W.
Wºweit von dem erſten Pyramide iſt au
harten Felſen gehauen ein Menſchen-Kopff mit Ä
Haſºcher vollkommen 20 Eüen hoch iſt, die
Äraber nennen es Abelhun, iſt vorzeiteneinſido-
lum geweſ und hat reſponſä gegeben. Man
meinet daſ ein Gang vom SepulchroPharaj
bißandº Maal dieſes Idoliſey geweſen , wie ich
zuvorngemeldet habe dieſeImago hat keinen Barh
"..?'' D: .o3 " , tº 3 : war -
- - ***-*
- - -“
*- - -

nach dem Gelobten Lande. 3,
6. Giornata, -
F morgens früheritten wir zwiſchen einige
war mit vielen Gängen a
Ä
war aber mit langen Haaren gemacht. Es erzeheneums
Marfut, wie Ä von dies
ſem dolo daß die Arabier kommen ſeyn, und eis
ner mit einem Hammer ein Stücke von dem Ohr
weggeſchlagen (wie man noch ſehen kan) darauf
alsbald Idolum ſoll geantwortet haben: Zuvorn
haben die Menſchen mit dem Maul geredet, und
ich habe ihnen geantwortet und gedienet, aber die
weil ſie jetzt anfangen mit eiſernen Hammern mich
anzuſprechen, will ich ihnen nicht mehr Antwort
geben, und ſoll alſo ſeine Krafft und reſponsver
ohren haben. Von hier ſeind wir nach den Mu-
wie geritten und nahmen Herberge in einem
Dorf. . . . . . . . . . .
fAT, … .? ... i … - sººº --------------
eſ zzºsº sºººººººººº
kleinen Pyramiden auf einem Ä
Platz, der ein Fundament von Felſen hatte, in
Ä darinnen
- örper von den alten
Egyptiern begraben liegen. Dieſe Gänge oderCa-
Ä haben unterſchiedliche Löcher dadurchma
die todten Cörper hat niedergelaſſen: Wir habe
ein Loch das Ä zugefallen war, ausgra-
ben laſſen, und lieſſen uns mit dem Strick #
# Ä Ä # Ä
alda viel Irrgänge auf allen Seiten in Felſe #
(l Gººg 3 gehau
vi-

* – Reiſe von venedig
gehauen waren, und fünden in allen Fegen NTT
mien aber meiſtentheilsrottami oder zerbrochne
Stücke. An einer jeden Muj
ºdºmwickelt, daß noch theils ganz, auchrheis
nºch ſehr ſtarck war. Die Näge auf Händen
nd Füſſen waren meiſtentheils verguidet, wirö-
einen Kºpf auf und fanden unter dem Lein-
wandene Schnur um den Kopffſo ſtarck vergul-
º, als wäre es geſtern geſchehen, der Baſar
ÄFleiſch in ſein Natur convertir, und war
hier wie Hartz oder Pech, es hatte einen ſtarke
Äuten eruch und vermeinet man, daß viel
Eder Oehl dazu gebraucht jeſjObjj
den "gewundenen Leinwand findet man eine an-
dere Decke mit hieroglyphiſchen Charaéter
gemahlet und bißweilen ein Leich-Kaſten darüb
- von Holz.
Auf einer jeden Mumia findet man ein klei-
nen Idolum, entweder wie todte Menſchen mit
Hierºglyphiſchen Characteren opere Ä
nºgemacht oder von anderer Geſtalt dere Ä
auch von einem grünen Steingeſehen, gleichgemacht
wie ein Roßkeſer doch viel gröſſer und überguldet.
nkoſten an ihre Todten gewendet haben, ich ha-
e auch hier auf Seiten ümwerts rechnen und zeh,
len können 18 Pyramides, und war einer da
unter ſo groß und ſo ſchön, als die andern zwey,
davon ich zuvor berichtet habe aber dieweil er et-
was weit von uns abwegs lag und wir wenig die
Zeit zuverliehren hätten, indem die sºgÄ
iſt zuverwundern, daß die alten Egyptier ſo viel

nachdem Geºrºxande sº
t
Ä bey den Mumienausgruber,
nten wir nicht dahin reiten. Es berichtet uns
der Vice-Conſul von Roſetto, daß an dem be-
ſagten Pyramide ein klein Fenſter oder Eingang
iſt, aber als er mit Gio Aſhe hineingehen wollen,
wäre ſo ein ſtarcker # gen, daß ihre
Lichter viel mahl ausge j en, dh bey ſie dann ih-
te Curioſität beruhen laſſen. Den Märfüt berich-
tet mich, daß der Gang alſo eingefallen ſey das
man gar nicht weit darein kommen könne ein
| Zu Efium, welches das Land Goſef gewe-
ſen, bey Joſephi Zeiten ſeind noch 2 Pyra-
mides ſehr groß, der eine allein von groſſen Qua-
derſteinen, die andere aber von Ziegelſteinen ge-
macht allda man auch viel ſchöne Mumien findet;
dieſer Ort iſt 3 Tag reiſe durch defertum von
Cairo. Neben dem Nilo hinauf ſoll man auch
viel Pyramides ſehen, und ſtreckt ſich des Tür-
cken Gebieth 40 Tage reiſe bis noch Sait an Niló
auſwerts. Marfutherichtet uns, daß6. Tagreis
ſe von Cairo neben dem Nilo ſehe man groſſerui-
nen und Antiquitäten von einer Stadt welche die
«Araber nennen Leſene, man ſoll dorten die
köſtlichſte Marmorſeulen und viele Thiere, als Buf-
fälen&c. alleſammt vomit Hieroglyphiſchen
Buchſtaben auf das künſtlichſte ausgearbeitet in
den an einem Orte darinnen ſoll ein Weg auf 2
welſche Mietſeyn, daran auf beyden Seiten Lös
ven von Marmor in der natural Gröſſe geſetzt ſie-
hen, dieſes hat der Marfutſeber geſehen ſed re-
dedunde digreſfusſum. Von dieſer Mumien
- D 4 bis
/

16 Reiſe von Venedig
ſein CarG Wann wirTºweſ FFF.
reiten. . . . . . . . . . . . . . . .
? :: - - 5. ...:: ... 3 :
- - - iſt.“ 3. - -
7. Giornata.
ÄKFürs erſte ritten wir in das Caſteel und beſa-
Mhenalda ein Gebäude, welches von 34 Co-
lumnen war unterſetzt eine jede Seule iſt von ei-
nºStück vºn garnito oriental ziemlich groß
und hºch die Sultanen haben es zu ihrem DivÄnd
ºder Richthauß gebrauchet, man ſagte ſonſten ge-
wiß es wäre das palatium Pharaois im Anſange
geweſen, gingen wir an den Drº von welchen
wir mehrentheils die Stadt überſehen könten, 3.
beſahen wiralda einen tieſſen Brunn, von welchem
man ſagte, daß ihn Joſpeh hätte erbauen laſſen,
er iſt viereckig in einen harten Felſen gehauen und
harºnºm ſich ſo einen weiten Gang, daß man
auch in die Helfſie von der Tieffe Ochſen hinujr
führen kam, die daß Waſſer mit Rädern von
dem Grunde ausziehen bis an die Mitte, von dj
nºhºe andere Qchſen ſo oben angehenjº
Ämſeger Kunſt ganz hinauf hohen Jº
Egypten braucht man überall einerley manier das
Ä aufzuſchöpfen, memlich das die Ochſen
Äreiben, welches mit ſich führe j
and Räder über das eine liege ein ſtarcker
grººper Strick, welcher ſºwj iſt, daß
er das Waſſer erreichet, zwiſchendieſem Strickſeyn
. .“ viel
- *
--


nach dem Gelobten Lande. 17
viele irdene Krüge angebunden, wann man nun das
Rad umgehen läſſet, ſo gehen auch mit dem Strick
die Krüge umwerts, welche wann ſie das Waſſer
erreichen, nehmen ſie deſſen zu ſich, und wann ſie
über das Rad umgeſtürtzet werden, laſſen ſie das
Waſſer oben wieder ausfallen, durch ſolches Mit-
ºtel bringet man das Waſſer aus dem Niloaller Or-
xen auf die Acker extra tempus inundationist
es 4. Fernergiengen wir in des Baſſa Hoff,
welcher ſchlechtgeziehre war und beſahen wo er
ſein Diwan oder Rechte Gang hält, .gieugen
wir einer eiſernen Thür vorüber, die niemand kan
noch darf aus Superſtitiond ſagten ſie) aufmgº
chen, 6. beſahen wir des Baſſäſenen Dars
in er 12 ziemlich ſchöne Pferde hatte, die haben
keinen andern Strohalm unter ſich, als ihreneigenen
getruckneten Miſt und war ein jedes Pferd an
allen vier F Ä er der Baſſº hat
noch viel mehr Pferde die ſeine Diener bey ihnen
in ihren logamentern haben; dieſer Baſſa iſt nur
9. Monath im officio geweſen, kam von Con-
ſtantenopel nur mit einer Galera und brachte kein
ferd mit ſich, daraus abzunehmen iſt, was ſein
Rer Ä gewinnen können. Berührter
ala iſt ein freundlich verſtändiger Herr, regieret
wohl und iſt den Francken C alſo nennet man alle
Chriſten die in Europa nicht unter dem Türcken
ſeyn) ſehr gewogen und günſtig, wir ſahen ihn
einmahlin die Kirchenreiten, da er viel Sangiachen
Befehlichhaber und Chiauſen vor ſich hätte, und
waren der Pferde 162, es giengen auch vor ihm
D d . “ viele
. . .

s . . . Reiſe von ck. ***
viele Fanizaren und ſeine Truckſeſſen, er war ein
ſchöner Mann bey 36 Jahren ungeſchr“ ieſſ-
jahs 7 ſchöne Leibroße vor ſich führen mit ſchö-
j Sattein und verguldten Schilden daran han-
jd. Der Baſſa wohne aeinem Laſee º
welches an einer Seiten in der Stadt auf einen
Gebürgieget, iſt groß, aber ſchicht beſäſſigetº.
Nach dieſem ritten wir auf die eine Seite an der
Fjdt, beſahen die groſſen Kirchhöferalldamanbey
ÄÄ hat, und
kamen hernach in die Stadt
banaſlar. - Ba.
-
Giornata .
FÄ
Ä Tages die Tödten begrabet begaben uns
hernach auf die rechte Handºrºrºº
die Stadt bis an PortamBabanaſſar, wo wir
Ä Ä s s
"Wir befanden die Sº. Ägº ni
wie man dieſelbebeſchreibe, chaºººº
ÄStunden allgemach was rºhewo
iſumreiten aber wann man Care Vºcººd
Buläechºwidazu nehmen. Äg
ich hat, ſo möchte ſie wohšºhe Mººn
Untreisſeyn. Die Stadt iſt volckreich und liegen
atzeit 1ädoo. Soldaten darin. Sgº Gerard
Franzman berichtet uns, daß vor 40. S#
- - " - - - 3. Os


nachdem Gelobten Lande. 79
föli halten. -
-–
3 Monat Zeit zu Cairo von der Peſt ſiebenmahl
hundet tauſend Menſchen geſtorben ſeyn man
ſaget daßalda auch allzeit 5oooo Chriſtenſeyn,
# giebt es auch viel Juden daſelbſt, z. Nach
ero beſahen wir Tapezerey machen, es werden
die tapetes Cairini anderwerts hoch aeſtimirt :
die Francken haben zwey Contraden ein nem-
tich die Venetianer eine vor ſich, und die Feans
zoſen die andere, darunter werden auch Teuſche
und Niederländer, wie nicht weniger andere Wel-
ſchen begriffen. Die Venetianer wechſeln alle 3.
Jahr ihren Conſul um, welches allzeit ein clari-
imo Venetiano iſt der jetzige iſt ein Capello
vom Geſchlecht. Die Franzoſen und Teutſchen
haben in 16 Jahren gehabt Sigr. Ferneis, wel-
cher ein Pfaff ſeines Handwercks iſt, ſie erwarten
aber jetzt einen andern aus Franckreich. Dieſe
Conſules haben keine groſſe authorität bey den
Francken, und hat ein jeder Macht über die ſeinige
zu commendieren, ſo auch bisweilen auf Geld-
Strafe und incarcerationſich erſtreckt: ſie haben
benebenſt auch die Fondechi zu Roſſetto und
Alexandria unter ſich allda ſie ihre Vice-Con-
- se
FGºsssºs Gºssº
von Fegypten.
-
§FÄ keineCrocodillen oder
-
–f
-
Hippopotamos, Sigr: Gerhardo
Franz


SG - Reiſe von Venedig-
Franzmann berichtet uns, daß die Crocodileſ
von den alten AEgyptiern (welche groſſe Zauberen
geweſen) von dieſem Ortverbañet und wann ſie mit
dem Fuſſe an Cairo Vecchio kommen werfen
ſie dem Bauch in die Höhe, und ſeind ihrer ſelbſt
nicht mehr mächtig. . . . . . . . .
Der Teutſche Janizar bey Serchis Becg
berichtet uns, daßer 12. Tage reiſe hinauf von Car
itovie Crocodillen und Hippopotamos o
See-Pferdezuſchiſſen pflegte, die Mohren führen
«ermahtlebendige Crocodillen in Cairo undeſſen
ihr Fleiſch; die See-Pferde ſeind ſo groß als ein
Buffalo, haben kurze Beine und die Haut einer
Spannendick, ſie hunden Bauren in ihren Korn
groſſen Schaden, ihr Fleiſch aber iſt gut zu eſſen.
- Jn Egypten gibts eine groſſe Menge von
allerley Vögel wie bei uns inſonderheit aber viele
Tauben uad End-Vögel. Das Land trägt 3.
mah Frucht des Jahrs, und halte ich dieſem in der
ganzen Welt kein anders zuvergleichen wann es recht
gebauet würde. Der Groß-Türck hat Einkommen
oder Caſira von demſelben ſechs Tonnen Geldes
von Seriff oder Zigginen. Darnach wird eben
ſo viel nach Mechaalle Jahrgeſchicket und werden
über 24000. Soldaten in Ägyten bezahlet ich
will nicht ſetzen was die Baſſa Caddi, und Ele-
minen Jährlich unter ſich ſchlagen und ſonſt
Praeſenten nach Conſtantinopel ſchicken, die Ca-
ravana aus der ganzen Türckey muß ſich zu Cai-
r8 alle Jahr verſammeln, welche in die Soooo. ode
7.300 Menſchenſtarckwird undbleiben Ä:
- theils

nach dem Gelobten Lande. Es
es ZTEMonah aus. Der Mahome ſtü
vMecha gebohren, aber zu Medina begraben. -
Die Egypter haben zu Sues in dem rohten
-Meer ein Port, drey Tagreiſe von Cairo, allda
Schiffe von Mochal und Indien anlangen; es
giebt in dem rohten Meereinige Monſtra, ſo man
See-Männer nennet, welche einen Leib haben wie
ein Menſch, aber zwiſchen den Fingern und Zähen
gehet eine Haut wie an Gänſe Füſſen, der K
aber ſoll einem Camel Kopffe gleich ſehen; di
-See- Männer lauffen öfters ans Land, und neh-
men Früchte von den Bäumen hinweg manfin-
detofftermahls daß die Mutter ein Kind in den
Armen mit ſich träget: Ich gläube daß die Veter
res haben von dieſen Monſtris Marinis ihr Irr-
thum genommen, weil ſie haben regionen Blae-
miarüm in Africa ad littus maris rubrige-
ſetzt, undbeſchreiben das Blemiaevernünfftige Men-
ſchen wären, aber hätten einen Kopffwie ein Hund.
Die Mohren wann ſie dieſe There ſangen, ſchnei-
den ſie denen alsbald exſºperſtitione ihre Köpfe
ab, ſonſten ſagen ſie, müſten ſie Unglück haben
Die Griechiſche Münche in monte Sinai,
ſaget Sigr. Franßmann , tragen Schue von der
Sees Männer Häute: Es giebt Cameleonten
in Egypten gnugſam, aber ſie leben nicht von der
Lufft, wie die Veteres geſchrieben haben. Wir
haben geſehen / daß es mit der Zungen, (welche es
kan geſchwinde gar weit hinausſtrecken) Mücken
oder Fliegen fangen kan... Wir bekamen eines zu
Cairo lebendig, das ſtarb hernach zu seit
K - it

62 Reiſe von Venedig
T. Mit den Mäuſen die ad ripas Nili wachſen
ex luto befindet es ſich ſo in der Erfahrenheit,
und berichtete mich der teutſche Janizar, daß er
geſehen, Mäuſediehalblebendig waren, adhaerire-
en luto» und war der halbe Theil noch nicht for-
miret, es müſten alle ſolche Thiere im Felde verge-
hen, wann Nilus alle Jahr inundiret.
Nilus hat fluxum und refluxum alle Tage,
um Johannis Zeit fänget er an zu creſceren und
wehret es bis an den halben Septembris, mitten
im Auguſt-Monath läſt man ihn durch die Cali-
ſten auf das Land, und bleibt das Waſſer beſtän-
digbißanprincipium Novembris. Von dem hal-
benSeptembris da er am h vſten iſt, bisanprin-
cipium Januarii nimmet er ab und bleibet dar-
nach mittelmäßig bis auf S. Johannis Zeit: Er
nimmet zu, unterſchiedlich etliche Jahr mehr und
etliche weniger, das höchſte Signum iſt 16. Ellen,
das geringſte F. Ellen, welches wann es geſchieher,
eine groſſe Theurung bedeutet.
Wann das Waſſer ausgetrucknet iſt, ſäet
man Korn und Weizen, welches man hernach im
April erndtet, nachdieſem ſäet man il formento
piccolo, und hernach von allerley Früchten, als
Cucummer, Melonen und andere Sachen,
welche man auflieſet gegen die Zeit wann man den
Nilum abſticht. g -
... Die Bauren haben eine ſonderliche Arth zu
dröſchen, ſie legen das Korn in die Runde, her-
nºch fahren ſie darauf einem Trºg welcher s.
sº Räder unter ſich hat, welche den Halment-
-,
-
FWºº
- -

- - -
à
Ä. Den 29. May nach der
a.
nach dem Gelobten Lande. 63
y ſchneiden, und das Korn aus den Aehren
drücken. -
» . . . " " - - - - -
. Wir waren alſo zu Cairo von dem 8,
Maybiß zu dem 28. ejusdcm.
- Ä 28. May reiſeten wir von Cairo und -
aben üns
das Geleid nach BulacchoSigr. Franz-
mann, Sigr: Keun, zwey vornehme Kaufleute
item Jeremias Bollius Sonnemann ſamt an-
DernÄ ; Darnach nahmen wir eine zerma
poſta, dieweil aber ein ſtarcker Gegen Wind
war lagen wir ſtilä a foceda der Nilüsſch
auf Damiata und Roſſettoſ Äu
ëÄn M
kerang
ſeind wir fortfectindo fluvio und Ä
bis gegen Mittag geſchiffet, lagen wieder ſtille bis
auf den Abend und ruderten unſere Marinari wie
der die ganze Nacht fort. »-
Den 3o May nahmen wir Ruhe gegen Mit
tag wegen des Norden Windes, der bey Soms
merzeit allemahl hier wehet, in einen Garten uns
zu erfriſchen und Abende Mahlzeit zu nehmen,
allda kamen zwey wilde Löwen mit einem Jungen
hinein. Ich gläube ſie Ä
das wiraßen, wiewohl die Mohren uns Ä daß
ſie offte hinein kommen. Dieſen eh wir
Seiten vom Nilä ſchöne Dörffer. Ä
May ruderten die Marijd
d Ä Ä
Mittag darñachlagen wir
######
T» * - -
Aand lam * - - - - - - - - - - - -
- Mar - geht vº****Dºn





e2- Referen renºs –
–# Ä der Nacht Ä #
ort und erlangten des morgens vor Tage not
Ä wir nahmen Herberge in Foñdocó
ÄÄs bey Sigr. Gio Guivielmo Vice-
Il - -. - - - - -
Dieſe Stadt iſt ſchön von Häuſern gebauer,
aber nicht ſehr groß, ſieget geradem Nio und
Ä geſunden Aria. Es liegen hier allzeit viel
Earmuſälen. Uns wurde ein alter Thurmgewie-
n eine kleine Welſche Meile von der Stadt,
da Pharus Ä aben, und Labyrin-
Ä Der Janizar berichtet uns daß es
von dem Ort biß nach Alexand Ä
unter der Erden gehabt habe, ſècfides ſitpene
Ä , wir Ä
mit Erden ausgefüllet, von hier ſahen wir einde-
um arendſüm. Roſſettoſieget 3. Welſche
- Ä # und iſt äla bocca ein Cas
eh von Ä U
- Da
4 I
Äg ÄFF
Ärºzessen
# von Röſſettodurch einen ſehr weitenſan-
Ä
nte, daß das Meer vorzeiten daſelbſt müſie ge-
en haben, dieweil die Orbita die planiciem
Ä. verſils continentem , iſt hoch
in als ſie noch littus maris
wäreada auf mich hauſgebaiet, darvon
ich zuvorn gemeldet habe. achritten Ä
jedes Meers b nach Media, welches aj
in WirtshaußiſdawieMittaghirn. *:
* - - eL
Ä
poy Sand, und
º





nach dem Gelobten Lande. 6
baſin und Epi
ſer Ort iſt der halbe Weg von Roſetto auf Alex-
# , hier fuhren wir mit einem Fähr über das
Waſſer ritten hernach weiter fort, und lieſſen auf
der rechten Hand eine Stadt Buccheri genannt,
Ä ein Eaſteel und davor etzliche Schiffe liegen
0HLM. r: - : . .
Wir reiſeten wieder über einen ſehr weiten
ſandigen Plan oder Platz, der ſcheintenicht anders,
wegen des glänzenden Sandes, als wäre es eine
# und wir meyneten auch, daß wir lauter
Waſſer vor uns ſahen, ritten darnach neben viel
Dattel- Bäumen, und ſahen auf dem Weg eine
lange Mauer, da es das Anſehen hatte, als wäre
es ein Aquardučtus geweſen. Nicht weit hiervon
ſahe man von aggeribus Cumulos, und ſoll
porzeiten eine Stadt allda geſtanden ſeyn: gegen
Caſſara oder Veſper-Zeit (alſonennet man die
Zeit, wann die Mohren zum Gebet ſchreyen) ka-
men wir gen Alexandria, und beſahen erſtlich
vor der Stadt columnam Pompei, welche iſt
rund und ſehr Ä von garnito orientali, hat
s ylium von ſonderlichen Stücken,
doch von einer Art von Stein, ſie ſtehet auf einem
Berg-Hügel. . . . . . - –
Wir nahmen Herberge in Fondecp diGe-
noa, es iſt eine ziemliche Täge-Reiſe von Roſſerto
hieher, und hält man es vor 3oſtarcke Italiäniſche
Meilen; wir ſahen im conventu patriarchali,
S. Saba genannt, den Stein daraufS. Catha-
rina iſt gerichtet worden, und haben die Graci
dieſen Ort innen. Zu S. Marco, welche Kirche
E II. Theil. Ee Del

66 Reiſe von Venedig
. .
den Goffii zugehöret beſaben wir den Ort, da
S. Marci Corpus iſt geſtanden - item war auch
alda ein ſuggeſtas, darauf S. Marcus ſoll gepres
diget haben, der war von Stein, und mit weiſſen
und ſchwarzen Marmor eingelegt an den Ecken:
Es ſtehe nicht weit davon ein altes ruiniertes Ge
bäu von rothen Ziegel-Steinen nnd ſagt wan es
ſey S. Catharina palatium geweſen. Nach die
ſem giengen wir biß am Ende der Stadt Mauren
allda ſtehet eine groſſe Aguglia oder Obeliſcus,
voll von notis hieroglyphicis, der iſt an eine
Latere meiner 9 und eine halbegröſſeenSpan
nen dick, er hat aber kein Anſehen darnach, dieweil
er an einem niedrigen Orte ſtehet und kam man
vom Baſi nichts ſehen. Nicht weit von dar liegt
ein anderobeliſcus niedergefallen und meiſten heils
mit Ä bedeckt, der auch mit Notis. Hierg-
glyphcis erfüllet iſt und hat eandem latitudº-
nern mit dem andern. Man ſiehet ſonſt an unter-
ſchiedlichen Orten noch viel alte Cokumnen alle
von Garnito orientalihin und her in der Sº
ſtehen oder liegen, daraus zu ſchlieſſen, daß die
Stadt köſtlich muß geweſen ſeyn, aber heutig:
Tages iſt dieſelbe ganz ruiniret. Man finde
ganz Egypten keine ſolche Steine, davon die Al-
jabjoche groſſe Cölumnas und Obeliſeos
gemacht, und wir Granito orientale ne;
Ich würde aber in Cairo von Marfur berichtet,
Saß an dem Nilo doch viel Tagreiſen verº“
rickem, wo man von ſolcher Art Steine findet.
- : -- . -- - - .
. – Jn

nach dem Gelobten Lande. 67
a- T
In Fondego di Cenoa wo wir unſere Her-
berge hatten, ſahen wir Ichneumon, welches
Thierlein den Crocodillen in den Bauch kriechet,
und ſie tödtet; die Italiener nennen es Sarſo di
Pharaone und war es einer Ratzen nicht Ä
allein es hätte längere Haare, welche auch ſtei
ſtunden wie ein Börſt, die Farbe war grau; es
war auch allda imbeſagten Fondogo ein groſſer
Vogel vom Nilo, ſäcco marino auf Welſchge-
nannt, der hatte einen ſehr groſſen Schnabel, dar-
an am unterſten Theil eine weite Haut hängter
er könte einen groſſen Fiſch verſchlingen, und wann
er ihn nicht könnte ſogeſchwinde durch den Halßvers
ſchlingen oder hinunter bringen, wurff er ihn in
die Haut unter dem Schnabel, welcher war wie
ein Sack, bißdaß er den Fiſch beſſer einzunehmen
accommodirte.
Hier vor Alexandria iſt ein ſchön und ſichee
Port welcher durch einen Arm von der Erden, dars
auf man meynet das Pharus AEgyptiaca iſt ges
ſtanden, in zwey Parten abgetheilet wurde und
liegen gemeiniglich die Galleren in dem äuſſerſten
Ort und im andern ſeyn die Schiffe. Auf beſag-
e!!! Äj da er ſich ausſtrecket, iſt ein Eaſtehl
das über beyde Portenkan commandiren, und
iſt auch auf der andern Seiten am feſten Lande ein
Port da die Schiffe liegen: gegenüber dem Caſtehl
eine andere Veſtung aber etwas kleiner.
- - - - " . . . . .
- E. 2 Die

S8 Reiſe von Venedig – - -
Die Reiſe aus Lgypten
nach Conſtantinopel.
: „ -
Z 25. Junii» als Sonntagsfrühe, (wiewol
- wir uns auf den Mittwoch in der Galera
Hatten imbarcheret) ſeynd wir in der Stille zu
See gegangen, daß niemand hatte laſſen Stücke
abgehen, denn ſie furchteten ſich vor der Chriſten
Corſaren, und hatten dieſen Tag einen gelinden
SWind von Oſten. Unſer Patron hieß Chaſſan
Beeg zu Mitilene, an welchen mir von dem Con-
– Röke zu Cairo recommendirt waren; der Gal-
Teren waren fünfſe, die Capitana oder Obriſte
war des Saidan Beegs von Alexandria, welche
ſehr reich mit Geld beladen war, es wurden ohne
Die Leven2º Janitſcharen von Cairo mitge-
ſchicket-Ägiengen mit uns aus dem Pors
i
Bis 2 Schiffe und Caramuſälen ſie lieben aber
#n der See zurücke und konten den Galeren nicht
“Dººniten enºr
-- Den 26 Junii kehrte der Wind ſich in Nord-
2e Ärºnº
- Den # Ä eiches Wetter
1nd giengeºGalleren ſo ſcharf wie ſie konte
Ä dieſem widrigen Winde. " ſie konten
Den 28 Juni war das Wetter be ändia
41nd giengºbißweilen vor den Riemen Ä.
z - /-
Den
en aber mit Segeln nach Natoliaj.
T- - - - - - -
- - - - - - >
-- *


- nach dem Gelobten Lande. 69
-
-
FTDnzSJuni als Dºnnerſtag gegen Menſ
kamen wir an eine kleine Stadt Femia genannt
daſelbſt wir friſch Waſſer nahmen, und wurden
berichtet, daß vor 6 Tagen die Maltheſer Galleren
alda auch Waſſer geholet hätten. Dieſer Ort
liegt 180 Welſche Meilen unter Rhodo, alſo weit
ſind wir auch aus unſern geraden Weg gegangen.
Den 30. Junii ruderten wir zwiſchen denen,
Jnſuln und dem feſten Lande, und wurden berichtet
daß eine ſchöne Stadt vom terremotu daſelbſt
untergangen wäre es ſtunden zwar gnugſame
Rudera von ſchönen Gebäuden noch daſelbſt, aber
niemand wuſte den Ort zu nennen. Nach dieſen
ſahen wir auf einen hohen Gebürge eine Feſtung
liegen, welche man Caſteel Roſo nennef. 3
2. Um ſolche Zeit fiengen der Türcken ihre Fas
ſten an, welche 30 Tage währeten: Sieaſſen und
truncken den Ä nicht, des Nachts aber
F
mögen oder dürfen ſie eſſen ſo offt ſie wollen. -
t: Der Wein wird bey ihnen ſtreng verbothen;
es bekam auf unſere Gallera zu Marmora ein
Kauffmanns-Diener 4o Baſtonaden, weil er
SWein getruncken hatte. :
Den Julii ruderten wir fort an das feſte
Land und hatten allezeit widerwärtigen Wind.
“Den 2. Juli, als am Sonntage kamen wir
nach Rhododieſe Stadt iſt ſchön und ziemlich
feſt, die Chriſten wohnen auſſerhalb der Stadt an
einem ſehr luſtigen Ort; Man findet nochüber den
Thoren und an andern Orient die Matheſhe
wie auch in der Ritter Gaſſen über "diº
: 3 viel

7e . . Reiſe von venedig º
viel alte Wapen, welche Häuſer alle die Türken
und Jüden jetzo bewohnen und einhaben.
Des Groß-Meiſters Palatium ſcheinet ein
# Gebäude zu ſeyn. In dem Portu kanman
nicht eigentlich wiſſen wo der Coloſſus geſtanden
iſt; Es gehet eine Moles hinaus, die ſcheidet den
Port in zweyTheile, und am Ende oder Spitze iſt
ein rundes Caſteel gebauet, daran der Chriſten
Wapen noch ſtehen. Es liegen viel ſteinerne Ku
eln in derÄ welche der Solimann hat ein-
lieſſen laſſen, wie er die Stadt eingenommen.
Dieſe Stadt hat 3 Thor zu Land, und eines an dem
Waſſer. r-
Bev dem gröſſern Port war auſgeführer,
ein ſchöner viereckigter hoher Thurm, den Portda-
mit zu defendiren und ſtunde auch der Maltheſer
Wapen daran. Gegen des Groß-Meiſters Pº-
Iatio liegt ein Gebürge, darauf der Türcke die
Stadt belagert und gezwungen hat,
Den 3. Julii; des Morgens frühe giengen
wir weiter und als wir uns in den Wind geru-
der hatten, ſeynd wir weiter über das Canal an
das feſte Land geſegelt, und nahmen Port an einem
ſichern liſtigen Ort daſelbſt man ein Caſteel zu
bauen angefangen hatte. . . . .
ÄDen 4. Julii ruderten wir den ganzen Tag
fort, und nahmen Ä AbendPort, dieweil aber
ÄÄ des Ä Ä ſeine Gal-
Äborangegangen, war dieſelbe begegnet einem
zºſen #, darauf der neue Baſſa von Cairo
"ar Gwelcher zuvor Janitſcharº-Äg geweſend
- - mit
X

nach dem Gelobten Lande. 7r
z
mit zweyen Galleothen, die ihn accompagnir-
ten: kehrte derowegen vorbeſagter unſer Mahömer
Ä zurücke und nahm eine von den fremden
Galleothen mit ſich, und ſegelte gerade auf uns
zu. Wir aber wüſten von dem Bafa nicht ver-
neyneten derowegen, daß es Chriſten Corſalen
WMTU g Ä darumt, nachdem unſere Cº-
pitana ſie mit einem Geſchütz fälutirete, und ſie
darauf nicht antworteten, machte ſich ein jeder fer-
zu ſchlagen; Als wir aber gar nahe kamen,
nte man unſere Gallera wieder, die vor uns
ausgangen war von welcher man Aviſo hatte
pondem Baſſa ſegelte derowegen ein jeder Gallera
an ſein Vaſellºnnd grüſſten ihn mit ein paar
Schüß, und ſolgten ihm wieder zurücke nach
Rººº - “: i... 27 - -- . . a f
Die zwey Galieren, darauf die Janiſha
pen waren, giengen ganz zurücke auf Alexandria,
Ä
men, giengen mit uns biß nach Kiallpol, wir
perblieben zu Rhodo 3 Tage. 2 *
Den 2. Julii reiſeten wir von Rhodo, und
nahmenPort in demſelben Port, da wir zuvorn ges
legen. - ... - - - ---
Den 19 uli kamen w Stanchiol,
olim Choºs» allda eine kleine Stadt iſt, lieget
aber ſehr luſtig, es wohnen darinn viel Chriſten;
man ſiehet noch das Maltheſer Creutz in den Stadt-
Mauren ſtehen... -
Den 1. Juli waren wir des Morgens bey
Samo, und dieweil etzliche Perſonen mit einer
-
4. Bars

72 Reiſe von Venedig."
Barcken an dem Lande ſahen, iſt unſere GÄHera
in Rumor worden, und ließ unſer Patron ſein
Gewehr in den Both tragen, willens davon zuru-
dern, wann Chriſten vorhanden geweſen wären.
. Den 12. Juliiſeind wir nach Scio kommen
und weil unſer alter Wirth Andreas geſtorben war
haben wir Herberge genommen by einer patrona
Anna genannt. - :::3
Den 13. Julii dieweil der Caſſan Beeg
nicht weiter mit ſeiner Gallerä fortgieng, ließ er
uns vor ſich fordern und fragen, ob wir ſo geſund
jetzt wären, als da wir auf ſeine Galeren kamen?
und wie wirja antworteten, ließ er es ſich gefallen
und redet darnach mit Machomet Beeg, daßer
uns auf ſeyn Gallera ſoite nehmen, welches er auch
thäte undimbarchereten wir uns denſelben Tag
gegen den Abend. Ä.
Den 4. Juli ruderten wieſorth und Ä
darnach über ein Golfo, kamen gegen Abend uns
er Mitileneoliro Lesbos Ä. Hier begeg-
net uns des Caſlan Beeg ſeyn Fregata (welche
ſeine Gefangene von Mitilene abgeholet hatte, die-
weil er von ſeinem officio abgeſetzt wurde D die klas
geten uns daß 3 archearmat? von Schelnen
und Räubern auf einer jeden 36 Mann ihnen
nachgejaget wären, hätten ihnen aber doch keinen
Schadenthum können . . . . . >
T. Den 15 Jüliiruderten wir an Mitiline, be-
ſahen daß darauf ein feines Städtlein lag, undka-
men gegen Abend an das feſte Land in Natolia.
- - e -
> - Den

nach dem Gelobten Lande. – 73
uns. . . . . . . . . .
Den 6. Juli als Sonigges lagen wir meis
ſenheitsſtile und ſahen e Inſül enedos
« . . . .“
. Den 17. H8. und 19. Juli avancirten wir
nur biß Troja, weil wir einen ſtarcken widerwärs
igen Wind und contrario Corrente hatten.
Froja iſt wo vor dieſen an einem luſtigen Hrtge-
legen, man kam aber kein Veſtigia mehr davon ſei
hen als eine te Maur. Ä...
Dieſe Stadt iſt 43; Jahr ante conditam
Romam zerſtöret worden. Tenedos liegt ünge
ſähr 1c. welſche Meit von dem feſten Lande,
Denzºui haben weniGewalt den Chr-
dent wollen paſſiren, ſeynd aber an das Land mit
der Galera getrieben worden und haben zweyAn-
tker müſſen im Stich laſſen: dieweil man die Gal-
era loſzumachen arbeitete, ſehnd wir ausgeſtiegen
und zu Land nach die Dardanelligangen, an dem
Ufer lagen ſehr viele Heuſchrecken Todt.
Den 2. Juliikanen die Gallera frühe an die
Dardanelli, und giengen ſtracks fort, die beyde
Schlöſſer mögen zweywelſche Meiloder etwas wei-
ter voneinanderliegen und iſt daſſelbe feſter ſo in
Afa lieget als daß andere wir lagen hier über
Nacht bey einem Teutſchen Spahi, welcher uns
alle Ehr und Freundſchafft erzeigte. Wir ruder-
ten durch den Helleſpontum und kamen gegen
Abend nach Gallipoli. Dieſe Stadt hat einen
luſtigen Situm, iſt groß, und wohnen viel Chriſten
darein; alhier lagen noch die 9 Galleren, die über-
blieben waren in der Schlacht von Naupacco.
- - - - - - Ee 5 Den

z« – ses von veness –
TDen 22. Juli kamen wir nach Marmaraein
sMarckſecken und Inſul gegen über die auch alſº
genannt wird, fuhren in propontide. *- -
Den 23. Juli kamen wir nach alli molini»
allwo Heraclea vorzeiten geſtanden iſt.“
Den 24. Juliihatten wir etwas Wind undka“
men nach Mittag alle Sette Torri vor Conſtantie
nopel, allda wir Ä lagen, und warteten
auf Beſcheid, wo die Sachen ſolten ausgeladen
Iwerden. - - - - - -
Den 25. Juli hat man alle Fähnlein ausgethan
undhaben die beydeGalerenſch unter dem Seraglio
gelegt. Wir nahmen hier Abſcheid, und waren fr
Daß wir vºn den Galeren kamen dann einer iſt
darauf übel accommodiert. Die Chriſten Selgs
pen hatten auf des Machomet Beeg ſeine Gal-
era gute Sache, und war der Beeg zu Roſs
ſetto und Daminata ein Herr von 18 Jahren
von vornehmen Eltern und Geſchlecht gebehren; auf
des Caſan Beeg ſeine Galeren Cda wir am er
ſey auf geweſen haben die Rieſen oder Viceco-
mit ſº nºch die Chriſten geſchlagen - und
waren die Gefangene darauf meiſtentheils Pohlen
und Moſcoviter, es waren auch 3 Teutſche und
ein Niederländiſcher Scave darauf. Wir haben
on Alexandria biß hieher mehrentheils allzeit wie-
Ä ſo daß wir uns mit den
Rudern helfen müſſen.
-
4
.“
- - -
- HCOIſtan-
, -
-

– nach dem Gelobten ande, zº
f. ( sie «so
* Fonſtantinopel. 3.
Z Stadt Conſtantinopel hat einem ſchönen Si-
tum und apparenz, die figura iſt ferétriº
angularis, dieagüliſiudllSerraglio, le Set-
te torri und Il Sultan, wir kamen an Ende der
Türcken Romazan oder Feſte, und waren bev
Nachtzeiten alle Kirchen- Thürne mit Lampen um
ängt, welches eine Luſt anzuſehen war. Des Kap
rs Serraglio oder Schloß iſt wo 3 welſche Meit
incircuitu, und ſeind ſchöne Gebäude darinnen
allda auch Il Divano oder Gerichtgehalten und
der Schatz verwahretwird. Es iſt darin ein groſ-
ſer Garten mit ſchönen Luſt Häuſern und Cypreſſen
Bäumen, der Mahomet BoſtanziBaſla Ä
ſeine eigene Unkoſten darinnen einen ſchönen Pall
aufführen laſſen, und es dem Sultan Oſman, da
er aus Pohlenkam, praeſentiret, derſelbe Baſläfühs
rete auch darbey dem Kayſer ein Caichio oder klein
nes Jachtſchifleinzu, darein 8oCantharen Silber
waren. Es iſt das Schlacht-Hauſ auch in dem
Serraglio, allda alle Tage zu des Kayſers#
Geſind 3oo Schaf geſchlachtet werden. Die Chriſts
lichen Kayſer haben ihren Pallaſt beſſer hinaufge-
habt, Ä Gallata über, nicht weit von dem Waſ?
er allwonoch ein viereckigter Thurn ſtehet: Con-
ſtantini pallaſt iſt geſtanden in Angulo gegen Il
Sultan auf einem Berge, und ſiehet man noch hos
he Mauern davon, die Sette torriſeind wie ei-
ne Feſtung mit einer beſondern Mauer umgeben./
und wird heutiges Tages zu einem Gefängnis
/
-

75 Reiſe von venedig,
-
sie um ihn her, Sultan Mahomet der
het Perſonen gebrauchet: dieſe Feſtung hat ein eigen
Thor Ä Lande zu ſpaüfbeyden Sei-
ten mit ſchönen Marmor-Bildern geziehret, welches
jetzt zugemauret iſt. Man ſagt, daß Soliman einen
groſſen Schatz darinnen ſoll gefunden haben, Es.
evnd in Conſtantinopel ſchöne und köſtliche Gehäus
edon Musheen oder Kirchen nnd ſeynd wir in
der vornemſten daſelbſtgeweſen, als Sancta So*
phia, welche Juſtinianus Imperator hat bauen
affen die iſt mit Muſcino opere inwendiggan.
üdergüldet, wie S. Marcozu Venedig die Seá
en ſeynd meiſtentheits von grünen und ſchwarz-
ſprencklichen Marmor gemacht, es iſt darin auch
eine groſſe viereckig weiſſe Marmor Seu dieben
der Ehriſten Zeit ſoll Blut geſchwitzt haben. Die
Türcken haben ſie an dem Ort mit Kupfer Paten
bedecken laſſen. Nunmehro dürfen die Türckiſche
Weiber ihren Gottes-Dienſt verrichten auf den
Greda die Griechiſche Chriſten Weiher zuvor es
geehan haben, ſonſt dürfen ſie in keine andere Kirº
che kommen, und wenn ſie ihr Gebet thun wollen
Ä es in ihren Häuſern oder auf den Kirche
M htlM. : .
Die Türckiſche Kirchen hän es
Lampen und an den Ortedamanbeyden Chriſte
das hohe Altar hat, ſtehen zwey ſehr groſſe War
kerzen, die haben auch gemeiniglich in der Mitte
eine hohe Cupola: hey S. Sophia liegen begraben
3Türckiſche Kayſer, als Sultan Amurath den
49 Kinder gehabt hat. Ich zählete über die 69-
: “: -
letzte


nachdem Gelobten Lande. 77
- /
letzte und Sultan Selim 11. die Begräbniſſen
ſyndalle aufeine Manierſchier gemacht als nem-
ichgewölbet mit einer Cupula wie ein Capclas
die Kaſten ſtehen auf dem Boden mit einem grünen
Tuche bedeckt, bey dem Kopff iſt ein Turbant von
Marmor gemacht und Federn daraufgeſetzt, beyden
Füſſen ſtehet eine ſehr groſſe Warker, es ſeyndallzeit
beſtelte Leute dazu, die die Gräber hüten, und darin
beten ſollen. Von den Chriſtlichen Ä
man keine Begräbnüß mehr. 2 Moſcheanova
iſt nach der Form wie Sophia von Sultan Acho-
mer, ſehr köſtlich von Marmor, aber nicht ſo groß
gebauet, das ganze Werck ſtehe auf 4 dicke Seu-
en gemauret, die hängen alle voll mit Lampen item
hänget die Moſtra in Heffenbein geſchnitten von
einem Sclaven ſehr künſtlich / item ein procel-
lana, und in der Mauren war eine groſſe Scheibe von
Agath Stein eingefaſſet, faſt einer Ellen breit auf
allen Seiten, von Serraglio gieng allhier einbes
deckter Gang vor dem Kayſer ein-und aus der Kir-
chen zugehen. Um dieſe Kirche ſtehen ſechs hohe
ſchmale Thürn, darunter die vier an den Spitzen
gar weit vergüldet ſeyn, und die andere zwey vor
dem Atrio etwas weniger: das Atrium iſt mit
köſtlichen Marmor-Seulen und von garnito ori-
entali alten Seulen, (welche die Türcken aus den
ruinen von Troja und andern Orten ausgraben,
polieren und neue Epiſtyliaaufſetzen laſſen) ſampt
einen ſchönen Brun geziehret. Hierbey hat Sultan
Achomet ſein Begräbnüß und liegen bey ihm
ſeine Söhne Sultan Oſiman, und der andere,
- welchen

78 : " Reiſe von Venedig - -
wel inan ſtrangulieren ließ, da er in
den Pohlniſchen Kriege zºg. Auf Öſman ſei -
nem Turbant waren ſchöne Reyer-Federn und
Roſen geſteckt, dieſes Begräbnüßhänget voll Lanº
jn hatte auch groſſe Warkerzen an den Füſſen,
und war gemacht wie die vorige. „Die 3te Mºº
ſchea genannt Sultän Ä iſt auch mit dem
atrió oder Vorhaußwogebauet ſeyn Begräbnüß
Ä die vorige allein es iſt ſeyn Tur“
ant gemacht wie die Cadi und Geiſtliche tragen
als nemlich ſehr groß und rund. Die 4te Moſchea
Sultan Soliman iſt ein ſehr groß und magnific.
Gebäude alles von Marmor, hat ſehr groſſe Seu-
len von granito orientali in ſich wie auch in
atrio, und von allerley Marmor: ſelbige giebt der
Stadt gegen Galata ein groſſes Anſehen wie Mo-
ſcheanövagegen das weiſſe Meer auch thut, ich
halte die vor die gröſte und vornemſte Kirche in Con-
ſtantinopel Sultan Solimaan ſiegt bey ſeiner Kir-
chen begraben mit keiner andern Pracht als andere
Kayſer allein er iſt der erſte der einen hohen Tur-
bant wie die Chiauſſen tragen, hat laſſen auf
ſeinen Kaſten ſetzen darin waren auch zwey groſſe
Federbüſcheln per Federn.
Die 5te Moſcheagenahnt Zieczadefilius ſa-
ientiswelche Soliman vor ſeinen Sohn hat au
Ä und denſelben darinn begraben Ä“ auf-
Die 6te Moſchea Suitän Mahomet 11.
iſt auch eine ſchöne Kirche gemacht mit C D
#und ſchmahlen Thürnen wie Ä:
Kirchen der Pla iſt der höchſte Ort in Conſtan
- - tinos

- nach dem Geldbeen Lande. 79
tinopel, hierbey liegt begraben Mahomet der 11.
Äj hat auf ſeinen
Kaſten ein Turbant auch wie die Caditragen
- Der 7de Sultan Selim Moſchea iſt auch
wohlgebauet und liegt am längeſien in ordinc von
Serraglio auf einem Gebürg hierhey hat Selim
der grimmige oder Gios (wie die Türcken ihn nen-
nen) ſein Begräbniß und hat auch einen Tur-
bant wie die Cadi und Geiſtliche tragen, dieſer
iſt Solimanni Vater geweſen. .
Die8te MoſchealI. Sultan liegt auſſerhalb der
auren, alleagueDolci,esliegtaldatin Türcki-
ſcher Heiliger begraben, und thun die Kayſer, wann
fie von den Mufti alli voſari mit dem Säbel an-
gegürtetwerden erſichalhierihr Gebeth: In die
ſer beſagten Kirchen ſeynd wir geweſen, es dürfen
die Chriſten an keinem andern Ort in die Kircheges
hen als zu Conſtantinopel. An dieſem Ort vor
der Stadt bey Conſtantini Pallaſt hat Maho-
met der 11. Conſtantini belagert, und darunter
an dem Waſſer die Stadt mit Sturm eingenoms
IMLM.
Bey der Moſcheanova iſtder Atmeidan
oder Renneplatz, aldaſtehen reine Seulvon Qua-
derſteinen ohne Kalck oder ander materia auf ein
andergelegt, 2 ein Seul von Kupffer darauf 3
Ä gemacht ſeyn, nnd iſt der unters
ſte Theil von dem Maul an, ein Kopf von Sultan
Selim mit einer Bufiehan untergeſtoſſen worden.
3ein Obcliſcus mit nºtieresyrisº
- 3!

---
Ärº weiter FF
ltan Ä - « Plaß. H
jen un"Ä Moſchea Sºmän"Ä #
Äs Äraj Weiber
Äfalls ein ſchöner groſſer Platz,
j den verºrenen KayejÄ
Äregiert Äbehält ſeine ÄéibjÄ
ÄerragÄBev SuſtäÄ iſt
und iſt dabey
DeT Jani tſcharen Aga, ſeyn Serra glio oder Paläſ
Mahomet iſt wieder j ſchöner Pl
Bev Sulº * - -
jie Kirch! Äſ daſelbſt alzeij
Ä der Ort ſehr hoch liegt. Die Ä #
- - - --- - -
- z - z-
auch einen lºgºweiten Platz, Taj zuſam-
Ä kommen, wann ſie etwas defibej wollen.
EFZir ſeynd auch in ihren zweyen Oceñ geweſen -
o der Janiºn wºlche keine Weiber hjre
ÄFohnungen ſº die Surbafi uud öji
Ämmt andern Bechthaber haben ſehr ſchöne Zj
jer und Gelegenheiten darin, und kanmandie Öj
manÄhn. Die hierinnen woj
Ä groſſen Vortheil in Viétualien zu kaufen,
welche den Kayſer ihnen verkaufen muß, und je
ſie nur 3 Aſperº einOccha Fleiſch, da ſie doch in
der Stadt 7 Aſper geben müſſen: -
g: Dieſe Oden ſeynd wie die Caſtrapaetoriani
bevdenen RÄDen Orda manallerleyſchö-
ne Sachen oder Waare verkauft nennetman Beze-
ſten: derfaſſt unterſchiedliche # Gaſſeninſich;
Äſaººººººreuzga alldäman die
ºrmen Chriſten Gefangene verkauffj
Hºdarbey, darinnen man die ſchönſj
Jungfrauenſyn, findetzukaufen. Wºj
- - elet.





der ſo
–
A
nach dem Gelobten Lande, sº
einen groſſen aquaedučt, und iſt darunter eine groſs
ſe ciſterna, darauf alles voll mit Häuſern ſtehet.
Unter dem Beziecſten an dem Waſſer iſt Carcer
publicus,alldaallzeit die Janitſcharen Wacht halten.
Oberhalb Beziecien iſt die column Tra-
jana, welche von 8 groſſen porphyr-Stücken ge-
macht iſt, und da dieſelbe zuſammengefaſſetſeyn gee
het Schnecken- Weiß ein Lorberkranz umher, dieſe
Seule iſt vom Feuer ſchwarz geworden und in
viel Stücken geſprungen, aber mit eyſern Bändern
geholffen. Es iſt auch eine groſſeeolonna Hiſto-
riale genannt beſſer hinaus nach dem Sette torri,
die iſt vomterrºmójauch in vielen Stückenge-
ſprungen und bleibt doch, wie auch die vorgedachte,
aufrecht ſtehn. Der Gang inwendig iſt ſo verfallen,
daß wir nicht hinauf gehen könten, die Stücke ſind. -
alle von weiſſen Marmor auch Schnecken - Weiß
auf ein andergelegt, und darauf quaedam Arca-
dii Inap.expeditio ausgegraben, doch ſind die Bil-
ön und proportionaliter nicht gemacht
als zu Rom auf Trajani oder Antonini Colon-
nen. Von den Setto torriam Serraglio., und
von dannen bis auf Il Sultan iſt Conſtantinopel mit
9Waſſer und eine bloſſe Mauer umgeben, aber von
Il Sultan bis an die Sette torre gegen dem Lande
zu hat es eine dreyfache Mauer, allzeit die eine höher
wie die andre, mit truckenen Graben dazwiſchen.
Der Port iſt groß und ſicher, liegt zwiſchen
Conſtantinopel und Galata, hat oben ein flieſſendes
SWaſſer in ſich. Dºrnach iſt ein ſehr luſtiger Garten,
welcherNaſſufBaſſa Viſir grande hat bauen laſſen,
ſo jetzt der Kayſer innen hat. Hier auf ſolget das
II, Theil. Ff Arcenal

JKeiſe won Venedig
32–Twelches -, *-
welche 1 29 bedeckte Häuſer
Ä j eina ÄÄ Ä
Än , ſº jt Sege und Eiſenwerck verwahren,
Es ſieg M. Ä in einem jeden Häußlein
Ate Äller Ä ierbey waren II Bagnide Schia-
º i, Dajach Ä Stadt Galata, allda die
Äeiſen heiſten wohnen und Daran die meiſten
iffe liegº und iſt das Waſſer ſo tief, daſ
#ſſe gelaº Schiffe ohne Brück an das Lande
Wiege" könne Gegen dem Serraglio über iſt ein
Viere ckig. auß darin Zamoglani oderjungean-
geheº Äoldaten ſevndal auch e Ä
HJorzeitº haben die Genueſer (welche GÄ
9 jen) die Haut Ähº Ä
rauche: ºßeiter gegen dem ſchwarzen Meer zu
jſ der Oº Topana genannt. Ä Geſchütze
gieſſet jdſiegen dorten auf der Erdenbrºe
Ä. j Eiſerne und ſteinerne Kugeºgº
ÄGauer Ä Ä hat
Ädeºn unnügÄ
des Kayſer Serraglio liegen auch viel und
ÄStücke an dem Wºrº ſeynd
Äß der Maurenvon Galata viel burgbi, als
Äin Baſſa. Vigº dipera, und mehr andere
Äſich aegen daſ Ä
PhoroThraziº Ä hinausſtrecken. Wir reiſe-
Äčjnadi Pompeº Äeſ Ä
Änzen Boſphºrº. Ä fuhren erſtlich vorhey
Ärzen Thürner welche Ä darin man die
Än Malta und anderevornehme Chriſten
gefangen einführt. Ä auf beyden Seiten
ÄHäuſer und Marcktflecken die esien:
Y.

nach dens Gelobten Lande. 83
–
iſt von weiſſem Marmor nicht ſehr groß, ſtehet
auf einem Felſen an der bocca dellmare negro
im Waſſer, und war nicht weit davon eine groſſe
Laterna mit 3 Raum, da man alle Nacht Licht
anzünden kam, ſelbige ſtundam feſten Lande. Von
hier auf Conſtantinopel ſeynd 3. Teutſche Meile,
und wie hier infine Boſphoridie Colonna Pom-
Ä alſo iſt an dem andern Ende in dem Waſſer
la torre di Leandro zwiſchen Scutari und Con-
ſtantinopel, welcher Thurn mit Geſchüzund Wacht-
Knechte beſetzt, aber nicht ſehr groß iſt.
Wir reiſeten eines Tages hinunter in Aſien
an ein Dorf, allda Calcedonia geſtanden, und
ſiehet man jh mehr von veſtigiis antiquitatis
und Scutari hat der Kayſer einen groſſen Luſt-Gar-
als ein Uraltes kleines Kirchlein. º hier
ten und ſtehen vorher viel ledige Häuſer
ÄjöÄÄ
ſein Campo daſelbſt formiret Scutari iſt die
Scala von Aſien , allwo ſonſt nichts zu ſehen iſt
wie eine ſchöne Caravanzarey, allda alle fremde
uſer vor dem
Türckenſrey gepeiſet werden, auch iſt eine ſchöne
Kirche und Schule darbey. Das Waſſer zwiſchen
hier und Conſtantinopel wie auch durch den ganzen
Boſphorumfleuſtin das weiſſeMeer ziemlichſtarck,
und fähret man allenthalben inſonderheit aber zwi-
ſchen Galata und Conſtantinopel mit kleinen Schifa
lein, faſt gemacht wie die Gondole welche man
- Ä nennet, und ſepnd einige tauſend von den
attung. -
In des Kayſers Stall haben wir ein Thies
geſehen, genanntGiraffa oder Camelopardalis,
Ff 2 welches
-

34 Reiſe von Venedig
- welches aus Jemin oberhalb Egypten kompt, das
-
ſelbige hat einen Kopff wie ein Camel, zwey Hör-
ner die gerad ſehen und einer Spannen langſeyn,
vornen an der Stirnen gehet ein Bückel aus die
Naßöcherſeynd groß, der Haß iſt ſehr hoch, wie
auch diefordere Füſſe, ſie waren von länge faſt eines
Mannes gröſſe, die hinderen Füſſe aber ſeyn kurz
und der Schweiff mit kurzen Haaren einer Ellen
lang, das Thier war ſehr ſtarck, vvn weiß - und
geben maculis, doch ſchön anzuſehen, war auch
ſehr fromm und ließ ſich anrühren und verieren. In
der Abyſſiner Land ſoll man viel von ſolchen Thie-
ren finden. Wir reiſeten auch etliche Meil hinaus
die Aquaedučten zuſehen und waren hohearcus
aufgeführet zwiſchen den Gebürgen, die wir an 3.
unterſchiedlichen Orten ſahen, es befand ſich an dem
erſten archaden ein luſtig Waſſer Fall. Dieſes
SWerck iſt alles von den alten Chriſten Kayſern ge-
macht und haben die Waſſer-Künſte ihren Ur-
ſprung und Anfang 2 Tag: Reiſen von Conſtanti-
nopel gehen per tubos in die Stadt, und wer-
den fleißig bey Macht gehalten. Wir lagen die
Nacht über in einem Griechiſchen Dorfſ. Den
W
andern Tag reiſeten wir nach Pontegrande, ada
vier Elephanten waren, ein maf und 3 foeminae,
Ilmaſchio war fromm und ließ die Aufwärter
mit ſich ſpielen, le foeminae waren viel böſer und
wilder, daß wir nicht dörften gar nahe bey ihnen
kommen, eine war ſehr groß unter ihnen welche
bewe ein Büffel-Ochſe, iſt wenn sº
in Pohlen mit einem Stück unter den Rücken gee
troffen war. Dieſes Thier hat eine Haut und Fars
Mg

nach dem Gelobten Lande. ss
|
- - - ------- -
Länge hoch iſt dick und plözg hat einen kurzen
Schweif, die Beine und Füſſe ſeyndick, kurz und
ungeſtalt haben 5 Hörner oder Klauen an einem
jeden Fuß unter der Bruſt hänget eine dicke Haut,
der Halßiſt kurz, die Qhren ſeynddünne und hän-
enwiezwey groſſe Stücke Leder, die Augen ſeind
# das Maul iſt nicht ſehr groß in propor-
tione nach dem Leib, und iſt der Untertheil kur
und etwas ſpitzig, der Hbertheit oder proboſcis
iſt allezeit zwey Ellen lang, und iſt inwendig hohl,
daraus läſt er den Athem gehen, und nimmt darin
das Waſſer erſtlich daß er darnachwiederum durch
den Enden in den Halß lauffen läſſet. Er nimmt
auch das Graß und alle Nahrung auf mit dieſem
proboſcide und ſtecketes hernach ins Maul, er
kan ihn kehren und wenden auf allen Seiten, hat
eine groſſe Stärcke darinnen, ich habe geſehen daß
er eine Perſon damit hat von der Erden aufgehoben,
das iſt auch ſeine Wehr damit er um ſich ſchläget
es iſt kein Bein in dieſem proboſcide ſondern
Fleiſch und Nerven, oben an dem Maul gehen
zween lange Zähne heraus, welche abgebrochen wer-
den, daß ſie damit keinen Schaden thun ſollen. Die
Teſticulós kan man nicht ſehen, biß er 15 Jahr
alt wird, da er auch ad Generationem erſtlich
tüchtig wird. Dieſe Elephantenſynd dem Türckis
ſchen Kayſer aus Perſien geſchickt worden, und
hat der Sultan Oſmann per Grandezza dieſel-
bige wie auch die Giraffa in Polen laſſen mit ſich
treiben. Von hier reiſeten wir den andern Tag
nach Conſtantinopel und fuhren erſtlich auf ponte
picciolo; alda wir auch den Haan Mittag
Ff 3 hielten,
– - -
- –

36 _ Reiſe von Venedig –
ſelten kamen alſo gegen Abend nach Conſtantinº-
Ä ºudrincken Hand einen Palaſt, ge-
jannt Dauth Baſſa, allda der Sultan Ä 2.
war. Dieſen Tag als den 30. Auguſti iſt Huſ-
in Baſſa Viſir grande, von dem§Ähi mit Ge-
waltbeºrden, daß er ſich in der Jañiza.
Oda hat müſſenretrahiren, und iſt an ſeine Sj
mit accorda beyderſeits von der Militia erwählt
worden. Äßir haben auch gej
des Cigala Bafa Abzug, da er als Gej
Aſien gegden Abaſſa baſſä d' Aeſirjmj
2oooº Mºnºus Conſtantinopel geſandt wurj
Und Ähn die Janizajndsj
mit Tgehºbdeckt, darnach ſeine Leib- ofſe
und HºÄndamt viele vornehme Herrn j
Kriegs-Oficer Mantrug auch viel in rumenta
belica und hºlen eine Muſicam darbey. Hiers
auffolgeten die Pfaffen die vor dem Generaj
ten, und Glück gegen ſeinen Fºdenwünſcheren,
und Ägrºſſe Ungetümezichj
nen nichts anders als Hu! "# leicher Hunde
als Menſchen-Stimme war. Ä dieſem kam der
Gigºlºn braunen Aaßgekleidet, hinter ihj
ein Narr der hatte durch die Haut auf die Ä
- Ä und am Schlaff beyd
Ärn gefdurch die Haut, j
ritten die Caddi der Gran Canceſſieró, Ä
Ägrande, eijer
hat ſein Hof ſind nºch und marjÄ
enalleetdarzwiſchen viel Sianizzeren undSpahi
ſºlche Äg ziehen, ſondj
Generalen zu Ehren aufgeboten wären Ä
- - - - C z.
gelt

nach den Gelobten Lande. 37
gen alle dem Seraglio vorbey, und kehreten zurücke
ey dem Waſſer.
Den 9. Septembris als Sambſtags gegen
Abend kam Sultan Muſtapha mit der Sultana
von Dauth Baſlä, und langten wir eben zu der
Zeit an, wie er in ſein Caichio oder Schiffgieng
an den Ort, da wir ihn wohl ſehen könten. Er iſt
ein mittelmäßig lange Perſohn, bleich vom Geſichte,
eine lange Naſe und einen ſchwarzen Barth, von
Alter etliche 3o. Jahr: Er trug ein Clenodi auf
ſeinem Turbant, zwiſchen zweyen Reyer-Federbü-
ſchen/ das gab in dem Waſſer ein reſplendens,
als wann man einen Spiegel in die Sonne hält.
Die Sultana hatte dennoch zwey Caichen vor ſich
und rudern allzeit die Boſtanzi, und regieret die
Ruder auf des Kayſers Caichio allezeit der Bo-
ſtan Zibbaſſa, oder Obriſter über die Gärtner,
welches bey den Türcken ein hohes Officium iſt:
wann die Sultana ein oder aus dem Caichio ſtei-
get ſpannet man Tücher auf, damit man ſie oder
ihr Frauen-Zimmer nicht ſehen kan.
Den 16. Septembris in der Nacht hat man
dem Tage den Sultan Amurath (einen Herrn
von 14 Jahren und 9 Monathalt) auf den Kay-
ſer.Stuhlgeſetzet und füreinen regierenden Herrn
erklähret, die Spahi haben am meiſten auf die Mu-
tation gedrungen. - G
Den 11. Septembris des morgens frühe iſt
der neue Kayſer in der Caichio bey dem Serrag-
lio geſtiegen, und den Port hinauf alli Voſlari
(alſo nennet man den Ort bey Il Sultan da die
- - - Ff 4 Brücke
sultan Muſtapha abgeſetzt, und drey Stunde vor

ss Reiſe von Venedig
SBrücke iſt)gefahren anda der MTFFF-
ter-Prieſter ihm einen Säbel in ſignum imji
Hat angebunden, und iſt darnach in die Moſche
* Sultan zum Gebethe geritten und alsbald dar,
auf von hier biß ins Serraglio ſeine Intrada oder
Sorioſüm Introitum gemacht. Erſilich kamen
Die Zicbezi oder Knechte in des Käyſers Kunſt-
Sammer mit ihren Zicbezi Baſſa oder Öberſen,
Dieſe waren ſchlecht gekleidet. 2. Hierauf folgeten
ºhne Zahl viel Spahig. Die Schergen und jach
ihnen der Subbaſſi von Conſtantinopel, und ritte
bey ihm der Aſſasbaſſi oder ſein Lieutenannt. Ä.
Der Bouchbaſſi mit ſeinem Volcke, welcherpra-
fectusplatearum undcloacarum iſt..Dar-
Muffolgeten ohne Zahl die Gianizzaren, und rit-
ten unter ihnenerſtichgoScuruaſi oder Hauptleu-
4e, darnach der Chiabifoder Oberſter Schreiber,
hernach der Chihaja oder Oberſte Leutenant und
letztlich der Gianizzer Aga. 6. Die Chiauſen
welche alle führeten bugichanen in der Hand: 7.
Die Mutafaraga 23 und Seſher, des Kayſers
Aufwarter und -
oder Oberſten über die Thor Wächter. Die
Emiren, oder mit den grünen Turbanden welcher
96 zu Roßwaren, und 4ózu Fuß, ihr Oberſter wird
Nachebgenannt. 10. Die Prieſter die daſ ungen
Soffeler genannt. Sie hatten närriſche Geſti-
culationes, und giengen etliche rückwarts fort,
ſchrien Hu! Hu! Hu ohne aufhören. II. Die
Schifler oder Oberſte Praedicanten..., 12, Die
Cadi oder Richter, und die zwep Cadileſchieri
oder Obriſte Richter über Aſien und Europa.
- I 3.
ruckſeſſen. 8. Die Capiſſibaſſi

nach den Gelobten Lande, 89
–
13. Der Mufti oder Oberſter Prieſter. 4. Die
Beeghi oder Lackeyen, hierbey wurden des Kayſers
Leib Roſſe mit ſchönem Roßzeuge geführet, 15. Die
Zulachi oder trabanten welche alle Bogen tragen.
16. Hierauf folgete der Kayſer, welcher gekleidet
war in güldenen Stücken, ritte ein braunes Pferd.
er war nach ſeinen Alter zimlich dick, hatte ein weiſs
ſes Geſicht, eine hohe Naſe, und gefärbte ſchwar-
ze Augen, er grüſſete die Leute allzeit auf beyden
Seiten: hinter den Kayſer war kein Nach Zug,
es waren ungefehr in dieſer intrada 700 Pferde,
aber der Gianizzaren waren ſehr viel. -
Wir ſahen auch 15 Galleren aus pontoEu-
xino oder dem ſchwarzen Meer ankommen, wel-
che gegen den ſtreiffenden Caſſaggen waren aus-
geſchicket geweſen, ſie hatten viel Gefangene undete
Jiche Caichen mitgebracht.
sººººººººººss
- Ordo Militiae,
1. Viſirei. 2. Beglerbeu. 3.Sangiacchi. 4.
Beu. 5. Mutafaraga. 6. Seſner. 7. Chiaus
Timarchiaus, Inchier Chiaus, des Kayſers
Kiauſen, Boluchehiaus Spaſichiaus. 8. Timar
Spahi: Spahi, darinnen ſeyn. 1. Spahioglan die
rohte Fahn: 2. Sciličtar die gelbe Fahn. 3. Sagra-
ba die grüne Fahn. 4. Sagraba die ganz weiſſe
Fahn. CDieſe beyde Fahnen halten auf die rechte
Hand um die beyde Hauptbanern) . Solgraba,
die Fahn halb weiß und roth. 6. Solgraba, die
- Fahn halb weiß und halb grün (dieſe beyde Fah-
nen halten auf der lincken Hand, um die Haupt-
- Ff 5 banern,
-

9e Keiſe von Venedig
banern, die 6 Fahnen ſeynd ſtarck und halten in
ſich wohl 36ooo Mann zu Roß. »
9. Gianizzari die über 4oooo ſtarck ſeyn.
Io. Zebiſi, Roß-Knechte, die das Ä
als Sattels/Zäume und andere Zugehör a
Vºrtet.
11. Topiſi,Stück-Knechte und Büchſen-Meiſter.
12. Azabaſſi, die das Geſchütz führen müſſen.
13. Semen, das iſt geworben Volck.
Eºssº. z ºº sºººº
Die Reiſe von Fonſtanti-
noPel auf Venedig.
en 18.Septembris reiſeten wir inzwey Caroſ-
ſen von Conſtantinopel, fuhren ponte pic-
colo vorbey, hielten Mittag zu ponte grande.
hernacher fuhren wir bey des Kayſers Ä
vorüber, Haramandarefe genannt, und nahmen
Herberge zu Seliure ein Städtlein. .
- Den 19. Septembris nahmen wir Herberge
zu Schorle ein kleines Städtlein.
Den 20. Septembrislagen wir in ein Städt-
lein Burgas genannt, allda ein ſehr ſchön Caravan-
ſaria oder Haan war. Es wird hier alle Tage
Brodt und Reiß vor die Fremden ohne Geld aus-
# Ein Baſſa hat die Herberg bauen
la ?M. > - - - -
Den 21. Septembris kamen wir nach Haf-
ſes, ein Dorffallda des beſagten Baſſa ſein Sohn
auch einen Haan hat bauen laſſen, undfrey Brodt
und Reiß dazu geſtiftet. Den
-

nach dem Gelobten Lande. 91
– -–
- Den 22. Septembris kamen wir gen Adria-
nopel. Dieſe Stadt iſt groß, hat einen ſchönen
Situm, des Kayſers Serraglio liegt am Waſſer
auf der einen Seiten vor der Stadt; der Kayſer
Selim hat eine ſchöne Kirche daſelbſt bauen laſſen
Den 24. Septembris reiſeten wir von Adria-
nopeſjÄ-
Flecken, allda eine ſchöne Brücke war von 17 Pfei-
lern; hier erlangeten wir die Caravana.
Den 25. Septembris nahmen wir Herberge
zu Uſingivali, einem langen Dorff. „
Den 26.Septembris lagen wir zu Papazele,
n eij Chriſten Dorff: als wir in der
Nacht aufbrachen, und in einen Wald kamen, ſahen
wir erſtlich 4 Räuber zu Roß neben dem Wege
halten, und ritten darnach zwey Reuter über den
SWeg zwiſchen der vorderſten Caroſſa, da ſie aber
ſahen, daß wir uns zuwehren fertig gemacht hatten,
dürften ſie uns nicht angreiffen, der unſrigen waren
C Wagen beyſammen. -----
Den 27.Septembris kamen wir nach Philip-
opel. Dieſe Stadt hat auch einen luſtigen Situm,
at auf der einen Seite 3 Gebürg, auf dem einem
ſtehe ein Thurn darin ein Horologium iſt, das
ſonſt nicht gebräuchlich, auf dem andern ein altes
Thürnlein auf dem dritten Gebürgeſehetmaneine
- Maur und andere rudera,
„Den 28 Septembriskamen wir aufTartar-
baſarzich ein Dorff, als wir in der Nacht auf
brachen, ſahen wir wieder in einem Walde zwey
Räuber zu Roß, die eine Weilbeyuns ritten und
daſ vermerken, daß wir bewehrt waren, Ä
ſie ſich auf die Seite.

S>2. Reiſe von Venedig
TSen j Septembris kamen wir nachTche-
Än Dorf, welches in einem ſchönen Thaj,
ZWoiſchen hier und Sophia begegnet uns der Giani,
ZSE Aga von Ofen, atte wohléº Perſonen beyſch.
Ä 30. kamen wir nach Sophia. Dieſe
Stadt iſt nicht ſehr groß, und refidiret hier der
TBS glerbeu von Griechenland.“ -
FDÄobe reiſen wir im Regen von
Sc»Phiº nach Dragoman ein Chriſten-Dºrff“
- Den 4. QLobris kamen wir nach Schärko,
Hier bieten die Türcken ihre kleine Beiran“
-- Den Octobris erreichten wir Curuſeſnan
einen trºckenen Brunnen allhier war es j
Der DRäuber ſehr gefährlich, wir aber haben Ä
geſehen. - ------- ---
Äobºis kamen wir gen Niſt ein
SYRarck Flecken allda ein Franzos und timarſpahi
Den 7 QStobris lagen wir daſelbſt ſtille.
Den 8 Otobris kamen nach Regijeine
rette Caravanſària. – »
– Den 2 Oct2bris kamen gen Ziaudina ein
Dorffallhertraffen wir an den Kayſerlichen Ex-
traorº Ambaſſadör welcher ZöÄn ſei-
nem gºoge hatte. . . . . ." - - -
„ ... Den 9 Octobris hielten wir Mitt zU.
Battin ein Dorff, allda wir Egelj imo
Sigr:luſtrieri Ä Kayſerl. Majeſt. Ordinario
Ambaſciador begegneten und nahmen auf den
Aben. Herberge zu Haſanpalancj Dorfſ.
. Den IOétobris kamen wir nach Hiſärzich
ein MarckFecken bey der ÖÄ“
> > - Den
-
--


nach dem Gelobten Lande, 9 3
gab daß er nicht dien
Den 12 Očtobris langten wir mit der Cara-
vana nach Belgrado,oder Griechiſch-Weiſſenburg.
Dieſe Stadt iſtzimlich großhat einen luſtigen Situm.
ubi Savus ſeexoneratin Danubium. Es ſind
daſelbſt ſehr guhtkauff die Karpen, Hechte undana
dere Fiſch. Das Schloß liegt auf einem Berge,
undgeheteineMauergnazhinnüterbißandeDonau.
Esflieſſenhier viel Mühlen im WaſſerwieinTeutſch-
land zu Mayntz auf dem Rein.
Den 18 reiſeten wir ohne Caravana mit ei-
mem Gianizzer fort, thaten eine kleine Tagereiſe
und nahmen Herberge in einem Chriſten-DorffMu-
ſtanaſi genannt,
Den 19 Octobris regnete es etwas, und la-
gen wir bey einem Bauren über Nacht welchen
der Gianizzer einen guten rebuffo des Morgens
Ä genug geweſen war.
Den 2oOctobr ritten wirdurchdas Städt-
lein Valeva, wo die Peſt ſtarck graßirte/ und viele
Menſchen ſturben, wir nahmen Herberge bey ei-
nem reichen Chriſten-Bauren, der auf einem hohen
Gebürge wohnete. . . - -
„Den 2 Octobris ritten wir über ein hohes
Gebürge kamen auſ den Abend nach dem Fluſſe
Trino, allda wir in den Caravanſària Herberge
nahmen. Hier fieng Boſhia an,
. Den 22 Octobris reiſeten wir dem Städt-
lein Stebernilla vorbey, und lagen in ein Cara-
vanſäria über Nacht, -, -
Den 23 Oétobris ritten wir übereinſehrhoº
hes Gebürge und lagen über Nacht nicht weit von
unſers Giannizzar ſeinem Dorffe, in einem neuen
CaraWanſäria. Den




nach den Gelobten Lande. 95
!
auch bey guter Zeit friſch und geſund (GOtt Lob)
alle ſämtlich von dieſer langen gefährlich - und bei
ſchwerlichen Reiſe anlangeten,
Den 19. Novembris, als Montags, reiſeten
wir von Spalatro - hatten 15 Meilen auf Tragu,
eine kleine luſtige Stadt, liegt an dem Waſſer wie
eine Inſul, und ſegelten noch weiter 15 Meilen in
einen Port da kein Haus war. -
en 20. Novembris ſegelten wir mit einem
halben Winde noch 5 Meilen und nahmen Port
an einer Inſul, da auch kein Haus war.
Den 21. Novembris hatten wir noch 1;
Meilen bißaufZara, eine ſchöne und feſte Stadt, iſt
metropolisDalmatia und giengen denſelben Tag
über ein klein Golfo,allda wir auch die terraferma
verlieſſen, und nahmen Port unter einer Inſul. /
Den 22 Noyembris ſegelten wir wieder über
einen kleinen Golfo, und als wir mitten daraufwa-
ren, kehrete der Windborino ſich intramontana,
und konten mit Mühe erlangen die Inſul S.Pieroin
Nembo, allda wir gegen Mittag Port nahmen.
Den 23 Novembrisſegelten wir über Golfo
di Senga, oder den kleinen Carnat, hatten einen
einden Wind mit Regen; dieſes iſt ein ſehr ge-
ährlicher Paß, aber nicht über 18 Meilen breit.
Den 24 kamen wir in Iſtriam, und redeten die
Einwohner nicht mehr Sclavoniſch, ſondern Italiä-
miſch. Wir ſegelten Pola vorbey, allda wir von
ferne einfchönaltes Gebäude ſahen, wie ein Thea-
trum vulgo Palazzo d'Orlando, und lagen in
einem Port über Nacht, nachdem die zu Faläno uns
kein practica haben geben wollen. D
AIt!?

96 Reiſe von Venedig
Den 2. Novembris, als Sonntags, hatten
wir einen ſtarcken Wind mit Regen und ſegelten
nach Rovigno 18 groſſe Meilen, langeten daſelbſt
an auf den Mtitag.
Den 26 Nov. ſegelten wir nur 5 Meilen nach
ein Städtlein Arciera, dem Papſt zugehörig.
Den 27 Novemb.ſegelten wir Parenza und
Citta nova vorbey,und nahmen Port zu Humago,
ein Städtlein, allda wir wegen greulichen Sturm
häben zwey Tage ſtill liegen müſſen.
Den 29 Nov. grgen Abend ruderten wir nach -
Pyran, und fuhren Capo Salborio vorbey, allda
Frid. Barbaroſſa die Meer - Schlacht gegen den
QVenetianern veriohr, und iſt daſelbſten eine Kirche
von den Venetis pro memoria & voto aufge-
bauet. Hier muſten wir auf guten Wind warten.
Den 3 Decemb.waren wir vor Tage auf und
egelten über Golfo di Trieſte, welches auch ein ſehr
ſgefährlicher Paß iſt und nahmen Portzu Caurli.
- Den 4 Decembris, als Montags giengen
wir in der Nacht zu Segel, und kamen mit einem ge-
linden Winde um 19 Uhr zu Venedig, GOttſey
gedamckt glücklich und wohl zurück.
Inveniportum, ſpes Sfor-
tuna valete!


g

||-|-- - -·~~ -…------.
|-|-|-
---- - -~\~- - - - º----（*）:|-• • • •|-… ***
----|-·
_-**_）~~|-|-|-~- -|-|-
--~~~~--~~~~-----º：|-|-·|-|-•••|-
- * -aer .----- ----
|-|--
|-|-|-
|-·
|-
|-|-·
|-|-
|-
·|-
|--•
|-|-|-
----·|-· |-|-·
|-*----
|-·
·|-|--|-|-·
·
--------|-·
|-·|-|-
|×
|-|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
-|-|-
·|-
|-|-
|-|-
·
|-|-|-·
·|-
|-|-•
·- ,
|-|-
|-----
----* |-
*…**
|-
|-|-
-|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-|-
|-*~|-
|×
|-|-|-
|-·
-----*|-
|-~
-
|-·|-
|-|-|-|-
|-|--|-|-
----
~|-
-|-
|-|-
|-·|-|-* •|-
-|- |-- |-|-
|-|-
----|-|--
-·
|-|--|-|-|-- - -
|-|--·' . . . . . . ，，
|-|-|-|-|-|-|-|-----*_* ！_!… --|-
|-| -|--
|- |-|-！|-|- |-
|-|-|-
·


--
-
-
- -
-
-
- -
* -
-
- -
- - - -
-- *
-
-
-