Österreichische

k
E
h
t
io
ibl
Ilb
A
I
O
ti
A
N

-B
7
S
4
9
(!)
Z



-

-

-



-

------

---------

-------

-
------
---
-
-
--
--
--
-
-----
-

-----

----
------
--
-
-
-
--
--
-
-
-
-
e
--







|

" VW-
- S
'-
Y
IN
"N,
„O-
- T
- NT
- N-
- T-
N
-- N" I
C -N
-- Y-
SA
WH-
--= === =--
--
- --

||||||
|||

||||||

'

-

s

s



N e. u e ft es

Gemählde von Persien,

o di e r

- Schilderung dieses Reiches in Hinsicht einer
Lage, Produkte und Cultur, feiner Einwohner, deren
Lebensart, Charakter, Kleidung, Handel, Künste,
Religion und Staatsverfaffung, dann feiner
merkwürdigsten Städte und interessantesten
Ruinen.

Mit einer Einleitung,

welche eine Geschichte dieses Landes von den ältesten bis
auf die jetzigen Zeiten enthält.

Nach den neuesten Reifenachrichten und den vorzüglichsten
Quellen

bearbeitet

P) N-

C a r l R. e ich a rd.

W. i e n, 1 8 o. 9.
Gedruckt und verlegt bey B. Ph. Bauer,

2:..

.





V. o r b e r ich t.

(E- gibt wenige Länder der Erde, die dem
Beobachtungsgeiste der Menschen in der dop-
pelten Form, defen, was fi e einft wa-
ren, und defen, was fiel jetzt find,
fo intereffant erscheinen, als Perfien:
Perfien, in dem Welttheile gelegen, von dem
nach wahrscheinlichen Gründen die Bevölke-
rung der übrigen bekannten Erde hervorging,
und von dem aus die Cultur der Wiffenschaft
ten und Künste sich über Europa verbreitete;
Perfien, das Jahrtausende hindurch, mit kur-
zen Unterbrechungen, feine Selbstständigkeit
als monarchisches Reich aus dem Strudel der
Staatenumwälzungen gerettet hat; Perfien,
das fogar diese Selbstständigkeit, mit einem
beyspiellosen Glücke, bis auf feinem Rahmen
fich zu erhalten gewußt hat.

- 2



- IV-

Seit den daher unsere abendländische Cul-
tur eine Ehre darin zu fetzen angefangen hat,
ihren Gesichtskreis über entferntere Gegenden
auszudehnen, haben fich auch Spanier, Eng-
länder und Franzosen beeifert, Nachricht über
den Zustand dieses merkwürdigen Landes
durch Augenzeugen einzuziehen; haben die
gelehrtesten Reisenden dieser Nationen sich die-
fes Land zum Gegenstand ihrer Beobachtungen
gewählt, und es alsdann der Mühe werth
gehalten, ihren Landsleuten dieselben in eige-
nen Werken mitzutheilen.

Wie sehr wir Deutsche diese Bemühun-
gen zu würdigen wifen, läßt sich daraus
erweisen, daß wir uns jene Mittheilungen bey-
nahe alle durch Uebersetzungen in unsere Spra-
che zuzueignen gesucht haben, um sie zur Kennt-
niß des größeren Publikums unserer Nation
zu bringen. Dieser Zweck läßt sich allerdings
dadurch nicht verfehlen; allein er hat immer
ein großes Hinderniß gegen fich, um vollstän-
dig erreicht zu werden. Der größte Theil der
lesenden Welt will nähmlich feine Kenntniffe
auf einem kurzen, leichten und besonders an-
genehmen Wege sammeln, und läßt sich da-



- VT-

her von der Lectüre der Reisebeschreibungen
gewöhnlich durch die trockenen Episoden ab-
schrecken, die die Verfaffer derselben fo häu-
fig über den chronologischen Gang ihrer Beob-
achtungen einzustreuen pflegen. Dabey findet
man in ihren Werken stets eine gewifer Maßen
stillschweigende Uebereinkunft, nach der fie
fich nur einzelne Theile eines Landes zum Ge-
genstand ihrer Beobachtungen wählen, und
Anderen das Andere überlaffen. Um daher ei-
ne vollständige Uebersicht über das Ganze zu
bekommen, ist es nothwendig, fiel alle müh-
fam durchzugehen; und wie Wenigen steht
dazu die Zeit, die Gelegenheit und– die
Luft zu Gebothe!

Der Weg, den, durch jene Betrachtun-
gen veranlaßt, der Herausgeber dieses Werk-
chens eingeschlagen hat, dürfte jene Hinder-
niffe beseitigen. Vorliegendes Gemählde ent-
hält in gedrängter Kürze alles Wiffenswerthe,
was sich in den Reisebeschreibungen über Per-
fien findet, und wird– um allen falschen
Ansichten der Kritik zu begegnen– für nichts
anderes als einen classificirter Auszug aus je-
nen Werken ausgegeben. Die neuesten Nach-



- VI-

richten des Franzosen Olivier und Eng-
länders Scott Waring (fo weit die Rei-
febeschreibung des Letzteren bis jetzt in Deutsch-
land bekannt ist) find vorzugsweise benutzt
worden, und die älteren eines Chardin,
Sauve böuf, Franklin u. A. haben nur
die Lücken ausfüllen helfen, die jene Neueren
gelaffen haben. Die geschichtliche Einleitung
fchien von dem Ganzen zu feiner Vollständig-
keit erfordert zu werden, und wird den Lesern
Gelegenheit geben, manches über den Zustand
des jetzigen Persiens,– auch ohne daß fich
in dem Gemähldewörtlich darauf bezogen wor-
den ist,– beffer zu verstehen.



Gefchichte Perfiens

als E in leit u n g zu dem G e m ä hl de
v. o n P. e r fi e n.

§. 1.

W. laffen die älteste Geschichte Persiens in dem-
Dunkelruhen, aus dem sie die gelehrtesten Forscher
noch nicht zu reiffen vermocht haben. Erst mit der
glänzenden Regierung des persischen Königs Kyrus,
um das Jahr d. W. 3420, hellt sich dieses Dunkel
in den Schriften griechischer Geschichtschreiber al-
mählich auf,
Kyrus war der mächtigste Herrscher und der
glücklichste Krieger der damahligen Zeit. Begierig,
sich feine Nachbarn zu unterwerfen, ergriff er jede
Gelegenheit, Kriege mit ihnen anzuspinnen, und
ging aus den meisten derselben als Sieger hervor,
Der reiche König von Lydien, Krösus, war ein
Gefangener geworden, die Skythier, Phönizier und
felbst die Griechen hatten seine Angriffe erfahren;
nur noch ein großes, vor ihm unversuchtes Wagstück-
reizte den kühnen Eroberer, die stolze Festung Ba-



- Z-

bylon. Es gelang ihm durch List und Gewalt in die
Stadt zu dringen, und der König von Babylon fiel
unter dem Schwerte der Sieger. Sein letzter Krieg
war gegen die Maffagethen, ein Volk, das gegen
Abend in den kaukasischen Gebirgen wohnte. Er lie-
ferte ihnen eine siegreiche Schlacht; die Rache der
Ueberwundenen gab aber feinem Glücke eine plötzli-
che Wendung. Die Königinn, Mutter des erschla-
genen Prinzen Spargabyfes, raffte den Ueberrest der
von Wuth entflammten Truppen zusammen, und
an einem dem Feinde vortheilhaften engen Paffe blieb
der größte Theil des persischen Heeres nebst seinem

Könige Kyrus,

§. 2,

Sein Sohn und Nachfolger, Kambyfes,
betrat mit gleicher Ehrfurcht die Bahn des Eroberers,
aber nicht mit gleichem Talente und Glück. Er dehn-
te zwar die Herrschaft seines Scepters durch den
Erfolg seiner Waffen über Aegypten aus; feine fol-
genden Unternehmungen aber gegen die Karthani-
nenser und Aethiopier mißlangen dermaßen, daß er
sich mit vieler Gefahr nach Aegypten zurückziehen
mußte. Später bezwang er den König von Kypern,
genoß aber die Früchte eines Sieges nicht lange,
da ein unglücklicher Fall in sein eigenes Schwert
sein Leben endigte.-



- 9--

Er hatte während seiner Regierung seinen jün-
geren Bruder Smerdis durch einen heimlichen
Mord aus dem Wege geräumt: die Verheimlichung
dieses Mordes benutzte nach Kambytes Tode ein
Abenteurer, der unter dem Nahmen des ermorde-
ten Prinzen einige Zeit das Szepter führte, bis der
Betrug entdeckt und er ein Opfer der Volkswuth

---

wurde.--------
Diesem Pseudo- Smerdis folgte Darius,
dessen Regierung eine Menge Unruhen störten. Die
Babylonier hatten, während der falsche Smerdis
auf dem Throne saß, alle Mittel ersonnen, ihr
Joch abzuwerfen.- Darius ließ es daher sein er-
stes Geschäft sein, die Rebellen zu unterwerfen und
nahm eine blutige Rache an den empörten Bürgern.
Sein Hauptaugenmerk aber ging auf die Unterjo-
chung der Athenienser, und wäre ihm dieser Anschlag
geglückt, so würde er den Ruhm der persischen Kro-
ne auf den höchsten Gipfel des Glanzes erhoben
haben; allein die Tapferkeit der Republikaner unter
der Anführung ihres weiten Feldherrn Miltiades
vereitelte eine Plane in den Gefilden bey Mara-
thon; und der Tod, der ihn bald darauf wegraffte,
ließ ihm nicht Zeit, durch einen glücklicheren Ver-
such, zu dem er schon alle Zurüstungen getroffen
hatte, seine Schande abzuwaschen.

--



$. 4.

Mit der Krone erbte indes sein Sohn und Nach-
folger Zerres den Krieg mit Griechenland. Er
war durch das Beispiel seines Vaters über die
Furchtbarkeit des Feindes belehret, und versprach sich
nur durch die Ueberlegenheit einer ungeheueren Macht,
die er ihm entgegen stellen wollte, den „gewissen
Sieg. Zehn Jahre brachte man mit Zurüstung ei-
ner Flotte hin, die alle Nationen in Erstaunen setz-
te. Endlich kam der entscheidende Punkt. Seine
Armee brauchte sieben Tage um über den Hellespont
zu gehen, rückte dann bis an den Paß Thermopylä
vor, welchen der König von Sparta, Leonidas,
tapfer vertheidigte, und verlor schon hier einen gro*
fien Theil ihrer besten Krieger. Nun schwankte das
Glück des Ferres, bis die Schlacht bei Salamin,
nahe an Attika, feine Flotte aufrieb und die un-
glückliche Schlacht in der Ebene von Platäa in Böo-
tien das Loos seines Heeres entschied. Da feine
Flotte verbrannt war, flüchtete er sich feig auf ei-
nen einzelnen Nachen an das Ufer einer Staaten
zurück, und fand nachmahls einen Tod unter der
Hand eines Mörders.

Von nun an ging Persien einem Verfalle ent“
gegen.



- I--

§. 5.

Artaxerres mit dem Zunahmen Lang-
hand, folgte seinem Vater, brachte die aufrüh-
rischen Aegyptier zum Gehorsam, suchte zwar alles
auf, die Schmach feines Vaters an Griechenland
zu rächen, vermochte aber so wenig, daß er viel-
mehr einen schimpflichen Frieden eingehen mußte,
nach welchen er kurz darauf starb. Unter allen den
übrigen Tugenden, die er besaß, hat man vornehm-
lich die Großmuth an ihm bewundert, wenigstens
gab er den Israeliten die völlige Erlaubniß, in ihr
Land zurück zu kehren, ihre Stadt und Tempel zu
bauen, und war vielleicht unter vielen anderen der
einzige, den feine Unterthanen vermißten.
Ihm folgten vier Könige, Darius Art a-
xerxes, Artaxerxes Mnemon, Ochus
oder Artarerres der Schwarze, und Arfamnes,
unter deren Regierung das Reich immer mehr von fei-
nem vorigen Glanze herabsank. Der letzte von ih-
nen kam durch Meuchelmordum, und Kodoman-
mus, ein tapferer Feldherr, erhielt das persische
Szepter. Unter ihm hoffte das Land sich wieder von
den Wunden zu erhohlen, die ihm die unglückliche
Eroberungssucht seiner früheren Beherrscher geschla-
gen hatte. Diese Aussichten verschwanden aber, als
Alexander der Große, König von Make-



- 12 ---

.. danien, seine siegreichen Waffen gegen Darius Ko-
domannus kehrte. In mehreren Gefechten wurde
Darius geschlagen, und nach der Niederlage bey
Sus mußte er Krone und Szepter seinen Gegner
überlassen. Von hier aus trug der unermüdete Ero
berer seine furchtbaren Fahnen bis jenseits des In-
dus, kehrte von da zurück, nahm Babylon ein, und
beschloß hier eine kurze ruhmgekrönte Laufbahn un-
ter der unrühmlichen Rat der Schwelgerey. "Alle-
randers Tod fällt ins Jahr d. W.3648, vor Chri-
to 323........ ."
------,,
§. 6.
Nach Alexanders Tode theilten seine Feldherrn
die unermeßlichen Eroberungen unter sich, und
Persien fiel dem Seleukus Nikanor zu Die
neue Dynastie erhielt sich jedoch nicht lange auf
dem Throne, schon Nikanors Enkel, Theos, wur-
de von den Parthern herabgestoßen.
Ihr König A. rf a c es eröffnete die Reihe
Parthischer Könige in Persien. Mehrere seiner
Nachfolger übergeht die Geschichte mit Stillschwei-
„gen bis zum Mithridates, unter dem das
Glück der Parther auf eine höchste Stufe stieg,
indem eine Regierung durch die Ausbreitung fe“
ner Lande von Kaukasus bis zum Euphrat einen
ungemeinen Glanz erhielt. Einer seiner Nacht"



– 13*-

-

ger war Mithrid ates der Große; unter
seiner Regierung entspannen sich die Parthischen
Kriege mit den Römern, welche neidisch auf die
zunehmende Größe dieses Reiches sahen, und ihr
durch ihre sieggewohnten Waffen Gränzen zu fe-
zen hoffen. Allein sie lernten in den Parthern
einen Feind kennen, der ihnen gewachsen war,
und der sie aus dem Taumel ihrer Siegestrun-
kenheit weckte.
Nach etlichen grausamen Regenten, die sich
weiter durch nichts merkwürdig gemacht haben, als
daß sie die Kriege mit den Römern unterhielten,
beschloß Art abanus die Regentenfolge. Ein ge-
borner Perser von geringen Herkommen, aber klug
und tapfer, mit Nahmen Air tax erres, befreite
seine Nation von der fremden Herrschaft, schlug den
Artabanus in drei verschiedenen Schlachten und
brachte das alte Königreich Persien an sich.

S. 7.

Man nennt es das mittlere Perfische
Reich, welches Artarerres stiftete. Seine Absicht
ging weiter, er wollte dem Vaterlande alles Ver-
lorene wieder erwerben, drang deshalb hitzig in
Syrien und Mesopotamien ein, verlor aber eine
Hauptschlacht und mit ihr wieder alles, was er
mühsam von den Römern erobert hatte. Hätten



- 14.-

indeß nur eine Nachfolger seine Bahn betreten, so
würde es gewiß beffer um Persien gestanden haben,
als es unter allen folgenden Königen stand, die
entweder nur zu kurze Zeit lebten oder nichts tha-
ten, was ihres Vorgängers würdig gewesen wäre,
und deren Nahmen eben so unerheblich als ihre Re-
gierung ist.

.. Nur zu Anfange des vierten Jahrhunderts nach
C. G. hatte wieder ein Persischer Regent Muth und
Klugheit genug, sich den Römischen Waffen zu wi-
dersetzen. Sapor, fo hieß dieser, bereitete durch
geheime Einverständniffe mit den vornehmen Arme-
niern einen Angriff auf diese Provinz vor, führte
alsdann einen Plan rasch aus, vertrieb die Römi-
schen Statthalter aus ihren Sitzen und fetzte einen
eigenen König über das Land ein. Ihm folgte wie-
der eine lange Reihe von Königen; die nichts tha-
ten, als daß sie die Kriege mit den Römern ohne
großen Erfolg unterhielten. Zu Ende des fünften
Jahrhunderts regierte Kabades, den, feiner unor-
dentlichen Lebensart halber, feine eigenen Untertha-
nen ins Gefängniß brachten. Durch Glück und Zu-
fall kam er wieder aus dem Gefängniffe und zum
Throne. So lange er regierte, fuchte er die alte Ab-
geneigtheit gegen die Römer durch hartnäckige Krie-
ge zu unterhalten, und that in Armenien alles, was
den Römern empfindlichen Verlust bringen mußte,



–, 15–

bis er endlich des Krieges müde, mit dem Kaiser
Justinian ein Bündniß schloß, welches wenigstens
die Ruhe seines Sohnes und Nachfolgers sichern sollte.

- Allein Koßroes hatte theils durch eigene
Schuld, theils durch die Neckereyen der Römer, das-

selbe unruhige Leben, wie sein Vater. Es glückte
ihm zwar zu verschiedenen Mahlen, den Römern em-
pfindliche Wunden zu schlagen; er legte das präch-
tige Antiochien in die Asche, und noch viele andere
Städte, die bis gegenwärtigen Augenblick Ruinen
damahliger Verwüstungen geblieben sind. Erst un-
ter feinem zweiten Nachfolger Siro es wurde Per-
fien, durch glückliche Kriege und Verträge, zu der
langentbehrten Ruhe gebracht. Er eroberte alles wie-
der, was die Römer von Persien abgeriffen hatten,
und der Tigris wurde zur Grenze gesetzt; allein
nach einer kurzen Regierung von eilf Monathen
starb er und hinterließ feinem Sohne A de fer ein
Land, daß zwar vor den Einfällen der Römer ge-
fichert war, aber plötzlich die Beute anderer Feinde
wurde,

$. 8,

Es entstanden nun schreckliche Empörungen in
Persien selbst, welche drey Jahr währten und sich
nur mit dem Untergange des Königreiches endig-
ten. Ein Fürst fuchte den andern in etlichen Mo-



- 16–

nathen vom Throne zu stoßen; die innerlichen Krie-
ge beraubten das Land seiner inneren Stärke, und
auf der anderen Seite waren auch die Saraze-
nen zu einer großen Macht gekommen, indem sie
einst alles dasjenige, was den Römern in Klein-
asien gehörte, bezwungen hatten.
Bey einer solchen Zerrüttung wurde es den
Arabern, die eben um diese Zeit ihre kriegeri-
ichen Unte nehmungen gegen alle ihre Nachbarn mit
dem höchsten Ungetüm betrieben, nicht schwer, Per-
fien öllig unter ihre Gewalt zu bringen. Ihr Ka-
lif Osman, der seinen Sitz zu Babylon hatte,
brachte, nachdem er den letzten Persischen König
Jez de gerd erschlagen hatte, das Königreich Per-
fien unter seine Bothmäßigkeit, und mit diesem Fall
nahm auch der Nahme der Könige in Persien von
derartarerrischen Linie ein Ende, und leider in Be-
gleitung des ganzen Reiches, das nun mehr als ei-
ne besiegte Provinz angesehen wurde.

§. 9.

Das Persische Reich war also ein Theil des

Arabischen geworden, und die meisten Perser nah-

men auch Mahomeds Religion an. Zwey bis dritt-

halb hundert Jahre lang lebten sie unter dieser Re-

gierung, ohne sich vor anderen Uuterthanen dersel-

ben hervor zu thun. Als aber das Arabische Reich
durch



- 17-

durch mächtige Staatsbediente, Statthalter und
Feldherrn von verschiedener Herkunft selbst einen
Stoß nach dem andern bekam, innerliche Unruhen
und abgeriffene Länder dasselbe schwächten, da fan-
den sich auch persische Herren und Familien darun-
ter, welche sich über manches ansehnliche Gebieth des
Reichs zu unabhängigen Fürsten aufwarfen. Der-
gleichen waren unter andern die ajubifchen
Kurden, welche nicht lange vor dem Jahre 12oo
sich zu Beherrschern von Aegypten, von einem Theile
Arabiens, ingleichen von Syrien und Mesopotamien
aufwarfen. Von diesem Geschlechte stammte auch
der berühmte Fürst Salahhed in ab, den die Chri-
sten, bei Gelegenheit der Kreuzzüge, als einen der
größten, aber auch grausamen Feldherrn kennen
lernten. In den persischen Ländern hingegen wech-
selten nunmehr Regenten von mehreren Nationen
ab. Vornehmlich behaupteten sich die mongolischen und
türkischen bis gegen das Jahr soo,
$. 10. -,

Die Begebenheiten folgen kürzlich so aufeinan-
der. Als im Jahre 802 Aaron Kalif in Persien
ward, und fein persisches Reich durch innere Ruhe
ficherte, hatten die Türken stets ein wachsames Au-
ge, um es ihm zu entwenden; und wirklich glückte
es ihnen, unter Koßroes und feinem Sohns

Gemählde von Persien, VH

-



- 18–

und Nachfolger Mahomed, der sich der Hülfe der
Türken gegen den Kaiser in Osten bediente. Das
war aber eben der entscheidende Weg, sich ein Glück
selbst zuzueignen, welches sie eine Zeitlang für an-
dere bestritten hatten.- Mahomed wurde von den
Türken geschlagen, die Armee der Saracenen wur
de nieder gemacht, sie aber brachen in Persien ein,
machten sich zu Meistern von Babylon, welches 418
Jahre unter faracenischer Herrschaft gestanden hatte,
So blieben die Türken Herren von Persien auf 170
Jahr, bis sie der weit größern Macht der Tartaren
endlich Raum machen mußten, welche unter dem
großen Kahn über den Kaukasus und einen Theil
des Taurus gingen, alles was ihnen vorkam, ver-
wüsteten und wegführten, und bald Herren von
Persien, Parthien, Medien und Mesopotamien wur-
den. Die Parther versuchten zwar zu verschiedenen
Mahlen sich der Herrschaft der Tartarn zu entledi-
gen; allein, besonders unter dem tapfern Tamer-
lan, ward es wieder ihr Antheil, bis es dem
Ismael Sofi glückte, der sein Geschlecht von
Ali, dem Schwiegersohne des Propheten Mahomed,
herleitete, Herr dieser Länder zu werden. Schon
diese Abstammung erwarb ihm bey den Persern ein
völliges Zutrauen, und noch mehr eine über alles
siegenden Waffen. Alle benachbarten Sultane muß
ten eine Oberherrschaft erkennen, und seine Unter-

-



- 19-*

thanen lehrte er selbst diejenige Religion, welche bis
jetzt noch die Türken als ketzerisch verabscheuen.
Man hielt ihn für einen Mann von übernatürlichen
Gaben und fast für einen Heiligen selbst. Er kleidete
fich daher wie die mahomedanischen Geistlichen, de-
nen die Seide in ihrem Gesetze verbothen ist, nur
in einen sehr leichten, dünnen, wollenen Zeug, Sof
genannt, von woher der Beynahme. So fi entstan-
den ist. Die Einwohner von Persien, welche ihre
bisherigen Landesherren, der Turkomanen vom wei-
ßen Hammel (als welchen sie in ihren Fahnen führ-
ten) fatt waren, traten ihm in großer Anzahl bey,
und feine Tapferkeit wurde zur Erreichung seiner
Absichten vielleicht noch nicht ganz hinreichend gewe-
fen sein, wenn ihm nicht seine Soldaten abergläu-
bisch ergeben gewesen wären..."
Er wurde also der Stifter des neuen oder
dritten perfifchen Reichs, und feine Nach-
folger führten nach ihm den Nahmen. So fis.
- $. 11.
Die Eroberung der persischen Krdne durch Js-
mael Sofi selbst geschah im Jahre 15o 1; doch dauer-
ten die Streitigkeiten noch 13 Jahre, in denen
ihm die Turkomanen- Fürsten den Besitz derselben
streitig machten. Im Jahre s verlor endlich der
letzte Sultan zu Diarbeke sein Leben, und Ismael
B 2

-

-



- 20-

sah sich nunmehr von allen Ansprüchen des vormah-
lig regierenden Fürstenstammes befreit.
Das neu entstandene Reich der-Sofis hatte in-
deß an den Usbeken und Türken zwei mächtige und
gefährliche Nachbarn. Ismael schlug die Einfälle
der erstern gleich anfangs mit Glück zurück und ent-
riß sogar ihrer Herrschaft die Provinz Khoroffan,
behauptete sich aber freylich nicht lange in diesem
Besitze. Die Khoroffaner ertrugen aus Sectenhaß
die Herrschaft eines Aliden, den Ismael ihnen zum
Statthalter gesetzt hatte, nicht; ihre Empörung ge-
gen ihn gelang, und sie kehrten wieder unter die
Herrschaft der Usbeken zurück. Weder Ismael wag-
te für die Wiedereroberung dieser Provinz einen so
gefahrvollen Krieg zu erneuern, noch die Usbeken
fähienen ihre Feindseligkeiten ernstlich fortsetzen zu
wollen, und blieben daher bei einzelnen Streife-
reyen an der persischen Grenze stehen. Und Ismaels
Sohn Thamas brachte der Erhaltung der Ruhe
von dieser Seite noch das Opfer, daß er sich mit
einer Nichte des Usbekischen Khans vermählte.
Heftiger und glücklicher waren die Angriffe der
Türken. Ismael verlor im Jahre 1514 durch die
Ueberlegenheit des türkischen Geschützes über das per-
fische an den osmanischen Kaiser Selim die Städte
Tauris, Diarbeke und einen großen Theil seines
Gebieths, und wie weit würde er noch von ihm zu-



am 21-

rückgedrängt worden seyn, wäre nicht Selim mit
feinem Heere nach Aegypten zu ziehen genöthigt ge-
wesen.-
- 3...-
Diese Ruhe von den Türken genoß aber fein
Nachfolger nicht mehr, sondern ward von Soliman
in zwei unglückliche Kriege (von 1533 bis 1833 und
von 1548 bis 1555) verwickelt, die mehrere seiner
Provinzen verheerten und nach dem Verluste von
mehreren Schlachten ihn zu nachtheiligen Friedens-
schlüssen zwangen, in welchen er Wan, Marach
und Mosul mit ihren Gebiethen dem Sultan abtre-
ten mußte. Und diese Siege der Türken reizten die
christlichen Fürsten der Georgier, dem Sultan Thamas
den Gehorsam zu verweigern, zu dem sie Ismael
Sofi, als von ihm unterjochte Fürsten gezwungen
hatte.------
Die Grausamkeiten des Sultans Ismael II.
(reg. 576 bis 1577), für die er mit dem Tode büßen
mußte, erhoben seinen ältern, Bruder, den Mönch
Mahomed, der nichts von der Krone wissen
wollte, wider seinen Willen auf den Thron. Die
Georgier unterwarfen sich unter ihm den persischen
Scepter wieder, reizten aber dadurch den Zorn ihrer
bisherigen Wertheidiger der Türken, und waren nun-
mehr den Angriffen dieses furchtbaren Feindes ause



g- 2- V

gelegt, ohne daß sie der schwache Mahomed dagegen
schützen konnte..----

Nach Mahomeds Tode im Jahre 1586 morde-

ten in Jahresfrist einander drey seiner hinterlaffenen
Söhne, so daß die persische Krone auf das Haupt
des jüngsten von ihnen, des in der persischen Ge-
schichte so berühmt gewordenen Schah Ahbas
überging.-.."

--

§ 13.---

Als Schah Abbas durch einen Brudermord
auf den persischen Thron stieg, fand er in seinem
Reiche den Stamm der Kurden, ein tapferes Kriegs-
volk, von türkischer oder tartarischer oder mongoli-
fcher Abkunft, Abkömmlinge der früheren Eroberer
und Beherrscher des Landes. Sie hatten Ismael
Soft bei seinen Eroberungen die wichtigsten Dien
fe geleistet, und waren dafür durch große Frey-

heiten belohnt worden. Unter sich selbst eng durch

Verträge und ihr edles Blut verbunden, machten
sie, obgleich durch ganz Persien zerstreuet, einen
wahren Staat im Staate aus: und im Besitze der
wichtigsten Staatsämter konnten sie, wie sie woll-
en, den Thron schützen oder umkehren. An diese
Janitscharen des persischen Reichs (so lang er ihrer
bedurfte) eng angeschlossen, trat Abbas seine Lauf-
bahn als Eroberer an."----

-



- 23-

Seine erste Eroberung war das wichtige Kho-
vasan, von dem ein Theil unter der Regierung sei-
nes Vaters bisher noch zu dem Reiche der Sofis
gehört hatte, von den Usbeken aber während der
schnell auf einander folgenden Thronrevolutionen in
Persien im Jahre 1586 abgerissen worden war.-
Nach seiner Rückkehr von diese Eroberung (1599)
verlegte Abbas seine Residenz von Kasbin nach
Ispahan.--
Von der andern Seite benutzte er die schwache
Regierung des osmanischen Sultans Mahomeds III.
durch einen unglaublich schnellen und kühnen Feld-
zug (i. I. 16o1) nahm er den Türken die Festung Tau-
ris nebst vielen andern Plätzen in Armenien und in
der Nachbarschaft, besonders den Theil von Georgien
weg, welchen die Pforte seit dem letzten Frieden in
Besitz gehabt hatte, und eroberte nach einander
Aderbidschan, Schirman, Ghilan und Mazanderan,
Der Kampf dauerte bis ins Jahr 1618 unter immer-
währenden Niederlagen der Türken, bis Osmans II,
Erhebung zum türkischen Kaiser den Frieden her-
stellte,---

$. 14,

Zwischen diesen Krieg fiel auch (i. J., 1613) die
neue Eroberung von Georgien, das zwar während
der Feldzüge gegen die Türken schon von den Per-



w- 24 --

fern abhängig, gemacht aber noch nicht unterworfen
war. Jedes der beiden Königreiche, in das Geor-
gien damahls getheilt war, beherrschte ein eigener
Fürt. Vereinigt wären sie dem Schah Abbas ein
furchtbarer Feind gewesen; er fuchte sie daher durch
Versprechungen und Hoffnungen, die er Jedem von
ihnen auf die Kronen des andern machte, zu tren-

nen, und rieb auf diese Weise beyde auf. Einer

fiel in feine Gefangenschaft und wurde ermordet;
und den andern unterwarf er sich so weit, daß er
sich denselben zinsbar machte. Um dieser Unterjo-
chung Dauer zu geben, suchte er durch Entvölkerung

dieser Provinzen ihre Furchtbarkeit zu nehmen, und

verpflanzte soooo Georgische Familien in feine

Staaten, durch die er eine neue Kriegsmacht des

persischen Reichs bildete.-------

Eben so verfuhr er mit Armenien. Um seine

Länder wider die Anfälle der Türken in Sicherheit
zu setzen, glaubte er diesen die Mittel nehmen zu
müffen, große Armeen auf einen Grenzen zu halten,
und da Armenien eine Provinz war, welche die Türken
stets im Augenmerke hatten, fo entvölkerte er das

Land fo fehr, als er es feiner Absicht nach nöthig,

glaubte. Viele tausend Armenier mußten nach Per-
fien kommen; und durch diese neuen Kolonisten wur-
de hauptsächlich der persische Handel begründet. Sie
trieben wegen ihrer Geschicklichkeit in Seidenarbeiten



-, 25-

den größten Handel mit Europa, als z. B. mit
England, Holland und Venedig, von woher sie
Tücher, Spiegel u. f. w. mit Vortheil zurück brach-
ten. Durch sie wurden die morgenländischen Waa“
ren im Abendlande bekannt, und die abendländischen
dienten den Morgenländern wieder zu einer neuen
Zierde,
-
- Dieser schnell aufblühende Handel in feinen
Staaten erweckte Abbas Eifersucht auf den Handel
feiner europäischen Nachbarn. Die Insel Ormus
im persischen Meerbusen war damahls in den Hän-
den der Portugiesen. So unfruchtbar dieselbe war,
fo verschaffte sie doch ihren Besitzern durch die Han-
dellschaft in der ganzen umliegenden Gegend, zum
Nachtheile der Einkünfte des persischen Staats, un-
ermeßliche Reichthümer. Abbas trat daher gegen die
Portugiesen (i. J.1621) in ein Bündniß mit den Eng-
ländern auf Malabar. Nach zwei Monathen war Or-
mus durch den Angriff zu Lande von den Persern und
den Angriff zur See von den Engländern erobert; und
die armenischen Kaufleute erhielten nunmehr einen
beffern Markt mit den Engländern, denen Abbas im
Eingange des persischen Meerbusens Wenden-Abbaffi
einräumte.--
- Im folgenden Jahre sº entspann sich der

$. s:



- 26-

Krieg mit der Pforte aufs neue, schlug aber eben
falls wieder zu des Schah Abbas Vortheile aus, und
endigte sich nach vielen blutigen Niederlagen der Tür-
ken mit der Eroberung der festen Stadt Bagdad
durch die Perser.-------------------
...-.- 1…-
$. 16.
Während Abbas fo glückliche Eroberungen von
feinen Nachbarn machte, vergaß er indes nicht auf
die innere Ruhe seines Staats zu denken und seinen
Thron gegen Empörungen sicher zu stellen. Er suchte
diese Sicherheit nicht bloß in dem gewöhnlichen Mit-
tel aller asiatischen Despoten, in blutigen Exekutio-
nen, gegen Aufrührer fo wohl als gegen alle, wel-
che ihm durch Muth, Tapferkeit und Ansehen zu
gefährlich waren (ob er gleich auch durch Grausam-
keiten und Schrecken herrschte), als vielmehr in dem
Gegengewichte kämpfender Parteyen, die er in allen
Ständen einander gegen über stellte. Die Kurden,
denen Abbas seine ersten Siege verdankte, fah er
bald für allzugeführliche Nebenbuhler seiner Macht
an, nachdem sie alle wichtige Stellen am Hofe und
bey den Armeen im Besitze genommen hatten; er
stellte ihnen plötzlich Georgier entgegen, durch wel-
ehe er die bisher herrschenden Familien wo nicht
stürzte, doch viel ohnmächtiger machte. Auch gegen
die Georgier mißtrauisch, verheilte er unter einzel-
--



- 27-

ne Besitzer Ländereien mit der Bedingung, daß sie
auf sein Aufgeboth eine Anzahl Krieger zu seiner
Vertheidigung ins Feld stellen sollten; eine Art von
Lehnmiliz, die man Schah- Seven, (die dem
Könige zugethanen) nannte, und die zuletzt auf
zooooo Köpfe hinangestiegen sein soll. Sie formir-
te eine dritte Partey im Reiche, die er nur im
äußersten Nothfalle zur Vertheidigung seines Throns
gebrauchte, und die eben darum unter seinen Nach-
folgern ihre Pflichten, vergaß und ihre Lehngüter als
ihr vom Sultan unabhängiges Eigenthum ansah.
Unter die Einwohner der Städte, Flecken
und Dörfer nahm er solche Fremdlinge auf, die den
Persern in Gewohnheiten, Sitten und Sprache
auffallend entgegen standen, woraus sich durch sein
ganzes Reich nach und nach die beiden Faktionen
der Pele jik und Felle jik bildeten, die man fo-
gleich an der Farbe ihrer Halsbinden und Kleider
unterscheiden konnte. Sie lebten wie weiland Gi-
bellinen und Guelfen in Italien, in gegenseitigem
Haß nebeneinander; sie heiratheten nicht unter einan-
der, sie aßen nicht einmahl zusammen. An Festta-
gen fielen häufig Faustkämpfe auf öffentlichen Plätzen
unter ihnen vor, die nicht selten mit Erschlagenen
bedeckt waren, und von den erbitterten Kämpfern
nicht eher verlassen wurden, als bis die Obrigkeit sie
aus einander trieb. Von einer dieser Parteien rech-



w- 23-

nete Abbas auf die Beschützung seines Throns, wenn
die andern ihn hätten umkehren wollen.

$. 17.

Unter seinem Sohne und Nachfolger Schah
Sefi (reg. von 1629-1649) erneuerten die Türken
den Krieg, und das Glück, welches unter Abbas die
persischen Waffen begleitet hatte, fing schon zu schwan-
ken an; doch waren die Perser noch einige Jahre
glücklich in der Behauptung der wichtigen Festung
Bagdad, auf die der türkische Sultan Murad Iv.
hauptsächlich fein Augenmerk richtete. Ein neuer
Krieg aber, in den Sefi mit dem Kaiser von Hin-
dofan, Schah Dsehan, von der entgegen gesetzten
Seite verwickelt wurde, theilte seine Macht, und
gab seinen Feinden auf beiden Seiten das Ueberge-
wicht. Kandahan ging an die Mongolen von Hin-
dofan, und Bagdad an die Türken verloren.

Zwar nahm sein Sohn und Thronerbe, Schah
Abbas 11. (reg. von 164 bis 1666) dem mongoli-
schen Kaiser bald nachher Kandahan wieder ab; aber
die Schafik, ein tapferes Bergvolk, in einer fast
unzugänglichen Gegend der südlichsten Küste von
Kurman, die Abbas nach der Eroberung von Ormus
zinsbar gemacht hatte, hatten sich bei jener Gele-
genheit ebenfalls von ihrer Abhängigkeit losgerissen
und ließen sich nicht wieder zu derselben zurück nö-
thigen. s

--



-

Bis auf Schah Soliman, der 1666 den
persischen Thron bestieg, hatten nur wilde Krieger
die besten Kräfte des Reichs verzehrt: nun nagte
auch das Ungeziefer schwarzer und weißer Verschnitt-
tenen daran. Während der Weir, Scheik Ali
Khan, die Regierungsgeschäfte besorgte, brachte
Soliman sein Leben in den Ausschweifungen des
Harems, von Verschnittenen umgeben, hin, die er
zuletzt besonders in den zwei Jahren, da er an den
Folgen seiner grenzenlosen Ausschweifungen darnie-
der lag, zu seinen einzigen Vertauten machte. Wäh-
rend dieser Krankheit ward der erste Verschnittene
zum Minister erhoben; zufälliger Weise ein Mann
von Geist, Kenntniffen und Ministerfähigkeiten, der
seinem Amte mit Würde und zur Zufriedenheit des
Hofs und Reichsvorstand. Nun errichtete der Schah
gleich nach seiner Genesung aus lauter Verschnitte-
nen ein oberstes Reichskollegium für die wichtigsten
Staatssachen, dem alle Staatsbedienten und Richter
unterworfen waren; wodurch auf ein Mahl der ver-
achtetste Stand zu dem ersten und geehrtesten erho-
ben ward. Von dem untern Kollegium bis zum
Staatsrath und der vornehmsten Person im Reiche,
dem Großkanzler, hinauf, durfte nichts ohne Vor-
wiffen und Mitwirkung dieser Verschnittenen ent-



- 30-

schieden werden, wenn nicht der, welcher für sich
durchgriff, die königliche Ungnade auf sich laden
wollte. Als höchster Reichsrath verkauften sie alle
Staatsbedienungen, und um desto öfter Geld auf
diesem Wege erpreßen zu können, nur auf bestimm-
te Jahre und nicht auf die ganze Lebenszeit des
Käufers; als erste Personen des Reichs, die nach
Gefallen. Wohl und Weh thun konnten, verlang-
ten sie von den Statthaltern von Zeit zu Zeit ihres
hohen Postens würdige Geschenke, die diese bloß
durch. Räubereien in den Provinzen wieder er-
preßen konnten; als allmächtige Staatsbeamte, die
sich ihrem schwachen Monarchen unentbehrlich ge-
macht hatten, schalteten sie selbst nach Belieben
über Leib und Leben, über Ehre und Güter der
Großen, über Hab und Gut der armenischen Kauf
leute und des Volks. Um das Uebel voll zu ma-
chen, mußte es sich fügen, daß an diesen Vorzügen
zwey Gattungen von Verschnittenen schwarze und
weiße, Antheil hatten, die sich mit Haß und bit-
terer Feindschaft verfolgten, und durch ihren Kampf
am Hofe und in den Provinzen den Gang der gan-
zen Staatsmaschine hemmten, und das Reich, trotz
seiner tapfern Kriegsvölker, so bald ein Gränznach-
bar von seiner innern Lähmung Gebrauch machen
wollte, wehrlos machten.



- 31-

$. 19.--------

Doch benutzte diesen Zeitpunct keiner der sonst
fo feindlich gegen Persien gesinnten Nachbarn. Bloß
die Kosaken verwüsteten gleich zu Anfange der Re-
gierung Solimans die Küste von Ghilan und Ma-
zarderan, und richteten die Flotte, die gegen fiel aus-
gerüstet wurde, zu Grunde.-

Die Verblendung Solimans über das Interes
fe feines Reiches, mit der er sich, ohne Einschrän-
kung, den Verschnittenen hingab, ging so weit, daß
er sogar bey feinem Tode die Bestimmung der Thron-
folge unter seinen beiden Söhnen jenen Günstlin-
gen überließ; und es war daher natürlich, daß sie
den fähigeren älteren Prinzen, weil sie an ihm kein
geduldiges Werkzeug ihrer Intriguen erwarten konn-
ten, in den Harem verwiesen, und dagegen den
jüngeren Bruder Huff ein, einen moralischen
Schwächling, ohne Erziehung, ohne Ehrtrieb, ein
gutmüthiges menschenscheues Geschöpf, das man we-
gen feiner Liebe zur Einsamkeit nur den Derwisch
nannte, zum Sultan erhoben.

$. 2o.
-

Huffein (reg. feit 1694) trat ganz in die
Fußtapfen seines Vaters, und ergab sich den Wol-
lüften, feinen Weibern und feinen Verschnittenen

r



- 32-

-

noch rücksichtsloser. Auch die einzige Tugend, deren
er sich vor feiner Thronbesteigung noch rühmen konn-
te, die Nüchternheit, wußten jene Niederträchtigen
durch Verführung in ihm zu vertilgen, das er
endlich zum größten Trunkenbold ausartete. Alle
Staatsgelder floffen nunmehr in die Käffen der raub-
gierigen Minister; aus dieser Bereicherung erzeugte
sich ein übermäßiger Luxus am persischen Hofe, zu
deffen Befriedigung festgesetzte Einkünfte nicht mehr
zureichten, und der daher die unnatürlichsten Be-
drückungen und Erpressungen nothwendig machte.
So ward die Zerrüttung allgemein und die Empö-
rung fing in allen Theilen des Reiches unter der

Asche zu glimmen an.-
Die Afganen in Kandahar waren indeß die er-
steren, die ernstlich und mit Nachdruck gegen den
despotischen Druck aufstanden und das persische
Joch abzuschütteln suchten. Unter der Anführung
eines tapferen jungen Feldherrn, Nahmens Mah-
mud, drangen sie in das eigentliche Persien ein.
Das Glück schien ihm die Siegesbahn zu öffnen;
zwischen 1716 bis 172o ist das halbe Persien in
Aufstand. Mahmud bemächtiget sich einer Provinz
nach der andern, und steht endlich 1722 vor den
Thoren von Ispahan. Taub gegen Geldanträge,
wodurch der Hof die Hauptstadt loskaufen wollte,
dringt er erst auf eine Schlacht, die auch Huffein,

gegen



- 33–

gegen den Rath seiner klügeren Minister, die den
Feind durch die bloße Erschwerung der Zufuhr ent-
waffnen wollten, zu liefern befiehlt. Mahmud
siegt, und nun erst biethet er als Sieger dem Sul-
tan, gegen die Abtretung von Kandahar, Kneman
und Khoraffan und die Vermählung mit einer per-
fischen Prinzessinn, die soooo Tomanen Mitgift zu
ihm bringen müffe, den Frieden an. Zur Annah-
me eines folchen Friedens hielt sich Huffein noch
nicht schwach genug und schlägt ihn ab. Die Be-
lagerung von Ispahan beginnt.
Jetzt stieg die Verwirrung an Huffeins Hofe
auf das Aeußerte. Huffein tritt in der Angst der
Verzweifelung die Regierung seinem ältesten Sohne
ab, nimmt sie ihm wieder und gibt sie dem zweiten,
und auch mit defen Anstalten nicht zufrieden, überläßt
er endlich dieselbe feinem vierten Sohne Thomas
Mirza. Dieser fuchte aus der Stadt zu entkommen,
um in den Provinzen neue Hülfe für seinen bedrängten
Water anzuwerben. Seine Flucht gelang ihm, und er
kam glücklich nach Kasbin, wo er noch treue An-
hänger fand, die ihn als ihren König anerkannten.
Die Unterstützung indes, die er seinem Vater ver-
fprochen hatte, vermochte er nicht aufzubringen; und
da die Lage von Ispahan durch Hungersnoth von
Tag zu Tag trauriger wurde, entschloß sich Huf-
Gem. v. Persien, C-



- 34–

fein abermahls zu einer Schlacht, die vollends den
letzten Rest feiner Mannschaft aufrieb und den gänz-
lich entkräfteten König-zwang, in die übermüthigen
Forderungen seines Gegners einzuwilligen und ihm
die persische Krone feyerlich abzutreten.
So endigte sich die Dynastie der Sofis,
nachdem sie 223 Jahre gedauert hatte.

§..] 21.

Der Afgane Mahmud bestieg nunmehr (d.
20. October 1722) den abgetretenen Thron von Pers
fien, hatte aber noch mehrere gefährliche Gegner in
dem Inneren der Provinzen feines Reiches zu be-
kämpfen; darunter gehörte der Prinz vom Geblüte,
Thomas, welcher sich zu Kasbin festgesetzet hat-
te, und der kühne Statthalter von Thun und He-
rat, Melek Mahmud, den er durch daß Ver-
sprechen, ihm seine Statthalterschaft als souveränes
Fürstenthum zu überlaffen, auf eine Seite zu zie-
hen gesucht hatte.– Melek Mahmud verließ sich
auf dieses Versprechen nicht vorsichtslos, sondern
verstärkte sich, ehe Mahmud Zeit erhielt, dasselbe
zurück zu nehmen, in seinen Provinzen und durch
die Besetzung des ganzen Khoraffan so, daß er fei-
ne Forderungen mit Nachdruck durchsetzen konnte.
Seinen Beyspiele folgten mehrere Statthalter, die
sich unabhängig zu machen suchten, und allenthalben



fanden neue Thronbewerber auf, die in den verschiede-
nen Landschaften ihren Unfug trieben.

Gegen Thamas, den Schah von Kasbin,
(so nannte der Prinz sich jetzt) zog er zuerst ins
Feld, und war auch gegen ihn am glücklichsten. Je-
ner mußte fliehen und sich nach Tauris retten, wo
er die unverzeihliche Thorheit beging, die Ruffen
und Türken zu seinem Beystande ins Land zu ru-
fen. Beyde ermangelten nicht zu erscheinen; dadurch
geriethen aber in Kurzen die Landschaften Daghetan
und Schirvan den ersteren und den letzteren Geor-
gien nebst einem Theile von Armenien und Aderbid-
fchan in die Hände.-

Mahmud besaß nicht die erforderlichen Eigen-
fchaften, um ein angemaßtes Reich gehörig zu re-
gieren, und verstand die Kunst nicht, sich auf ei-
nem Throne zu behaupten, auf den er sich mit den
Waffen in der Hand geschwungen hatte. Er ward
ein Wütherich und vergoß Menschenblut, wie Was
fer; es gelang ihm jedoch nicht, sich ganz Perfien un-
terwürfig zu machen, und trotz aller feiner Bemü-
hungen gehörten zu seiner Herrschaft außer der Haupt-
stadt bloß Schiras, Kerman, Kaschan, Kan und
Teheran. In seinen Kriegen gegen die Russen, Tür-
ken und mehrere Völkerschaften im westlichen Theile
von Persien war er sehr unglücklich. Alles mißlang
ihm, und wüthend darüber, ermordete der Unmensch

- C 2



– 3 6–"-

die Söhne und nahen Verwandten des Schah Huf-
fein, ein und dreißig an der Zahl, mit eigener
Hand. Eine Krankheit, die an Wahnsinn grenzte,
machte ihn bald unfähig, die Regierung fortzufüh-
ren, deren Zügel nun ein Wetter Ef cher ef, den
er hatte einsperren lassen, ergriff, und sich auf den
Thron schwang, nachdem er seinen Vorgänger und
nahen Verwandten Mahmud hatte ermorden lassen.
§ 22.

Dieser Efcheref war ein eben so blutdürsti-
ger, nur klügerer Wütherich, als Mahmud. Er
ließ den Sohn desselben hinrichten, ja sogar einem
eigenen Bruder ließ er die Augen ausstechen und wü-
thete gegen alle, die ihm auf irgend eine Weise ver-
dächtig schienen, oder nach deren Vermögen ihn ge-
listete. Die Unterthanen feufzten alle unter dem
drückendsten Joche, und das Land ward entvölkert.
Inzwischen hatten die Russen keine weiteren
Fortschritte gemacht, sondern sich begnügt, sich an
den Ufern des kaspischen Sees fest zu setzen; die
Türken hingegen drangen weiter vor bis nach Sulta-
nin. Diese rief nun Prinz Thomas nochmahls um
Hülfe an, und versprach ihnen die eroberten Pro-
vinzen abzutreten, wenn sie für ihn die Afganen
aus dem übrigen Theile von Persien vertreiben woll-
ten. Sie willigten unter dieser Bedingung ein, und

--------------



- 37---

schifften eine beträchtliche Armee gegen Escheref ab,
der jetzt nicht länger zögerte, dem unglücklichen
Schah Huffein, der sich noch in feiner Gewalt be-
fand, den Kopf abschlagen zu laffen. Er zog hier-
auf gegen den Feind aus und schlug ihn. Im Jah-
re 1727 schlossen die Türken so dann einen Frieden
mit ihm.
Schwerer ward ihm der Kampf mit Thomas
felbst, und zuletzt durch Kuli-Khan, die Ursache
des Unterganges der afganischen Herrschaft in Persien.

S, 23.

Dieser Nadir-Kuli-Khan war ein gebor-
ner Khoraffaner aus dem turkomanischen Stamme
der Afscharen. Schon frühe ward er Krieger und
befehdete anfänglich feine Nachbarn um den Besitz
eines Schlosses, und dann um die Oberherrschaft ei-
nes Bezirkes oder um die Einkünfte einiger Städte,
– Bald besiegt, bald Sieger, blieb er immer über
sein Glück erhaben, wußte sich aus jeder Verlegen-
heit heraus zu helfen, brachte immer wieder frische
Truppen zusammen und war jeden Augenblick freit-
Und schlagfertig. So erwarb er sich unter den krie-
gerischen Stämmen der Afscharen, Turkomanen,
Usbeken und Kurden, die auf der Nord- und Nord-
ostseite von Khoraffan wohnen, einen solchen Ruf
der Klugheit, Tapferkeit und Kühnheit, daß es



*-

ihm leicht ward, die unter feinem Panier zu fam-
meln, und mit ihnen endlich einen Angriff auf Me-
fcheo zu wagen, wo nun Melek- Mahmud als un-
abhängig gewordener Fürst eine Armee unterhielt.
Nadir war kühn genug, sich mit geringerer Trup-
penzahl mit ihm in einen gewagten Kampf einzulaf
fen; er schlug ihn zu wiederholten Mahlen, und
eroberte die Stadt,-

So bald Nadir sich in dem Besitze dieses wich-
tigen Platzes fah, berief er den Schah Thamas da-
hin, trat als General in seine Dienste, nahm den
Nahmen Thamas-Kuli (d. h. Sclave des Thamas)
an, und schwur, die Waffen nicht eher nieder zu
legen, als bis er ihn auf den Thron feiner Väter
gesetzt habe.-

Nadir, oder damahls Thamas- Kuli- Khan
genannt, hielt Wort; jetzt, da er im Nahmen des
rechtmäßigen Thronerben commandierte, war auch
die öffentliche Meinung auf einer Seite; er konn-
te über dieselbe gebiethen; er konnte mit Fug und
Recht, Steuern eintreiben und sich ein regelmäßig
geordnetes, beffer versehenes Heer bilden als er bis-
her eines unter seinen Befehlen gehabt hatte, und
folglich vermochte er nun auch größere Dinge auszu-
richten. Die Cabalen der Höflinge zersplitterte er
ohne Mühe.-

Mit rastloser. Thätigkeit und hohem Muthe und



mit Hülfe eines großen Kopfes gelang es ihm, in
kurzer Zeit die Unruhen in der ganzen Gegend zu
stillen, die aufrührischen Stämme zur Unterwür-
figkeit zu bringen und sie zu nöthigen, unter seinen
Befehlen zu kämpfen.– Thamas wünschte bald sei-
nen Einzug in Ispahan zu halten; Nadir hielt es
aber für klüger, sich zuvor den Rücken zu decken;
er belagerte und eroberte die von Abdallis- Alfganen
besetzte Stadt Herat, und dann erst zog er weiter.
Escheref, der zu dieser Zeit noch zu Isphan
wüthete, erschrack über die Fortschritte seiner Fein-
de und suchte sie aufzuhalten, aber vergebens; er
wurde in zwei Schlachten gänzlich geschlagen und
floh nun gegen Isphan, in welche Hauptstadt er
aber feinen Rückzug nicht zu nehmen getraute, da
sie kein haltbarer Platz war, und er sich auch auf
die Einwohner nicht im mindesten verlassen konnte.
Er wurde aber (am 13. Novbr. 1728) nochmahls
geschlagen und floh mit den Seinigen nach Schiras,
wo er sich verschanzte.
Schah Thamas, der sich damahls zu Teheran
aufhielt, eilte sogleich nach Ispahan, als er er-
fuhr, daß diese Stadt von den Afganen geräumt
wäre, und ward nun daselbst mit größtem Pompe
als rechtmäßiger Thronerbe zum Könige ausgerufen.
Nachdem Nadir die nöthigen Einrichtungen in
Betreff der Staatsregierung und Verwaltung ge-

-



troffen, und Statthalter in die wiedereroberten Pro-
vinzen abgeschifft hatte, zog er gegen den Feind,
schlug ihn und zwang die besiegten Afganen, ihre
Flucht nach Kandahar zu nehmen, wo Mahmuds
Bruder, Huffein, Khan von Kandahar, unter We-
ges den flüchtigen Escheref, sowohl um seines Bru-
ders Tod zu rächen, als um einen gefährlichen Ne-
benbuhler aus dem Wege zu schaffen, umbringen ließ.

Das eigentliche Perfien war nun wieder von
den Afganen befreit, welche etwas über sechs Jahre
darin gehauet und sich fehr verhaßt gemacht hatten.

$. 24.

Schah Thamas war aber durchaus nicht fähig
die schweren Wunden zu heilen, welche in dem ge-
dachten Zeitraume geschlagen worden waren.–
Nadir führte die Regierung beynahe allein; er er-
nannte zu allen Stellen; er bezog die Staatsein-
künfte; er hob die Truppen aus und sorgte beson-
ders dafür, daß sie richtig bezahlt und gut verpflegt
wurden.– Der schwache Thamas hätte dieser un-
beschränkten Gewalt gerne Schranken gesetzt; aber
wie sollte er sich gegen denjenigen erheben, der ihn
auf den Thron gesetzt hatte, und als allgeliebter
Feldherr ihn eben so leicht wieder herabstürzen konnte?

Schah Thamas wußte sich hier nicht anders zu
helfen, als daß er dem allvermögenden Nadir die



-* 41-

Landschaften Khoraffan und Kandahar mit völliger
Souveränetät, und noch obendrein die Hand seiner
Schwester, der Prinzessinn Fatime, für Nadirs
ältesten Sohn, Riza- Kuli- Mirza anboth.
Der schlaue General nahm dieses Anerbiethen mit
ehrfurchtsvollsten Danke und mit den heiligsten Ver-
sicherungen feiner unterthänigsten Ergebenheit an;
unterließ aber nicht dabey zu bemerken, daß, wenn
er fchon die Afganen verjagt und feinen Monarchen
auf den Thron gesetzt, er doch fein Werk nicht für
vollendet ansehen könnte, b lange noch Ruffen und
Türken im Besitze der schönsten Provinzen des nörd-
lichen und westlichen Theils von Persien wären; er
müsse daher auch diese Feinde noch vertreiben und
die Stämme zur Ruhe bringen, die sich empört hat-
ten, oder sich zu empören bereit wären.
- Diesen Vorstellungen wußte Schgh Thamas
nichts entgegen zu setzen. Nadir zog im Februar
1729 von Ispahan ab, brachte die südwestlichen
Landschaften von Persien wieder zur Ruhe, ging
dann auf die Türken los, schlug sie zu mehreren
Mahlen, und nahm ihnen innerhalb zwei Jahren
alle ihre Eroberungen wieder ab. Während er aber
Eriwan belagerte, riefen ihn die durch die Empö-
rung der Abdallis- Afganen neu ausgebrochenen Un-
ruhen nach Khoraffan."-
Diese Gelegenheit, sich die volle Obergewalt



- 42-

zu verschaffen, in dem er sich zugleich bey feinen
Unterthanen in höheres Ansehen setzte, glaubte Schah
Thamas nicht ungenützt vorbeigehen laffen zu dür-
fen. Er brachte demnach ein sehr beträchtliches Heer
zusammen und zog mit demselben in eigener Person
(i. J. 1731) gegen Eriwan, aber nach Verlauf von
drey Monathen mußte er diese mit großem Ver-
luste verbundene Belagerung wieder aufheben, und.
bald nachher einer türkischen Armee entgegen ziehen,
von welcher er fo sehr geschlagen wurde, daß er nur
mit einem wenig zahlreichen Häufchen nach Ispahan
zurückkehrte.-
Da nun dem unklugen Könige alles fehl ge-
schlagen war, so ließ er sich auch noch verleiten,
mit dem türkischen Kaiser einen schimpflichen Frie-
den abzuschließen, in welchem er der Pforte feine
Rechte auf Armenien und Georgien, ein Land von
fast 2oo Meilen, abtrat.-----
Diesen Frieden wollten eine übrigen Minister
als eine erwünschte Gelegenheit benutzen, den über-
mächtigen Feldherrn schwächer zu machen, und dran-
gen bey dem Schah darauf, Kuli-Khan zu ver-
anlassen, seine in Frieden überflüssigen Truppen aus
einander gehen zu laffen. Kuli- Khan gerieth in
heftigen Zorn bei der Nachricht von dieser schimpfli-
chen Nachgiebigkeit, welche dem Lande so viel Nach-
theil brachte, da man ja nur ihn hätte herbeyrufen



dürfen, um der Sache eine ganz andere Wendung
zu geben. Er schalt auf den König und seine Mi-
nister, und erklärte laut, daß dieser Vertrag ge-
brochen werden müsse, indem man nicht nöthig habe,
den übermüthigen Feinde einen so schönen Landstrich
leichtsinniger Weise zu überlassen.-
Er vermehrte, ganz dem Befehle des Schah
entgegen, seine Armee auf 7oooo Mann, und Ver-
langte umgekehrt von Thamas, daß er seine über-
flüssigen Minister abdanken solle, was wieder der
König verweigerte. Dadurch war entschieden, daß
es zwischen Thamas und seinem Feldherrn zum Bruche
kommen mußte.
- So bald dieser die Rebellion in Khoraffan völ-
lig gedämpft hatte, eilte er mit seinem Heere nach
Ispahan, wo er gegen Ende Augusts 1732 anlangte,
Er bezog ein Lager vor der Stadt, lud den König
zu einem Feste dahin ein, nahm ihn sodann gefangen,
erklärte ihn des Thrones verlustig, schickte ihn nach
Mesched und setzte dessen jungen Prinzen, der erst
8 Monath alt war, auf den Thron, und ernannte
sich selbst dabey zum Regenten,– Alles- dieses ge-
fchah ohne daß man den mindesten Widerspruch oder
das leiseste Murren, weder bey der Armee, noch in
der Stadt hörte. Schah Thamas hatte sich, wie
man sieht, das Spiel selbst verdorben.

---



- 44-

-,
---
-

$. 25.

Von nun an herrschte Kuli-Khan im Nahmen
des neuen Königs unumschränkt am Hofe und bey
der Armee, die er noch immer vermehrte. Um sie
gehörig zu beschäftigen, brach er den Frieden mit
den Türken, und, eine Schlacht bei Bagdad ausge-
nommen, die Kuli-Khan 1733 verlor, blieb der
Sieg immer auf der Perfen Seite. Schon 1734
stellte er den Ruhm der persischen Armee durch die
blutige Niederlage, die er dem großen türkischen
General, Topal Osman, beibrachte, wieder her,
und nach dessen Tode sahen es die Türken für ein
Glück an, daß sich Kuli-Khan den Frieden durch
die gänzliche Abtretung von Georgien, Armenien
und Aderbidschan abkaufen ließ. Ja aus Achtung
für den Kriegsruhm dieses Helden gab die Kaiserinn
Anna, an die im Rahmen eines Königs Abbas III.
nach Rußland abgeordnete Gesandtschaft alle die Erobe-
rungen an Persien wieder zurück, welche Peter der
Große am kaspischen See gemacht hatte.--

Das Kind, in dessen Nahmen Kuli-Khan re-
gierte, starb 1736, man weiß nicht, ob natürlich?
oder gewaltsam?– Das Heer versammelte sich zur
Sultanswahl auf den Ebenen von Morgan am
Fluffe Arrás. Bereits gewiß, daß man außer ihm
niemand zu wählen wagen würde, schlug er zwar

-



– 45–

zum Scheine den eingekerkerten letzten Sofi, Tha-
mas, für den Thron vor, aber nahm ihn dann
doch unter den Bedingungen an, daß man die Krone
feinem Hause erblich geben und niemand von der
Familie der alten Könige im Reiche dulden, und
weder Omar, noch Osman, noch Abubeker verflu-
chen wolle. Der letzte Sofi ward verdrängt und
Kuli-Khan unter dem Nahmen Schah Nadir
zum Sultan auszurufen.
$. 26.

In Schah Nadir stieg endlich wieder ein
Mann von Geist auf den persischen Thron. Eine
ununterbrochene Gegenwart des Geistes machte ihn
schnell in Entschließungen, fein Heldenmuth stand-
haft und schnell in der Ausführung, und Verstand,
und ein immer getreues Gedächtniß reich an Mitteln
zur Erreichung einer Zwecke. Mit einem wahren
Regentenglück umfaßte er alle Theile der Verwal-
tung, und hielt daher alles in Ordnung. Bei aller
feiner Größe und feinen großen Einkünften kleidete
er sich und speiste er nicht beffer, als ein gemeiner
Perser, welches man aber vielleicht weniger von
der Größe eines Geistes als einer Liebe zum Gelde
abzuleiten hat. Diese stieg mit den Jahren zu einem
grenzenlosen Geitz und einer unersättlichen Habsucht,
die es leicht erklärt, warum er die Einkünfte einer



– 46–

jeden Provinz genauer, als vielleicht je ein asiati-
fcher Herrscher gekannt hat.

Zuerst stellte Schah Nadir den vormahligen
Umfang des persischen Reichs durch die Rückerobe-
rung von Kandahar her, welche bey der fast gänz-
lichen Aufreibung des afganischen Stammes durch
die häufigen Rekrutierungen, welche die persischen
Afganen aus ihrem Vaterlande zogen, keine schwere
Aufgabe war. Während er noch vor Kandahar
fand (i. J. 1738) ward er zu einem Einfalle in das
Reich des mongolischen Kaisers in Hindostan ver-
anlaßt. Wie ein reiffender Strom wälzte er sich
über Hindostan mit seinem 125 ooo Kriegern, und
ward schon durch die einzige Schlacht bey Karnal,
die er gewann, Herr des ganzen Landes und unum-
schränkter Gebiether über das Schicksal des Kaisers --
Mahomed, der sich ihm selbst auf Gnade ergab,
und dafür desto menschlicher behandelt wurde. Tri-
umphierend zog er mit ihm in die Hauptstadt Delhi
ein, unter einer Mannszucht bei einem Heere, wel-
che das Blutbad nicht ahnden ließ, das die Einwoh-
ner durch eine unbedachtsame Insurrektion auf sich
zogen, und das in sieben Stunden 12oooo Ein-
wohnern das Leben kostete. Dagegen legte er der
Stadt eine unermeßliche Brandschatzung auf, die
durch die Eilfertigkeit, mit der sie eingetrieben wur-
de, und die keine gleiche Vertheilung zuließ, noch



drückender wurde; aus dem kaiserlichen Schatze er-
hob er an ungeprägtem Golde, Juwelen und an-
dern Kostbarkeiten mehr als 800 Millionen Gulden
an Werth, die aber keineswegs seinem Lande noch
feinen Nachfolgern zu Gute gekommen sind, da er
fie größten Theils nach persischer Sitte vergraben,
und diejenigen, denen er diese Arbeit übertragen
hatte, auf die Seite schaffen ließ. Noch bis gegen-
wärtig hat man diesen verborgenen Schätzen nicht
auf die Spur kommen können. Einen geringern,
obgleich immer noch äußerst ansehnlichen Theil ver-
wahrte er in seinen königlichen Schatz in der Fe-
fung Kebat. Auch feine Offiziere trugen einen
Raub von mehr als 100 Millionen Gulden davon.
Dem Kaiser Mahomed ließ er jedoch sein Reich und
setzte ihm sogar vor einer außerordentlichen Ver-
sammlung aller Staatsbedienten die kaiserliche Krone
wieder auf; doch ließ er sich alle Länder an der
Westseite des Flusses Attok, von seinem Ursprunge an
bis dahin, wo der Nala Sunkra (ein Arm des
Fluffes Sind) ins Meer fällt, abtreten, und trat im
May 1739 den Rückzug in sein Reich wieder an,
um die während seiner Abwesenheit entstandenen Em-
pörungen in seinen Staaten zu dämpfen.
Sein ältester Sohn, Riza Kuli Mirza, dem
er die Verwaltung seines Reichs unterdessen über-
- tragen hatte, hatte auf eine falsche Nachricht von



– 48 V–

dem Tode seines Vaters, nicht nur den unglückli-
chen Schah Thamas, dessen Leben Schah Nadir
immer geschont hatte, ermordet, sondern auch durch
Grausamkeiten und Erpressungen das Reich gequält,
In kurzen war der aufrührerische Sohn in feinet
Gewalt und zur Strafe geblendet; in kurzer Zeit
waren die übrigen Rebellen befiegt, außer in Dhe-
gestan, wo ihm die es gischen Tartarn unter großen
Gefahren feines eigenen Lebens eine große Nieder-
lage beibrachten.- "a
Dieser Kampf verwickelte ihn zugleich in einen
Krieg mit den Türken, welche einen Kronbewerber,
Schah „Rade, einen Prinzen aus dem Sofischen
Hause, gegen ihn aufgestellt hatten. Doch schon,
nachdem er i. I. 1745 einen höchst blutigen Sieg
bei Erivan über sie erkämpft hätte, waren sie so
gedemüthigt, daß sie den Frieden annahmen, wie
ihn Schah Nadir vorschlug, weil in Georgien und
Khorasan neue Empörungen ausgebrochen waren.
Eben darum, weil seine Anwesenheit anderwärts
nothwendig war, schränkte er die Friedensbedingun-
gen nun darauf ein, daß er den Persern völlige
Freyheit bei ihren Wallfahrten nach Mekka und
das Recht ausbedung, zu Maschad Ali am Euphrat
im arabischen Irak, einen Priester halten zu dürfen.
In den letzten Jahren seines Lebens suchte sich
Schah



- 49-

Schah Nadir durch die Schrecken einer starken
Kriegsmiliz aus den kriegerischen Völkern der Afga-
nen, Usbeken und Türken oder Tartaren gegen die
Meutereyen und Empörungen der Perser, die er
für seine ärgsten Feinde ansah, zu waffnen, und
bey denselben den Muth dazu durch unerschwingliche
Abgaben niederzuschlagen. Er erreichte auch die
letzte Absicht, durch die unmenschliche Grausamkeit,
mit der er die Abgaben eintreiben ließ. Viele leg-
ten sich mit thierischer Gleichgültigkeit unter das
schreckliche Joch der Tyranney nieder; andere endig-
ten in Verzweiflung ihr Leben; andere suchten sich
Luft durch Flucht und Auswanderung zu machen.
Die Einwohner ganzer Flecken und Dörfer ver-
ließen ihre Wohnungen und zogen sich in die Ge-
birge, um vor den Blutigeln der königlichen Er-
preßer sicher zu sein. In den nördlichen Gegen-
den feines Reichs flohen ganze Haufen nach Indien,
in den westlichen zu den Türken, an der südlichen
Küste nach Arabien oder zu Waffer in das Reich
des großen Moguls. Die Armenier, die seit etwa
einem Jahrhunderte allein den Handel von Persien
trieben, verließen, unter dem Vorwande ihrer Han-
delsreisen, sein Reich. So zahlreich auch die Auf-
paffer an den Grenzen waren, welche solche Aus-
wanderungen verhindern sollten, so entkamen doch
Gemählde von Perfen, D



– 50–

unzählige den Argusaugen dieser Spione glücklich,
und das Land, das schon durch mörderische Kriege,
die sich seit der Regierung des Hauses Sofi in einan-
der geschlungen hatten, und durch blutige Hinrich-
tungen, bey denen oft Menschen in Maffe fielen,
äußerst entvölkert war, verlor noch einen großen
Theil seines armen Restes von Einwohnern durch
die unersättliche Raubsucht seines Regenten. Ispa-
han mit feinen umliegenden Gegenden, sonst so blü-
hend und volkreich, waren wahre Einöden geworden.
Endlich befreyete seine eigene Leibwache das un-
glückliche Land von dem unersättlichen Räuber, in-
dem ihn i. I. 1747 vier Verschworene (wie es scheint,
meist Afscharen, seine Stammgenoffen) im Lager in
seinem Zelte ermordeten.--
s 5. 7.
Der Tod des Tyrannen gab zu großen Unru-
hen Anlaß. Achmed Abdallah, von Geburt
ein Afgane, hatte sich bei Nadir von einer der un-
terten Bedienungen an seinem Hofe bis zu der wich-
tigen Stelle eines Schatzmeisters hinaufgeschwun-
gen. Während der Verwirrung nach dem Tode des
Schahs fand er Gelegenheit unter dem Beystande
seiner Landsleute von dem Schatze 3co Kamehlla-,
dungen wegzubringen und damit auf die afganischen



– 51–

Gebirge zu entkommen. Mittelt dieser Schätze
brachte er eine Armee auf, durch die er nach und
nach ein ansehnliches Reich eroberte, das seit dem fei-
ne Unabhängigkeit behauptet hat, und unter den Nahe
men des oft persischen Reichs bekannt ist.

$. 28.

Von den westlichen Provinzen suchte Schah
Nadirs Neffe, Ali- Kuli-Khan das Szepter
an sich zu reißen. Er bemächtigte sich in dieser Ab-
sicht aller Söhne seines ermordeten Oheims, die
ein näheres Recht auf den Thron hatten, als er,
und ließ sie, nebst ihren Weibern, die man für schwan-
ger hielt, schändlich ermorden, nur den Schah rok
Mirza, vierzehnjährigen Sohn des Riza Kuli
Mirza, ließ er am Leben, sperrte ihn aber ein und
sprengte die Nachricht von seinem Tode aus. Er
erhielt ihn sorgfältig auf den Fall, wenn er selbst
sich bey der Herrschaft über Persien nicht sollte er-
halten können, um ihn alsdann als den rechtmäßi-
gen Reichserben auf den Thron zu setzen und statt
seiner zu herrschen. -,

Hierauf nahm er 7,5oo, ooo Tanans aus dem
königlichen Schatze zu Kelat, um den Aufwand bey
seiner Kronbesteigung zu bestreiten, und ließ sich dann
unter den Nahmen Adel-Schah (d. h. gerechter

D 2



– 52–

König) zu Mesched zum Könige ausrufen. Er mach-
te bey seiner Thronbesteigung feinen Unterthanen
die schönsten Versprechungen und hielt sie auch wirke
lich; dessen ungeachtet konnten seine Freygebigkeit
und feine milde Regierung das Andenken einer
blutigen Usurpation nicht vertilgen. Sein Glau-
be, daß er sich damit die Liebe seines Volks er-
zwingen müße, verblendete ihn noch dazu über die
Gährungen, die sich hier und da verspüren ließen,
und diese Sicherheit des Königs benutzte sein Bru-
der Ibrahim, Statthalter von Ispahan, zur
Bewerkstelligung eines förmlichen Aufstandes gegen
ihn. Es kam zu einem Treffen; Adel-Schah sah
sich sogleich von seinen Truppen verlassen, wurde
auf der Flucht gefangen und fiel seinem unnatürlichen
Bruder in die Hände, der ihm die Augen ausste
chen ließ. Adel-Schah hatte ungefähr 1 Jahr lang
die durchblutige Verbrechen erkaufte Krone getragen.

$. 29.

Nun entspannen sich neue Bürgerkriege in Per-
fien, und der Friede schien dieses unglückliche Land
immer nur auf kurze Zeit anzulächeln, um es dann
desto länger wieder allen Gräueln der Zwietracht
und der unbeschränktesten Verwüstung zu überlaffen.
Ibrahim hatte vorgegeben, er wolle den recht-



mäßigen Kronerben, Schahrok, auf den Thron
feiner Väter setzen; aber dieses war ihm nicht Ernst,

sondern erfuchte auf diese Weise diesen jungen Prin-
zen, der schon die schönsten Hoffnungen von sich gab,
und an welchem die Herzen aller biedern Perfer hin-
gen, in seine Gewalt zu bekommen: dieses Verbre-
chen gelang ihm jedoch nicht, denn die vornehmsten
Herren in Khoraffan, welche Ibrahims ersten Ver-
ficherungen getraut hatten, öffneten das Gefängniß
des unglücklichen Prinzen, zerbrachen eine Fesseln,

und riefen ihn, so sehr er sich anfangs auch wider-
fetzte, zum Könige von Persien aus. Sobald Ibra-
him dieses erfuhr, ließ er sich (im Novemder 1748)
zu Tauris, wo er sich damahls aufhielt, ebenfalls
zum Könige ausrufen, zog im Frühjahre 1749 dem
Schahrok entgegen, und schmeichelte sich bei der
Stärke feiner geübten Armee und der Ueberlegen-
heit feiner Hülfsquellen eines gewissen und leichten
Sieges; aber er betrog sich gar fehr: denn als er
noch einige Meilen von dem Feinde entfernt war,
verließ ihn der größte Theil seiner Armee und ging
zu dem rechtmäßigen Könige über. Ibrahim mußte
sich daher zurück ziehen, und machte nun, um sich
einiges Uebergewicht zu verschaffen, den Anschlag,
das wohl besetzte Schloß Kelat zu überfallen, und
sich der dort verwahrten Schätze zu bemächtigen;
aber der tollkühne Anschlag mißlang ihm, sein geringer



Heerhaufe wurde von der Armee des Schahrok zu-
sammen gehauen, und er selbst mit feinen Haram
und allen den Seinigen gefangen genommen, um
nach Mesched geführt zu werden; unter Weges aber
brachte ihn sein Aufseher ums Leben, aus Furcht,
er möchte ihm entwischen. Der blinde Adel-Schah
wurde aber zu Mesched wegen seiner Mordthaten hin-
gerichtet. So endeten diese zwei thronräubischen
Brüder ihre Laufbahn und ihr Leben zu Ende des
Jahres 1749.--

$. 30.,
Schahrok, der nun etwas über 16 Jahre
alt war, saß jetzt wieder auf dem Throne seiner
Vorältern und erfüllte schon damahls die Hoffnun-
gen, die man von ihm gefaßt hatte. Nichts desto
weniger erhoben sich neue Cabalen gegen ihn; die
Perfer waren der Ruhe entwöhnt worden; der
Wechsel ihrer Oberherren war ihnen nichts Neues
mehr, und unter den Großen waren noch unruhi-
ge Köpfe genug, welche sich nach Unabhängigkeit
fehnten oder gar den Weg zu dem Throne zu bah-
nen hofften. Dieses Mahl mußte nun der Fana-
tismus die Hauptrolle spielen. Unter dem Vor-
wande, die Religion sei in Gefahr von dem jun-
gen Könige, so wie von seinem Großvater Schah
Nadir, angetastet zu werden, schwang Mirza-



- 55- A

Seid- Mahumed (aus dem Stamme Sofi, von
mütterlicher Seite ein Enkel des Schah Soleiman,
des Schah Husseins Vater) die Fahne des Aufruh-
res. Schahrok ging den Rebellen, denen man zu
viel Zeit gelaffen hatte sich zu verstärken, muthig
und voll Zuversicht entgegen, er wurde aber ge-
schlagen und gefangen, weil seine treulosen Ge-
nerale, die sich selbst gern auf den Thron geschwun-
gen hätten, ihn nicht gehörig unterstützten. Der
Sieger ließ so gleich dem unglücklichen jungen Kö-
nige die Augen ausstechen und sich zu Mesched un-
ter dem Nahmen, Schah Soliman, zum Kö-
nig ausrufen. Sein Glück dauerte aber nicht an
ge; Schahrok hatte woch treue Generale, deren
einer mit seinen Truppen über den Thronräuber
herfiel, ihn schlug, gefangen nahm, und ihm An-
fangs ebenfalls die Augen ausstechen, nachher aber
ihn mit zweyen von feinen Söhnen hinrichten ließ.

S. 31.

Da nun Schahrok den Gesetzen und dem Her-
kommen gemäß als Blinder nicht König von Per-
fien sein konnte, und kein anderer rechtmäßiger
oder für rechtmäßig gehaltener Thronerbe mehr vor-
handen war, so standen eine Menge herrschsüchti-
ger Menschen auf, welche sich nach besten Kräften
um die Krone bewarben, und sich um den Besitz der-

--



- 56--
---

selben mit einander herumschlugen. So ward jetzt
der Bürgerkrieg in Persien wieder allgemein; denn
alle Landschaften nahmen Antheil daran, indem die-
jenigen Statthalter und Stammeshäupter, die es
nicht wagten, nach der Krone zu streben, doch wer
nigstens suchten, sich unabhängig zu machen. Man
denke sich die gräulichen Folgen dieser anarchischen
Verwirrung!–
Der unglückliche Schahrock ward von den Ge-
neralen, die sich zuerst um die Oberherrschaft schlu-
gen und bald einander wechselseitig aufrieben, ein-
gesperrt.– Nun mischte sich auch Achmet, der
König von Kandahar, in den Streit, da er den
Zeitpunkt für günstig hielt, um auch den Thron
von Persien zu besteigen; er drang in Khoraffan
ein, eroberte Herat, zwang die Hauptstadt Me-
fched (im Jun. 1751) zur Uebergabe, und befreite
den blinden Schahrok, dem er viele Ehrfurcht bewieß,
aus feinem Gefängniffe.
Achmet war klug genug einzusehen, daß es ihm
bei der damahligen Lage der Umstände, und den
Unruhen, die in den übrigen Landschaften Persiens
herrschten, nicht gelingen würde, sich unter den
Stürmen, die es zerrütteten, dieses ganzen Reiches
zu bemächtigen; er änderte deswegen feinen Erobe-
rungsplan und richtete nun eine Vergrößerungs-
entwürfe gegen Osten hin, auf die an Kandahar



-- 57--

gränzenden indischen Provinzen; er begnügte sich,
die schon früher von ihm eroberte persische Landschaft
Sedchestan, und die sonst zu Khoraffangehörige
Grenzstadt Herat zu behalten, und überließ die Land-
fchaft Khoraffan, deren, vornehmste Herren und
Stammeshäupter er zu, diesem Ende zusammen be-
rief, dem blinden Schahrok als ein von Persien ge-
trenntes und ganz unabhängiges Erbkönigreich, für
deffen Bundesgenoffen und Pertheidiger er sich feyer-

lichst erklärte.-----------
---..... $. 32.
:,--

Inzwischen waren die übrigen Theile von Per-
fien den schrecklichsten Unruhen und "Zerrüttungen
ausgesetzt. Mohamed Hassan-Khan der Gr
ter des jetzt regierenden und Vater des vorigen Kö-
nigs von Persien) von dem Stamme der Kadscharen“),
Commandant von Asterabad, bemächtigte sich wäh-
rend dieser Unruhen der ganzen Landschaft Mazan-
der an, von wo aus er dann seine Eroberungen wei-
ter ausdehnte,-------

Diese Verwirrung des persischen Reiches fuchte
nun auch T eymuras, Fürst von Georgien zu be-
--

'': Fichtinger, ein neugebildeter, aber mit,
", gedener Stamm, der unter Shah gar
“in und anderen Ueberläufern errichtet
- Wur Ök,------,----

-



– 58–

nützen, so wohl um sich von dem Tribute zu be-
freien, den sein Land bisher an Persien bezahlen
mußte; als auch um das Gebieth seines Staates bey
dieser günstigen Gelegenheit zu erweitern. Seine
Plane wurden von Azad-Khan, einem Haupte
der Afganen, die sich mit den Lesgiren verbunden
hatten, vereitelt, und dieser Azad, der vornahls
nur gemeiner Reiter war, machte nun selbst Erobe-
rungen und Ansprüche auf Unabhängigkeit.----

In dem südlichen Theile von Persien war es
inzwischen nicht ruhiger zugegangen. Die Statt-
halter hatten sich bereits alle unabhängig gemacht,
ohne nach der Krone zu streben; aber nun erschien
mit einem Mahle ein neuer Thronbewerber, und zwar
in der Person des Ismael, eines (angeblichen?)
Enkels von Schah Hussein, dessen Tochter, Mutter
dieses Prinzen, einen vornehmen Herrn, Nahmens
Seid- Mustapha, geheirathet hatte, der für sich
und die Seinigen in den letzten Jahren von Schah
Nadirs Regierung bey den Baktiaris in den Gebir-
gen von Laristan eine Freystätte suchte und fand,
aber bald nachher starb. Unter dem Vorwande, die-
sem noch allein übrigen rechtmäßigen Thronerben
die ihm gebührende Krone aufzusetzen, und dadurch
die Ruhe in dem Reiche wieder herzustellen, strebte
nun Ali -Mer dan-Khan, ein altes Oberhaupt
der Baktiaris, die zu der Nation der Kurden ge-



hören, nach der höchsten Gewalt; er nahm dabei
einen andern angesehenen und kriegserfahrenen Kur-
den von Stamme Zend, Nahmens Maho meld-
Kerim zu seinem Gehülfen an, und nach vielen
Bemühungen gelang es ihm, sich die Hauptstadt
Ispahan zu unterwerfen, seinen Pflegesohn Is-
ma el zum Könige von Persien, und sich zum Reichs-
regenten, während dessen Minderjährigkeit, erklä-
ren zu lassen. Der schlaue Kerim-Khan, der jede
Gelegenheit sich empor zu heben zu benutzen wußte,
und welchen wir bald eine größere Rolle werden spie-
len sehen, wurde Gouverneur der Vorstadt Dschul-
fa. Dieser Kerim zeichnete sich durch seine Milde
und Gütigkeit eben so sehr, als durch seine Gei-
stestärke und Tapferkeit aus, er gewann dabey ei-
nen großen Anhang, und da Ali-Merdan ihm beym
Kopf nehmen lassen wollte, weil er seine Härte ge-
tadelt hatte, entwich er; Ali- Mardan wurde in-
zwischen von Kerims Anhängern ermordet; dieser
kehrte dann wieder zurück und wurde ohne Wider-
spruch zum Reichsregenten ernannt. Dieses Alles
geschah im Jahre 175.--
--

**

Kerim regierte zur größten Zufriedenheit der
Perfer, deren Glück er auf mancherley Weise zu
befestigen suchte; er hatte aber noch viel zu überste-



- 6o–

hen, ehe er die Ruhe wieder herstellen konnte; er
mußte sich noch lange mit einem Nebenbuhler Azad
und Mahomed-Haffan herum fchlagen. Ersterer
trat endlich in seine Dienste, und letzterer, der ihm
am meisten zu schaffen gemacht hatte, wurde endlich
besiegt und auf der Flucht getödtet.–
Kerim besaß nun die Oberherrschaft über ganz
Persien, ausgenommen. Khorassan, in dessen ruhi-
gen Besitze. Schahrok gelaffen wurde, und die Land-
fchaften Kandahar und Sedchestan nebst Herat,
welche dem Stifter des afganischen Reiches, der
nun Persien weiter unberuhigt ließ, verblieben.–
Den Scheinkönig. Ismael, den man übrigens nicht
für fähig hielt, unter den damahligen Umständen
die Regierung zu führen, ließ der allgeliebte Reichs-
verweser (Wäki) Kerim, um seiner Sicherheit
willen, in die Festung Abada einsperren, doch dabey
königlich behandeln.
Kerim- Khan starb in seinem 74sten Lebens-
jahre nach einer kurzen Krankheit zu Schiras, wo-
hin er seine Residenz verlegt hatte, am 13. März 1779,
- S. 34.-
Nach feinem Tode entstanden neue Unruhen in
Persien; denn Zeki-Khan, Bruder des Verstor-
benen, stand sogleich auf, um dessen ältesten Soh-
ne, Abul- Fetah- Kahn, den man für den
rechtmäßigen Thronerben anerkannte, den fein Oheim



– 61–

aber nebst feinen Brüdern in den Harem ihres Va-
ters eingesperrt hatte, die Krone zu entreißen. Ze-
ki-Khan begann damit, sich durch Grausamkeiten
verhaßt zu machen. Kerim war von allen Personen,
deren Glück er so eifrig bezweckte, geliebt gewesen,
und sie wünschten nicht einen grausamen Bruder,
sondern einen Sohn auf dem Throne zu sehen. Es
ward daher auch dem Ali-Murat-Khan, einem
nahen Verwandten von Kerim (Stiefsohne von Sa-
dek- Khan) nicht schwer, sich, unter dem Vor-
wande, Kerims ältesten Sohn auf den Thron zu
fetzen, einen starken Anhang zu erwerben; auch
Sad e k- Kh an, älterer Bruder des Zeki-
Kahn, trat als Thronbewerber auf; und nun be-
gann ein Kampf zwischen Brüdern und Vettern.
– Zeki- Khan hatte sich inzwischen noch dem
"völligen Ausbruche des Bürgerkrieges so nieder
trächtig, grausam und blutdürftig bewiesen, daß eine
eigenen Soldaten ihn verabscheueten und laut jubel-
ten, als seine eigene Leibwache ihn Nachts in fei-
nem Zelte ermordet hatte. Abul-Fetah-Kahn
wurde nun einmüthig als Oberherr von Persien an-
erkannt, und versprach dem Volke die Wiederkehr
der milden Regierung seines Vaters; aber die Freu-
de dauerte nur 2 Monathe lang; denn sein heuchle-
rischer Oheim, Sadek-Khan, der trotz aller
scheinbaren Unterwürfigkeit, die Hoffnung auf den



- 62-

Thron nicht aufgegeben hatte, bemächtigte sich durch
Verrätherey der Person des neuen Regenten, und
riß die höchste Gewalt an sich.----
Nun entstanden neue Unruhen; Ali- Murad-
Khan stand jetzt wieder auf, um die Rechte des
Abul-Fetah zu vertheidigen; der Unmensch Sadek-
Khan, der sich von feinem Stiefsohne, welchem
die meisten Provinzen zufielen, so sehr bedrohet und
bedrängt fah, ließ den beyden hinterlassenen Söh-
nen feines Bruders Kerim die Augen ausstechen,
um sie aller Ansprüche auf den Thron zu berauben,
Nun aber focht Ali-Murad für ein eigenes Inte-
reffe, und trat als Thronbewerber auf; er zog mit
einer beträchtlichen Armee vor Schiras, belagerte
und eroberte die Stadt, und ließ seinen Stiefvater
Sadek mit allen seinen Söhnen und Enkeln, den einzi-
gen Dfchaffar-Khan, der sein Freund war, aus-
genommen, sogleich hinrichten. Dieses geschah im
Jahre 1780.-

S. 35.-

Ali-Mur ad bestieg nun den Thron von Per-
fien, und die südlichen Provinzen unterwarfen sich
ihm sogleich alle. Nur im nördlichen Theile herrsch-
te noch Widersetzlichkeit, da Aga- Mehe met-
Khan, zweyter Sohn des obengedachten Maho-
med- Haffan- Khan, sich die Oberherrschaft über

s



– 63–

Manzanderan und Ghilam angemaßt hatte; Ali-
Murads Versuche, diesen Rebellen zu bezwingen,
schlugen fehl, und er selbst starb am 11. Februar
1785 auf einem Rückzuge nach Ispahan, wohin
er sogleich nach seiner Thronbesteigung die Residenz
wieder verlegt hatte.-----

Nach einem Tode schwand die kurze Ruhe und
die gehoffte Glückseligkeit wieder. Zu Isphanent-
fanden darüber Unruhen; Dfchaffar- Khan
stellte sich an die Spitze, ließ Ali-Murads Söhne
einsperren und maßte sich unter dem Nahmen eines
Reichsverwesers die höchste Gewalt an. Aber, so
wie sein Vater Sadek, begann er seine Regierung
mit Gelderpressungen, Bedrückungen und Grau-
famkeiten. Der bereits gedachte Aga- Mehmet-
Khan benutzte diese Unruhen, um aus seinem Ge-
birgslande vorzurücken. Dschaffars Armee lief bei
seiner Annährung auseinander; Dschaffar felbst flohe
dann nach Schiras, und Mehemet zog am 6. May
1785 in Ispahan ein. Er wurde zwar nachher ge-
schlagen und mußte sich wieder zurückziehen; aber
im Jahre 1786 kam er mit verstärkter Kraft zum
zweiten Mahle nach Ispahan. Dschaffar-Khan
wurde zu Schiras am 22. Januar 1789, als er krank
darnieder lag, von mehreren Vornehmen, die er in
seinem Palast gefangen hielt, in einem Bette er
mordet.--

- %.



- 64.-

§. 36.-

Lutf-Ali- Khan, Sohn des Dschafar-
Khan, folgte seinem Vater in der Regierung nach,
und schlug sich tapfer mit einem Feinde Mehmet
herum, in dessen Hände er aber durch die Verrä-
therey seines Schwiegervaters und eines seiner Ohei-
me gerieth, nachdem er sich durch feine Thaten des
Thrones würdig gezeigt hatte. Der grausame Me-
hemet, dem nun beinahe ganz Persien unterworfen
war, ließ dem jungen Helden Anfangs die Augen
ausstechen; späterhin aber opferte er ihn, nebst mehr
reren feiner Verwandten, feinem Blutdurste auf
Dießgeschah im Jahre 1794.

§ 37.-

Mehmet, ein seit seinem 12ten Jahre auf
Adel-Schahs Befehl Verschnittener, der bis zu Ke-
rims Tode in Schiras gefangen gesessen, der Sohn
eines bloßen Provinzial-Gouverneurs, war nun in
so fern ruhiger Besitzer des Thrones von Persien,
als es einem gefürchteten Tyrannen gelingen kann,
durch Schrecken über ein entkräftetes Reich zu herrschen.

Im Jahre 1795 machte derselbe einen Raubzug
nach Georgien, gegen den Fürsten Heraklius, ver-
trieb ihn nebst einem ganzen Hofstaate aus einer
Residenz Tiflis und verheerte dieselbe. Bei dem

An-



Anzuge der russischen Armee, unter deren Schutz
sich Georgien begeben hatte, wurde aber in kurzen
wieder aus seinen Eroberungen vertrieben, und ver-
lor alle weiteren Ansprüche auf obige Provinz.–
Im Jahre 1796 entriß er dem alten blinden Schah-
rok, der seit dem Jahre 175 ungestört und mit
vieler Weisheit regiert hatte, die Landschaft Kho-
raffan und feine Schätze; der unglückliche Fürst
starb bald nachher. Im Jahre 1797 zog er von
neuem gegen die Ruffen zu Felde, die bis in die
Provinz Schirom vorgedrungen waren, wurde aber
auf diesem Marsche am 14. May 1797 Morgens
„frühe von einem seiner Offiziere, dessen Bruder er
hatte hinrichten lassen, in einem Zelte ermordet.

§. 37.

Dieser unvermuthete Todesfall brachte neue
Gährungen und Unruhen hervor, und vier Neben-
buhler bewarben sich jetzt um den Thron; aber zum
- Glück für dieses niedergedrückte Land gelang es dem
Einzigen, welcher der Krone würdig zu feyn schien,
nähmlich dem Baba-Khan, bisherigem Statthal-
ter von Schiras, ältesten Sohne von Huffein-Khan,
dem ältesten Bruder Mehemets, den Thron seines
Oheims zu besteigen, und dieses ist der jetzt unter
dem Nahmen Fetah-Ali-Schah regierende Kö
nig von Westpersien.*
Gemählde von Persien. E



– 66–

Er bestieg den Thron unter mannigfaltigen gün-
stigen Umständen, die sich selten in einem Lande er-
eignen, wo der Anspruch auf die Souveränität le-
diglich vom Schwerte abhängt. Er befand sich in
Schiras zu der Zeit als fein Oheim starb; wie sich
dieß ereignete, rückte er gegen Teheran vor, und
war glücklich genug sich in Besitz dieses wichtigen
Ortes zu setzen. Hier war der ganze Reichsschatznie-
dergelegt; auch befanden sich die Familien der Haupt-
bedienten des Reiches hier selbst. Durch diese günsti-
gen Umstände sicherte er sich die Anhänglichkeit der
Soldaten und die Treue der vornehmsten Staats-
bedienten. Hadfchi Ibrahim, der erste Mi-
nifer eines Vorgängers, die bedeutendste und an-
gesehenste Person des Reiches, erklärte sich für ihn,
und hauptsächlich feiner Anstrengung und dessen Ein-
fluß verdankte es der König, fo wenig Widerstand
dey Erreichung seiner Wünsche angetroffen zu haben.

Fetah- Ali-Schah ist ein Mann in die
dreyßig; er gehört zu den Quajars, einem un-
bedeutenden Stamme in der Nähe von Teheran.
Während der Regierung von Kerim- Khan fand
dieser Stamm gänzlich in Verachtung, und nichts
war gewöhnlicher, als daß sich die Leute des Bazars
weigerten, ihm irgendeinen Artikel zu verkaufen,
unter der Entschuldigung, sie hätten für einen Qua-
jar nichts Paffendes, was fchlecht und niedrig ge-



– 67-

nug wäre. Jetzt aber ist der Stamm, durch die
große Vorliebe, die der König für ihn hegt, das
angesehenste Volk im Reiche; der Nahme Quajar
ist in jedem Theile des persischen Reiches verabscheuet
und gefürchtet. Alle wichtige Stellen werden den
Gliedern desselben zu Theil; und der jetzige Gou-
verneur von Ispahan und des Distrikts Irak, ward
aus seiner ehemahligen Lage, als Grünn-Waaren-
Händler, zu seiner jetzigen Stelle, lediglich weil er
ein Quajar war, erhoben. In dieser Rücksicht zieht
auch der König Teheran jeder anderen Stadt
des Reichs zur Residenz vor, weil er auf die Treue
der Einwohner von Mazander an, wo der Stamm
feinen Sitz hat, am sichersten rechnen kann.
Das Betragen des Königs soll würdevoll,
zugleich sehr einnehmend feyn; und man gesteht ihm
alle äußern. Vollkommenheiten eines Perfers zu. In
Hinsicht feiner Person übertrifft er die meisten seines
Geschlechts; und die außerordentliche Länge des Bar-
tes (eine Naturgabe, die die Perser ungemein schätzen)
dient zum beständigen Stoff der Unterhaltung und
Bewunderung. Was man ihm zum Vorwurfe macht,
ist der Mord das Hadschi Ibrahim, dem er den
Thron zu verdanken hatte, den er aber umbringen
ließ, weil ihm seine Treue verdächtig wurde.
Er hat nun gegenwärtig über 10 Jahre regiert,
und wäre es möglich, eine Meynung über die Dauer

E 2



einer despotischen Regierung zu hegen, so hat er
bey der Ruhe, die im Reiche herrscht, alle Aus-
sicht, noch weit länger zu regieren. Nach feinem
Tode kann Persien aber leicht wieder im Blutefchwim-
men, denn da die Prinzen die Gouverneurs der ver-
schiedenen Landschaften find, so hat jeder die Mittel,
feine Ansprüche auf den Thron geltend zu machen.
Außer zwey Empörungen seines Bruders, den
er jedoch schnell zur Unterwerfung zurück führte und
jetzt unter genauer Aufsicht hält, sind die Erobe-
rungsplane der Ruffen am kaspischen See das einzi-
ge, was feine Regierung bisher beunruhigt hat. Der
französische Hof ist seit d. J. 1807 mit dem persischen
durch ausgewechselte Gesandtschaften in nahe Freund-
fchaftsverhältniffe getreten, die für das künftige Auf-
blühen des persischen Handels sowohl als für seine
politische Lage von großer Wichtigkeit feyn können.
Auch hat Fetah-Ali den Geschmack für Littera-
tur in Persien wieder angefacht, der von seinen
Vorfahren auf eine unerhörte Weise vernachläßigt
war. Er ist selbst ein Mann von nicht geringem
Geschmack und vieler Gelehrsamkeit, und auch ein
erträglicher Dichter.-



_-Law-warum-rava-Vava“Va/Wa./Wa./wa/a/a/av-----

Gemählde von Persien.

De Geschichte Persiens hat uns gelehrt, daß
nach Schah Nadirs Tode das weit ausgebreitete Reich
der Sofis die Beute mehrerer kühnen Usurpatoren
wurde, die dasselbe in kleinere und größere Theile
zerstückelten. Aus diesen haben sich die beyden ver-
schiedenen Dynastien der Afganen in Ostperien und
der Regenten des westpersischen Königreichs gebildet,
und für die neueste Geschichte zerfällt also Persien in
feinem Gesammtumfange in diese zwey Theile: Ost-
perfien und Westperfien..

Was wir in der Folge von der natürlichen Be-
schaffenheit und den Naturproducten Persiens zu er-
wähnen Gelegenheit haben werden, wird sich auf
Persien in einem weitesten Umfange beziehen; über
die bürgerliche und politische Verfassung, so wie über
den Kulturzustand des ostpersischen Reichs aber man
geln uns beynahe alle neueren Nachrichten, und wir
werden daher zu entschuldigen feyn, wenn wir uns
in der Schilderung dieser Gegenstände meist nur auf
Westperien beschränken, von dem wir allein zuver-
läßige Angaben aus den Reisebeschreibungen der
Franzosen und Engländer zu sammeln in Stande
Waren.-



-. 70-

Persiens gesgraphische Lage, Grenzen,
Größe und Bevölkerung.

Persien also, in einer weitesten Ausdehnung,
grenzt gegen Norden an das russische Reich, an den
kaspischen See, an die kaukasischen Länder und an
die Bucharey; gegen Osten an Hindostan; gegen
Süden an das indische Meer und den persischen Meer-
bufen; gegen Westen endlich an das osmanische
Reich. ---

Um uns für die Folge die Uebersicht dieses
großen Reichs zu erleichtern, fügen wir hier sogleich
noch die Nahmen der Provinzen bey, in welche es
von den Erdbeschreibern gewöhnlich eingetheilt wird.

1. Erivan, die nördlichste Provinz an der
Grenze von Georgien; unter dieser südlich, 2. Adir-
beizan auch Abdirbidschan; östlich von beiden an
den kaspischen See, 3. Schirvan (das freilich in
den Frieden von 1797 an den russischen Szepter ab-
getreten, noch aber nicht dem russischen Reiche ein-
verleibt worden ist, und daher noch immer zu Persien
gerechnet wird); unter der Provinz Schirvan auch
am kaspischen See, 4. Ghilan und 5. Mazan-
der an; füdlich von dieser 6. Irak (Adchemi),
gewiffer Maßen der Mittelpunkt des westpersischen
Reichs, worin auch die ehemahlige Residenz Ispahan
liegt; an den persischen Meerbusen stoßen 7. Khou-



-- 71-

fistan (Sufistan), 8. Farfistan und 9. Lari-
stan, die füdlichste Grenze gegen das indische Meer
bilden 1o. Kerman; und 11. Makran; nord-
östlich von dieser letztern liegen 12. Sedfche stan
13. Sablift an und 14. Kandahar; die öst-
lichten Provinzen sind 15. Kabul und 16. Ka-
fche mir; und von dieser nordwestlich dehnt sich die
große Provinz 17. Kho raffan bis an die kaspi-
fche See aus. No. 11 bis 16 rechnet man zu den
afganischen oder ostpersischen Reiche.

Diese Provinzen zusammen liegen zwischen dem

25“ und 44“ N. B. und zwischen dem 60“ und 90°.

östlicher Länge. Ihren Flächeninhalt gibt man zu
5oooo Quadratmeilen an.
Dieser große Flächeninhalt jetzt Persien frey-
lich in die Reihe der größten Reiche der Erde; allein
feine Bevölkerung entspricht feiner Größe keines-
wegs, und man kann kaum den zwölften Theil
desselben für gehörig bevölkert und angebaut anneh-
men. Eines der Haupthinterniffe, welche der Be-
völkerung dieses Landes von frühern Zeiten an im
Wege standen, war die schon in der ältern Geschich-
te bekannte asiatische Weichlichkeit, die wohl in je-
dem Lande, wo auch alle anderen Entvölkerungs-
ursachen wegfielen, die besten Quellen der Fortpflan-
zung verstopfen würde. Wenn sodann auch wirk-
lich der Stifter der mohamedanischen Religion durch

-



- 72-

die gesetzliche Erlaubniß der Vielweiberei vielleicht
die Vermehrung der Fortpflanzung bezwecken woll-
te, so hat doch die Folge bewiesen, daß diese Reli-
gion bei den überhaupt zu sinnlichen Genüssen in der
Liebe so geneigten Morgenländern kein der Landes-
bevölkerung verderblicheres Gesetz hätte aufstellen kön-
nen, und, ohne nöthig zu haben, daß wir diese
Behauptung durch physische Gründe bestätigen, glau-
ben wir die Ausbreitung des Ismaelism als das
zweyte Hinderniß der Bevölkerung Persiens ange-
ben zu können. Nähere Ursachen des Menschen-
mangels in den persischen Staaten gibt uns die Ge-
schichte dieses Reichs an die Hand. Mehrere hun-
dert tausend Menschen hatten schon die Kriege und
Eroberungen des ehrgeizigen Schah Nadir wegge-
rafft, als erst nach dessen Tode die Unruhen in dem
Innern des Landes ausbrachen, die seit dem fast
ununterbrochen fort gewüthet haben, und wer an-
ders, als das Volk, wird das blutige Opfer dieser
Bürgerkriege? Ist es ferner dann dem Anbauer des
Ackers zu verdanken, wenn er müde wird, sein
Feld zu bestellen, wo er nie gewiß ist, das zu ernten,
was er säet? und das zumahl in einem Lande, wie Per-
fien, wo die zur Fruchtbarkeit des Ackers so nothwen-
dige künstliche Bewässerung die Feldarbeiten doppelt
mühsam und kostspielig macht?– So gaben die inne-
ren Unruhen die erste Veranlassung zu der Verwilde-



rung des Bodens, und da dieser alsdann feine Be-
wohner nicht mehr nährte, entstanden die häufigen
Auswanderungen nach Indien und in die Gegenden
von Bagdad und Basra, wo die unglücklichen Flücht-
linge ihre Ruhe und ihr Glück sicherer zu begründen
glaubten.--

Im Jahre 1796 schätzte man die Anzahl der
Einwohner in den sämmtlichen Provinzen Persiens
nicht über 18 Millionen.

Klima und Boden.

- In einem Reiche von fo beträchtlicher Ausdeh-
nung läßt sich vermuthen, daß die verschiedenen
Provinzen in Ansehung des Bodens und des Klima
sehr von einander abweichen müssen.
Da Persiens Provinzen innerhalb des gemäßig-
ten Erdgürtels und zwar der südlichen Hälfte des-
selben begriffen sind, so kann man im Allgemeinen
schließen, daß ihr Klima, das gemäßigte ist,
dasselbe aber in den südlichen Gegenden, welche
dem Aequator und alfo, dem heißen Gürtel näher
liegen, ziemlich heiß, in den nördlichen und vom
Aequator entferntern hingegen gelinder und in
Verhältniß gegen jene zum Theile schon kalt hefun-
den wird,
Diese allgemeine Bestimmung erleidet aber al-



- 74-

lenthalben, und so auch in Persien, vielfältige Mo-
difikationen durch besondere physikalische Umstände,
von denen vorzüglich folgende in Betrachtung kom-
men: 1) die Länge der Länder und Oerter, d. i.
die östlichere oder westlichere Lage derselben; 2) die
natürliche Beschaffenheit des Bodens, nähmlich ob
derselbe höher oder niedriger, bergigt oder eben,
waldigt oder frey, morastig oder trocken u. f. w.
ist; 3) die Lage und Richtung ganzer Gebirge oder
einzelner Berge insbesondere; 4) die Nähe des Mee-
res oder Entfernung von demselben, nebst der An-
zahl und Beschaffenheit der Flüße und Ströme; 5)
die regelmäßige oder unregelmäßige Richtung der
Winde; 6) die größere oder geringere Anbauung
und Bewohnung.
Den Mangel der Anbauung und Bevölkerung
Persiens haben wir schon berührt, und werden noch
mehrere Mahle darauf zurück kommen; um sich mit
der Länge der verschiedenen Provinzen bekannt zu
machen, müffen unsere Leser nothwendig eine Karte
zur Hand nehmen; um aber die übrigen aufgezähl-
ten Ursachen der Klimas verschiedenheit auf Persien
anzuwenden, müssen wir vorerst die Gebirge, wel-
che dieses Land in verschiedenen Richtungen durch-
kreuzen, näher betrachten, und die Gewässer bestim-
men, die das Reich in seinen Grenzen umfaßt.



– 75–

Gebirge, Flüffe und Seen."

Die Oberfläche des persischen Reichs ist größten
Theils Berg und Anhöhe; es gehört ein Bezirk zu
den gebirgvollsten in ganz Asien.
Die Hauptgebirge, welche Persien gegen Osten
und Westen umringen und in vielfältigen Richtun-
gen durchschneiden, sind der Kaukasus und der
Taurus.
Der Kauka fus, der sich an der Meerenge
von Kaffa am schwarzen Meere erhebt und sich bey
Baku in den kaspischen See verliert, steigt jenseits
dieses Sees unter dem Busen von Balkan wieder in
die Höhe, durchstreift die Landschaft Khoraffan und
vereinigt sich hinter dem Königreiche Balk mit der
hohen Gebirgskette, welche einige Geographen eben-
falls den Nahmen Kaukasus geben, und in welcher
der Orus, Indus und Ganges entspringen.
Der Taurus durchstreicht Armenien und Adir-
bidschan, vereinigt sich dann auf der einen Seite
mit den Aleten des Kaukasus, streckt auf der andern
feine-Zweige über Irak hinaus und theilt dasselbe
von den Provinzen Ghilan und Mazanderan, läuft
in gerader Linie über Kandahar, Kabul und Ka-
fchemir vor, und scheides zuletzt Tibet von Hindo-
fan, wo er den fünf Flüffen den Ursprung gibt,
die sich in den Indus ergießen.



– 76-

Von dieser ungeheueren Bergkette aus durch-

schneiden zwei Hauptzweige in paralleler Richtung
das westpersische Reich.--
Das Gebirge Zagros nähmlich, als den ersten
Hauptzweig des Taurus, trennt sich unterhalb der
Bergspitze des Ararat über dem See Tran in Arme-
nien von dem Hauptgebirge, läuft in gleicher Rich-
tung mit dem Tigris der Grenze Persiens zu, zieht
sich dann in ziemlich gerader Linie von Westen nach
Osten oberhalb der Provinzen Khusistan und Farsi-
stan hin, wo es die hohe Bergspitze. Dem avend
bildet, und senkt sich dann südlich dem persischen
Meerbusen zu, dessen Richtung es in der Entfer-

nung einiger Stunden von der Küste verfolgt, bis

es sich jenseits Gawron in das Meer verliert.
Das zweite Gebirg Orontes, heut zu Tage
Elwind, trennt sich unter Ghilan von dem Tau-
rus und zerheilt sich einige Stunden oberhalb Ama-
dan gabelförmig, ein Zweig zieht sich nach Süd-
osten der großen Salzwüste zu, streicht westwärts
von Kaschan hin und schmilzt fodann in der Gegend
von Kan mit dem Apr aß in zusammen. Aus der
Provinz Farsistan läuft dann der wieder vereinigte
Rücken des Taurus durch Sablistan und die indi-
schen Grenzprovinzen weiter nach Hinterafien, wo
er sich außer der Sphäre unserer gegenwärtigen Be-
trachtung verliert. Der andere Zweig des El-



wind neigt sich südwärts von Amadan dem Zagros
zu, wo er in Verbindung mit diesem das hochgele-
ne Land von Laristan bildet.

r: Nur der Theil der Landschaften Schirvan, Ghi-
an und Mazander an, der dem kaspischen See zu-
liegt, befindet sich außerhalb dieser hohen Landrücken,
und ist selbst noch niedriger als die Küsten des Ozeans
und des Mittelmeers.---

So reich Persien an Gebirgketten ist, so arm
ist es an Flüffen. Das Innere des Landes hat
keinen einzigen großen schiffbaren Fluß. Die größ-
ten Flüffe, die in dem ehemahligen weit ausgedehnten
Gebiethe des persischen Reichs strömten, laufen jetzt
außerhalb demselben auf den Grenzen hin, wie
dieß mit dem Euphrat und Tigris der Fall ist,
und die übrigen, welche noch von einiger Bedeu-
tung sein könnten, verlieren sich nach kurzem Laufe
in Sümpfe und Seen, oder als Steppenflüffe in
den Sand der Wüsten. Dieser Mangel an fließen-
den Gewäffern trifft hauptsächlich die Provinzen
Westperstens, da die Landschaft Makran hingegen
noch die Wafferreichte von ganz Persien ist, indem
sich durch dieselbe von dem südlichen Zweige des
Taurus, der sich unter Sagistan hinabdehnte, meh-
rere bedeutende Ströme nach dem indischen Meere
herabstürzen.-



Der größte Land feie Persiens ist der kaspi-
fche, den man auch das kaspische Meer zu nennen
pflegt, weil mehrere Beobachtungen beweisen, daß
er in ältern Zeiten mit dem schwarzen und asowschen
Meere zusammenhieng, und also eine Fortsetzung
des Mittelmeers ausmachte, wenn es nicht etwa der
umgekehrte Fall war, und diese drey Gewäffer, wie
wirklich einige ältere Geographen wollen, bevor das
Mittelmeer den Paß der Dardanellen durchbrach,
vereinigt einen Landsee bildeten. Dem fey nun wie
ihm wolle, so gehört wenigsten zu den Thatsachen,
die die ehemahlige Vereinigung des asowschen und
kaspischen Meeres beweisen, die niedrige einförmige
Ebene, welche gegenwärtig beide Gewässer trennt,
sie ist mit einem leichten beweglichen oder durch Lehm
verbundenen Sande von derselben Art, wie man
ihn aus einem schleimigen Meeresgrunde zieht, be-
deckt. Diese Bedeckung ist mit einem Seesalze ver-
mischt, daß sich sogar in sehr großer Tiefe findet,
und in solcher Menge vorhanden ist, daß es sich
dem Aufkommen aller andern Vegetabilien, außer
den Seepflanzen, widersetzt. Die Schnecken und
Muscheln des kaspischen Sees, die von denen der
Flüffe sehr verschieden sind, werden hier überall in
großer Menge, und zwar nicht in einem wirklich foffilen
Zustande angetroffen; überdieß findet man in dieser



*– 79–

A

ganzen Strecke überall Salzseen, welche die Vertie-
fungen einnehmen, die nicht ausgefüllt werden
konnten.
In seinem jetzigen Zustande als ein vollkom-
mener Landsee, ziehen wir feine Beschreibung mit
Recht in die Geographie von Persien, da einen gro-
ßen Theil seiner Ufer noch gegenwärtig persische
Provinzen ausmachen. Als ein vollkommner Land-
fee aber, der sich vom 36*45“ bis zum 47* 1 o. N. B.
erstrecke und in feiner größten Breite über 5 Grade
einnimmt, bleibt er stets ein wichtiger Gegenstand
für die Beobachter, wenn man erwägt, welche un-
geheuere Menge von Waffer aus mehreren größern
und kleinern Flüffen, als z. B. der Wolga, dem
Jaik, der Jemba, dem Kue, dem Terek
und noch sonst vielen Bächen und Bergströmen,
die vom Kaukasus sich ergießen, in demselben sich
fammelt. Es hat den Reisenden immer schwer zu
glauben geschienen, daß diese Waffermaffe durch die
Ausdünstung allein wieder verschwinden könne. Man
hat daher mehrere Muthmaffungen aufgestellt, die
eine unterirdische Verbindung dieses Sees mit dem
persischen Meerbusen oder dem schwarzen Meere an-
nehmen. Allgemeiner ist die Meinung der Gelehr--
ten, daß das kaspische Meer durch einen unterirdi-
fchen Kanal mit dem persischen Meerbusen zusam



- 80 ---

menhänge. Mehrere Wirbel oder Wafferstrudelnähm-
lich, die sich an verschiedenen Orten des Sees be-
finden, vornehmlich einer, welcher im Golfo von
Astrabaad ohnweit Ferahhabaad eine sehr großes Ge-
töse verursachet, und zwei andere im Busen von
Ghilan, welche man bey stillem Wetter 5 bis 6 Mei-
len Wegs brausen hört, die ungemein reiffend sind
und mit schreckenvollem Getöse alles, was sich ihnen
nähert, verschlingen, scheinen anzudeuten, daß an
diesen Orten unterirdische Höhlungen in der Erde
feyen, durch welchen das Wasser einen Ausgang ge-
winnet. Daß man diesen Abfluß aber just nach dem
persischen Meerbusen annimmt, dazu läßt man sich
durch die Bemerkung verleiten, daß sich in der Straße
von Ormus jährlich gegen Ende des Herbstes eine
große Menge Weidenblätter zeigen, der Wei-
denbaum aber nirgens an den Küsten dieses Meer-
busens zu finden ist, wohl aber auf der andern Seite
die Küsten des kaspischen Sees, besonders in der
Provinz Ghilan, damit angefüllet sind. Denkende
Leser werden von selbst beurtheilen, ob diese Beob-
achtung allein, wenn sie auch wirklich ihre vollkom-
mene Richtigkeit hat,– wie jedoch Andere bezwei-
seln wollen– hinreichen kann, eine so wichtige Fol-
gerung zu rechtfertigen, zumahl da schwer zu glau-
ken ist, daß vegetabilische Produkte in der einge-

-- schlos-



- 81-

schlossenen Waffermaffe eines unterirdischen Kanals
sich so lange Zeit erhalten sollten, als man doch dem
weiten Laufe der Gewässer durch diesen Kanal noth-
wendig zugestehen müßte. Die Wafferwirbel des
kaspischen Sees selbst lassen sich, wie ähnliche in an-
dern Gewässern, gar füglich ohne untere Oeffnun-
gen und Zugänge bloß aus ihrer Lage in eingeschlos-
fenen Buchten, besonders wenn man in der Tiefe
Felsen vermuthen kann, erklären.
Gestattet man nun aber keinen unterirdischen
Abfluß der Waffermaffe, so muß man nothwendig
die Ausdünstung für hinreichend annehmen, um den
Ueberfluß des in so großer Menge zuströmenden Waf-
fers abzusetzen, und diese Annahme wird wenigstens
durch folgende Thatsache unterstützt, die allen Ufer-
bewohnern dieses Sees bekannt ist, daß nähmlich
das Waffer desselben im Winter und Frühlinge im-
„mer höher stehet, als im Sommer und Herbste, wo
man doch durch das Schmelzen des Schnees auf den
hohen Gebirgen den Zufluß um ein beträchtliches ver-
stärkt annehmen kann. Welcher anderen Ursache,
als der vermehrten Ausdünstung durch die Sonnen-
hitze könnte man diesen Umstand zuschreiben?
Die khorasanischen Seen Tiefchen und Ba-
ba kam ber sind eigentlich große Sümpfe oder me-
rastige Wafferflächen.--
Gemählde v. Persien. F



– 82–

Berühmter und merkwürdiger ist der See Zarn
in der Landschaft Sajistan oder Sedchestan. Er hat
ungefähr 30 Farfangen (franz. Meilen) in die Länge
und 6 in die Breite, ist fischreich und mit süßem
Waffer angefüllt, nach Verhältniß der Zunahme oder
Abnahme feines Waffers, wegen feiner flachen Ufer,
bald von größerm bald von geringerem Umfange.
Mitten auf ihm ist eine bewohnte kultivierte Insel.
Seine Ufer sind mit vielem Schilf und Rohr be-
wachsen, daß zum Gebrauche des Schreibens ver-
führt wird.
Weiter verdienen keine Gewäffer, die sich in dem
Umfange des persischen Reichs befinden, einer Ex-
wähnung, und wir kommen nun auf unsere abge-
brochene Betrachtung zurück, wie das, nach der all-
gemeinen Bestimmung als gemäßigt angenommene,
Klima Persiens so vielfältigen Modifikationen unter-
worfen ist.-
Aus dem Vorhergehenden läßt sich ersehen, daß
der allgemeine Charakter dieses Landes sich auf diese
zwey Eigenschaften beschränkt, reich an Gebirgen und
arm an Gewäffern; aus dieser Eigenthümlichkeit ge-
hen die übrigen Eigenschaften größten Theils hervor.
Die Gebirge des Kaukasus und Taurus durch
kreuzen das Land in unermeßlichen Ketten. Je höher
eine Gegend liegt, desto gemäßigter, oder, nach Ver-
schiedenheit ihrer Polhöhe, desto kälter ist fie; tief



" liegende Gegenden sind hingegen gewöhnlich warm
und desto heißer, je näher sie dem Aequator zu lie-
gen. Diese natürliche Hitze kann indeß durch die
feuchte Beschaffenheit der Luft in Ländern, wo die
Gewäffer dieselbe mit hinreichenden Ausdünstungen
schwängern, sehr gemildert werden. Wie sehr aber
diese Milderung den westpersischen Provinzen, wel-
che dem Süden sich nähern, abgeht, läßt der Man-
gel der Flüffe errathen. Die Luft ist von der Süd-
wand des Taurus an bis an den persischen Meerbu-
fen und das indische Meer hinab von einer außer-
ordentlichen Trockenheit. Sie ist so groß, daß auf
dem ganzen weiten Erdstriche im Sommer kein Thau
auf den Pflanzen, kein etwas merkbarer Dunst in
der Athmosphäre, kein Nebel auf den höchsten Ber-
gen und kein Wölkchen in der Luft zu sehen ist. Der
Himmel ist so rein, daß man Nachts bey Sternen-
licht etwas grobe Schrift lesen und einen Gegenstand
in der Entfernung von zehen Schritten ziemlich deut-
lich erkennen kann. Von dem Ende des Monaths
May bis zu Ende des Novembers regnet es niemahls.
Die Gebirge sind gänzlich von Holzung entblößt, die
Hügel sind meist trocken, dürre und gewöhnlich un-
angebaut gelaffen, und die Ebenen werden nur da
angebaut, wo man sie künstlich bewäffern kann. Sie
ist heut zu Tage wegen des Mangels an Bewäffe-
rung kaum der zwanzigste Theil der Oberfläche des

F-



- 84.-

ganzen Reichs angebaut; alles Uebrige ist nackt, oder
bringt im Sommer bloß einige wenigfaftreiche oder
wenig ausdünstende Pflanzen hervor, wie z. B. dor-
nichte Gesträuche und baumwollenartige Stauden.
Von dem Ende des Junius sind schon alle jährige
Pflanzen verschwunden, um nicht eher wieder als
nach den ersten Herbsttagen zu keimen und zu erschei-
nen. Es ist leicht begreiflich, daß ein Erdboden,
der den ganzen Tag über den glühenden Sonnen-
strahlen ausgesetzt ist, sich beträchtlich erhitzen und
sehr schnell austrocknen muß. Wie viel wäfferige
Dünste kann derselbe dann in diesem Zustande der
Atmosphäre liefern?-
Dieser Trockenheit der Luft wird in den Küste

gegenden anderer Länder freylich durch die feuchten
Seewinde abgeholfen, und dieses könnte man sich,
für Persien hauptsächlich von den Winden des kaspi-
fchen Sees und des indischen Meeres versprechen.
Allein die ersteren, nähmlich die Winde des kaspi-
fchen Sees, die weit kühler und weit feuchter sind,
als die letztern, erfrischen zwar die Küste von Ghilan
und Mazanderan und den ganzen Gebirgsstrich, der
gegen diesen See hingekehrt ist; hier scheinen sie
aber auch zum Theile alle ihre Feuchtigkeit zu verle-
wen, zum Theile werden sie von der hohen Taurus-
kette aufgehalten, und können nicht weiter in die süd-
lichern Provinzen vordringen. Die andern, nähmlich



- 85-

die Winde vom indischen Meere wehen in der gan-
zen Landschaft Kerman vom Morgen bis zum Abend,
unterhalten die Vegetation und mäßigen ein wenig
die Sonnenglut, dringen aber ebenfalls nicht weit
in das innere Land ein; den gewöhnlich hören sie
schon bey den ersten Gebirgen zwischen Kerman und
Farsistan zu wehen auf, oder haben wenigstens ihre
kühlende Feuchtigkeit unter der Hitze von 25sten
bis 29sten Grad N. B. so verloren, daß sie den
heißen Landwinden ganz ähnlich sind.
Die Landwinde sind nach der Jahreszeit, in der
sie wehen, sehr verschieden. Im Winter sind sie
viel kälter als die Seewinde, weil sie meist von den
kalten Schnee- und Eisgipfeln des Kaukasus und Tau-
rus herabstreichen; im Sommer sind sie hingegen drü-
ckend heiß und so ermattend, daß man sie häufig gif-
tige und tödliche Winde zu nennen pflegt. Unter die-
den letztern verdient derjenige besonders angeführt zu
werden, der bisweilen, jedoch nur auf eine kurze
Zeit, von der arabischen Grenze her wehet und unter
dem Nahmen Samiel, ein giftiger Wind, bekannt
ist. Nur zwischendem 13. Junius und dem 13. August
stellt er sich bisweilen ein, wo längs dem persischen
Meerbusen hin die Hitze am stärksten ist. Dieser Wind
nähert sich mit einem starken Geräusche, die Luft
scheint alsdann roth und entzündet zu sein. Dieje-
nigen die er trifft, stürzen sogleich todt nieder. Das



- 86-

Auffallendste bei diesen Winde ist, daß er nicht nur

augenblicklich tödtet, fondern daß die Körper derje-
nigen, die daran starben, inwendig gleichsam auf
gelöst sind, ohne daß man äußerlich eine Verände-
rung an der Farbe bemerkt, Sieht man solche Leich-
name liegen, fo glaubt man nicht, daß sie todt sind,
sondern man wähnt, sie schlafen; wenn man sie aber
bey einem Arme oder Beine anfaßt, so reißen diese
Theile los und man behält sie in der Hand. Im
Jahre 1674 fand einer von denjenigen Bothen, die
man in Persien Schakir oder Läufer nennt, auf
feiner Reise von Basra nach Ormus einen andernfol-
cher Läufer, den erkannte. Dieser lag auf der Erde
und hatte einen Pakt Briefe in der Hand. Er glaubte,
daß er schlief, wollte ihn daher aufwecken und ergriff
ihn beim Arme; allein wie groß war sein Schrecken,
als sich der Armpom Körper trennte und er denselben
in der Hand behielt. Er befühlte ihn alsdann an
anderen Stellen, und es kam ihm nicht anders vor,
als wenn er in Asche griffe, so locker war der ganze
Körper.– So gefährlich nun aber dieser Wind ist,
so kann man sich doch vor demselben in Acht nehmen.
Da man ihn von Ferne mit einem heftigen Brausen
kommen hört, fo darf man nur schnell den Kopf in
ein Tuch einwickeln, sich auf die Erde legen und das
Gesicht so lange fest in den Staub niederdrücken,
bis der Wind vorüber ist, welches nur eine sehr kurze



- 87-

Zeit dauert. Selbst die Thiere, z. B. die Kamehle
und andere sichern sich dadurch vor ihm, daß sie wäh-
rend seiner Dauer Halt machen und den Mund auf
die Erde halten. Der schädliche Luftstrom soll erst
einen Fuß hoch über der Erde anfangen.
Andere heiße Winde äußern zwar nicht diese tödt.
liche Wirkung, ihr Strom wird aber meist wegen
der Lockerheit des sandigen Bodens, über den sie hin-
streichen, mit einem Staubnebel gefüllt, der haupt-
sächlich den ohnehin durch die Trockenheit der Luft
gereizten Augen sehr schädlich ist; daher ein neuerer
reisender Engländer die Bemerkung der vielen Blin-
den und Augenkranken in den Provinzen nächst den
persischen Meerbusen machte.
So wie die außerordentliche Trockenheit der Luft
die Hauptursache der heißen Sommer ist, so bringt
die hohe Gebirgslage Persiens mit sich, daß das Land
meist sehr harte Winter hat. Sie sind rauh und streng;
es gefriert stark und fällt auch vieler Schnee. Ge-
wöhnlich stellt sich der Winter im November ein und
dauert bis in den Monath März, wo dann der Ueber-
gang von strenger Kälte zur unerträglichsten Hitze sehr
schnell ist. Die Pflanzen fangen schnell an zu kei-
men und ihre Früchte zu reifen, so daß schon die
Ernte in den Monath May fällt, und die häufigen
Hagelwetter, welche den Frühling begleiten, öfters
große Verheerungen anrichten,

-



- 90-

mahligen Hauptstädte des Reichs als Schiras, Is-
pahan u. f. w., von denen wir weiter unten, wenn
wir von diesen Ueberresten des persischen Wohlstan-
des ausführlicher handeln werden, sprechen wollen.
Denn bei allen dem, daß die Sonnenhitze mit bren-
nender Glut die Vegetationen in den meisten Land-
fchaften drückt, so geben doch die längern. Sommer-
mächte wieder, welche z. B. um Ispahan no Stun-
den dauern, den Pflanzen Zeit genug, sich zu erhohlen,
wenn nur sonst dem Boden die erwähnte Bedingmiß
feiner Fruchtbarkeit, die hinreichende Bewäfferung,
nicht abgeht.
Die häufigen Spuren, die Reisende allenthal-
ben in den Provinzen von solchen künstlichen Was
ferleitungen entdecken, laffen uns schließen, daß eher
mahls Persien weit angebauter war, als wir es jetzt
fehen, allein seit dem die Bürgerkriege ganze Land-
striche entvölkert haben, so haben sich diese mit großem
Aufwande gegrabenen unterirdischen Kanäle verstopft,
oder sind zu Grunde gerichtet worden, und so ist die
Unfruchtbarkeit des Bodens Theilweise zu einem Gra-
de gestiegen, daß eine thätigere und weitere Regierung,
als die bisherigen waren, ein halbes Jahrhundert zu
thun haben wird, ehe sie die Spuren dieser Verwil-
derung vertilgen kann.--
Von dieser Unfruchtbarkeit machen indes die Pro-
vinzen längs des kaspischen Sees eine große Ausnah



- 91-

me, so wie die Nähe dieses Sees auch auf das ganze
Klima einer Küstenländer einen entschieden wohlthä
tigen Einfluß hat, so daß wir von diesem noch ein paar
Worte ganz besonders reden müssen.-
Wann man von Adirbidschan oder von Irak
Adschemi aus sich nach Ghilan oder Mazanderan be
gibt, so wird man von dem kaspischen Gebirgen auf-
gehalten. Kaum findet man in einer Strecke von
72 bis 78 Meilen zwei Engpässe, durch welche man
kommen kann. Der erste Paß Pyl-Rubar liegt an
dem östlichen Ende von Ghilan, und ist nicht so lang,
aber enger und gefährlicher, als der andere; das ge-
spaltene Gebirge zeigt in einer Strecke von 3 bis 4
Stunden nichts als schauerliche Abgründe und Fel-
fen, die den Einsturz drohen; in diese Felsen ist der
Weg gehauen, auf welchem kaum ein Kamehl fort-
kommen kann. Zwei Flüsse, der Kefil-ufan und
der Schah er fai oder Scharud vereinigen sich
bey dem Eingange dieses Engpasses, stürzen sich mit
Getöse hinein, und vermehren durch ihr Geräusch
und das Schäumen ihres Waffers die Schreckniff
dieses grauenvollen Ortes,
Der zweite Engpaß, der ehemahls unter dem
Nahmen Pylä oder die kaspischen Pforten
bekannt war, führt durch das Gebirge Alburs, ost-
wärts von dem Pik von Demawend. Auf der Seite
von Irak Adschemi hat derselbe zwei Eingänge; der



- 9 2-

r

eine ist bei dem Dorfe Ghillas, 6 Meilen ostwärts
von Teheran; der andere, 6 bis 7 Meilen südöstli-
her, fängt bei Mehalle-Bag an. Beide lau-
fen gegen Firuz kuh aus; aber ehe man nach
Hebler ud gelangt, findet man eine Bergschlucht,
welche durch Thäler in die schöne erhabene Ebene von
Damegan und Bostan führet.
Wenn man über diese Berge hinübergekommen
ist, so fühlt man schon den Einfluß der Gewässer des
kaspischen Meeres, ehe man noch dasselbe erblickt,
man bemerkt, daß man sich nicht mehr in dem Klima
von Persien befindet, daß hier ein ganz anderer Bio-
den, ganz andere Producte sind. Man kömmt aus
einem trockenen, dürren, kaum mit einigen haarigen

und wolligen Pflanzen und Dorngesträuchen bewach-

fenen Lande, und mit einem Mahle athmet man eine
kühlere Luft, man geht über faftige Pflanzen und auf
allen Seiten erblickt man Waldungen, denjenigen der
Alpen und Pyrenäen ähnlich..."
Wenn man dann in das flache Land oder den
schmalen Küstenstrich hinabkömmt, der sich längs dem
See von Asterabad bis nach Lenkert erstreckt,
so bemerkt man sogleich eine fettere, fruchtbarere Ers
de, einen minder hellen Himmel, eine minder reine
Atmosphäre, als in dem übrigen Persien, und man
überzeugt sich dann, daß die Luft hier auch im Win-
ter viel milder und im Sommer gemäßigter ist,



– 93–

Die Ursache dieser Verschiedenheit der Natur-
producte, der Feuchtigkeit der Luft und der Tem-
peratur ist leicht zu errathen. Die Dünste des kaspi-
schen Sees, welche die Winde beinahe ununterbro-
chen herbeiführen, werden von den gedachten hohen
Bergen aufgehalten, hängen sich an dieselben, ver-
dicken sich daselbst, bilden dichte Nebel und lösen sich
dann wieder in Regen oder Schnee auf. Gegen
das Ufer des Meeres hin regnet es nur vom Mo-
nathe October bis zu Ende des Junius; im Gebirge
dauert die Regenzeit länger; es fällt sehr frühe Schnee,
und das ganze Jahr hindurch sind Sturmwetter häufig.
Es fällt daselbst eine solche Menge Wassers, daß es
vielleicht kein Land auf der Erde gibt, daß so reich
an Bächen, Waldströmen und Flüssen ist, als die
Landschaften Ghilan und Mazander an.
Auch selbst die Winter sind hier gemäßigter als
in den südlichern Gegenden. Denn einmahl liegen
diese Küstenländer weit tiefer als jene, sodann sind
sie dem Striche der rauhen Landwinde weniger oder
gar nicht ausgesetzt, und die Seewinde verlieren,
wenn sie über die nie gefrorene Wasserfläche des kaspi-
fchen See herüberziehen, viel von ihrer Rauhheit,
Und eben diese Seewinde mildern alsdann wieder im
Sommer die Hitze, welche, bey der niedern Lage
dieser Landschaften, sonst vielleicht eben so drückend,
als in den füdlichen feyn würde. Dieser wechselsei



tigen Milderung des Einfluffes der Jahrszeiten ist es-
zuzuschreiben, daß man hier Producte warmer Län-
der gedeihen sieht, die man zu Kasbin, zu Kan, zu
Kaschan und selbst zu Ispahan nicht findet. Der
Maulbeerbaum, der Olivenbaum, der Johannisbrot-
baum, der Pomeranzen- und Zitronenbaum und der
Hennahtrauch sind hier in Menge. Selbst das Zucker-
rohr, welches zu Schiras, das doch 7 bis 8 Grade
südlicher liegt, nicht fortkommen würde, gedeiht hier
fehr gut und reift mehrere Monathe früher als in
den westindischen Kolonien..
In gleichem Grade aber als die Verschiedenheit
des Klimas dieser Provinzen wohlthätigen Einfluß auf
die Vegetation zeigt, äußert sie sich nachtheilig auf
die Gesundheit ihrer Bewohner. Ihr bleiches kränk-
liches Ansehen verräth auf den ersten Blick die unge-
funde Luft, die sie einathmen. Die mittleren Land-
fchaften Persiens, wo die Luft im Sommer warm
und trocken ist, sind die gesündesten, weniger werden
fie es nach dem persischen Meerbusen zu, wo die
drückende Hitze bisweilen zu so einem Grade steigt,
daß die Einwohner ihre Wohnplätze verlassen und sich
auf einige Zeit weiter ins Land hineinziehen inüffen;
am ungesundesten sind aber aus Erfahrung die Ge-
genden, wo Wärme und große Feuchtigkeit sich ver-
einigen, dieß ist in der Landschaft Makran und vor
nehmlich an den Küsten des Kaspischen Sees der Fall.

-



– 95-

-
---------

Vor Abas des Großen Zeiten war der ganze Bezirk
Mazander an eine wahre Wüste; dieser Fürst brachte
eine Menge Einwohner aus Georgien und Armenien
dahin, die sich daselbst anbauten. Wäre das Land nicht
fo fruchtbar, so würde es schon längst wieder ver-
lassen worden sein. Von dem May an wird die Hitze
des Tages so groß, daß nicht nur die kleinen Bäche,
sondern auch große Ströme bisweilen austrocknen,
und in der Nacht fällt gewöhnlich ein so starker Thau,
daß wenn man des Nachts ein Tuch in die freye
Luft hängt, dasselbe des Morgens durch und durch
naß ist. Wegen dieser Feuchtigkeit und Wärme der
Atmosphäre wird jede Eisen- und Stahlware sogleich
mit Rot überzogen: die Einwohner haben daher in
dieser Gegend keine andern Gewehre als Aerte, weil
die Degen in der Scheide einrosten, und die Sehnen
an den Bogen weich und schlaff werden. Hiervon er-
zählt man sich folgende Geschichte: Ein Kourier der
einen Bogen und Säbel hatte, kam von Mazander an
nach Ispahan. Als er hier anlangte, nahm einer
von den Hofleuten feinen Bogen, um ihn zu pro-
biren, als er aber fand, daß derselbe so schlaff fer,
so rief er spöttisch aus: „Ey! mein Herr Kourier,
Sie haben ja einen Bogen den ein Kind spannen
kann.“ Das kann feyn, erwiderte der Kourier,
allein wenn Sie so stark sind, so versuchen Sie ein
Mahl meinen Degen aus der Scheide zu ziehen,

…- T.--



Einen vorzüglichen Einfluß auf die Gesundheit
der Einwohner äußert in allen Ländern die Beschaf-
fenheit des Trinkwaffers, und auch dieses in Persien
nach den verschiedenen Bestandtheilen des Bodens,
aus dem es gemonnen wird, sehr verschieden. Im
ganzen führt es aus den Brunnen der Ebene stets
viele salzige und salpetrige Theile mit sich. Ehemahls
wurden auch für dieses mehrere künstliche Wafferlei-
tungen unterhalten, die es aus den höhern Gebirgen
nach den bewohnten Gegenden hinabführten, aber auch
diese öffentlichen Anstalten sind Theilweise fehr ins
Stocken gerathen, und man behilft sich an vielen
Orten mit dem Waffer des Salzbodens oder der Zi-
fernen, welches letztere sich aber in einem so heißen
Lande natürlich nicht lange trinkbar erhalten kann.
Olivier und fein Reisegefährte machten die traurig-
sten Erfahrungen über die Ungesundheit des persischen
Trinkwaffers, in dem dasselbe bey ihnen häufiges La-
xiren bewirkte und sie so abgemattet wurden, daß sie
ihre Reise einige Mahle unterbrechen mußten.

Producte des Pflanzenreichs,

Bei Betrachtung der Naturgeschichte Persiens

krängt sich uns unwillkürlich eine traurige Empfindung

über den Frevel der Menschen auf, der den Segen,

welchen die Natur über die ausgebreiteten Landfri-

ähe des Erdbodens ausschüttete, muthwillig mit Füßen
tutzt



- 97–

tritt und die Gegenden, die Millionen glücklicher Ein-
wohner in reicher Fülle faffen könnten, zu menschen-
leeren Wüsteneyen umbildet.
Kein Land der Erde hat diese Mannichfaltigkeit
der Producte, vornehmlich des Pflanzenreichs, auf-
zuweisen, als Persien, und es wird schwerer seyn,
bey der Reichhaltigkeit des Stoffs den dieser Abschnitt
darbiethet, die Grenzen zu beobachten, welche dem
ganzen Umfange unsers Werths angemessen sind.
Es wachsen zufördert in Persien alle gewöhnli-
chen Erzeugnisse unsers europäischen Klimas, als Wei-
zen, Gerste, Reiß, Hülsenfrüchte u. f. w. bis auf
Roggen und Haber, welcher wenigstens bis jetzt nicht
scheint angebaut worden zu seyn. Der Haber ist
allerdings gegen die Trockenheit sehr empfindlich und
würde daher in Persien nicht gedeihen, von dem Rog
gen aber wäre das Gegentheil zu vermuthen. Alle
Hülsenfrüchte, Wurzeln und Kräuter sind ausneh-
mend zart und weich, und sogar von einem Wohle
geschmack, den man noch an keinem Orte der Welt
entdeckt hat.
An diese Erzeugniffe reihen sich die bei uns so
genannten Obstfrüchte. Im Sommer genießt
man in Persien mehrere Sorten ziemlich guter Kir-
fchen, und eine große Menge verschiedener Sorten
von Mandeln, die alle vortrefflich sind. Die Apri-
kofen, deren es mehr als sechs Arten gibt, sind sehr
Gem, v, Persien, (5



häufig und weit besser, als die europäischen. Man
dörrt sie an der Sonne, nachdem man den Stein
herausgenommen hat, und gekocht geben sie ein Muß,
das süß genug ist, um den Zucker entbehren zu kön-
nen. Pflaumen gibt es, die äußerst groß sind
und sehr angenehm schmecken. Die ausgezeichnetste
Art ist die von Ala-Bokhara, die selbst Franzo-
fen der Pflaume von Brignoles oder der Perdigon
von Provence vorziehen. Reisende wollen beobachtet
haben, daß, wenn man ein halbes Dutzend solcher
Pflaumen in Wasser kocht, man eine tüchtige Pur-
ganz erhalte, allein es ist unsicher, ob die Wirkung
nicht großen Theils auf Rechnung der ununtersuchten
Bestandtheile des so häufig mit fremdartigen Stoffen
geschwängerten Waffers in Persien zu setzen ist.

Unter die zahlreichsten übrigen Baumfrüchte kann
man Nüffe, Kastanien und Mispeln rech-
nen, die besonders in den nördlichen Gegenden sehr
gemein sind. Pistazien oder Pimpernüffe werden
zu Kasbin und in der dortigen Gegend gebaut; sie
sind etwas größer und wenigstens eben so gut als die
von Haleb: doch ißt man auch einige Sorten von
Pistazien, die nicht größer sind als Kirschensteine.
Ferner wachsen Korneelkirschen, die süßer sind
als die unsrigen; sehr große honigsüße Brust be e-
ren; ziemlich gute Aepfel und mittelmäßige Bir-
nen; wiewohl diese beiden letztern Obstarten ein
-



heimischer und daher vorzüglicher in unserem nördli-
chen Klima zu feyn scheinen.
Die Pfirsiche findet man noch bis in den
Herbst von vorzüglicher Güte. Doch bringt man die
beste und größte Sorte derselben, welche die Perser
Ulu nennen, zu Anfange des Sommers. Auch die
Feigen sind ziemlich häufig; doch sollen sie denen
aus der Provence nicht gleich kommen.
Eine von den gemeinsten und besten Früchten in
Persien ist der Granatapfel, wovon es verschie-
dene Arten, z. B. weiße, fleischfarbige, rosenfarbige
und hochrothe gibt. e haben einen so zarten
Kern, daß man ihn nicht unter der Zunge fühlt. Auch
gibt es einige, die zwischen den Kernen kein Häut-
chen haben. Zu Peds findet man Granatäpfel, die
über ein Pfund wiegen. Er dient den Persern zu
einer Art von Sprichwort, denn sie nennen ihn Frucht
des Paradiefes.-
Der Khale f oder wilde Oehlbaum (Elaeag-
mus), der besonders in der Gegend von Kermanschah
fehr häufig gepflanzt wird, verbreitet in seiner Blüthe
einen außerordentlichen angenehmen Geruch um sich
her: auch werden feine Früchte von den Persern mit
Vergnügen gespeiset, wollen aber dem europäischen
Gaumen wenig behagen. Die Kunst Oehl aus den
Oliven zu preffen, verstehen die Perser nicht.
Die Quitt ein gedeihen hier vorzüglich, sind

G 2



- U O-

groß und wohlriechend, und denen aus dem südlichen
Frankreich weit vorzuziehen.

Noch behauptet eine Frucht des persischen Klimas
einen besonderen Vorzug um ihrer vorzüglichen Güte
und Mannichfaltigkeit willen, da man davon mehr
als 2o Arten findet: das ist die Melone. Die Vor-
züglichste nennt man Germec.; sie ist klein und
rund. Sie wächst gleich im Frühlinge, zerschmilzt
- im Munde wie Waffer, und hat keinen Geschmack.
Die persischen Aerzte rathen ihren Genuß sehr eifrig
an, indem sie gut zum Purgiren feyn foll. Man
genießt sie daher auch in sehr großer Menge. Nach
diesen Frühlingsmelonen wird beynahe jeden Tag eine
andere Art reif. Diejenigen, die am spätestenreifwer-
den, sind die besten. Die weißen welche am späte-
sten zur Reife kommen, find so süß, daß man lau-
ter Zucker im Munde zu haben glaubt. Diese genießt
man auch im Winter, und das ganze Jahr hindurch
findet man bey Gastmahlen Melonen auf den Tafeln.
Man verwahrt sie in Kellern, wo keine Luft dazu kom-
men kann. Um sie gegen den Frost zu sichern, hängt
man nach der Größe des Ortes, an dem sie sich befin-
den, eine oder mehrere Lampen auf, wodurch man
die Kälte mildert.--...
In der Melonenzeit, die ganze vier Monathe
dauert, effen die Armen nichts als Melonen und
Gurken, und die letztern mit der Schale. Die



- 1 O 1-

Straßen von Ispahan stehen in diesen Monathen
von Mitternacht an bis zum Untergang der Sonne
voller Pferde und Esel, die mit Melonen beladen
sind. Die besten wachsen in der Provinz Khorassan
in einem Flecken, der den Nahmen Graguerde führt,
und von wo man sich nach Ispahan zu Markte schafft,
Sie halten sie unterwegs sehr gut, ob sie gleich mehr
als 30 Tagereisen weit verführt werden. Die Melo-
nenkerne bringt man aus der Tartarey; alle sieben
Jahre muß man frischen Samen kommen lassen:
denn nach Verlauf dieses Zeitraums arten die Melo-
nen aus, und die Frucht verliert ihren gewöhnlichen
Geschmack. Außerdem gibt es auch Wassermelonen
oder Pateken, wovon das Stück 15 bis 20 Pfund
wiegt; die besten kommen aus Baktriana.
Der Weinstock wird in ganz Persien gebaut;
er trägt überall vortreffliche Trauben, die man sieben
bis acht Monathe lang frisch aufzubewahren versteht,
Man läßt sie nähmlich die ersten Monathe des Win-
ters noch am Stocke hängen und wickelt jede Traube
in ein leinenes Säckchen ein, damit sie nicht etwa
von Vögeln beschädigt werden; und die trockene und
gute Luft bewahrt sie gegen Fäulniß.– Es gibt der
Weintrauben wohl auf zwölf bis vierzehn Arten,
weiße, blaue, rothe und schwarze. Die vorzüglichste
Sorte heißt Kischmifch, deren Beeren weiß, läng-
lich rund und von mittlerer Größe sind; ihre Haut ist

--

-



»- 1 02-

sehr fein und die Samenkörner find immer unreif.
Ihr Geschmack ist süß und angenehmer, als der un-
ferer Muskatellertrauben; ißt man aber zuviel davon,
fo verursachen die Hitze. Um Ispahan werden die
Weinstöcke meist an Geländern gezogen, welche schöne
schattige Laubengänge bilden. Man erstaunt über die
Menge Trauben, die auf diese Art gewonnen wird;

- ein einziger Morgen Land trägt hier mehr als bey

uns zehn im besten Herbste. Da das Klima sehr heiß
ist, so werden auch diese Trauben fehr früh reif;
man hält gewöhnlich ihre Lese zu Ende des August.
Um Ispahan sind es besonders die Gebern (siehe
von diesen weiter unten), die den Weinbau betreiben,
da er an andern Orten meist den Armeniern und Ju-
den überlassen bleibt.– Eine gleichfalls äußerst ge-
fegnete Weingegend Persiens ist die zum Schiras,
wo man besonders drei Arten den Vorzug gibt. Die
eine ist die große weiße Traube ohne Kerne, die man
Rifchbaba *) nennt und die äußerst süß und wohl-
schmeckend ist; die andern eine kleine weiße, Askeri

/

*) Rifchbaba und Osk eri nach Franklin, die in
der Gegend von Schiras wachsen, sind unstreitig eine
größere und eine kleinere Art der Traube Kifchmifch,
die Olivier um Ispahan fand und deren Kern er als

unreif angibt, wo hingegen ältere Reisebeschreiber sie
auch Kernlos nennen, weil man ihren Kern auf der
Zunge nicht verspürt.



- 103–

genannt, die ebenfalls keine Kerne hat, und die so
füß, wie Zucker schmeckt; die dritte ist die rothe Trau-
be, welche den berühmten Schira sw ein liefert.
Diesen Wein keltern im October und November die
Armenier und Juden: man führt jährlich eine große
Menge davon nach Abu- Schähr und nach andern
Orten am persischen Meerbusen, von wo er zum Ver-
kauf nach Ostindien versendet wird. Doch muß man
zweyerley Sorten dieses Weins unterscheiden; den
einen aus Most von frisch gebrochenen Trauben, den
man einige Zeit lang in großen irdenen Gefäßen fie-
den läßt und dann in langhälsigen, mit Stroh oder
Schilf umwickelten Flaschen aufbewahrt. Er wird
vortrefflich, wenn er einige Jahre alt ist, und hat
im Geschmack einige Aehnlichkeit mit dem Madera-
Sekt. Die andere wird aus dem Moste von Trauben
bereitet, die etwas länger am Stocke gelaffen und
welche die Sonnenhitze etwas gewelkt hat, und daraus
wird ein liqueurtiger, süßer sehr geistiger Wein, den
man mit dem süßen Madera vergleichen kann. Die-
fen letztern verführt man in weit größerer Menge,
als den erstern, in die Häfen von Hindostan.
Außer den benannten Arten, wie man die Frucht
des Weinstocks benutzt, läßt man auch eine Menge
Trauben im Herbste trocknen und braucht sie als Ro-
finen, unter die die Perser in einigen Gegenden
Violenblätter mischen, um ihnen nicht nur einen
beffern Geschmack zu geben, sondern sie auch für die



- 1 04-

Gesundheit zuträglicher zu machen. Andere werden
getrocknet nach Indien versendet, wo ein sehr guter
Brandwein daraus gezogen wird. Aus dem Safte
einer weit größeren Menge Trauben aber wird ein
- Traubenmus bereitet, welches das was man im südli-
chen Frankreich bereitet, weit übertrifft. Die Perser
verbrauchen ungemein viel von diesem Traubenmufe;
sie effen es mit Brot, oder sie vermischen es mit etwas
Weinessig und Waffer allein, und bereiten auf diese
Weise ein angenehmes erfrischendes Getränk daraus,
Oft thun sie auch verschiedene Obstarten darunter und
machen so ziemlich gute Konfituren daraus.
Zu Schiras und in dem ganzen südlichen Theile
von Persien, wo solches Traubenmus in Ueberfluß
bereitet wird, läßt man auch den Most der füßesten
und reifesten Trauben sich verdicken, und erhält da-
durch eine Art Mof covade, oder einen mehr oder
minder braunen Rohzucker, der alle Lieblichkeit des
gewöhnlichen Rohzuckers hat; man bedient sich des-
felben in diesem Zustande, theils um verschiedene
Speisen, theils auch um die gewöhnlichen Getränke
damit zu versüßen; besonders kommt er zu den mei-
sten Arten von Sorbet (dem gewöhnlichen Getränke
der Perser). Es wäre gewiß möglich, diesen Zucker-
von dem Weinsteine und dem Schleime zu befreien,
den er enthält, und ihn, wie das Product des Zucker-
rohrs, zu krystallisieren, da diese Operation bei dem

-



– 1o 5–

gewöhnlichen Traubenmuse häufig von selbst geschieht,
und sich einige Monathe nach feiner Zubereitung sehr
schöne Zuckerkrystalle auf dem Boden des Gefäßes
bilden,
- Daß der Erwerbszweig der Weinbereitung in
Persien beinahe ausschließlich den Gebern, Arme-
niern und Juden überlaffen bleibt, gründet sich auf
das Verboth des Weingenusses in der mohamedani-
fchen Religion. Und auch beynahe nur in der Ge-
gend von Ispahan, Schiras und Amadan wird ihr
'nen diese Bereitung verstattet; sie müffen die Er-
laubniß alljährlich erkaufen, und dann schränkt sie
sich eigentlich nur auf eine gewisse Quäntität ein,
die man zu ihrem eigenen Bedürfniffe nothwendig
glaubt: doch können sie es durch Geschenke an den
Gouverneur und an die zur Aufsicht darüber bestell-
ten Beamten dahin bringen, daß sie eine weit be-
trächtlichere Menge Wein keltern dürfen, die als
dann in den Handel kommt, oder von der sie auch
dann den Anhängern Mohameds mittheilen."
Pomeranzen- und Zitronenbäume und
alle Abarten dieser Gattung können des strengen Win-
ters wegen um Ispahan nicht fortkommen. Man
zieht sie beinahe bloß am ufer des kaspischen Sees
und von Schiras bis an den persischen Meerbusen.
Nirgends gedeihen die Datteln fo gut als
in Persien, wo sie von den Bewohnern mehrerer



- no6-

Provinzen eines der Hauptnahrungsmittel ausma-
chen.– Der Dattelbaum oder Palmen-
baum gehört zu den größten Merkwürdigkeiten der
Natur. Der Geschlechtsunterschied ist bey diesem
Baume stärker als bey irgend einem andern angege-
ben; wirklich so stark, daß er dem Auge des ge-
wöhnlichen Beobachters nicht entgehen kann. In
den Monathen März und April fangen die Perser
an die weibliche Pflanze mit der männlichen zu be-
fruchten, und wenn sie dies unterließen, so würde
die Frucht unreif bleiben, wie dieß in Indien der
Fall ist. Man hat geglaubt, daß, wenn die Blät-
ter des männlichen Baumes um den weiblichen herum
gestreut würden, dieses hinlänglich sey, um den
Endzweck zu erreichen, Dieß ist aber auf keine
Weise der Fall; die weibliche Pflanze muß befruch-
tet werden, sonst wird sie keine reifen Früchte tra-
gen. Gewöhnlich gibt es zwei oder drei männli-
liche in einer Pflanzung von funfzig Dattelbäumen,
und so wird die Befruchtung vollständig. Er ist
übrigens ein sehr dünner Baum und unter allen
Fruchtbäumen der höchste, der feine Hauptäste dem
Gipfel zutreibt. Dabey ist er äußerst weichlich und
zärtlich; bleibt er einige Zeit im Waffer, fover-
welkt er schnell und stirbt ab; und statt wie ande-
re Bäume eine Menge Sprößlinge hervor zu trei-
ben, kömmt er um, wenn man eine Krone ab-



- 107-

hauet, wie dieß auch der Fall mit der Fichte, Zy-
preffe und einigen anderen Bäumen ist. Seine
Früchte wachsen büschelweise, wie die Trauben, in
feinem Gipfel. Will man die Datteln abnehmen,
so klettert. Jemand vermittelt eines Seiles hinauf,
das er um die Knoten des Stammes schlingt, und
in der Schnelle sind alle Früchte abgenommen, weil
sie in solchen Klumpen beysammen wachsen, daß man
cher davon 30 bis 40 Pfund wiegt. Die arabischen
Datteln kommen den persischen bey weitem nicht
bey. Diese behalten noch lange Zeit darauf, wenn
man sie abgenommen hat, einen syrupartigen Saft
bey sich, der so süß wie Zucker schmeckt. Die Be-
ften findet man in den Provinzen am persischen Meer-
bufen, besonders aber in dem Flecken Jaar an auf
dem Wege von Lar nach Schiras. Man verführt
sie getrocknet so wohl in ganzen Trauben als ein-
zelnen Beeren. Die meisten aber macht man in ihr
ven eigenem Safte ein und schafft sie in großen Kür-
biffen von 2o Pfund weiter. In ihrem Genuffe muß
man sehr mäßig sein, wenn man nicht daran ge-
wöhnt ist: denn ißt man zu viel davon, so erhitzen
sie das Blut so sehr, daß der Körper mit einem Aus-
fchlage bedeckt wird, und daß das Gesicht darunter
leidet. Die Landeseingebornen hingegen, die an die
fe Kost gewöhnt sind, haben nichts davon zu besor-
gen. Die Vermehrung dieser Pflanze ist erstaunlich



- 1 08-

groß; und zur Zeit ihrer Reife begeben sich die Ein-
wohner von Gamron, Baffora und andern Städten
am persischen Meerbusen in das Innere das Landes
zu den ausnehmend schönen Palmenwäldern. Wenn
die Karawanen der Käufer und Verkäufer sich versam-
melt haben, werden die Früchte abgenommen, der
Kauf wird geschloffen und Fröhlichkeit und Herzlich-
keit macht die ganze Verhandlung zu einem Feste.
Nächst dieser Frucht wächst in Persien noch eine
andere, welche in Ansehung der Größe und Figur
alles mit einem Apfel gemein hat; man nennt sie
Defem buja, eigentlich daher so genannt, weil
man sie als einen wohlriechenden Strauß in der
Hand hält, und ihre Benennung diesen Geruch in
der Hand ausdrückt.---
Verständen nun vollends die Perfer die Kunst,
ihre schönen Naturproducte zu vervollkommnen, oder
ihre Baumzucht wenigstens nur durch Pfropfen zu er-
weitern, dann würden die Gewächse Persiens unfrei-
tig die schönsten der Erde seyn.
… Der Platanenbaum (Ahornbaum) wird von
den Persern als ein kräftiges Mittel gegen die Pest
und jede andere ansteckende Krankheit angesehen und
daher sehr häufig in ihren Gärten und um ihre Wohn-
plätze angepflanzt. Er hat unten am Stamme eine
kegel- oder pyramidenförmige Ausdehnung, die ihm
zur Basis zu dienen und feine Solidität zu vermeh-
ren scheint; sodann steigt er schnurrgerade in die Höhe



- 109-

bis zur Größe einer Eiche. Die Rinde ist silberfar-
big, und sein Blatt, das mit der flachen Hand eine
gewisse Aehnlichkeit hat, blaßgrün. Hat der Baum
fein volles Laub erhalten, so gewährt er ein herrli-
ches Ansehen und ist in heißen Ländern, wegen seie
nes kühlenden Schattens eine große Wohlthat. Olivier
sah einen, dessen Umfang sich gerade über der Erde
auf 7o Fuß belief, und dessen Durchmesser daher 23
Fuß und etliche Zoll betrug. Das Holz, in dem
aufgeschwollenen unteren Theile ist härter, aderiger
und viel schöner als das des Stammes. Man ver-
arbeitet es zu Mobilien, wo es sich viel schöner, als
das beste Nußbaumholz ausnimmt. In der Provinz
Kaschemir soll hauptsächlich dieser Baum die größte
Vollkommenheit erhalten,
Der schönste Schmuck der Natur, die Blumen,
scheinen unter dem persischen Himmel über alle ihres
Geschlechtsverschönert zu sein. Ihre Farben sind von
der größten Lebhaftigkeit und dem höchsten Glanze.
Blumen aller Art, die unser Europa hervorbringt und
viele andere, die wir nicht haben, nebst Wäldern von
Orangenbäumchen füllen die Provinzen am kaspischen
See und in den Gärten vieler Orte, wo die Hitze
und Trockenheit nicht geradewegs entgegensteht, wach-
fen zahlreiche Gewächse unserer Kunstgärten ohne
Pflege in weit schönerer Blüthe.
Ueberhaupt würde man sich irren, wenn man
bey alle den reichen Geschenken der Natur in Per-



fien auch eben fofeltene Gärten zu finden glaubte,
diese haben bis jetzt weiter nichts gethan, als der
Natur die Werkstätte geliehen; denn die eigentlichen
persischen Gärten bestehen gewöhnlich nur aus einer
großen Allee, die den ganzengeraden Weg einnimmt,
auf beiden Seiten sind Platanen, in der Mitte ein
großes Wafferbehältniß und auf beiden Seiten zwey
kleinere, wo nur sehr sparsam kleine Gewächse oder
Bäume die Zwischenräume ausfüllen. So unvollkom-
men sie uns aber auch scheinen mögen, so entsprechen
sie doch der Perser Bequemlichkeit genug, indem weit-
läuftige Spaziergänge oder künstliche Labyrinthe für
fie unnütz wären, da ihre Gartenlust bloß in Aus-
ficht besteht und sie nur mehr in die Gärten, um dar-
in zu sitzen, als darin zu gehen, kommen. ",

Die Königinn der persischen Blumen ist, wie
bey uns, auch die Rofe; es gibt unzählige Arten
derselben; die wir keineswegs alle aufzuführen geden-
ken. Um Ispahan wird der Strauch, der bey uns
unter dem Nahmen der Bisamrofe bekannten Art,
zu einer erstaunenswürdigen Größe gezogen; es wird
derselbe ein dicklaubiger, wohlabgerundeter Baum
von wenigstens 15 Fuß Höhe. Man nennt ihn da-
felbst den finesischen Rosenstrauch; eine Blumen sind
weiß, gefüllt und sehr zahlreich. Eine zweite be-
merkenswerthe Art ist die Rofe in Kafchemir,
die wegen ihrer glänzenden Farbe und ihres Wohlge-



- 1 1 1-

ruchs im ganzen Morgenlande berühmt ist. Das Ro-
fe nöhl oder Ottar, das man aus der Rose von
Kaschemir gewinnt, wird andern vorgezogen. Die
Zeit, wo die Rosen zu blühen anfangen, wird da-
her von den Kaschemirern als eine festliche Zeit ge-
feyert. Sie besuchen alsdann haufenweise die benach-
barten Gärten, und überlassen sich allen Arten von
Vergnügungen, die man bei andern asiatischen Na-
tionen, hauptsächlich wo die Ernsthaftigkeit des Ma-
homedanism herrscht, so ungern vermißt.– Eine
kleinere, aber auch sehr lieblich duftende Rose findet
sich in der Gegend von Amadan; fie blühet gelb, der
Strauch, der sie trägt, ist sehr dornig und nicht völlig
einen Fuß hoch; er istätig, hat einfache ovale Blät-
der mit gezähnten Rändern und jeder Ast endigt sich
nur mit einer einzigen Blume.---
Persien ist das wahre Vaterland der Med izi-
na- und Material- Waaren. um fie im
kleinsten Auszuge zu übersehen, nennen wir: Afant,
Manna, Opium, Kaffia, Sennesblätter,
Safran, Süßholz, Tobak, Rhabarbar,
Krapp, Zucker, Wermuth, Dragant,
Gummiammonia cum, Baumwolle, In-
digo, Galläpfel, Mastix und Weihrauch,
Penneh, Salep und Soda. Die meisten
dieser persischen Pflanzenerzeugniffe werden wir zwar
noch ein Mahl zu erwähnen Gelegenheit haben, wenn
wir von dem persischen Handel sprechen; doch gehört



ums- 112 sa-

in diesen Abschnitt so viel, als die Pflanzen selbst
betrifft, von denen jene gewonnen werden, und etwa
die Art, wie dieses letztere geschieht. Einige darun-
ter verdienen in dieser Rücksicht, daß wir unsern Le-
fern mittheilen, was wir von ihnen in den Werken
gelehrter Reisender zerstreut gefunden haben.
Afant oder der so genannte Teufels dreck,
ist ein verdickter oder verhärteter Saft aus den Wur-
zeln einer Schirmpflanze, welche Hiltit heißt und
in Persien auf Gebirgen und Feldern wild wächst.
Die Pflanze läßt sich effen, besonders die weiße; denn
es gibt zwei Arten, eine schwarze und eine weiße. Der
Saft der aus der weißen fließt, ist nicht so stark,
als jener aus der schwarzen. Aus der frischen Wur-
zel, die inwendig weiß ist, quillt, wenn man sie auf
ritzt, ein milchfarbiger, fetter, nach Knoblauch rie-
chender Schleim, der an der Luft verhärtet ungefähr
die Festigkeit des Wachses erhält. Man gewinnt den
Teufelsdreck auf folgende Weise: Ungefähr um die
Mitte des Aprils suchen die Einwohner die Pflanze
auf, scharren die Erde von der Wurzel weg, drehen
dann Stängel und Blätter davon ab, legen die Wur-
zel wieder auf die Erde und auf sie die Stängel und
Blätter nebst einem Steine. Nach 40 Tagen wird
oben vom Kopfe der Wurzel eine Scheibe wegge-
schnitten. Nun dringt der Saft heraus, der, wenn
er sich verdickt hat, abgekratzt und aufbewahrt wird.

Nach



- 113--

Nach einigen Tagen wiederholt man das Schneiden
und fährt mit dieser Arbeit so lange fort, als Saft
fließen will.- In Europa erhalten wir den Asant
in Stücken von verschiedener Größe; des unerträge
lichen Geruchs wegen hängt man ihn in Säcken auf
den Schiffen oben an den Mastbäumen auf. Sein
Geschmack ist bitter und etwas scharf, doch lieben ihn
die Morgenländer so, daß sie ihn beinahe an alle
delikaten Speisen thun. Wenn er lange liegt so ver-
liert er Geruch und Wirksamkeit.-
Die Manna wird in verschiedenen Provinzen
Persiens gefunden. Olivier erwähnt davon drey Ar-
ten; die beste soll in dem nördlichen Theile von Kho-
raffan wachsen und wird Scherker genannt: sie hat
die stärkste Purgirkraft.- Eine zweyte Art ist der
Tiere in fcha bin oder Alhadschi- Manna,
auch Algul genannt. Der Alhadschi-Strauch oder
Mannakee (kedysarum Alhag) gibt in den heißesten
Gegenden von Persien, so wie in Arabien, eine Art
Manna, die unter den Nahmen Terenschakin bekannt
ist; sie bildet sich auf allen Theilen der Pflanze, haupt-
sächlich aber auf dem Stängel in kleinen runden Kör-
nern, von der Größe des Korianders, die man dem
Geschmacke und der Konsistenz nach für kleine, wohl-
krystallisierte Zuckerkörnchen halten könnte; auch kra-
chen sie unter den Zähnen, wie Zucker. Diese Manna
ist in Persien ziemlich häufig, man findet sie bei allen
Gem, v, Persien. H



- 1 A-4--

-

Spezereyhändlern; sie ist aber immer mit vielen Un-
reinigkeiten, Blättern, Schoten und Bruchstücken
von der ganzen Pflanze, ja zuweilen auch mit frem-
den Samen vermischt. Die Einsammlung dieser Man-
na hat gegen Ende des Sommers und zu jeder Stunde
des Tages. Statt, und dauert über einen Monath lang.
Der Alhadschistrauch findet sich auf der Insel Rhodus,
Kypern, Kreta, in Syrien, in der arabischen Wüste
und in ganz Persien, aber nur in den heißesten Land-
fchaften Arabiens und Persiens bringt er Mannaher-
vor. Die Perser halten diese Substanz nicht für ab
führend, und nach Olivier ist sie es auch wirklich fo
wenig, wie der Honig und der Farinzucker. Sie wird
in Persien unter einige Arzeneyen gemischt, und man
bedient sich ihrer vorzüglich als Brustmittel.-

Eine in Persien äußerst merkwürdige Pflanze
ist der Mohn, ein Gewächs, das in Europa we-
nig in Betracht kommt, einige Orte Deutschlands
ausgenommen, wo er gebaut und als Samen ge-
noffen wird. Allein nirgends trifft man diese Pflanze
fo häufig und ihren Saft so stark an, als hier, da
der Saft bey uns nicht so von der Sonnenhitze ver-
arbeitet werden kann. Die Pflanze erreicht eine Höhe
von 4 Schuh, ihre Blätter sind weiß, im Monathe
Junius wird sie reif, und das ist auch die Zeit, wo
man den Saft auf folgende Art auszieht. Man macht
mittels eines sichelförmigen Instruments, an welchem



– u 15–

3 Schneiden, so wie die Zinken an einem Kamme,
neben einander stehen, Einschnitte. Aus den gemach-
ten Einschnitten läuft ein dicker, zäher, leimichter
Saft heraus, den man des Morgens vor Sonnen-
aufgang einsammeln muß. Derselbe besitzt eine sol-
he Stärke, daß diejenigen, die ihn einzusammeln
pflegen, so bleich und mager wie Leichname aussehen.
Dieß Schicksal trifft auch diejenigen, die sich mit der
weitern Zubereitung desselben beschäftigen, der Ge-
ruch nimmt ihnen den Kopf ein und betäubt sie am
ganzen Körper. So wie der Saft heraus dringt,
macht man kleine Kügelchen daraus, hieraufvertrock-
net der Mohnkopf und wird so, wie auch der Sten-
gel nebst den Kernern, schwarz. Die beste Art Opium
bereitet man in der Gegend von Linjan, 6 Mei-
ken von Ispahan, wo man ganze Felder mit Mohn
antrifft.-
Süßholz wird beinahe auf allen Feldern an
getroffen.---
Der Saffran wächst nirgends so gut als in
Perfien. Den besten findet man am kaspischen Meere
hin; die zweite Sorte erhält man aus der Gegend
von Amadan.---------
Auch die Tabakspflanze wächst in ganz Per-
fien; allein den besten Tabak findet man zu Amadan
und Schiras. Sie gedeiht ohne vieler Mühe und be-
darf keiner großen Arbeit. Der persische Tabak ist
H. n



- 1: 6–

---

an und für sich viel stärker als der türkische, weil
man die Blätter nicht eher einsammelt, als bis sie
überreif sind, und man gibt ihm daher keine Beitze,
weil ihn das sonst zu stark machen würde. Der Ta-
bak aus der Gegend von Schiras steht in so hohem
Werthe, daß das Batman (6 Pfund) desselben im
Lande selbst für 9 bis 1o Piaster (20–22 Gulden)
verkauft wird, da hingegen das Batman des gemei-
nen Tabaks nicht über einen Piaster kostet,……
Die ächte Rhabarbar wächst in Khoraffan,
allein die beste kömmt aus der östlichen Tartarey zwi-
fchen China und dem kaspischen Meere. An dem Fuße
des Gebirges Alburs nach Teheran zuwächst eine Art
Rhabarbar, welche die Perser Eibas *) (kleumribe)
nennen. Sie gebrauchen die ganze Pflanze als Heil-
mittel in Entzündungskrankheiten und hitzigen Fie-
bern; die Blumenstängel brauchen sie zur Speise; man
ißt sie roh, nach dem man bloß die Haut davon ab,
gestreift hat; ihr Geschmack ist angenehm, etwas säuer-
lich, übrigens sind sie erfrischend; sie werden mit Zucker,
Honig oder Taubenmuß eingemacht, und so das ganze
Jahr hindurch aufbewahrt; auch verschickt man sie

*) So kömmt sie bey Olivier vor. In früheren Reisebe-

-. chreibungen wird eine Pflanze von beynahe denselben

Eigenschaften und Gebrauche erwähnt, die Livas
heißen soll und unstreitig dieselbe ist.

--



– 1 17–

in das südliche Persien, wo diese Pflanze nicht wächst.
Die Zeit ihrer Blüthe ist immer einen Monath nach-
her, wenn der Schnee geschmolzen ist, zwischen dem
April und May.
In ganz Persien wächst eine Art Wermuth,
die sehr starkriechend ist und dessen Spitzen man nach
oder während der Blüthenzeit abbricht: dieß ist das,
was man im Handel Wurmfamen oder Zitt-
werfamen nennt. Die Perser bedienen sich des-
selben, wie wir, in Wurmkrankheiten, bey Magen-
schwäche, Verstopfung und Gelbsucht. Bekanntlich
- wird diese Apothekerwaare durch ganz Europa ver-
schickt.-
Die Tragant pflanze gehört unter die wild
. wachsenden Gesträuche, die sich bei der Vernachlässi-
gung des Ackerbaus in Persien ins Unendliche ver-
mehrt haben und beinahe den ganzen Boden von
Persien überdecken.– Diejenige Tragantpflanze, die
die gemeinste und verbreitete scheint, und von wel-
cher man beinahe alles Gummitragant zieht, das in
den Handel kommt, unterscheidet sich durch ihren
Wuchs, ihre Blätter und ihre Blüthen wesentlich von
der, die Tournefort auf dem Berg Ida und auf der
Insel Kreta, so wie von der, die Labilardiere und
Andere in Syrien fanden. Sie erreicht eine Höhe
von 2 bis 3 Fuß, und bildet einen Stängel, der
über einen Zoll dick ist. Die Zweige sind zahlreich,"



-- 1 18-

dicht beisammen und mit Schuppen oder Ziegelför-
migen Dornen bedeckt, welche die Ueberreste von
Blattstielen der vorigen Jahre sind. Die Blätter,
welche nicht über 15 Linien lang sind, haben 6,7 oder
8 Paar gegen einander überstehende, wollige borsti-
ge Blätterchen, die sich in scharfen langen Spitzen
endigen; auch die Blattstiele laufen in eine scharfe
etwas gelblichte Spitze aus. Die Blumen sind klein,
gelb und stehen in den Winkeln zwischen den Blatt
fielen und dem Stengel; der Kelch ist kürzer als die
Krone und hat fünf Abtheilungen.– Das Gummi-
tragant dringt von selbst aus dem Stengelder Pflanze,
theils wenn Thiere dieselbe verletzen, theils wenn die
Stärke des Saftes selbst in der höchsten Sonnenhitze
die Rinde des Stengels aufspringen macht; aus die-
fen Ritzen dringt das Gummi, je nachdem es mehr
oder minder häufig vorhanden ist, in gewundenen
Fäden heraus, die bald die Gestalt eines dünnen,
bald eines dickern, langen, runden oder plattge-
drückten, um sich selbst herumgewickelten, verschlun-
genen Wurmes haben. Das, welches diese gerin-
gelte wurmförmige Gestalt hat, ist das schönste Gum
mitragant; es ist beinahe durchsichtig, weißlicht,
oder weiß und etwas weniges gelblich. Es quillt auch
in großen Tropfen oder Thränen aus der Pflanze,
und diese haben dann eine mehr oder minder wurm-
förmige Gestalt. Diese Sorte ist röthlichter als die



- n 19-

erstgedachte, und auch mehr mit Unreinigkeiten ver-
nicht. Das Gummi klebt oft so fest an der Rinde,
daß man es nicht davon ablösen kann, ohne einen
Theil von dieser mit loszureißen. Es wird von dies
dem Gummi in Persien eine sehr beträchtliche Menge
eingesammelt und auch im Lande selbst viel davon so
wohl zur Appretur der Seidenwaaren als zur Be-
reitung von allerley Naschwerk verbraucht. Der Ueber-
rest geht nach Indien, nach Bagdad und nach Baffora.
Auch Rußland bezieht zuweilen etwas davon über
Baku.
Auch das Gummi am monia cum wird an
den Grenzen gegen Süden hin häufig angetroffen.
Man gewinnt es von einer Pflanze, die der Arti-
schocke sehr ähnlich sieht.
So wächst ferner in den Ebenen eine Art Soe
dapflanze, die man trocknet und zu einem Pulver
macht. Dieses Pulvers bedient man sich in ganz Per-
fien zur Reinigung des Weißzeuges. In einigen Ge-
genden verbrennt man die Pflanze und gebraucht die
Asche zur Seife.
Die Henneh (lawfoniainermis) wächst in den
Provinzen Kerman und Sistan im Ueberfluffe. Von
ihren Blättern bereitet man eine Farbe, womit man
sich die Hände, Füße und auch das Gesicht reibt.
Hat man sich mit dieser Farbe gerieben, so leidet die
Haut wieder von der Hitze noch von der Kälte,



-
- 120-

Indigo und Galläpfel gewinnt man be-
sonders in der Provinz Khoraffan.

Die Tiere binthen wachsen in manchen Ge-
genden in sehr großer Menge; aus ihrer Frucht be-
reiten die Einwohner ein sehr schönes Speiseöl, und
aus dem Stamme ziehen sie einen guten Terpentin.
Der Gebrauch des Oels aus der Frucht der Terebin-
then muß sehr alt sein, da schon in Renophons Rück-
zug der 1oooo Griechen davon die Rede ist.

Man pflanzt in Persien den gemeinen weißen
und auch den schwarzen Maulbeerbaum; den einen
um einer Blätter, den andern um seiner Früchte
willen, aus welchem man, fo wie zuweilen auch aus
den Früchten des weißen Maulbeerbaums sehr liebliche
Syrupe und Sorbets bereitet. Man trocknet auch
die Maulbeeren von beiden Bäumen und bewahrt sie
so für den Winter auf

Auch pflanzt man in der Gegend von Kaschan
. den Kreuzbaum (Ricinus, Palma Festi) dessen
Oelman zum Brennen verbraucht.--
Es ist die einjährige oder krautartige Baum-
wollenpflanze, die man in Persien baut. Die
Frucht ist so groß, als ein Mohnkopf, nur ist sie
etwas runder als dieser. In einer jeden Frucht fin-
det man sieben kleine Körner, die wie schwarze Boh-
nen aussehen: dies ist der Samen der Frucht. Die



- 121-

persische Baumwolle ist nicht so gut als die indische,
doch im Durchschnitte besser als die türkische."
Noch findet man in Persien eine besonders seltene
Frucht an einem Staudengewächs: sie ist länglicht
und so groß als eine grüne Hagebutte, der sie auch in
Ansehung ihrer Gestalt gleicht. Wenn sie sich öffnet,
so findet man darin eine Art Gefieder. Khardin ließ
sich in Persien Matratzen und Kiffen davon machen.
Man kann sie wie die Baumwolle kämmen, ohne
daß man sie verdirbt.
Der Krapp, den die Araber Fua, die Pers
der Rho nas, und die Griechen Lifari nennen,
wächst in den nördlichen Persien sehr häufig wild,
auch wird diese Pflanze beinahe in allen Theilen des
Reichs angebaut. Der geschätzteste Krapp kömmt aus
Ferah und Kandahar. Der Verbrauch dieses Färbe-
materials in dem Lande selbst ist sehr beträchtlich, und
daneben ist er einer der vorzüglichsten Ausfuhrartikel
nach Indien.
Olivier fand in dem Handel noch eine andere
Wurzel des Landes, aus welcher eine, dem Krapp
ähnliche, aber minder geschätzte Farbe gezogen wird,
Er hielt die Pflanze für eine Art Ochsen zu nge.
In der Landschaft Mazanderan baut man Zucker-
rohr, aus welchem man Zucker zieht, den man aber
nicht gehörig zu raffiniren versteht; denn er ist ent
weder gelbbraun oder dunkelroth.---



- 1 2--

Vorzüglich auf den Bergen des wüsten Kerman
wächst der Baum, der den Weihrauch hervorbringt.
An dieses reichhaltige Verhältniß von Pflanzen
und ihren Producten deihen wir noch zwei Stau-
dengewächse, die wegen ihrer gefährlichen und trau-
rigen Wirkungen merkwürdig sind. Beide wach-
fen in dem öden Kerman gegen den persischen Meer-
busen hin. Die erste führt den Nahmen Galbud-
famur, d. h. eine Blume, die den Wind vergif-
tet und wie die so genannten Jungfernreben aussieht.
In den Ranken ist ein scharfer milchähnlicher Saft,
der so dick als Milchrahm ist. Man erzählt, daß der
Wind bey großer Hitze an denjenigen Orten, wo viele
dergleichen Gesträuche wachsen, etwas Giftiges aus
denselben an sich ziehe, wovon diejenigen stürben, die
dieser vergiftenden Luft ausgesetzt seien. Das andere
Gewächs nennen die Perser Kerzere, das so viel
als Eselsgale oder Eselsgift bedeutet; die Botaniker
nennen es nerium, Oleander. Seinen Nahmen soll
es daher haben, weil der Eifel das stärkste dauerhaft
teste Leben hat, und daß es also ein äußerst heftiges
Gift feyn müffe, wenn man damit einen Esel um-
bringen wolle. So viel ist gewiß, daß diese Pflanze
sehr giftig ist. Sogar das Waffer, das am Holze des
Gewächses herabläuft, soll dadurch vergiftet werden.
Ihr Stamm ist so dick als ein Bein; und die genaue
Höhe des Gewächses beträgt sechs Fuß. Die sehr dicke



- 1 23 e-

Rinde fällt ins Grünlichte; die Blätter sind mehr
rund als länglich, und laufen vor und in einer Spitze
aus. Die Blüthen sehen den einfachen Rosenblüthen
ähnlich.

Producte des Thierreichs.

Bey so wenig Waldungen sollte man glauben
weit weniger Thiere in Persien anzutreffen, als es
wirklich der Fall ist.

Sind auch die arabischen Pferde edler als die
persischen, so sind sie es doch nicht in allen Stücken,
denn Persiens ansehnliche Pferdezucht liefert im streng-
sten Sinne fchöne Pferde, die im Lande selbst
sehrtheuer sind, weilbey keinem Ueberfluffe doch eine
zu große Menge nach Indien und der Türkey ver-
führt wird. Sie sind größer als die englischen Reit-
pferde, haben dünne Bäuche, einen kleinen Kopf,
außerordentlich dünne Schenkel, lange Schweife, die
bisweilen aufgebunden werden, und einen wohlpro-
portionierten Körper. Sie können starke Arbeiten aus-
halten, find lebhaft und leicht; dabei sind sie zahm
und willig, und 18 bis 20 Jahre brauchbar. Das
gewöhnliche Futter, das sie erhalten, ist, wie in
ganzen Morgenlande, Gerste und geschnittenes Stroh.
Die Pferde aus Aderbidschan, Schiervan, Irak und
selbst auch aus Farfistan werden für die schönsten,
stärksten und dauerhaftesten, und die aus Khorassan,



– 1 24–

nächst den arabischen und tartarischen, für die besten
Reitpferde in Persien gehalten. Letztere haben den
Vorzug von den arabischen und tartarischen, daß sie
beffer gebaut und nicht so mager als jene, und nicht
so klein noch so häßlich als diese sind.
Tartarische Pferde werden zu den Reich-
thümern der persischen Fürsten gerechnet, ob sie gleich
keinen angenehmen Anblick gewähren. Ihre ursprüng-
liche Race ist unvermischt geblieben: Sie haben mittlere
Größe, Kopf und Hals dick, eine Mähne, die bis
auf die Kniee hinunter reicht, dicke Beine, einen star-
ken Leib mit einer breiten und wohlgerundeten Gruppe.
Man gewöhnt sie von Klein an immer nur Milch und
niemahls Waffer zu trinken; auch gibt man ihnen nur
alle 24 Stunden eine geringe Quantität Gerste zu
freffen. Diese Pferde können außerordentlich weit
laufen und sind in einem Lande, das so häufig Re-
volutionen erfährt, sehr nützlich, da man sich mit
ihnen in kurzer Zeit in Sicherheit setzen kann. Der
Regent von Persien, Kerin Khan, machte hiervon
eine merkwürdige Erfahrung. Er ritt, als er nach
einer verlorenen Schlacht sich mit der Flucht rettete,
auf einem tartarischen Pferde in zwey und funfzig
Stunden von Schiras nach Ispahan, obgleich diese
beiden Städte hundert und zwanzig französische Mei-
len aus einander liegen. Auf diesem Ritte benahm
er sich selbst eben so, wie der eine Horatier. Er ward



- 125-

nähmlich von vier Tartarn auf dem Fuße verfolgt;
nun warf er erst eines von feinen mit Edelsteinen be-
setzten Armbändern weg; nicht weit davon ließ er
auch das zweite fallen, und noch ein wenig weiter
hin machte er es eben so mit feinem reich besetzten
Dolche. Da nun die Tartarn natürlicher Weise
einer nach dem andern abgestiegen waren, um diese
Kostbarkeiten aufzunehmen, so kehrte er plötzlich um,
spaltete den beiden nächsten den Kopf, ritt dann auf
die beiden andern los, die sich um ein Armband trit-
ten, tödtete den einen, machte den andern auch zum
Fechten untüchtig, nahm dann die Werkzeuge seines
Sieges wieder auf und setzte ohne Gefahr einen
Weg nach Ispahan fort.– Solche tartarische Pfer-
der von denen nur sehr wenige große Herren einige
besitzen, werden als die kostbarsten Geschenke ange-
sehen und sehr theuer verkauft. Ali Murat Khan
hat ein Mahl der russischen Kaiserinn zwey geschickt,
von denen jedes auf zwei tausend Tomans geschätzt
ward... a--
- Mit den arabischen Pferden machen die Per-
fer eine seltsame Probe, um sich von ihrer Aechtheit
zu überzeugen: sie reiten ein Pferd dreyßig franzö-
fische Meilen weit in einem Galop fort, treiben als-“
dann dasselbe bis an die Brust ins Wasser, und ge-

ben ihm hierauf Gerste zu freffen; fäße es auch dann
--



- 1 26-

-

noch begierig, behaupten sie, so fey dieß ein gewisses
Zeichen, daß es ein ächtes arabisches Pferd fey.
Die usbekischen Tartarn, so wie die Araber vor
Kurmester, haben die Gewohnheit, die Pferde, die sie
täglich reiten, einer andern Probe auszusetzen, wel
cher diese zuweilen unterliegen; fie vermindern ihnen
nähmlich allmählich ihr tägliches Futter, bis sie ihnen
endlich des Tags nur noch eine Handvoll Gerste ge-
ben, und dann füttern sie die 24 Stunden gar nicht,
und doch muß das Pferd dabei jeden Tag einen wei-
ten Weg machen. Dies geschieht darum, weil diese
Völker, die an einen Raubkrieg gewöhnt sind, oft
sich genöthigt sehen, in kurzer Zeit einen weiten Weg
zurück zu legen, um eine Wohnung unversehens zu
überfallen und wie ein Blitz wieder zu entfliehen,
wenn sie entdeckt und verfolgt werden; dazu müssen
sie Pferde haben, die s Meilen und drüber, ohne
zu rasten oder gefüttert zu werden, zurück legen
können.--
Die Perser tragen die größte Sorgfalt für ihre
Pferde; sie treiben ihre Aufmerksamkeit hierin so weit,
daß sie dieselben zwei Mahl des Tags striegeln; sie
waschen sie sehr fleißig, reiben sie mit einem Tuche
"der Filze ab, und suchen sie auf die bestmöglichste Art
von der Einwirkung der Sonnenhitze und der Nacht-
kühle zu bewahren. Wann die Pferde ruhen, fo be-
decken sie den Rücken derselben mit einem großen Stück



- 27-

-

Filzes, oder mit einem besonders dazu verfertigten
wollenen Tuche, und wenn sie von einem Ritte zu
rückkommen, oder auf einer Reise absteigen, um aus-
zuruhen, so lassen sie sogleich ihr Pferd von einem
Bedienten oder Jungen herumführen, bis es sich ver-
schnauft hat; der Sattel wird nicht eher abgenom-
men, als bis der Schweiß ganz vorüber ist.---
Der gewöhnlichen Fütterung mit Gerste und ge-
schnittenem Stroh haben wir schon erwähnt. Auf
Reisen läßt man sie auf den Feldern weiden, und im
Frühjahre gibt man ihnen 8 Tage lang frisches Gras,

um sie auszupurgiren.
Das Pferdeleder wissen die Perser sehr gut grün
zu bearbeiten.--

Die persischen Mault hier e sind schön und
gut, und werden gern zu Reisen gebraucht. Sie gehen
einen guten Paß, stolpern nicht und werden nicht
leicht müde. Vorzüglich groß und schön fand sie ein
Engländer in den südwestlichen Gegenden von Schiras;
sie trugen ein größeres Gewicht, als man diesen Thie-
ren zutrauen sollte, die bestimmte gewöhnliche Ladung
war 28o Pfund.

Auch der Eifel bedient man sich zum Reiten.
Es gibt deren in Persien zwei Arten: die eine ist
klein, träge und nur zum Lasttragen geschickt; die
andere aber, die man die arabische nennt, und die
man auch in Aegypten findet, ist sehr schön. Auf lan-



- 428--

gen Reisen sind diese Esel bequemer als die Pferde;
fie, sind weder fotheuer, noch kostet ihre Unterhal-
tung so viel. Sie haben eine glatte Haut, tragen
den Kopf hoch, haben einen leichten Gang und he-
ben die Füße im Gehen mit Munterkeit auf: Die
Sättel, die man ihnen beim Reiten auflegt, sind
rund, wie die Saumättel, oben ganz platt, von
Tuch oder von andern Decken, mit Steigbügel und
andern Geschirren. Man sitzt nicht in der Mitte,
sondern mehr hinterwärts. Wegen ihres leichten und
sanften Ganges werden sie sehr geschätzt, und man
zahlt für einen solchen Esel mehr als 1oo Thaler.
Man striegelt sie, wie die Pferde. Geistliche, die
noch keine hohe Bedienung haben, reiten gern auf
Eseln. Bisweilen schlitzt man den Eseln und Maul-
thieren die Nase auf, damit sie sich im Laufen nicht
verfangen; auch purgirt man sie im Frühlinge, weil
alle diese Thiere vielen Krankheiten ausgesetzt sind.
Der wilde Eifel (der Onager der Alten)
ist in den Wüsteneyen und Gebirgsgegenden von Asien
sehr häufig. Olivier fah mehrere solcher Esel in den
Palaste des Königs zu Teheran, die man jung ge-
fangen und ohne Mühe aufgezogen hatte; sie hatten
ein scheueres, wilderes Ansehen, einen störrigern eigen-
finnigern Kopf, einen höhern Wuchs und vermuth-
lich auch mehr Stärke, als der gemeine zahme Esel.

------ Ihre



- 129-

-------–-

Ihre Farbe ist ein schönes Silbergrau mit einem
schwarzen Streif, der längs über den Rücken hin-
läuft, und einem andern, der sich quer über die
Schultern zieht. Uebrigens scheinen sie wenig von
dem gemeinen Esel verschieden zu feyn. Man findet
dieses Thier, nach Pallas, in mehreren Gegenden von
Mittelasien.
Bei allen Morgenländern steht das Kamehl
in großem Werthe. Die Perser nennen dasselbe Keschty
krusch konion, d. h. das Schiff auf dem festen Lande.
In Persien gibt es zwei Arten von Kamehlen, wel-
che die Perser die füdlichen und die nördlichen
nennen. Das füdliche einbucklige Kamehl, oder
das arabische, das auch Dromedar genannt wird,
bewohnt nur die warmen Länder, wie Indien, Süd-
Persien, Arabien, Aegypten und Nordafrika. Es ist
viel kleiner, als das nördliche, und trägt nicht mehr
als ungefähr 7oo Pfund; da es aber wenig zu un-
terhalten kostet, fo ist es deffen ungeachtet nicht min-
der einträglich. Es hat gewöhnlich weiße Wolle.
Man macht mit diesen die Reise vom persischen Meer-,
busen bis Ispahan.– Das nördliche zweybucklige
Kamehl (der Baktrian) ist stärker, dicker und kann
die Kälte besser vertragen. Man zieht es vorzüglich
in Kleinasien, Nordperfien, in der Tartarey, in
Kandahar, in Kaschemir und allen kalten und ge-
Gemählde von Persien. I



– 13o–-

mäßigten Ländern des Orients. Es kann bis auf 1300
Pfund tragen, doch ladet man ihm in Karawanen
selten mehr als 800 Pfund auf. Von ihm kommt
die schwarze und rothe Kamehlwolle; jene ist die vor-
züglichste Sorte, die noch ein Mahlfotheuer bezahlt
wird, als die rothe, und die man auch der weißen
vorzieht.– Man läßt das Kamehl, wenn es auch
noch so schwer beladen ist, ohne Leitseil und Halfter
auf der Straße fortlaufen. Im Frühlinge verliert
das Thier alle seine Haare, und es sieht alsdann wie
ein abgebrühetes Schwein aus, wo man es über und
über mit einem Pechharze bestreichet, um es gegen
den Stich der Fliegen zu sichern. Ist daß Thier in
der Brunft, so ladet man ihm eine weit größere
Last als gewöhnlich auf; thut man dieß nicht, so
kann man es nicht bändigen; as thut alsdann Sprün-
ge, wie das leichteste Pferd. Dieser Zustand dauert
meist fünf bis sechs Wochen, während welcher Zeit es
gemeiniglich weniger frißt. Die Art, wie sich diese
Thiere begatten, ist folgende: Die Kamehlkuh legt sich
auf die Erde nieder, als ob sie beladen werden sollte;
man bindet ihr die Vorderfüffe, damit sie nicht auf
springen kann. Das Kamehl sitzt hinter demselben
wie ein Hund auf dem Hintern. Nach der Begat-
tung bringt man die Kamehlkuh durch Schläge zum
Aufspringen und führt sie eine Zeit lang herum; nach
diesem ist sie eilf bis zwölf Monathe trächtig. So



am- 13 1-

bald die Jungen auf die Welt kommen, legt man
sie auf die Erde, bindet ihnen die vier Füße; in dieser
Lage läßt man fiefunfzehn bis zwanzig Tage liegen,
um sie daran zu gewöhnen. Wenn sie sich nachher nie-
derlegen, legen sie sich nie anders, als mit untergelegten
Beinen. Während dieser Zeit gibt man ihnen nichts als
ein wenig Milch zu faufen, um sie an wenig Nahrungs-
mittel zu gewöhnen. Sie können es nachher acht bis
zehn Tage aushalten, ohne zu faufen, und so groß die-
fes Thier auch ist, so wenig frißt es doch. In manchen
Gegenden füttert man sie mit trockenen Fischen und
Datteln.– Es gibt deren auch, die man zum Schnell-
laufen braucht, man nennt die Rehavin oder die
Läufer. Sie gehen einen so schnellen Tritt, daß ihnen
ein Pferd nicht anders als im Galopp nachkommen
kann. Auch gewöhnt man die Kamehle nach gewissen
Worten und nach einer Art von Gesang zu gehen.
Sie richten sich als dann in ihrem Gange und in ihren
Schritten nach dem Takte, und gehen langsamer und
geschwinder, je nachdem man ihnen durch die Stimme
den Takt angibt.
Die persischen Ochfen sind fehr groß, weil
- aber die Perser wenig Rindfleisch effen, so wird bey
ihnen die Rindszucht wenig betrieben. Man bedient
sich ihrer beinahe bloß zur Arbeit, und pflegt sie
in steinigen Gegenden wie Pferde zu beschlagen-

J 2-



-- 132-

r

Auf den indischen Grenzen trifft man eine Art an, die
auf der Schulter über den Vorderhüften eine Erhö-
hung hat.
Die Schafzucht ist hingegen in Persien sehr
ansehnlich. Bei der vortrefflichen Weide in der Gegend
von Schiras sind die Schafe von vorzüglichem Ge-
schmacke, und auch wegen ihrer feinen Wolle berühmt,
ungeachtet sie der spanischen nicht gleichkommt. Die
Hammel haben große Schwänze, wovon einer oft
dreyßig Pfund wiegt. Diese Last ist für das arme
Thier sehr beschwerlich, und dieß um so mehr, weil
der Schwanz unten dicker als oben ist. Oft können
sie daher diesen Fettschwanz nicht mehr fortschleppen,
weßhalb man ihn auf eine Art kleinen Wagen oder
Rollen mit zwei Rädern legt und auf denselben bin
det, damit sie ihn desto leichter fortbringen können.
In den Gebirgen von Kerman findet man eine
Art Kämelziegen, die jedoch von der angorischen
verschieden ist; ihr Haar ist nicht ganz so lang, etwas
weniger fein, aber markiger und weicher, und wird
im ganzen Lande zu Manufakturwaaren verbraucht.
Von diesen Ziegen gewinnt man größten Theils den

Bezoar. Es ist eine verhärtete Feuchtigkeit, die

sich in kleinen über einander liegenden Häntchen er-

zeugt und als ein weicher Stein in den Körpern der

-

wilden und zahmen Böcke und Ziegen gefunden wird.
Auch erhält man ihn aus der Provinz Khoraffan.



– 133–

Die Perser halten den Bezoar für ein kräftig schweiß-
treibendes, reizendes, herzstärkendes Arzneimittel und
Gegengift; sie nehmen davon 2 bis 3 Gran in Ro-
fenwaffer.
Schweinzucht trifft man nur in den nord-
westlichen Landschaften an. Doch findet sich das wilde
Schwein auch tiefer im Lande, und ist weit will
der als das, welches an dem Ufer des Tigris und
- Euphrat gejagt wird.
Das Wildbret ist in Persien wegen Mangel
der Waldungen weniger zahlreich, doch gibt es hier
und da Hirsche, Gazellen, Geme u. f. w., allein we-
nig Hasen. Zur Gazellenjagd bedient man sich eines
zahmen Thiers, das Unze heißt, ungefähr die Größe
eines Luchses hat und wie ein Tieger gefleckt ist. Zur
Hirschjagd sind die persischen Windhunde tauglich,
die größer, stärker und etwas weniger schlank als die
unsrigen find.
Auch halten sich in den waldigen Gegenden Lö-
wen, Bären, Tieger, Leoparden, Stachelschweine u. s.
w. auf. Die Schakaln find so dreist, daß sie des
Nachts einzeln in die Häuser kommen; in den Wäl-
dern aber laufen die Haufenweise zusammen.
Die Anzahl der Infekten ist in Persien we-
gen der trockenen Luft nicht groß. Einige Provinzen
werden jedoch bisweilen von einer solchen Menge Heu-
schrecken heimgesucht, daß sie die Luft verdunkeln.



- 134.-

Die Zugheuschrecken kommen öfters über den perfi-
fchen Meerbusen, wo alsdann das ganze Ufer damit
bedeckt ist. Die Einwohner machen Jagd darauf,
und wenn sie dieselben getrocknet haben, so verkaufen
fie fie. Die fetten zieht man auf Schnüre und trägt
fie auf diese Art zu Markte. Will man sie effen, so
legt man sie entweder frisch auf glühende Kohlen und
bratet sie, oder kocht und ißt sie mit Salz, wenn
fie schon getrocknet sind.
Der Trockenheit der Luft schreibt Olivier auch zu,
daß er auf einer weiten Reise durch Westperien keine
einzige Art von Landfchnecken fand:
Was frühere Reisebeschreiber über den tödtlichen
Stich das Skorpions gefabelt und einander nach-
geschrieben haben, hat Olivier besonders berichtigt.
Es gibt wirklich in Persien sehr viele Skorpione, und
die Perser, die wie alle Morgenländer, am liebsten
zu ebener Erde wohnen und sich auf die Erde nieder-
fetzen und legen, sind sehr oft dem Stiche dieser Thiere
ausgesetzt, die sich häufig in die Häuser schleichen und
sich mit ihrem Stachel rächen, wenn sie aus Unvor-
sichtigkeit gedrückt werden. Der Stich dieses Infekts
erregt zwar immer eine leichte Entzündung, ist aber
nie lebensgefährlich, selbst in der größten Sonnen-
hitze nicht, wenn man sich nur eines schicklichen ört-
lichen Heilmittels bedient, wie zum Beispiele, das
Theriacks, des Olivenöls oder des flüchtigen Laugen-



– 135–

falzes. Weil aber diese Heilmittel vielleicht den Per-
fern nicht gehörig bekannt oder wenigstens nicht im-
mer zur Hand sind, so bleibt es ihnen stets ein sehr
gefürchtetes Infekt, und sie haben den Aberglauben,
daß sich ihm die Kraft zu stechen durch ein gewisses
Gebeth benehmen lasse. Die Person, die (wie man sich
ausdrückt) die Macht zu binden hat, wendet ihr Ge-
sicht nach dem Sternbilde des Skorpions am Himmel,
das jedermann kennt, und sagt dabey dieß Gebeth
her. Alle anwesenden Personen schlagen bey dem
Schluffe eines Abschnittes in die Hände, und wenn
dieß geschehen ist, halten sie sich für vollkommen sicher,
Eidechfen findet man, die außerordentlich lang
und dick sind; doch fand Olivier in der Gegend von
Ispahan auch eine kleine Eidechse, die zu dem Ge-
schlechte der Agamen gehört und aussieht, als wenn
sie ein Schild auf dem Rücken trüge.
Die südlichen Provinzen leiden viel von der Pla-
ge der Fliegen, wogegen man auch, wie schon
oben erinnert worden ist, die Kamehle, die ihre Wolle
verloren haben, mit Pechharz zu überschmieren pflegt,
weil diese kleinen Thiere sie sonst zum Rasen bringen
würde.
Unter den kriechenden Thieren ist der Taufend-
fuß merkwürdig. Sein ganzer Körper ist voller Füße,
er ist länger als eine Raupe, aber nicht so dick. Kriecht

-



-- 136--

er jemanden ins Ohr, so ist sein Biß gefährlich, ja
tödtlich..
Hier findet nun der Seidenwurm feinen
Platz, der eigentlich in der Provinz Ghilan einhei-
mich ist. In der Mitte des Märzes, bisweilen frü-
her, bisweilen aber auch wieder später, je nachdem
die Wärme eintritt, nehmen die Ghilaner ihre im
Winter aufbehaltenen Eyer und tragen sie an den
wärmsten Theilen des Leibes in baumwollenen Tü-
chern bey fich, um sie durch diese natürliche und ge-
mäßigte Wärme auszubrüten. In acht bis vierzehn
Tagen kommen auf diese Art die Würmer gesund
zum Vorschein und zwar gemeiniglich zu gleicher
Zeit. Die neuausgebrüteten noch ganz kleinen Wür-
mer werden zehn Tage lang täglich ein Mahl mit den
zartesten Maulbeerbaumblättern gefüttert. Manhut
sie deshalb in Körbe, welche an Gestalt den in Apo-
theken gewöhnlichen Sieben gleichen, und der Ort,
wo man diese Körbe hinsetzt, ist der verdeckte Bo-
den einer aus Schilf, Holz oder Strauchwerk auf
gebauten, schlechten und auf Pfeilern ruhenden Hüt-
te. Die darauf folgenden zehn Tage werden die
Würmer täglich zwei Mahl gefüttert; dieses Futter
aber besteht bloß aus den zartesten Blättern. Die
dritten zehn Tage füttert man sie drey Mahl, wo-
bey man aber bey den Blättern keine fo forgfältige
Auswahl mehr beobachtet. Auch braucht man die

--



- 137–

Körbe nicht mehr, sondern läßt die Würmer frey
auf dem Boden herum kriechen, und bestreuet
fie bloß mit Blättern. Kommt es zur letzten Pe-
riode oder zum dritten Schlafe, so gibt man den
Würmern täglich vier, fünf bis sechs Mahl Blät-
ter. Endlich spinnt sich der Wurm ein; und hat
feine Schale die gehörige Vollkommenheit erreicht,
fo ist sie so groß als ein Taubeney. Man rechnet
gegen funfzig Tage, die zur Vollkommenheit des
Wurmes und 3, 4 bis 5, welche zur Zeitigung der
Schale nöthig sind. Man ist sehr sorgfältig darauf
bedacht, die Blätter trocken zu verfüttern, und nichts
fetzt die Seidenbauer in größeres Schrecken, als
wenn so gleich nach dem dreifachen Schlafe der Wür-
mer ein Donnerwetter entsteht, denn aus langer
Erfahrung wissen sie, daß die Würmer plötzlich da-
von sterben, nachdem sie sich vorher eine kurze Zeit
unruhig herumgewälzt haben.– Nachdem die Pup-
pe zeitig ist, pflegen die Ghilaner die Seide sogleich
abzuwinden, wozu sie große weite hölzerne Tonnen
haben. Diese füllen sie mit siedenden Waffer an,
legen die Puppen hinein, wodurch die Würmer ge-
tödtet und die Faden der Seide von der Puppe losge-
macht werden. Bei der Tonne befindet sich eine Per-
fon, welche die Fäden aufnimmt und an die Spu-
len bringt, von wo sie auf den Haspel kommen,
welchen eine andere Person langsam herumtreibt.



–: 38–

Dieser Haspel ist sehr groß; man kann daher viel auf
ein Mahl aufwinden; allein lang aufgewundene Sei-
de liebt man in den Werkstätten nicht, weil es viel
Mühe kostet, dieselbe nachher wieder abzuwinden.
Die Person, welche die Seide der Puppen auf-
nimmt, säubert von Zeit zu Zeit mit einem Besen
die Oberfläche des Waffers von den Unreinigkeiten,
die sich in der Tonne entweder von außen oder von
den Puppen ansetzen.-
Unter den Vögeln ist besonders der Pelikan
oder die Löffelgans merkwürdig. Die Perser
nennen sie Talcah, d. h. Wafferschöpfer oder Waf
ferträger; auch nennen sie die Misc., d. h. Schaf,
weil sie in Persien so groß als ein Schaf ist. Ge-
wöhnlich trägt dieser Vogel den Schnabel rücklings
auf dem Rücken, wo er ihn ruhen läßt. Er lebt
von Fischen, die er auf eine ganz besondere Art fängt.
Den Nahmen Wafferträger haben ihm die Perser
deshalb gegeben, weil sie in den arabischen Wüsten
bemerkt haben, daß er sein Nest weit von jedem
Waffer hinweg macht, um desto mehr gegen Feinde
gesichert zu sein, weil gewöhnlich bloß solche Ge-
genden von Menschen bewohnt werden, wo es Waf
fer gibt. Um für seine Jungen etwas zu trinken
zu haben, entfernt er sich bisweilen zwey Tagereisen
weit von einem Neste und bringt ihnen in dem Sa-
cke an einem Schnabel Waffer zurück.
Ein noch merkwürdiger Vogel ist der Samar-



- 139–

mor oder Samarmog, welcher eine so außer-
ordentliche Begierde nach dem Waffer aus einem ge-
wissen Brunnen haben soll, daß er demselben Waf-
fer überall hin nachfolgt. Diese Vögel sind so groß,
wie die jungen Hähne, haben schwarze Federn und
graues Fleisch. Sie haben sehr große Flügel und
fliegen, wie die Staare, in großen Haufen. Sie
leben von Heuschrecken, denen sie nachziehen; kommt
ein Zug Samarmors an, so kann man versichert
feyn, daß man bald von den Heuschrecken befreit
wird. Was übrigens Niebuhr, Chardin und An-
dere von diesem Vogelfabeln, ist mehr als lächerlich.
Der persische Bienenfreffer (merops per-
sica) bringt meist den Sommer am Ufer des kaspi-
schen Sees zu und zieht dann im September in die
füdlichen Gegenden.
In außerordentlicher Menge halten sich in Per-
fien, unstreitig um der hohen Gebirge willen, die
Raubvögel auf, und man bedient sich ihrer be-
sonders zur Jagd.– Auch unsere Singvögel,
die Nachtigal, der Goldfinke, der Hänfling u. a.
m- lassen sich in den angebauteten Gegenden und Gär-
ten Persiens hören.
Da die Perser das Geflügel auf ihren Tafeln
lieben, so mästen sie besonders viele Hühner; und
die Tauben werden in großer Menge gehegt, weil
ihr Mit den besten Dünger für die Melonen abgibt.



- 1 40--

Nirgends verwendet man daher mehr Fleiß auf die
Erbauung der Taubenhäuser, als in Persien. Due-
fe Taubenhäuser sind sechs Mahl größer, als sie bey
uns zu feyn pflegen, und meist von Backsteinen ge-
baut.- Chardin will in der Gegend von Ispahan
mehr als 3ooo solcher Taubenhäuser gefunden ha-
ben. Um diese Taubenhäufer zu füllen, verlegt
man sich besonders auf das Einfangen der wilden
Tauben, die in ganzen Zügen das Land durchstrei-
chen; und diese Jagd beschäftiget viele Perser folaus-
schließlich, daß der Nahme Kefter- baze und
Kiefter- per ron, d. i. Taubendieb, noch eine
allgemeine schlimme Bedeutung erhalten hat, und ei-
nen Taugenichts oder Tagedieb anzeiget.
- Die Flüffe. Persiens, der Kur in Schirvanaus-
genommen, sind wenig fischreich, da ihnen das
wenige Waffer, welches sie halten, meist auch noch
durch Kanäle zur Bewässerung entzogen wird. De-
sto mehr Ausbeute geben aber der kaspische See und
der persische Meerbusen. Die reinen Fische müffen,
nach den Grundsätzen der inohamedanischen Religion,
entweder mit dem Netze gefangen oder mit den Hän-
den gegriffen werden, wenn sie zu effen erlaubt seyn
sollen; doch sind die Perser gegenwärtig nicht so ge-
wissenhaft; sie fangen sie auch an der Angel mit den
so genannten Krähaugen (nux vomica), welche die



- 141–

Fische betäuben, ihnen aber auch häufig einen sehr
widrigen Geschmack geben.--

Wir übergehen noch eine große Anzahl von
wildem Geflügel, besonders Waffervögeln, welche
die Reisebeschreiber erwähnen, und wenden uns zu

den

-

Produkten des Mineralreiches,

deren Ausbeute fich in einem so gebirgigen Lande,
wie Persien, fehr bedeutend follte erwarten laffen.
Wären die Einwohner nicht so forglos gegen ihre
unterirdischen Schätze von jeher gewesen, so wür-
den wir auch unsere Erwartung erfüllt finden; al-
lein erst in den späteren Zeiten scheint man auf den
inneren Reichthum der Gebirgsketten aufmerksam
geworden zu feyn, und nur der Mangel an Kennt-
niß des Bergbaues ist vielleicht jetzt die ursache,
daß sie ihre Nachforschungen noch wenig belohnt ge-
fehen haben.
Die geringe Quantität der edeln Metalle,
die bisher noch in Persien aufgefunden worden ist,
verdient keine Erwähnung.
Eifen hingegen liefern mehrere Provinzen.
Hauptsächlich wird in den Gebirgen, welche der
Hauptstadt Tüheran ostwärts liegen, dieses Metall
so weich gefunden, daß man es beinahe ganz kalt
verarbeitet; man begnügt sich gewöhnlich dasselbe in

-



- A 42-

kleinen Kohlenbecken bey ein Paar kleinen Stücken
brennender Kohlen zu glühen und es auf einem klei“
mem Ambos zu schmieden, den man auf den Knieen
hält.“--
Kupfer wird in großer Menge aus den Ge-
birgen von Khoraffan und Sedschaftan gewonnen.
Bley, das auch etwas Silber enthält, findet sich
in Kerman und bey Yesd.
Eines der weit ausgebreiteten mineralischen
Producte Persiens ist das Salz; denn außer dem,
daß man ganze Flächen, in die es durch die Gewäf-
fer von den Bergen hinab gespült wird, damit
überdeckt findet, wird es auch häufig aus der Erde
unmittelbar in großen Stücken gewonnen, so daß
man es selbst in Quadern zu Gebäuden benutzt sieht.
Daß es Kiefelerde und Porzellan erde
in mehreren Gegenden ebenfalls gibt, beweisen ihre
daraus verfertigten Glas- und Porzellangeschirre.
Was man bis jetzt noch von Edelsteinen
entdeckt hat, beschränkt sich wohl bloß auf die Tür-
Hilfe in den kaukasischen Gebirgen. Der Lafur-
stein, aus dem das vortreffliche Ultramarin
gezogen wird, das wir wirklich erst von den Per-
fern haben kennen lernen, ist auf einigen Gebirgen
von Khoraffan in Menge zu finden. Marmºr
bricht am schönsten in der Gegend von Tauris.
Am reichsten ist Persien an den sogenann"



– 143–

Bergfetten oder Bergöhlen. Wir finden
in mehreren Reisebeschreibungen drey Arten, oder
vielleicht auch nur dreyerley Benennungen von ei-
nem und demselben Bergfett angeführt, die eine,
welche die Perser Kod reti- Benni nennen, die
andere, welche Sehebennaad, und eine dritte,
welche Tfy am be ck heißt; ihre auszeichnenden Ei-
genschaften sind uns aber unbekannt, und wir wollen
daher nur von der Mumie und dem Asphalt
oder der Naphta sprechen.
Die Mumie ist ein schwarzes flüssiges Stein-
öl von angenehmen Geruche, das in sehr geringer
Menge aus einem Berge in Kerman hervor quillt.
Aus Laristan und Khoraffan bezieht man auch solche
Mumie, die aber minder geschätzt ist als die erstere.
Diese Mumie kommt nicht in den Handel; der Kö-
nigbehält alle für sich allein, um Geschenke damit zu
machen. Die Quellen sind versiegelt und werden
sorgfältig bewacht; man öffnet sie des Jahres nur
ein Mahl mit großer Behutsamkeit. Die Perser
behaupten, mittelst dieser Substanz könne man jede
Wunde innerhalb 24 Stunden heilen; dieß ist aber
zuverlässig übertrieben. Daß S. aurebö uf glaubt,
sie fließe aus einem Berge nahe bei Schiras, wel-
ches ihm mehrere nachgeschrieben haben, scheint da-
durch widerlegt zu werden, daß die neuesten Rei-
fenden, der Franzose Olivier und der Engländer



- A 44-

Scott Waring, welcher letztere in Schiras selbst
war, keine Erwähnung davon thun. Doch will Sau-
reböuf ein Beispiel ihrer Wirksamkeit mit angesehen
haben, daß wir anführen wollen: Man ließ ein Huhn,
dem ein Bein zerbrochen worden war, ein Stück-
chen von der Größe einer Linse, in Butter zerlassen,
verschlucken, nachdem man erst vorher den Bruch da-
mit gerieben hatte, und den andern Tag fand sich
das zerbrochene Bein vollkommen wieder hergestellt.
Etwas von dieser Mumie befindet sich jedes Mahl
unter den Geschenken, welche die Könige von Persien
den benachbarten Mächten machen. Auch Ali Murat
Khan fähickte einstmahls der russischen Kaiserinn Cha-
tharina ungefähr eine Unze in einer goldenen Dose.

Die berühmtesten Naphtha quellen befin-

den sich bey Baku in der Landschaft Schirvan an

kaspischen See. Da wir diese Landschaft aus oben
angeführten Gründen noch zu Persien rechnen, so
wollen wir auch in unser Gemählde die Beschreibung
dieser berühmten Naphthaquellen aus Gmelins
Reisen in d. J. 1770 und 72 aufnehmen. In drey
Stunden von Baku kommt man zu dem immerwäh-
renden Feuer, das seine Gegenwart schon durch den
Naphthageruch verräth, noch ehe man in feine Nähe
kommt. Wenn man auf der Stelle des immer wäh-
renden Feuers anlangt, so bemerkt man folgende Na-
turmerkwürdigkeiten: der Platz, wo die Naphthaquel-
len



– 145–

len sind, hat nicht immer einerley Größe, indem er
sich mit dem Laufe der Jahre verändert; berührt man
ihn mit einer Kohle oder mit einem andern brennen-
den Gegenstande, fo fängt er Feuer; die Flamme
dauert beständig fort, so bald sie nicht absichtlich aus-
gelöscht wird, welchen Zweck man dadurch erreicht,
daß man Erde darauf schüttet oder Waffer darauf
gießt. Die Erde, durch welche die Naphtha dringt,
gehört unter die Thonarten und ist ein unreiner Mer-
gel; denn mit mineralischen Säuren braußt sie hef
tig auf, verhärtet im Feuer und läßt sich in Waffer
aufgeweicht bearbeiten; wenn man sie anfühlt, so
spürt man, daß sie etwas rauch ist, weil sich unter
dem Thone etwas Sand befindet. Ihre Farbe ist theils
weiß, theils mehr oder weniger grau; auch fällt die
ins Gelbliche. Sie wird von der Naphthamaterie
ganz durchdrungen. Wenn man nun diese Erde ein
Paar Zoll tief aufgräbt, mag dieß seyn, wo es will,
sd entzündet sie sich augenblicklich, so bald man sie
mit etwas Brennendem berührt. Die Flamme steht
bläulichgelb aus; bey stillem Wetter oder auch bey
einem günstigen Winde steigt sie mehrere Fuß hoch
über die Erde und löscht von selbst nie wieder ans
Der Rauch, den sie verbreitet, ist sehr unangenehm,
und solchen Personen die an Brustbeschwerden leiden,
unerträglich. Die wirklich brennenden Stellen, an
Gemählde von Persien. K



– 146–/

welchen es nie fehlt, find theils länglich, theils lau-
fen sie in die Quere, theils gehen sie auch zirkel-
förmig oder ältig. Ihre Breite ist mehr oder weni-
ger groß, die Flamme erhebt sich von derselben mit
mehr oder weniger Stille in die Höhe, bisweilen
fährt sie aber auch so heftig empor, als wenn sie durch
einen Blasebalg in Bewegung gesetzt würde. Trotz
diesen Flammen aber wird die Erde doch nicht ver-
zehrt, allein sie wird so heiß, daß man sie in der
Nähe der brennenden Stellen nicht anrühren kann.
Dieses stets brennende Feuer benutzen die Einwohner
von Baku zum Kalkbrennen und zu anderen Dingen.
Man gräbt einen Platz auf, wirft auf demselben die
zum Kalke bestimmten Steine, bedeckt sie mit der auf
gegrabenen Erde, und in zwei bis drey Tagen ist der
Kalk fertig. An diesem Orte bereiten auch die Ein-
wohner des Dorfes Srogan ihre Speisen. Ueber-
haupt macht man von dem Naphthafeuer denselben
Gebrauch, wie von jedem andern Feuer. Steckt man
eine Röhre, mag dieselbe von Schilf oder auch bloß
von Papier feyn, in einer unbestimmten Tiefe in die
Erde, deckt sie unten mit Erde wohl zu und berührt
fie oben mit einer brennenden Kohle, so fängt die-
selbe sogleich Feuer, das wie ein Licht fortbrennt
und nicht eher aufhört, als bis man dasselbe absicht-
lich auslöscht oder die Röhre herausnimmt. Diese
Röhren dienen des Nachts statt der Kerzen und let-



- 147-

-

den keinen Schaden, sobald sie nur unten mit Erde
zugedeckt sind; thut man dieß aber nicht, so werden
fie nothwendig vom Feuer verzehrt.– Es gibt weiße
und schwarze Naphtha. Der Brunnen, aus welchem
die weiße Naphtha geschöpft wird, befindet sich in der
Nähe des immerwährenden Feuers, und ist kaum eine
halbe Meile südwestlich von demselben entfernt. Ehe
man noch zu demselben kommt, geht man bei einem
See vorbey, der gewöhnlich trocken ist und nur bey
regnerischer Witterung neues Waffer enthält. An der
Westseite dieses Sees ist ganz auf der Ebene unter-
halb einem kleinen Hügel die heiße Naphthaquelle.
Dieser ist ein Brunnen, der etliche dreyßig Fuß tief
und zwei breit ist; unter demselben quillt die Naphtha
tropfenweise heraus und sammelt sich, bis man sie her-
ausschöpft. Gmelin fand bloß eine einzige Quelle,
die Einwohner aber versicherten ihm, daß mehrere
Quellen vorhanden seien, und daß bald die eine ver-
schwinde, bald eine andere sich zeige. Der Brunnen
ist mit Steinen bedeckt, und bloß derjenige, der die
Aufsicht darüber führt, darf die Naphtha schöpfen,
Die Farbe dieser Naphtha ist nicht etwa weiß, fon-
dern führt den Nahmen der weißen Naphtha nur
deshalb, weil sie durchsichtig und gelb ist, und sich da-
durch von der schwarzen unterscheidet. Sie hat, weil
sie weniger kohlenstoffhaltig ist, eine feinere und rei-
nere Flamme, und ihr Dampfrischt bei weitem nicht
K-



– 148–

fo unangenehm als jener von der Schwarzen. Sie
brennt auch viel geschwinder und fängt schon Feuer,
ehe sie kaum noch von demselben berührt wird. Durch-
die Destillation erhält man eine sehr klare Flüssigkeit
daraus, die einen sehr starken durchdringenden Ge-
ruch hat und als Arzneimittel in verschiedenen Krank-
heiten gebraucht wird; gemeiner aber ist der Gebrauch
der destillierten Naphtha, um dem Firniß mehr Glanz
und Haltbarkeit zu geben. Der gewöhnliche Firniß,
besonders der, welcher zu verschiedenen Möbeln,
Schreibzeugen u. f. w. gebraucht wird, ist aus Leinöl
und Sandarrak bereitet, den man flüffig erhält; man
trägt diesen Firnißzwey Mahl auf und läßt ihn dann
trocknen; nachher streicht man die Naphtha mit einem
Pinsel darauf; der Anfangs sehr heftige Geruch ver-
liert sich noch schneller, als der vom Terpentinöle.–
Zum Verbrennen braucht man bloß die schwarze Naph-
tha, mit der man deshalb einen großen Handel
treibt. So wohl die weiße als die schwarze Naph-
tha wird in ledernen Säcken verwahrt und verführt;
in hölzernen Gefäßen verliert sie vieles von ihrem
Gewichte. Die Einkünfte, welche der Khan von Ba-
ku jährlich von diesem Produkte ziehen soll, gibt man
zu 4oooo Rubel an.– Die schwarze Naphtha ist
auch die Hauptursache von der Bitterkeit des kaspi-
schen Seewaffers. Sie vermischt sich, aus unterirdi-
schen Kanälen hervorquellend, mit dem gesalzenen

------------



- 149-*

Waffer, (denn das Salz vermittelt die Verbindung des
Oels mit dem Waffer) und begibt sich vermöge seiner
Schwere in die Tiefe. Bey Nordwest- und Westwinden
ist das Wasser jedes Mahl bitterer, weil diese mehr
Naphtha nach der See treiben; auch ist die Oberfläche
des Seewassers und das Seewaffer nahe an dem Lande
weniger bittersalzig, weil es ebenso wenig Salz ent-
hält, um die Vereinigung des Oels und Wasser so
vollkommen zu bewerkstelligen.– Diese Naphtha ist
endlich der Urstoff eines in dem kaspischen Seewaffer
befindlichen heilsamen Bitterfalz es von der Art
des Glauberischen.--
D ie P. e r f e
Wir kommen nun zu einem der interessantesten
Gegenstände unseres Gemähldes: wir werden uns
mit den Bewohnern des Landes, das wir seiner
physikalischen Beschaffenheit nach betrachtet haben,
bekannt machen, und ihren Charakter, ihre Le-
bensart und Gebräuche, ihre Religion
und ihren Kultur zu stand im weitesten Um-
fange näher kennen lernen.– Haben wir bisher
unsern Lesern vielleicht hier und da zu weitläufig ge-
schienen, so wird uns nunmehr der Fortgang unser
rer Beschreibung rechtfertigen, weil wir vielfältig in
den Fall gesetzt sein werden, uns wenigstens still-

schweigend auf das Obige zu beziehen.-



- 150-

. Körper bildung.

- Die Perfer sind robust und von großer Sta-
eur, und können die härtesten Arbeiten verrichten,
ohne dadurch sehr ermüdet zu werden; ihre Gesund.
heit ist dauerhaft, und sie erlangen ein hohes Alter.
Ihre Farbe ist weißbräunlich, jedoch fällt die Farbe
der Schiraffer, der Einwohner zu Kandahar und aller
derjenigen, welche an den Grenzen von Indien woh-
nen, ins Schwärzliche. Sie haben schwarze Haare,
eine hohe hervorragende Stirne, schwarze Augenbrau-
nen, schwarze und blaue Augen, eine Habichtsnase,
volle Backen und ein großes Kinn. Ihr Gesicht ist
1änglich und hat viel Angenehmes Die Ohren liegen
nicht, wie der uns, am Kopfe fest, sondern hängen
gemeinglich herunter; hiervon liegt wahrscheinlich die
Schuld an ihren schweren Mützen, die sie nicht leicht
abnehmen. Alle Perfer haben mehr oder weniger
schiefe Beine, welches von ihrer Art des Sitzens her-
rühren mag.
Die Perferinnen, die in dem Innersten
des Reichs wohnen, sind sehr von der Sonne ver-
brannt und können daher schwerlich für Schönheiten
gelten, da man über dieß nichts Feines und Regel-
mäßiges an ihnen bemerkt. Doch hat das persische
Blut durch die Einführung von georgischen und tscher-
kasischen Frauenzimmern eine sehr vortheilhafte Ver-



– 1 51–

änderung erlitten. *) Die Harems der Reichen sind
mit den Letztern angefüllt, und da man dieß schon
seit einigen Jahrhunderten gethan hat, so findet man
jetzt sehr schöne persische Frauen. Soll eine Perse-
rinn nach dem Geschmacke des Landes für schön ge-
halten werden, fomußfie mittelmäßig lang und ver-
hältnißmäßig dickfeyn, schwarzes langes Haar, schwar-
ze Augen und Augenbraunen, lange Augenlieder,
ein weißröthliches Gesicht, eine kleine Nase, einen
kleinen Mund, ein kleines Kinn, kleine weiße Zähne,
einen langen Hals, kleine Brüste, kleine Hände und
Füße, einen dünnen Unterleib und eine zarte Haut
haben. Die Frauenzimmer in Schiras sind von jeher
wegen ihrer Schönheit vor allen Perserinnen berühmt
gewesen. Ihre schönen Augen verdanken sie größten
Theils der Kunst; sie reiben die Augenbraunen und
Augenwimpern mit dem schwarzen Staube von An-
timonium oder mit Surma, welches die natürliche
Lebhaftigkeit des Auges erhöhet und eine Art wol-
lüstiges Schmachten darüber wirft, das für den Per-
er einen außerordentlichen Reiz hat. Da aber in
den Ländern, wo der Mohamedanism herrscht, und
-

*) Wenn uns Plutarch erzählt, Alexander fey von dem
Glanze der persischen Frauen so geblendet worden, daß
er die Augen schmerzen (2 Mydowag op da Mao)

genannt habe, so ist das vielleicht ebenfalls von deu
Georgierinnen und Tscherkaffierinnen zu verstehen.



w- 152-

also auch in Persien, die Frauenzimmer vom Kopf
bis an die Füße mit einem Schleyer bedeckt sind, so
bekommt man ihr Gesicht auf den Straßen nie zu
sehen. Nur in den Familien, in welchen ein Frem-
der als Gastfreund wohnt, hat er Gelegenheit, ihre
Schönheit unverschleiert zu betrachten, und die Frauen
tragen wohl auch als dann kein Bedenken, sich mit dem
Ausländer zu unterhalten.-

Charakter der Perfer.--
Von dem Charakter der Perser läßt sich wenig
Rühmliches sagen.
Von 3Lenophon erhielten die Perfer das schöne
Lob der strengsten Wahrheitsliebe; später mußte aber
schon der persische Charakter dem Aristoteles verdäch-
tig sein, da er die Benennung Asiatismus zur Be-
zeichnung einer wortreichen aber gehaltlosen Rede in
feine Rhetorik aufnahm. In den neueren Zeiten hat
dieser Charakter nun diejenige nachtheilige Richtung
genommen, die man immer in despotischen Ländern
- mehr oder weniger grell antrifft. Die große Gefahr
durch Veränderung der Zeitumstände, ohne die ge-
ringste eigene Schuld, Amt, Ehre, Eigenthum und
Leben verlieren zu können, mußnothwendig den Geist
zu Aufsuchung von Mitteln zwingen, sich gegen plötz-
ichen Wechsel dieser Art in Schutz zu setzen. Wenn
man sich nun durch intellektuelle Ueberlegenheit oder
durch Reichthum und Macht nicht fruchtbar zu ma-



- 153–

-

chen im Stande ist, so bleibt kein anderer Ausweg
übrig, als zu kriechen und sich unbedingt dem Willen
des Bedrückers zu unterwerfen, oder sich durch listige
Verstellung und Betrug in Besitz der Vortheile zu
fetzen und darin zu erhalten, die bei uns dem guten
Staatsbürger durch das Gesetz gesichert werden. Das
bey einer solchen Verfassung weder Selbstständigkeit
nach Reinheit des moralischen Charakters erzeugt wer-
den kann, ist natürlich.
Tücke, Betrug, Eigennutz und Habsucht spiegeln
sich in allen ihren Handlungen. Man muß gestehen,
daß die Perser um ihrer schnellen Fassungskraft und
ihrer sinnreichen Einfälle willen äußerst angenehme
und unterhaltende Gesellschafter sind, allein sie ma-
chen oft von der Gewandheit ihrer Verstandesfähig
keiten den schändlichsten Gebrauch sie sind nähmlich
die größten Lügner von der Welt und sagen die derb-
sten Unwahrheiten mit aller möglichen Rufe; und
wenn sie auch entdeckt werden, so gerathen sie des-
wegen so wenig in Verwirrung, daß sie vielmehr aus
ihrer Lüge einen Scherz zu machen suchen oder auch
wohl selber eingestehen: es fey nach ihrer Meinung
nichts daran gelegen, ob man eine Lüge sagt, wenn sie
einem nur etwas nütze. Jede Angelegenheit suchen
sie immer erst durch Lügen und Betrug z Stande zu
bringen; und wenn dieß nicht geht (denn die Leute,
mit denen sie zu thun haben, sind ebenso erfahren,



– 1 54-

wie sie selber), dann schließen sie den Handel auf-
richtig und ehrlich. Aber welche von beiden Arten es
sey, ist ihnen völlig gleichgültig.
So oft der Perser es ungestraft thun kann,
bricht er sein Wort, er mag es schriftlich oder münd-
lich gegeben haben. Ohne Bedenken stiehlt er, wenn-
es unbemerkt geschehen kann, und raubt auch öffent-
lich und unverschämt, wenn er die Hoffnung hat,
vor Gericht nicht überwiesen zu werden. Die falschen
Zeugen sind in Persien noch gemeiner, noch scham-
loser als in der Türkey; auch sind die Richter noch
bestechlicher und die Beamten eben so pflichtvergessen.
Das Ministerium ist hier vielleicht mehr auf die Pflich-
ten seines Amtes bedacht, weil es gewöhnlich reicher,
gebildeter und minder schwankend ist; denn man sieht
in Persien weit seltener, als in der Türkei, Leute
von der untersten Stufe der menschlichen Gesellschaft-
schnell zu den höchsten Stellen im Staate erhoben
werden. Nichtsdesto weniger werden hier Intriguen,
Kabalen Anklagen, geheime Ränke mit einem Eifer,
einer Thätigkeit, einer Beharrlichkeit betrieben, deren
die Türkei unfähig sind. Das Harem des Königs ist
der Mittepunkt dieser Intriguen; wie überhaupt die
Weiber in allen nur einigermaßen wichtigen Angele-
genheiten ene Hauprolle spielen.-
Bei den natürlichen Hange zur Verstellung und
Lüge, die sie mit einer beispiellosen Unverschämtheit



- 155-

zu begleiten wissen, wird es nicht seltsam scheinen,
daß bisweilen Abenteurer im Lande umherziehen,
die mit frecher Stirn allen Gefahren der Entdeckung
Hohn sprechen. Olivier liefert uns davon ein Bei-
spiel, das uns der Mittheilung werth scheint:
„Während unsers Aufenthaltes zu Bagdad,
erzählt er, „kündigte man die nahe Ankunft des
Morteza-Kuli Khan an, der sich nach Rußland ge-
flüchtet hatte, um nicht in die Hände seines Bruders
Mehemet, Königs von Persien, zu fallen. Er hatte
von Kerkuk aus an den Pascha von Bagdad geschrie-
ben und ihn gesehen, ihm eine Freystätte bei ihm
zu schenken, bis er sich mit seinem Bruder ausgesöhnt
haben und wieder in seine Rechte eintreten würde.
Er sagte in seinem Briefe, er habe sich lieber tau-
send Gefahren auf der Reise durch unwirthbare Wü-
teneyen, durch das Land der Lesgier und durch Ar-
menien ausgesetzt, als daß er länger unter den ungläu-
bigen geblieben wäre." Entblöse von Allem und nur
von zwei Sklaven begleitet, versicherte er, von Kurden
ausgeplündert worden zu sein, die alle seine Leute
theils ermordeten, theilsversprengten; glücklicher Wei-
se habe er aber einen alten Diener seines Vaters an-
getroffen, der ihm einige Kleider, drei Pferde und
zwey Sklaven verschafft und mit den Mitteln verse-
hen habe, die türkische Grenze zu erreichen.“
„Der Pascha errheilte Befehl, diesem Fremden



– 156-

eine Ehrenwache zu geben und ihn mit Allem zu un-
terstützen, damit er nach Bagdad kommen könne; da-
Mey aber hatte er demselben nicht verhehlt, daß er,
da er mit dem Könige von Persien in gutem Ver-
nehmen stünde, es ihm nicht abschlagen könnte, wenn
er die Auslieferung seines Bruders verlangte, und
daß er sogleich einen Tartar abgefertigt habe, um
Mehemet davon zu benachrichtigen“-- „.
„Der vorgebliche Morteza ließ sich dieses alles
gefallen, und reiste eiligst nach Bagdad, wo er am
4. März 1797 anlangte. Der Pascha empfing ihn
mit allen, dem Bruder eines Souverains gebühren-
den, Ehrenbezeigungen; er beschenkte ihn mit mehre-
ren kostbaren Pferden; bekleidete ihn mit einem präch
tigen Pelze, schickte ihm sehr reiche Kleider und eine
ziemlich beträchtliche Geldsumme; er gab ihm eine
Wohnung bei dem Masraf-Effendi, einem seiner
vornehmsten Beamten, und ließ ihn mit allen in die
fen Gegenden üblichen Auszeichnungen zur Audienz“
„Einige Tage verstrichen, ohne daß man etwas
Uebels argwohnte, oder dem Fremlinge, zu schaden
suchte. Man beklagte sich jedoch darüber, daß der-
selbe einen so hohen, gebietherischen und verachtenden
Ton annahm, der doch einem Manne nicht ziemte,
von welchem man wußte, er sei bloß der Sohn des
Gouverneurs einer Provinz, und der in Ungnade
gefallene Bruder eines Usurpators; einem Manne,



--- 1 57 --

der auf Kosten des Pascha lebte, und von welchem
man vermuthete, er gehe ins Geheim damit um,
den Mehemet vom Throne zu stoßen, und sich an
feine Stelle zu setzen. Doch eben dieses Benehmen,
das man tadelte, weil Mortezas Lage ihn zu ver-
pflichten schien, sich das Zutrauen der Vornehmen,
die sich zu Bagdad befanden, zu erwerben, war ganz
dazu geeignet, allen Verdacht von ihm zu entfernen.
Da nun der Pascha keine Ursache hatte, voraus zu
fetzen, man habe ihn betriegen wollen, so hätte auch
der Fremde auf diese Weise feine Rolle bis zur Rück-
kunft des nach Persien abgeschickten Eilbothen fort-
spielen können, wenn nicht ein Zufall seine Entde-
ckung früher herbeigeführt hätte.“
„Ali Aga, der Schwiegersohn und Kiaja (Lieute-
nant) vom Pascha Sulejman, war aufgebracht dar-
über, daß Morteza gegen ihn denselben hochmüthigen
Ton führte und sich förmlich geweigert hatte, ihm
einen Besuch abzustatten, unter dem Vorwand, ein
Mann von einem Range fey eine folche Ehrenbezei-
gung höchstens nur dem Pascha schuldig. Dieser Ali-
Aga, der sich wohl eben so gut dünkte, wie ein flüch-
tiger, als Supplikant erscheinender vornehmer Per-
fer, suchte ihn um die Gunst des Pascha zu bringen,
indem er einigen Argwohn über seine Geburt aus-
freute. Er sagte daher kühn heraus, ehe er noch
einige Beweise dafür hatte, der Fremde fey ein Aben-



--- 1,58-

teurer, den man unter guter Bedeckung nach Persien
schicken sollte, damit er von Mehemet nach Verdienst
bestraft würde. Zum Unglücke für den Perfer bestä-
tigten die angestellten Nachforschungen dasjenige,-
was man bisher ausgesprengt hatte, ohne es selbst zu
glauben. Man wurde dadurch auf die Entdeckung
gebracht, daß der angebliche Morteza- Kuli-Khan
nichts anders wäre, als ein Schuster von Amadan,
der sich schon vor fünf oder sechs Jahren aus dieser
Stadt entfernt hatte. Nun ward es dem Kiaja nicht
schwer, den Befehl auszuwirken, daß alle Perser,
die sich damahls zu Bagdad befanden, zu dem Frem-
den hineingehen sollten, um zu entscheiden, ob er der-
jenige wirklich wäre, für welchen er sich ausgab, oder
ein betriegerischer Abenteurer. Alle diejenigen, welche
den Morteza persönlich gekannt hatten, begaben sich
zu dem Fremdlinge hin, aber keiner wollte diesen für
jenen erkennen, und im Gegentheile versicherten meh-
rere von Amadan gebürtige Perser, diesen Schuster
auf seinem Handwerke arbeiten gesehen zu haben.“
„Diesem zu Folge ließ ihn der Pascha am 13.
desselben Monaths in Ketten legen und zudem Janit-
fcharen-Aga bringen; zu gleicher Zeit wurde ein zwey-
ter Kourier an Mehemet abgefertigt. Wir haben die
fen Mann gesehen; er hatte einen sehr schön geform-
ten Kopf, einen vortheilhaften Wuchs und fehr vie-
len Ausdruck in einem Blicke und in einer ganzen



– 159–

Physiognomie; er mochte etwa 45 Jahr alt seyn.
Er schien eine sehr sorgfältige Erziehung genoffen zu
haben; er besaß Verstand und weit mehr Kenntniß,
als sein vormahliges Handwerk erwarten lassen konn-
te. Ob er gleich mit Feffeln beladen und auf dem
Punkte war, des gespielten Betrugs überwiesen zu wer-
den, so behauptete er doch immer noch das, was er
Anfangs so zuversichtlich angegeben hatte; sein ganzes
Benehmen war so vornehm, und alle seine Reden so
voll Stolz, daß man es beinahe nicht wagte, fest zu
glauben, daß dieser Mann nichts anders als ein ver-
kleideter Schuster fey. Bei einem Besuche, den wir
dem Janitscharen- Aga abstatteten, glaubte dieser fei-
nem Gefangenen einen Hauptstoß beibringen zu kön-
nen, er ließ ihn herbeiführen und sagte in unserer
Gegenwart in türkischer Sprache, die der Perser sehr
gut verstand, zu ihm:“ ,,Da du gesagt hat, du
habet mehrere Jahre in Rußland zugebracht, so wirst

du doch auch die Sprache der Russen erlernt haben;
hier sind zwey Aerzte von dieser Nation; erzähle

ihnen, wie du von Astrachan weg nach Bagdad ge-

kommen bist.“– Da der Perser schwieg, so ende---

ten wir ihn in französischer Sprache an; er blickte
uns mit Verachtung an und sagte, indem er sich zu
dem Janitscharen- Aga wandte: „Glaubst du denn,
daß ein Muselmann die Sprache der Ungläubigen
erlernen wird? Ganz gewiß habe ich mich lange ge-



- 160–

„nug unter ihnen aufgehalten, um mich dem Dol
„che eines Feindes zu entziehen; aber mein Herz
„war in Persien und meine Seele bey Ali und Mo-
„hamed. Sage diesen Ungläubigen, daß wenn
„ich auch ihre Sprache verstände, ich doch nicht
„mit ihnen sprechen, noch fie einer Antwort wür
„digen würde, wenn sie mich fragen wollten; es
„ist genug, daß ich mich herablaffe, mit dir zu
„sprechen.“– Hierauf wurde der angebliche Mor-
teza in ein Gefängniß zurück geschickt, aus wel-
chem er nicht eher, als bis zur Rückkunft der an
Mehemed abgefertigten Kouriere entlassen worden ist.
„Sulejman wollte einen Mann nicht bestra-
fen, den er einige Zeit ehrenvoll behandelt hatte;
er begnügte sich, ihm zu befehlen: Bagdad eiligst zu
verlassen und den Weg nach Persien einzuschlagen.“
„Solcher Abenteuer, schließt Olivier seine Er-
zählung, „haben sich viele zugetragen, seit Persien
seine rechtmäßigen Beherrscher verloren hat und von
Zeit zu Zeit der Anarchie und allen ihren Gräueln
Preiß gegeben ist.“
Der Eigennutz und die Habsucht der Per
fer macht jede Gunstbezeigung und selbst die Ge-
rechtigkeit unter ihnen zu einer käuflichen Waare.
Man erscheint nie vor dem Könige, man bittet nie
um eine Gnade bei einem Großen, ja man kömmt
nie mit seines Gleichen, wenn es die Verhandlung
e112V



– 1 61-

einer Sache betrifft, wobey das Intereffe im Spie-
le ist, zusammen, ohne ein Geschenk voran zu schi-
cken oder mitzubringen, das dem Range der Per-
fon, mit welcher man zu thun hat, oder dem Zwei-
cke, den man erreichen will, angemeffen ist. Zwar
nöthiget der Gebrauch denjenigen, der ein Ge-
schenk erhält, zugleich auch ein, Gegengeschenk zu
machen. Bei diesem Tausche muß aber immer
der Mächtigere oder der Vornehmere das Zehnfache
gewinnen; es fey denn, daß er aus Stolz oder
Prahlerey den anderen an Großmuth übertreffen
wolle; welcher Fall jedoch sehr selten eintritt, außer
etwa bey Fremden und Gesandten.– Die Richter
machen es noch beffer; sie nehmen von beyden Par-
theyen Geschenke und geben nichts dagegen; sie glau-
ben für die eine genug gethan zu haben, wenn sie sie den
Prozeß gewinnen laffen, und für die andere desgleichen
wenn sie sie nicht mit größerer Strenge behandeln.
Nach ihrer individuellen Denkungsart pflegen
fie auch die Handlungen Anderer zu beurtheilen,
und weil sie es sich nicht vorstellen können, daß Je-
mand eine edle Handlung vollführen könne, ohne
irgend einen boshaften Beweggrund dazu zu haben,
fo haben sie nur einen schwachen Begriff von Dank-
bar keit.-
Ihre Sucht zu schmeicheln artet häufig in
die widrigste Uebertreibung aus. „Ihre Gesellschaft
Gemähldev, Perfien. L

„r



w- 1 62–

-

hat ganz Persien in einen Garten verwandelt; Per-
fien ist ihres Beyfalls unwerth“, und dergleichen
hört ein Fremder sich allenthalben unter das Gesicht
sagen, kaum hat er aber den Rücken gekehrt, so
verwandeln sich die vorigen Lobeserhebungen in
Schmähungen, und man stellt mit boßhafter Freu-
de den Charakter desjenigen bloß, der einen Augen-
blick vorher mit größter Sklaverey erhoben wurde.
Der angesehenere Theil des Volkes in Persien
zerfällt in zwei Abtheilungen, nähmlich die des Mi-
litärs nebst den Staatsbeamten, und die der Kauf-
leute. Jene, die eine gewisse jährliche Einnahme
genießen, die fiel zu verzehren pflegen, find außer-
ordentlich frey gebig und denken selten daran,
Reichthümer für die Nachkommen zu fammeln. Die
Kaufleute dagegen gehen stets auf Gewinn aus;
dieß ist der einzige Gedanke, der sie beschäftiget; und
das Uebergewicht, das die Gewohnheit des Geizes
über sie erlangt hat, ist so groß, daß sie nicht die
geringste Gelegenheit, ihn zu befriedigen, vorüber-
gehen laffen, wäre sie auch mit Schimpf und Schan-
de verknüpft. Sie haben durchgehends mit einer
Kleinigkeit angefangen, ihr Vermögen zu erwer-
ben, und die Folge ist, daß ihr Geiz mit ihrem
Reichthume wächst. Das Militär ist raubgierig und
erlaubt sich außerordentlich niedrige Dinge des Gel-
des halber; indeß, welche schlechte Streiche es sich



- 163-

auch zu Schulden kommen läßt, und ihrer mögen
viele feyn, so lebt es doch nie in der Idee, das
Geraubte zu behalten.-
Ob die Perser gleich als eine beherzte tapfere
Nation bekannt sind, so ist doch die Prahlerey, mit
der man Militärpersonen stets von ihren Heldentha-
ten sprechen hört, ob sie sich gleich vielleicht nie in ei-
ner Schlacht, noch bey einer Expedition von irgend
einer Gefahr befanden, äußerst lästig. Auch liegt
ihrem Muthe, den sie in Privatvorfällen, als z. B.
bey Zänkereyen, die selten ohne Blutvergießen ab-
laufen, meist ihr ungemeßner Jähzorn zum Grun-
de. Die Heftigkeit, mit der die Beleidigungen gleich
auf der Stelle zu rächen geneigt sind, hat besonders
in Schiras bey der niedrigen Claffe von Einwohnern
eine große Streitsucht erzeugt. Wenn zwei Leute
sich zu schlagen anfangen, so versammelt sich immer
ein großer Kreis umher, von dem gemeiniglich jeder
für den Einen oder den Andern Parthey nimmt;
und nun wird alles Tumult und Verwirrung, bis
der Daroga oder Polizeyrichter ankommt, und dem
Handgemenge ein Ende macht. Solche Tumulte
find sehr häufig, und selbst die Knaben laufen gern
darnach hin, um Antheil daran zu nehmen.
Die Heftigkeit ihres Jähzorns zeigt sich beson-
ders, wenn ihn Eifer fucht bewaffnet. Die Per-
fer behandeln ihre Weiber ohnehin, wo nicht mit

L 2



– 164–

Verachtung, doch mit sehr wenig Achtung; das ge-
ringste verdächtige Benehmen aber bringt den Mann
in Zorn und veranlaßt ihn, fein Weib zu mißhan-
deln; bey der geringsten Ursache, die sie ihm zur
Unzufriedenheit gibt, prügelt er sie, und beym min-
desten Verdacht von Untreue verstößt er fie; ist er
aber von derselben überzeugt, so ersticht er sie, und
sollte er nicht Kraft genug besitzen, eine so schreck-
liche That, die das Gesetz gut heißt, selbst zu voll-
bringen, so muß er den Arm eines Bruders oder
eines andern nahen Verwandten dazu borgen, sonst
ist er entehrt. Zum Glücke sind die Gräuelscenen
sehr selten; es fey, daß die Weiber sich durch eine
solche Strafe zurückschrecken laffen, oder daß die
wenigen, die sich derselben aussetzen, alle mögliche
Maßregeln zu ihrer Sicherheit nehmen.
, Der Aberglaube an den Einfluß der Ge-
stirne auf die Schicksale der Menschen ist in Persien
vom Könige bis zum geringsten Unterthanen herab
allgemein. Die Sterndeuterey ist daher heut zu
Tage das einträglichste und angesehendste Gewerbe
im Lande. Es gibt keinen großen Herrn, der nicht
Sterndeuter um sich hätte, und keinen Privatmann,
der nicht solche Wahrsager in jeder wichtigen Ange-
legenheit zu Rathe zöge. Die letztern Sofis hiel-
ten deren eine fehr große Zahl. Chardin schlägt
die Einkünfte, welche zu feiner Zeit die Astrologen



- 165–

des Königs zogen, zu einer Million Rthlr. an. Oh-
ne daß der Mina zim, der erste Astrolog des Kö-
nigs, eine Reise oder sonst ein Vorhaben gut heißt,
getraut sich der Letztere nicht zur Ausführung zu
schreiten. Einmahl sagte ihm– so ließ sich Scott
Waring erzählen– ein Sterndeuter, die Sicher-
heit eines Throns werde bedroht werden, wenn auf
eine gewisse Zeit nicht ein neuer König da wäre,
Sogleich legte er feinem ältesten Sohne die Zeichen
der Königswürde an und fandte ihn auf eine Expe-
dition gegen Khoraffan. Hierdurch machte er sich
- die bösen Gestirne geneigt, und als die Zeit vorüber
war, nahm er seinen vorigen Glanz wieder an.–
Diesen mächtigen Aberglauben benutzen die Kara-
wanenführer häufig, ihre Reifen zu unterbrechen,
wenn sie Lust haben, Rattag zu halten, und dann
find keine Vorstellungen eines aufgeklärten Fremden
vermögend, die Karawane in Bewegung zu setzen.
Noch eine andere Art ihre Handlungen zu be-
stimmen, ist diese: Sie nehmen, wenn sie etwas
vorhaben, auf Gerathewohl eine Anzahl Kügelchen
von ihrem Rosenkranze in die Hand, sprechen bey
jedem, das sie fallen laffen, den Nahmen Gottes
aus, und entschließen sich, je nachdem die Anzahl
derselben gerade oder ungerade ist, ob sie etwas thun
wollen oder nicht.
Alle Perser ohne Ausnahme tragen Talisma-



– 166-

ne. Diese bestehen gemeiniglich in einem Spruche
aus dem Koran oder aus ihrem Propheten Ali, der
entweder auf Papier geschrieben oder auf eine kleine
silberne Platte eingegraben ist. Diesen Talisman
haben sie um den Arm oder um andere Theile des
Körpers gebunden. Personen von höherem Range
brauchen Rubine, Smaragden und andere kostbare
Steine dazu. Frauenzimmer von Stande haben
kleine runde filberne Platten, auf denen ebenfalls

Sprüche aus dem Koran eingegraben sind. Sowohl
diese als die Talismane binden sie mit rother und
grüner Seide um die Arme, und sehen sie für un-
fehlbare Mittel gegen die Zaubereien des Teufels oder
der bösen Geister an, von denen sie glauben, daß
dieselben beständig in der Welt herumstreichen, um
alles mögliche Unheil anzurichten. Eben so unge-
reimte Begriffe haben die Perfer, vorzüglich die
mittlern und untern Claffen von den Himmelser-
scheinungen, besonders von den Sternschnuppen, von
den Sonnen und Mondfinsternissen, von den Ko-
meten u. f. w. Nach ihrem Religionssysteme neh-
men sie neun Himmel an, von denen der niedrig-
fe derjenige fey, der sich über unserm Haupte befin-
det; wenn sich nun, wie man in gemeinen Leben
sagt, ein Stern schneuzt, so bilden sie sich ein; daß
dieß von den Engeln im untern Himmel verursacht



- 167-

werde, die die Teufel, wenn sie dahin zu kommen
Lust hätten, auf die Köpfe schlügen.
Nachdem wir an den Persern ihre Fehler so
streng gerührt haben, ist es doch auch Pflicht, ihre
lobenswert hen Eigenschaften nicht mit
Stillschweigen zu übergehen.
Bey gleichem Hange zum Aberglauben sind
sie doch weniger fantastisch als die Türken.
In einigen unbedeutenden Puncten treiben sie zwar
ihre religiöse Gewissenhaftigkeit weiter als jene: sie
speisen gewöhnlich nicht mit Personen von einer
anderen Religion; sie trinken nicht aus einem Glase
oder aus einer Schaale, aus welcher ein Christ, ein
Jude, ein Hinduer getrunken hat, und doch ge-
statten sie, daß man ihre Moscheen besuche; sie laf-
fen sich alle Einwürfe gegen ihre Religion machen;
sie hören, ohne böse zu werden, alles an, was man
gegen ihre Propheten oder gegen ihre Priester sagt.
Der Türke würde einen umbringen, der in seiner
Gegenwart unehrerbiethig von Mohamed und feinen
Religionsgesetzen spräche; der Perfer blickt aber bloß
mitleidig auf ihn herab; er fleht zum Himmel, daß
er den Ungläubigen erleuchten möge; er hört auf,
mit einem solchen Manne von Religion zu sprechen,
aber er entzieht ihm deswegen seine Freundschaft und
sein Wohlwollen nicht.– Ueber ihre Toleranz



– 168–

in Religionsmeinungen werden wir weiter unten
mehr zu sprechen Gelegenheit haben.

Eben so tapfer als der Türke, aber thätiger,
ungeduldiger ist der Perser, eben so grausam im Ge-
fechte, unversöhnlich gegen feinen bewaffneten Feind,
aber nachgiebiger nach der Schlacht und ge-
felliger nach dem Frieden. Er fey im Streite mit
Georgiern oder Ruffen, welche Christen sind, oder
mit Türken, Arabern oder Afganen, die sich, wie
er, zur mohamedanischen Religion, wie wohl von
einer andern Sekte, bekennen, so ist er doch nach
dem Kriege gegen einen, wie gegen den andern
dienstfertig, wenn er Gelegenheit dazu hat; da hin-
gegen der Türke es nie vergißt, daß man ein
Feind gewesen ist.

Ein rühmlicher Zug in ihrem Charakter ist
ferner die Begierde sich zu unterrichten,
die Belehrung komme, woher sie wolle. Ganz sei
nen übrigen mohamedanischen Glaubensgenoffen ent-
gegengesetzt, geht der Perser schnell den Lichtstrah-
len entgegen, die für ihn in dem Umgange mit Eu-
ropäern durchbrechen, und läßt mit sichtbarem Ver-
gnügen den Umkreis feiner Kenntniffe gesprächswei-
fe erweitern. Fremde, die er für Leute von Ver-
dienst und Kenntniffen hält, sind daher von ihm
sehr freundschaftlich aufgenommen; er bewirbt sich
um ihre Freundschaft, begegnet ihnen mit Achtung,



- 169-

- und überhäuft sie mit einer Menge Fragen über
die Sitten und Gebräuche ihres Landes, über die
Künste und Wissenschaften, die in demselben kulti-
virt werden, und über die Religion, die in dem
felben herrscht.
Auch ließe sich vielleicht ihre Gastfreyheit
hier zum Lobe ihres Charakters erwähnen, wenn
man nicht Gründe hätte, dieselbe umdes anderweitigen
bekannten Geizes und Eigennutzes der Perfer willen,
mehr auf die Rechnung ihrer Landes gebräuche zu
fetzen.--

Lebensart, Sitten und Gebräuche der
Perfer.

Die Art, wie die Perser ihren Tag einzuthei-
len pflegen, ist gemeiniglich folgende: Sie stehen
immer bei Tagesanbruch auf, um ihre Andacht zu
verrichten. Ihr erstes Gebeth heißt Numaz Suhb,
oder das Morgengebeth; das sagen sie vor Sonnen-
aufgang her und effen dann ein kleines Mahl, das
fe Nafchta oder Frühstück nennen; dieß besteht
aus Weintrauben oder andern Früchten, wie die
Jahreszeit fie gibt, nebst ein wenig Brot oder Zie-
genkäse. Hierauf trinken sie eine Taffe sehr starken ---
Kaffee ohne Milch und Zucker, und dann wird der
Nargeil oder die Pfeife gebracht: die Perfer rau-
chen nähmlich alle, von Höchsten bis zum Niedrig-
ten, Tobak.– Die zweite Gebethstunde heißt



– 17o-

Numaz Zoh ur, oder das Mittagsgebeth, und
wird immer dann gehalten, wenn die Sonne aus
dem Meridian tritt. Bald nachher ißt man die Mit-
tagsmahlzeit, die aus geronnener Milch, Brot und
allerley Früchten besteht, da hierbei keine Nahrung
aus dem Thierreiche gewöhnlich ist.– Das dritte
Gebeth heißt Namuz A fur oder das Nachmit-
tagsgebeth, und wird um 4 Uhr hergesagt.– Das
vierte Gebeth, Numaz Scham, oder das Abend-
gebeth, verrichtet man nach Sonnenuntergang; und
wenn das vorüber ist, halten die Perser ihre Haupt-
mahlzeit, welche Schami oder das Abendessen heißt.
Dieses besteht aus Pillau, (Reiß) mit starker Fleisch-
brühe zugerichtet und stark gewürzt, und Fleischspei-
fen. Wenn die Mahlzeit bereit ist, so meldet, es
ein Bedienter, und bringt zugleich ein Waschbecken;
dann wäscht man sich die Hände, welches alle Per-
fer vor und nach der Mahlzeit unveränderlich thun.
Sie effen sehr geschwind und bringen die Speisen
mit den Fingern zum Munde, da man in Persien
von Meffern und Gabeln nichts weiß. Hinterher
jetzt die Familie sich in einen Kreis, und man un-
terhält sich mit Gesprächen oder verschiedenen Arten
von Spielen. Das fünfte Gebeth heißt Numaz
Akhir, das letzte, oder auch bisweilen Numaz
Scheb, das Nachtgebeth, und wird ungefähr eine
Stunde nach dem Abendessen verrichtet.---



– 17 u.-

Trotz der Mannigfaltigkeit der vortrefflichsten
Produkte ihres Landes aus dem Pflanzen- und Thier-
reiche sind die Perser bey ihren Mahlzeiten äußerst
einfach und mäßig, und wenn sie auch bisweilen,
z. B. bei der Anwesenheit eines Fremden, von der
Regel ihrer einfach besetzten Tafeln einmahl abwei-
chen, so sind doch die Portionen, die jeder Gast er-
hält, so klein, daß unsere europäischen Mägen sich
nicht dabey befriedigt finden wollen. Wenn auch bey
solchen Fällen viele Schüffeln aufgetragen werden,
fo herrscht dann doch keine hinreichende Abwechselung,
und man findet eine Sorte Fleisch vielleicht aufdrey-
viererley Art zugerichtet. In 15 bis 20 Minuten
ist gewöhnlich ihre Mahlzeit geendiget.

Der Perser genießt sehr wenig Fleischspeisen, und
von diesen ißt er selten anderes als Schöpfen- Lamm-
junges Ziegen- und Hühnerfleisch; sehr selten Rind-
oder Kameelfleisch, Tauben, Wildpret und Fische.
Schweinefleisch eigentlich nie. Geflügel und Ham-
melfleisch wird mit Pillau, einem gekochten mit al-
lerhand Spezereyen gewürzten Reiß, aufgetragen.
Milchspeisen, Zugemüse und Obst zieht der Perser
den Fleischspeisen weit vor; besonders aber liebt er
Zuckerwerk, Konfituren und alle Arten von Konfekt.

Da ihnen ihre Religion den Genuß des
Weines verbiethet, so wird auf ihrer Tafel kein
Wein serviert, außer für die Fremden eines anderen



- 172-

Glaubens, die sich etwa dabey befinden. Sie find
deshalb keine Verächter dieses geistigen Getränkes;
und sie waren von jeher weit mehr geneigt als die
Türken, in diesem Punkt das Gesetz ihres Prophe-
ten zu übertreten; und selbst die meisten sind voll-
kommen überzeugt, daß Mohamed nicht sowohl die
Absicht hatte, den Genuß des Weines gänzlich zu
verbiethen, als die Unordnungen und Verbrechen zu
verhindern, welche durch den unmäßigen Genuß dessel-
benerzeugt werden. Nur die Maßregeln der Regierung
schränkten den Genuß desselben mehr oder weniger ein.
Unter den Sofis, unter Nadir Schah, unter Kerin
Khan, konnten die Perfer sich demselben überlassen,
ohne Furcht, deshalb beunruhigt zu werden; die
ersteren gaben selbst öffentlich das Beispiel dazu. Alle
Gemählde, die man in dem Palaste zu Ispahan
findet, stellen Gastmähler vor, wo Weiber den Gä-
sten Wein einschenken. Alle Reisebeschreiber haben
uns benachrichtigt, daß Schah Abbas und seine Nach-
folger ihre Gäste bey den Gastmählern, die sie ga-
ben, mit ihnen zu trinken nöthigten. Allein der
Wütherich Mehmet, der Vorfahrer des jetzt regie-
renden Königs, für den das Glück. Anderer eine
Qual war, nahm gierig nach seiner Thronbesteigung
die Religion zum Vorwande, um feinen Untertha-
nen ein Vergnügen zu rauben, um das er sie benei-
dete; er verboth das Weintrinken bey Todesstrafe,



- 173-

daß ihnen dieses Getränk auch nicht die Bitterkei-
ten ihres elenden Sklavenlebens versüßen sollte, und
ließ diejenigen, die der Uebertretung seines Verboths
angeklagt wurden, den barbarischen Exekutionen un-
terwerfen. Durch diese strengen Maßregeln wurde
natürlicher Weise das Volk wieder zum Genuffe des
Opiums und der berauschenden Getränke zurück ge-
bracht, denen es schon im Begriff war, zu entfa-
gen. In wie weit der jetzige Regent nachsichtsvol-
ler über diesen Punkt gegen seine Unterthanen ist,
darüber laffen uns die neuesten Nachrichten in Unge-
wißheit; der übrige Charakter einer Regierung läßt
aber vermuthen, daß er auch hierin wieder in die weisen
Fußstapfen seiner früheren Vorfahren getreten, und,
wo nicht das Verboth gänzlich aufgehoben, dasselbe
doch vielleicht eingeschränkt und gemildert haben wird.
Das Lieblingsgetränk der Perfer ist übrigens ein
mit Weinessig und Waffer, oder auch mit bloßem
Waffer geläutertes Traubenmuß, Dufcha b oder
Duschat genannt, das angenehm und erfrischend ist,
und das sie durch hineingeworfene Stückchen Eis noch
kühlender machen. Dieses und andere Sorbets wer-
den in ziemlich großer Quantität zwischen den Spei-
fen getrunken.
Ueberhaupt find die Perser große Liebhaber von
Eis, und man findet daher in allen großen Städ-
ten dieses Reichs Eisgruben, die im Sommer das



- 174–

Eis in Menge und um einen sehr geringen Preiß
liefern. Die Perser effen es oder augen von Zeit
zu Zeit daran, als wenn es ein Stückchen Kandis
oder Gerstenzucker wäre, oder bedienen sich dessen,
wie eben erwähnt worden ist, zur Abkühlung der
Getränke.-
Das Brot, das man in Persien ißt, ist bei
fer, weißer, mehr verarbeiteter, als das der Tür-
ken, und gewöhnlich bloß aus Waizenmehle gemacht;
selten mischt man Gersten-, Hirsen- oder Maismehl
darunter.– In allen persischen Städten findet man".
öffentliche Mühlen, die vom Waffer oder häufiger
von Thieren getrieben werden.– Windmühlen sah
Olivier keine.– Auch gibt es Bäcker von Profes
fion. Dennoch hat man in jeder ordentlichen bür-
gerlichen Haushaltung eine kleine Handmühle und
einen kleinen Ofen von besonderer Bauart, in wel-
chem jeden Tag das für dieselbe erforderliche Brot ge-
backen wird. Das Mehl wird wohl gesiebt und ohne
Sauerteig geknetet: dann läßt man den Teig etwas
ruhen, und inzwischen wird der Ofen zugerichtet, wel-
cher in einem irdenen Gefäße von 2 bis 3 Fuß im
Durchmesser besteht, das man bis auf drei Viertel
feiner Höhe in die Erde vergräbt und mit einem De-
ckel verschließen kann.– Da das Holz sehr selten
und heuer ist, so heizt man diesen Ofen mit Kuchen
von gehacktem Stroh und Miste von Hausthieren,



– 175-

wie z. B. Ochsen, Pferden, Eseln und Kameelen;
noch häufiger braucht man dazu Reiß-, Mais-,
Hirse und Durrafroh, und das Gestrüppe der strauch-
artigen Pflanzen, die in den unangebaueten Ge-
genden wachsen. Der Teig, der nicht über sechs
Linien dick ist, wird an die Wände des Ofens, der
fodann wohl verschloffen wird, angeklebt; so wie er
davon losgeht, hält man ihn für genug am gebacken
und nimmt ihn heraus.– Zu Ispahan hat man
auch gemauerte Backöfen, deren Boden mit kleinen
gerollten Kieselsteinen belegt ist. Man heizt sie,
wie die vorbeschriebenen; aber statt den Teig an die
Wände anzukleben, legt man ihn auf die Kieselsteine.
Da aber das Brot in diesen Oefen nicht sogleich und
so gut ausgebacken wird, so zieht man jene vor.–
Die Bäcker backen das Brot nicht anders als die Pri-
vatleute, und ihr Ofen ist nicht größer; auch sind
fie deswegen immer fort beschäftiget, den Teig zu
kneten, den Ofen zu heizen und das Brot zu ba-
cken; dieses Alles geht sehr geschwinde; denn man
bedarf nur 5 Minuten, um den ohnehin warmen
Ofen in den Stand zu setzen, das Brot zu empfan-
gen, das dann innerhalb einer Viertelstunde geba-
ken ist. Zu Mossul und in einigen persischen
Städten aß Olivier Brot, daß fo dünne war, wie
Oblaten; es war auf großen Kupferplatten geba-
ben, die man mit Strauchwerk heiß gemacht hatte.



– 176–
-

Nächst dem Brote ist der Reiß die allgemeinte
Speise der Perser, die ihn, so wie auch die Tür-
ken, als Pillau effen, nähmlich ein wenig gekocht
und etwas trocken; aber sie bereiten ihn beffer zu,
bringen mehr Abwechslung dabey an und tischen ihn
eleganter auf, als die Türken.– Die gewöhnlichste
Art, wie der Reiß bey den Reichen zubereitet wird, ist
folgende: Man läßt ihn leicht mit Waffer kochen,
nachher abtropfen, dann wird er in einen Durchschlag
oder in ein reines Stück Leinwand gethan; man gießt
kaltes Wasser darauf, um ihn zu waschen und von
einem Theile, feines Schleimes zu reinigen; hierauf
wird er wieder in den Kochtopf gebracht, in welchem
man inzwischen kleingeschnittene Zwiebeln in frischer
Butter geröstet hat. Man würzt in mit Salz, Pfef-
fer und Gewürznelken; auch thut man nach Belie-
ben Zimmt, kleine Kardamomen, Fenchel und sehr
oft noch geschälte Mandeln, Trauben ohne Kerne,
gebratene oder gekochte Kichererbsen, und eine sehr
kleine Art von grünlichten Bohnen, Marsch- Pi-
love genannt, hinzu, die man vorher besonders in
Waffer hat kochen laffen. Nachdem man den so ge-
würzten Reiß ein wenig in dem mit einem Deckel und
feuchtem leinenen Tuche wohl verschloffenem Kochto-
pfe über einem ganz kleinen Feuer, oder auch bloß
in sehr heißer Asche hat verdämpfen lassen; so läßt
man Butter zergehen und gießt sie siedend darauf

-" Nach



Nach diesem läßt man den Reiß noch ein wenig auf
dem Feuer stehen, damit er ganz von der zerlaffenen
Butter befeuchtet werde.
Man ißt den Pillau zuweilen auch mit Jugurt
oder säuerlicher gestandener Milch, oder mit dem Safte
von verschiedenen Baumfrüchten, als z. B. Kirschen,
Maulbeeren und Granatäpfel. Oft färbt man ihn
ganz oder nur zum Theile mit Safran, Saurach
und Krap; man zeichnet mit diesen Farben Figuren
auf denselben, oder man bestreut ihn symmetrisch mit
Kichererbsen und kleinen Bohnen.– Auf dieselbe
Art wird der Reiß mit Lamms, -Schöpfen- oder Hüh-
nerfleischbrühe zugerichtet; nur wäscht man ihn nach-
her nicht wieder und thut weniger Butter daran.
Die übrigen Speisen der Perser, ob sie gleich
weit weniger zahlreich als die der europäischen Kü-
chen sind, werden jedoch ziemlich gut und auf man-
cherley verschiedene Weise zubereitet. Man kennt hier
verschiedene Arten von gehacktem Fleische und von
Ragouts; Lamm-, Ziegen-, Schöpfenfleisch und Hüh-
ner werden auf verschiedene Weise gebraten; die Ge-
müse und Mehlspeisen werden auf mancherley Art zu-
gerichtet; die Perser verstehen sich sehr gut darauf,
eine große Zahl von Baumfrüchten das ganze Jahr
hindurch aufzubewahren; worin sie aber eine beson-
ders ausgezeichnete Geschicklichkeit besitzen, ist die
Kunst, Konfituren, Backwerk und dergleichen Backe-
Gem. v. Perfen. M

s



- 178-

reien zu verfertigen. Sie machen eine große Menge
Landesprodukte in Zucker ein; sie bilden Naschwerk
und Backwerk von allen Formen und Farben, aus
Reiß- und Waizenmehl, aus Eyern, Honig, Man-
deln, Pistazien, Pinien, Sesam, Traubenmus, Zucker
und besonders auch aus einer Art Manna. Endlich
machen sie eine große Zahl von Blüthen und Früch-
ten in Zucker ein, und bringen alle Effenzen und
Parfümerien des Orients dabei an.
Wenn kein Fremder bey ihren Mahlzeiten mit
an der Tafel sitzt, effen sie aus einer Schüffel; ist
aber jenes der Fall, so werden, um alle Arten von
Unhöflichkeit gegen den Gast zu vermeiden, jedem
Anwesenden die Speisen in besondern kleinen Schüs
feln aufgetragen. Dieser Gewohnheit liegt ihre schon
erwähnte ängstliche Gewissenhaftigkeit zum Grunde,
daß sie mit keinem fremden Glaubensgenoffen ihre
Eß- und Trinkgeschirre theilen. Doch behandeln sie
dieses mit solcher Delikateffe, daß der französische
Reisende Saureböuf schon drei Monathe lang aus
der Küche und mit dem Geschirre des Premiermini-
fers bedient wurde, und noch nicht bemerkt hatte,
daß man das Porzellan, und überhaupt alles, was
er gebrauchte, bey Seite setze und für Niemanden
mehr darauf servierte.
Uebrigens suchen sie ihre Gastmähler noch durch
bestellte Musiker, die mit Gesang und Instrumen-



– 179–

talmusik abwechseln, unterhaltend zu machen, und
nach dem Nachteffen laffen sie die Gäste mit Pantos
mimen und kleinen Ballets ergötzen, wobey die Leich-
tigkeit, Gewandtheit und Anmuth der Tänzer und
Tänzerinnen einen Ausländer überraschen.
So sehr die Perser den Rauchtabak zu lie-
ben scheinen, so sind sie doch auch hierin mäßiger
als die Türken. Ihre gewöhnlichste Art zu rauchen
ist aus dem Narguil. *) Dieser Narguil ist ein
krystallnes, metallnes oder ledernes, zur Hälfte mit
Waffer angefülltes Gefäß, das oben einen hohlen Zy-
linder hat, der sich in einen metallenen Becher endig,
in welchen man den Tabak thut, den man rauchen
will, an dem obern Theile des Gefäßes ist eine lange
hölzerne oder lederne Röhre befestigt, die man bey
dem Rauchen in den Mund nimmt; der Tabakrauch
wird auf diese Weise durch den Athem aus dem Zy-
linder herab und durch das Waffer gezogen, so daß
er durch dieses gereinigt in den Mund kommt. Das
Waffer bekommt dadurch einen häßlichen Geruch; und
eine Schale voll von solchen Waffer getrunken, ist
ein außerordentliches Brechmittel.– Diese Art zu
rauchen, die man unstreitig um der Trockenheit der
Luft willen gewählt hat, erfordert, wie man sieht,
- M 2
---
- “) So nennt dieses Instrument Olivier, bei andern führt
es den Rahmen Kali an, dasselbe, was in Indien die
Huka ist,

-



– 18O-

mehr Zurüstung, als die Türkische Tabakspfeife,
und ist vermuthlich ungesunder, weil man mit Gewalt
den Rauch an sich ziehen muß, der dann ganz in die
Brust hinein kommt, da man ihn hingegen durch die
Pfeife nur in den Mund bringt. Wenn man aus
dem Narguil raucht, so folgt beynahe immer ein
heftiger Husten auf die ersten Züge; denn selbst bey
- den am meisten daran gewöhnten Leuten reizt der
Tabaksrauch die Lunge und erregt Husten, wenn er
in dieselbe hineingebracht wird. Der Perser sieht sich
daher auch nach einigen Zügen genöthigt, einzuhal-
ten, und dann fährt er entweder nach einigen Augen-
blicken. Ruhe wieder fort zu rauchen, oder begnügt
sich, welches sehr gewöhnlich ist, mit einigen Zügen,
und läßt dann den Narguil einem Andern zukommen.
Es ist bekannt, daß der in Arabien einheimische
und seit undenklichen Zeiten in Persien übliche Kaf-
fee, in diesem Lande die Errichtung einer großen
Zahl öffentlicher Häuser, Kahn eh- Kahn eh
(Kaffeebuden) genannt, veranlaßt hat, wohin un-
beschäftigte Leute gingen, um einige Schalen dieses
Getränkes zu trinken, sich mit den Anwesenden zu
unterhalten, politische Neuigkeiten zu erfragen, Re-
den, Geschichtserzählungen oder Verse herzusagen,
Märchen erzählen zu hören, oder sich mit dem Schach-
spiele, dem Damenbrete und anderen ähnlichen Spie
len die Zeit zu verkürzen. Die Reisebeschreiber spra
chen von persischen Kaffeehäusern lange vorher, ehe



- 131-

NA solche in Europa kannte. In den Kaffeehäusern
zu Ispahan und in anderen großen Städten Persiens
herrschte eine Pracht und ein Aufwand, die wir glückli-
her Weise nicht erreicht haben; es waren sehr geräumi-
ge Säle, in deren Mitte Wafferbecken und Spring-
brunnen angebracht waren; rings umher lief eine
Bank-Erhöhung oder Estrade; sehr hohe Säulen oder
Pfeiler trugen eine hohe prächtig verzierte Kuppel, und
junge hübsche Georgier im Kopfputze junger Mäd-
ehen warteten den Gästen auf. Die Kaffeehäuser in
Persien find aber jetzt weder eben so zahlreich, noch
fo stark besucht, noch so schön, wie sie ehemahls wa-
ren. Während der bürgerlichen Unruhen, welche die
fes Land zerrütteten, haben die Perser solche Häu-
fer vermieden, in welchen sie nicht mehr frey mit
einander schwatzen, noch erscheinen konnten, ohne
Untersuchungen und Nachforschungen zu veranlassen,
welche traurige Folgen haben konnten. Dadurch ha-
ben sie sich allmählich von einem Getränke entwöhnt,
deffen Gebrauch bei den Türken immer allgemeiner
wird. Bekanntlich trinken die Muselmänner, die
Griechen, die Juden in der Türkei zu allen Stun-
den des Tages schwarzen lautern Kaffee, und war-
ten allen ihren Besuchern damit auf. In Persien be-
dient man seine Gäste mit Sorbets und Konfituren,
man gibt Effenzen aus und verbrennt Strauchwerk;
man gibt den Narguil mehrere Mahle herum; el-
ten aber wird Kaffee aufgetragen.
H



- 1 82-

In den meisten Kaffeehäusern, die jetzt noch zu
Ispahan sind, wird man mit weiter nichts, als mit
Opium-Pillen und Getränken bedient, die aus Mohn-
köpfen oder den Blättern und Spitzen des Hanfsbe-
reitet sind.---

Der Gebrauch des Opiums ist in Persien viel

gemeiner als in der Türkei, aber man findet in erste-
rem weit weniger Leute, die denselben übertreiben-
und in beyden Ländern mit dem Schimpfnahmen
Theriakis belegt werden. Man kann in dieser Hin-
ficht Persien mit denjenigen europäischen Ländern ver-
gleichen, in welchen der Wein im Ueberfluffe wächst,
und wo dennoch die Trunkenbolde selten find, und die
Türkei mit denjenigen, die keinen erzeugen, und wo
man viel häufiger betrunkene Leute sieht.

Die reichen Perser nehmen nie das Opium rein;
sie laffen es mit verschiedenen aromatischen Substan-
zen zubereiten, welche es kräftiger, kopf- und herz-
stärkender machen, und eine narkotische und betäu-
bende Eigenschaft verbessern oder mäßigen. Die Sub-
stanzen, die am gewöhnlichsten zu den Opiumpillen
genommen werden, sind Bisam, Ambra, Benzoe,
Muskatenblüthe, Muskatnüffe, Kardamomen, Zimmt,
Gewürznelken und Safran.– Für diejenigen, wel-
ehe sich allmählich daran gewöhnt haben, und dieses
Mittel nur als Herzstärkung und Kraftarzney neh-
men, ist die gewöhnliche Dosis eine auf obige Art
gemischte Opiumpille von zwei Gran. Einige neh-



e- 183-

unen wohl auch eine etwas stärkere Dosis, ohne üble
Folgen davon zu empfinden; selten aber kann Einer
ungestraft bis auf 4 Pillen mit einem Mahle ver-
schlucken; denn die darauf erfolgende Mattigkeit, die
Schmerzen in allen Gliedern, die daraus entstehende
Niedergeschlagenheit und Muthlosigkeit, die Taurig-
keit und Melancholie, in die sie versinken, wenn das
Reizmittel zu wirken aufhört, kündigen ihnen an,
daß sie eine allzutarke Dosis desselben zu sich genom-
men haben. In den Kaffeehäusern gibt man den Gä-
fen nach Verlangen entweder unvermischtes oder mit
den genannten Substanzen zubereitetes Opium in be-
liebigen Dosen. Man schenkt auch ein weniger be-
rauschendes Getränk aus, das aus Mohnköpfen in
Waffer gesotten, mit etwas Safran und verschiede-
nen Effenzen bereitet wird. Mit diesem begnügen
sich die Klügeren und trinken nicht mehr davon, als
ihnen zuträglich und hinreichend ist, sie einige Stun-
den in angenehme Träume einzuwiegen, oder sie
zur lauten Lustbarkeit zu stimmen. Die Mohnköpfe,
welche man hiezu nimmt, werden nicht vorher einge-
schnitten; sie werden vor ihrer völligen Reife gepflückt,
und enthalten demnach eine gewisse Quantität Opium.
Ehemahls wurde in denselben Kaffeehäusern ein
weit stärkeres, weit berauschenders Getränk ausge-
schenkt, das aus den Blättern und Spitzen des ge-
meinen Hanfs und etwas Wenigem von Brechnüffen

-



- 184-

zubereitet war. Das Gesetz, das alle andere Ge-
tränke erlaubt oder wenigstens duldet, hat dieses im
mer verbothen. Als Olivier in Persien war, ließ
Mehemet-Khan alle, welche dieses Getränk ausschenk-
ten oder genoffen, am Leben strafen.
Ueberhaupt genießen alle gebildete, gut erzogene,
in Rang und Ansehen stehende Perser das Opium
eben so mäßig, als rechtliche Leute in Europa den
Wein, sie begnügen sich mit einer Dosis desselben,
die ihnen keinen Schaden thun kann.
So oft die Regierung fah, daß das Volk sich
dem übermäßigen Genuffe narkotischer Getränke zü-
gellos überließ, verboth sie dieselben, sowie das Opium,
und ließ die Priester Strafpredigten gegen diese Miß-
bräuche halten. Sie hätte ohne Zweifel klüger gehan-
delt, und ein schnell wirkenderes, nachdrücklicheres
Mittel ergriffen, wenn sie an die Stelle aller dieser
künstlichen Geschmiere den Wein gesetzt hätte. Die
Wirkung des Weins ist vorübergehend, wenn man
anders es nicht zur täglichen Gewohnheit macht, fich
zu berauschen; das Opium, der Hanf, die Brechnuß
hingegen, so wie alle andere betäubende Substanzen,
stumpfen die Kraft des Menschen schnell ab, machen
ihn sehr mager, verursachen ihm immerwährende
Schmerzen, und bringen ihn endlich ins Grab.
Im Morgenlande ist die Kleidung nicht,
wie bei uns, der Mode unterworfen. Sie bleibt fast



-- 185-

stets dieselbe, und wie man sich vor Jahrhunderten,
kleidete, fo kleidet man sich heut zu Tage noch. So
verhält es sich also auch mit der Kleidung der Per-
fer; dabey ist sie weniger zusammengesetzt, nicht fo
weit und wulstig, als die der Türken. Die Unter-
hofe ist gewöhnlich von Seiden- oder Baumwollen-
zeuge und reicht bis unten zu den Füßen hinab; sie
gleicht unseren weiten Pantalons, und wird über den
Lenden, mittelt eines Bandes, das in einem Zuge
läuft, befestigt.-
Das Hemd der Reichen und Wohlhabenden ist von
rother dicht gewebter Seide; bei gemeinen Leuten von
Baumwolle; es wird über die Hosen angezogen und.
geht nur bis über die Schenkel hinab; es ist nicht,
wie bei uns, vorn offen, sondern auf der Seite;
es schlägt ein wenig über einander und wird über
dem rechten Arme mit einem einzigen Knopfe zuge-
knöpft. Der Hals bleibt so wohl im Sommer als
im Winter entblößt.
- Ueber das Hemd zieht man eine Weite, die ge-
wöhnlich bis auf die Kniee hinab reicht; im Som-
mer ist sie von einfachem, im Winter von gestepptem
Kattun; über dem Unterleibe und die Brust geht sie
ein wenig über einander und wird mit zwei Knöpfen
zugeknöpft, deren einer über der rechten Lende und
der andere etwas unterhalb dem Hemdeknopfe ist.
Der Rock, den man darüber trägt, reicht bis



- 186-

auf die Knöchel hinab; er ist, wie die Weste, hin-
ten, vorne und auf den Seiten offen; er geht auf
dem Bauche und der Brust übereinander, und wird
wie die Weste, zugeknöpft.

„Im Winter tragen die Perser Pelze oder Ueber-
röcke von Tuch allein, oder ganz oder nur zum Theile
mit dem schönsten und kostbarsten Pelze gefüttert.
Leute, welche schwer arbeiten, haben Ueberröcke ohne
Aermel oder mit aufgeschnittenen Aermeln, um die

Arme frei zu haben, so oft es nöthig ist.....

„Statt des Gürtels tragen alle Perser einen Shaw

von Kaschmir oder von Kerman, der erstere ist sechs

Mahl eheurer als der letztere. Die Aernsten begnü-
gen sich oft mit einem ledernen Gürtel. Die Großen

und die Militärpersonen tragen einen Dolch, der

etwas kürzer ist, als der Kandschar der Türken, Ge-
schäftsmänner, Juristen und Gelehrte haben statt
Dies geht in Stress ist
hängen.-...
Die Kleidung des weiblichen Geschlechtes ist in
Folgendem von der des männlichen verschieden: Die
Hosen sind viel weiter und inwendig dick gefüttert
oder ausgestopft, so daß die Gestalt der Beine nicht
dadurch gesehen oder darnach beurtheilt werden kann.
Das seidene oder baumwollene, Hemde ist vorne bis
auf die Mitte des Bauches hinab offen und wir?

oben zugeknöpft oder eingehäkelt.- Das Kleid reicht



- 187-

nicht bis auf die Kniee hinab, ist vorne offen, und
kann über die ganze Brust hinunter vermittelt einer
Menge von Schleifen und kleiner seidener, silberner
oder goldener Knöpfe zugeknöpft werden.– Der
Gürtel, der über das Kleid umgebunden wird und
gewöhnlich die Mühe des Zuknöpfens erspart, ist
von Leder, mit Tuch oder Seidenzeuge überzogen,
gestickt, und vorne mit einem goldenen oder silbernen,
mit Edelsteinen besetzten Schildchen versehen. Auch
werden statt der Gürtel Shawls aus Kaschemir,
oder auch wollene, oder feidene, im Lande verfer-
tigte Schawls getragen.-

Beym Ausgehen werfen die Frauenzimmer einen
Mantel um, der vom Kopfe bis auf die Füße gehet,
und ihr Gesicht ist mit orientalischer Skrupulosität
verhüllet. Der Schleyer, den sie tragen, ist zu Zei-
ten einem Netze gleich gearbeitet; sonst werden zwei
Löcher in den Mantel für die Augen gemacht. Son-
derbar ist es, eine Anzahl langer, hübsch gebildeter
Figuren auf den Straßen gehen zu sehen, die dem
Anblicke nichts weiter als ein Paar schwarze funkeln-
de Augen darbiethen, die sich an der von ihnen er-
regten Neugierde ergötzen. Der Schleyer scheint für
ihre Tugend wesentlich; denn fo lange sie ihr Ge-
ficht verhüllen können, kümmert es sie wenig, wie
sehr sie den übrigen Theil ihres Körpers sehen laffen.

Die Haare fallen gewöhnlich hinten über den



- 188-

Kopf hinab und sind in Zöpfe geflochten, die vorde-
ren Haare sind kurz geschnitten und in die Stirne
hineingekämmt; die Seitenhaare hängen in Locken
auf die Ohren und Backen herab. Die Kopfbinden
und Bänder und die Mützen sind hier in Rücksicht
der Form und der Kostbarkeit eben so mannigfaltig,
als bei den Europäerinnen. Die Shawls, die man
zum Kopfputze gebraucht, werden in tausenderley

verschiedene Formen gebracht; bald fallen sie auf den

Rücken, bald auf die Achseln herab; bald umschlingen
sie den Hals oder werden auf dem Scheitel zusammen
gebunden.-----
Die Mütze der Männer ist zwar minder unbe-
quem, als der Turban, weil man sie abnehmen kann,
wenn man will, aber immer noch zu warm; sie ist
aus einem schwarzen, kurz und kraushaarigen Läm-
merpelze gemacht, mit einem ähnlichen, aber min-
der feinen weißen oder graulichten Lämmerpelze ge-
füttert, und hat einen Kopf oder Kappe von schönem
rothen oder himmelblauem Tuche, zuweilen auch bloß
von weißem Leder. "Reiche Leute umwickeln diese
Mütze mit einem Shawk aus Kaschemir, wodurch
dieselbe nur desto schwerer und wärmer wird.

Was die Fußbekleidung betrifft, so besteht sie in-

einer Art von Babufchen, die unseren Pantof-
feln ähnlich sind, nur daß sie inwendig mit einem
Blatte von Elfenbein, Metall oder hartem Holze,
welches letztere gewöhnlich mit Blumenwerk benahlt



- 189-

ist, belegt sind. Die Hofleute und die, welche ihnen
nachahmen, tragen in Winter Schuhe, gewöhnlich
mit grünem Pferdeleder, das im Lande verfertigt wird,
überzogen, und mit dünnen, zwei bis drey Zollho-
hen Absätzen, auf welchen man zwar keinen sichern
Tritt hat, aber doch mehr vor dem Straßenkothe ge-
sichert ist. Diese Schuhe haben ein auswärtsstehen-
des Hinterquartier und sind überhaupt den Frauen-
zimmerschuhen ähnlich, die noch vor einigen Jahren
in Europa üblich waren. Die Spitze des Absatzes ist
mit Eifen beschlagen.
Man trägt auch Stiefeln, so wohl zum Reiten
als zum Gehen, welche dauerhafter, beffer gemacht
und anpaffender sind, als die der Türken; sie werden
aus schwarz gefärbtem Kalbleder gemacht.
Die Schuhe der Landleute haben mit Eisen be-
fchlagene Absätze, Sohlen von Kameelsleder und
einen Ueberzug von grober, aber sehr dichter und
geschmeidiger gestickter Baumwolle, und sind sehr
dauerhaft.
In der Stadt trägt man wollene oder baum-
wollene gestickte Halbstrümpfe, auf die bisweilen
Vögel und andere Figuren gemahlt sind. Auf dem
Lande gehet man den ganzen Sommer hindurch ohne
Strümpfe, und im Winter umwickelt man die Bei-
ne, um sie vor dem Froste zu verwahren, mit Binden.
Ob ihnen gleich ihre Religion verbiethet, gol-



– 19o–

denen Schmuck zu tragen, so sieht man denselben
doch bey den Persern sehr häufig. Die Reichen sind
gewöhnlich mit Kleinodien überdeckt, an den Fin-
gern tragen sie eine sehr große Menge von Ringen,
und um den Hals eine goldene oder silberne Kette,
die ihnen auf die Brust herabhängt und sich im Klei-
de verlirrt, an derselben hängen Ringe, Petschafte,
eine Börse, eine Uhr und mehrere andere Kostbar-
keiten. Zuweilen ist die Mütze mit Edelgesteinen
verziert; auch sieht man deren auf der Brust und
rings umher auf dem Gürtel. Der König und einige
Vornehmen tragen oberhalb des Ellenbogens Arm-
bänder von Edelsteinen. Die Frömmsten tragen zwar
die Edelsteine nur auf Silber; aber dieser Schmuck
ist dann nicht minder kostbar und theuer. Uebrigens lie-
ben die Perser, so wie beynahe alle Morgenländer, die
färbigen Edelsteine weit mehr, als die Abendländer;.
welches vielleicht daher kommt, weil sie bey unserer
dicken Luft keinen solchen Glanz von sich werfen, als
in warmen und trockenen Ländern, und zumahl unter
dem reinen Himmel Persiens.
Die Waffen sind besonders ein Gegenstand des
höchsten Luxus; es gibt Säbel und Dolchklingen, die
in übertriebenen Preisen bezahlt werden. Das Ge-
fäß ist oft noch weit kostbarer, zuweilen von orienta-
lischem Nierenstein, mit sehr großen Rubinen, oder
mit einem prächtigen Saphire, oder mit einem Dia-



-- 19-

manten vom höchsten Werthe besetzt; die gemein-
fien find mit einer ziemlich hübsch geararbeiteten
Gold- oder Silberplatten überzogen.
Die Weiber tragen noch mehr Kostbarkeiten,
Edelsteine und mancherley Schmuck, als die Män-
ner; ihr ganzer Körper ist, so zu sagen, beynahe
damit überdeckt; den Kopf und den Hals schmücken
fe mir Zitternadeln, Haarschmuck, Binden, Hals-
bändern u. fw, mit den schönsten Edelsteinen oder
größten und feinsten Perlen besetzt; ihre Gürtel find
mit Diamanten und Rubinen ausgeschmückt, die
Finger sind mit Ringen überladen; an Armen und
Füßen tragen sie kostbare Bänder, und oft find alle
Ränder ihrer Kleider mit Goldstücken besetzt.
Der Perser läßt sich noch mehr als der Türke
zu Ausgaben für seinen Harem verleiten, die we-
der mit feinem Vermögen, noch mit seinem Amte,
noch mit einem Range in gehörigem Verhältnisse ste-
hen. Er mag nun eine rechtmäßige Gattinn oder
mehrere haben, so ist doch die Zahl der Sklavinnen
sehr groß. Bekanntlich find dieselben zum Theile zur
Bedienung bestimmt, und dieß sind diejenigen, die
weder jung noch hübsch sind; zum Theil sind sie Bey-
schläferinnen, die sich um die Ehre bewerben, Müt-
“ zu werden, damit sie dann auch wieder Sklavin-
nen zu ihrer Bedienung haben, und gewißermaßen
den Eheweibern gleich gestellt werden. Die Kosten,
welche zu diesem Allen erfordert werden, sind un-



– 1 92-

geheuer. Ist der Herr des Harems freigebig oder
schwach, so wissen die Frauen ihren Wünschen keine
Grenzen zu setzen. Die schönsten und kostbarsten
Kleider, der reichste und theuerste Schmuck, die aus-
erlesensten und seltensten Parfümerieen, die aus-
gesuchtesten und köstlichsten Speisen müssen dann den
Damen in einem verschwenderischen Ueberfluffe gelie-
fert werden, von welchem man in Europa kein Bey-
spiel kennt. Es scheint, als ob im Oriente eine
Frau, die der Familie ihres Gatten oder Herrn im-
mer fremd bleibt, nur für sich selbst zu leben, nur
für ihr eigenes Glück zu sorgen bestimmt fey, und
nichts Besseres thun könne, als sich durch Kostbar-
keiten und Seltenheiten, die sie sich zu verschaffen
fucht, für den Zwang, zu welchem die Gesetze und
Sitten sie verdammen, schadlos zu halten. Sie
ist einzig damit beschäftiget, den Mann an sich zu
feffeln, der sie eingesperrt hält, um ihren Neben-
buhlerinnen vorgezogen zu werden, oder um den
Neid der Frauenzimmer zu reizen, die sie besuchen,
und bringt daher den einen Theil des Tages im Ba-
de und am Putztische, und den andern mit dem
Auskramen aller ihrer Kostbarkeiten zu, die sie den
Freundinnen, welche zu ihr kommen, oder den Tän-
zerinnen und Musikantinnen zur Schau ausstellt,
welche sie rufen läßt, um ihr die lange Weile zu
vertreiben. Die Beschäftigung der weniger Begün-
- ".-- ftigten



- 193-

stigten besteht darin, daß sie mit Gold, Silber und
Seide allerley Sachen stricken, feine Zeuge aus
Seide und Baumwolle verfertigen. Das Haus,
worin sich bei den Vornehmen die Weiber aufhal-
ten, besteht aus vielen Zimmern, wovon jede Frau
zwei bis drey zu ihrem Gebrauche hat. Ist die Mut-
ter, oder Schwester, oder sonst eine nahe Anver-
wandtinn noch am Leben, so macht sie die Ober-
hofmeisterinn, und muß von allen Weibern als sol-
che anerkannt werden. Hat der Herr aber keine
solche Anverwandtinn mehr, so vertritt die erste Frau
diese Stelle. Die Perserinnen sind ziemlich frucht-
bar; doch hören sie meistentheils zwischen dem 30.
und 40. Jahre ihres Alters zu gebähren auf. Zwillin-
ge kommen sehr häufig zur Welt, Drillinge aber we-
nig. Die Bewohnerinn eines Harems darf nur
von ihrem Vater, ihrem Oheim, ihren Brüdern
Besuch annehmen, allen andern Männern ist der
Eingang verwehrt; dagegen darf aber auch selbst der
Eigenthümer eines Harems nicht zu einer feiner Frauen,
gehen, wenn eine fremde Frau bey ihr ist, sondern
muß fich, wenn er die Pantoffeln derselben vor der
Thür des Zimmers stehen sieht, sogleich wieder ent-
fernen.----
Von der Gewohnheit der Reichern, vier Frauen,
als welche Anzahl ihnen ihr Gesetz gestattet, und
dabey noch mehrere Beyschläferinnen zu halten, wer

Gem. v. Perfen, N

-



- 194--

chen, die Dorfbewohner und ärmere Städter meist
ab und haben gewöhnlich jeder nur eine Frau. Die
fe verschleyert sich zwar eben sorgfältig, als die Be-
wohnerinnen des Harems, verrichtet aber alle häus-
lichen Arbeiten, verpflegt ihre Kinder, besorgt die
Küche, melkt die Kühe, Ziegen und Schaafe, be-
reitet die Milch und Butter, die der Mann alsdann
in der Stadt verkauft, spinnt in müßigen Stunden
Baumwolle oder Wolle am Rädchen, und verfer-
tiget aus Thierkoth und geschnittenem Stroh Kuchen-
u. fw., die Feldarbeit wird hingegen von den Män-
nern ausschließlich versehen.
Der Luxus mit Pferden und ihrem Zeuche wird
in Persien ebenfalls viel weiter getrieben als in der
Türkey. Ein Großer reitet nie aus, es sei auf die
Jagd oder zum Spazieren, oder zu einem Besu-
che, ohne einige Bediente zu Fuß und andere zu
Pferd bey sich zu haben, deren jeder ein oder zwey
prächtig gesattelte Pferde führt. Der bloße Privat-
mann läßt sich, wenn er ausreitet, von einem oder
mehreren ebenfo gut berittenen Bedienten begleiten.-
Auf die Pferdezeuge werden Gold, Silber, Sti-
ckereien, feine Perlen und Edelsteine in reichem Ue-
berfluffe verschwendet. Der Zaum und die Sattel-
riemen sind mit Zechinen oder goldenen Ketten über-
deckt. Die Staatsschabracke, die beynahe bis auf.
die Erde herabhängt, ist ganz mit Gold gestickt und

------



– 195–

oft mit Perlen und Edelsteinen besetzt. Wagen sind
in Persien wenig bekannt, und sowohl Männer als
Weiber pflegen zu retten.--
Für den Bart hegen die Perser eine große Ehr-
erbiethung; sie tragen ihn zwar gewöhnlich nicht so
lang als die Türken; aber heut zu Tage läßt ihn
jeder Perser wachsen und der Jüngling wartet damit
nicht, wie in der Türkey, bis er heirathet oder ein
öffentliches Amt erhält. In Aegypten ist der Bart
das sichtbare Zeichen der Freiheit; die Mamelucken
dürfen ihn nicht eher wachsen lassen, als bis sie frey
gegeben sind. In Persien tragen aber die Sklaven
Bärte, so gut wie ihre Herren, um nicht für Ver-
schnittene gehalten zu werden.– Die schwärzesten
und dickhaarigsten Bärte werden für die schönsten gehal-
ten; auch sieht man in Persien bloß schwarze Bär-
te; es gibt wohl auch blonde, besonders unter den
Kurden, Armeniern und den Bewohnern von Adir-
bidschan; aber sowohl um den Weibern zu gefallen,
welche die blonden nicht lieben, als auch um sich ein
kraftvolles, jugendliches Ansehen zu geben, lassen
sich alle die Bärte schwarz färben, und bemühen sich,
fie dickhaarig zu erhalten. Wer einen dünnen Bart
hat, wendet alles an, um ihn dicker zu machen,
Salben, Pomaden, Spezereien und dergleichen,
die aber alle von gleich geringer Wirksamkeit sind.–
Gewiß gibt es kein Land auf der Welt, wo so viele
--- N 2



- 196 mm-

-

Sorgfalt auf den Bart gewendet wird als in Per-

fien; Morgens beim Aufstehen, Nachts beim Schla-
fengehen, nach Tische und sonst noch mehrere Mah-

le des Tages wäscht der Perser sehr sorgfältig seinen

Bart, trocknet ihn mit einem leinen Tuche, kämmt
ihn lange, legt die Haare desselben zurecht und
fährt mehrere Mahle mit der Hand darüber, um
fie glatt zu erhalten." Er trägt deshalb auch immer
einen Spiegel und einen Kamm in der Tasche bey
sich, um den Bart sogleich wieder zurecht zu ma-
chen, enn er etwa durch einen Zufall in Unord-
nung gerathen sollte.
Außer dem Barte und dem Haupthaar rasieren
oder brennen sie alle übrigen Haare ihres Körpers
der Reinlichkeit wegen ab. Die Komposition, die
sie zu dieser Absicht gebrauchen, ist ungelöschter Kalk
und Auripigment oder Zureich in bestimmten Ver-
-- hältniffen zusammen gemischt. Es ist dieß eine sehr
gefährliche Mischung; denn so wie man sie nicht weg-
wicht, wenn die Haare anfangen abzufallen, so
wird man auf das Abscheulichste gebrennt..
Im ganzen genommen sind die Häuser der
Perser geräumig und mit Bequemlichkeit gebaut.
Der Eingang ist zwar schlecht; statt eines breiten
und hübschen Thores muß man vielleicht durch eine
kleine, nicht 5 Fuß hohe Thür kriechen. Die Häu-

fer sind dann von einer hohen Mauer umgeben, so
.........-



–, 197–

daß ihre Aussicht durch den Umfang ihres Bodens
begrenzt ist. Ist man in die Thür durch einen en-
gen Weg gekommen, dann tritt man in einen gro-
lien Hof, der, wo der Garten mangelt, wenigstens
mit einigen Bäumen besetzt ist, und wo sich zu oberst,
dem Divan Khan gegenüber, ein Springbrunnen
befindet; und in deren Mitte, zu Zeiten an beiden
Seiten, sind Kanäle, die mit Fontänen spielen, an-
gebracht.--"-
Der Divan Khan ist ein sehr großes Zim-
mer, wo der vornehme Perser seine Besuche em-
pfängt; die Schiebfenster, welche die eine Seite des
Zimmers einnehmen, glänzen durch sehr kleine Stü-
cke gefärbten Glases, welche die Sonne und Ster-
ne vorstellen. Wenn der Divan Khan groß ist, so
sind auch gewöhnlich zwei Feuerstellen darin, mit
Gemählden und Glasplatten geziert.
Die Ausmöblierung der Zimmer ist sehr einfach;

sie besteht in einem doppelten Teppiche auf dem Fuß-

boden aller Zimmer, die bewohnt werden, und in
einem niedrigen Divan oder Sopha rings umher.

Nachts werden nicht sehr dicke Matratzen von Wol-

le oder Baumwolle auf den Teppich oder den Divan

gelegt, auf welchen man schläft; bei Tage werden-

dieselben in Schränken aufbewahrt. Der unterste
Teppich, den man auf den Fußboden ausbreitet, ist
ein sehr dicker und ziemlich starker Filz, und der



-- 198-

andere ist ein Teppich von der Art, die man in Eu-
ropa perfifche nennt. Zuweilen werden nur

Filzteppiche auf den Boden gelegt, weßwegen man

deren, wie wir weiter unten erwähnen werden, auch
sehr schöne und feine verfertigt.

Ihre Häuser haben Terraffen, um darauf bey
warmen Wetter zu schlafen, eine Gewohnheit, wel-
che die Perser stets in den Sommermonathen befol-

gen, und welche um der Trockenheit der Luft willen

keinen Nachtheil auf ihre Gesundheit äußert.
Zur Beleuchtung ihrer Zimmer haben sie keine

Lichter, sondern Lampen; anstatt des Oels brennen

-

sie weißen Talg, welcher so rein und fein ist, wie
Wachs, und nicht den geringsten Geruch macht.
Manchmahl brennen die Wachslichter, die aber von
einer besonderen Art find; sie mischen Zimmet- oder
Nelkenöl oder anderes wohlriechendes Gewürz un-

ter das Wachs, damit die Lichter, wenn sie ange-

zündet werden, einen angenehmen Geruch, wovon
die Perfer sehr große Liebhaber sind, von sich geben.
Von der Einrichtung der öffentlichen Gebäude,
besonders der Moscheen und Karamanfereyen, wird
sich in der besonderen Beschreibung der vornehmsten
persischen Städte, die wir zu Ende unseres Gemähl-
des zu liefern gesonnen sind, mehreres finden.
Der Gebrauch der Bäder ist in Persien sehr
gewöhnlich, und die öffentlichen Badhäuser sind sehr

w-



– 99–

schön. Sie stehen sowohl den Frauens- als Manns-
personen offen; für jene sind zwei Tage, für diese
fünf Tage in der Woche bestimmt. Das erste Zim-
mer, wo man hineintritt, dient zum Ausziehen, zum
Rauchen, zur Unterhaltung, und um Tagesneuig-

keiten zu erfahren. Das daran stoßende Zimmer ist

das Bad selbst, dessen Boden man mit Marmor be-
legt findet, und das, mittelst Röhren, geheizt wird,
die mit dem Feuer, welches das Waffer kocht, kom-
munizieren. Die Operation des Badens erfordert
beinahe eine Stunde, und den Bart, die Hände und
Füße zu färben, fast eben so viel Zeit. Die wohl-
riechende Rosenerde wird gewöhnlich in den persischen
Bädern gebraucht. Da sich eine gewisse Anzahl Per-
fonen zugleich in dem Bade befindet, so bringt man
einen Theil der Zeit mit Rauchen und bisweilen mit
Schlafen hin. Wie sehr die Perfer die Bäder lie-
ben, beweiset ihr Sprichwort: „Niemand soll ein
fremdes Land besuchen, wo sich nicht eine P rigkeit,
ein Arzt und ein Bad befindet.“– Den Fremden
verwehren sie so viel als möglich allen Zutritt zu
ihren Bädern, welches die übrigen Morgenländer
nicht thun. Durch Geschenke kann man jedoch bis-
weilen Zutritt zu denselben erhalten. Ein Eng
länder, Nahmens Jones– erzählt Franklin–
ging einstnahls des Abends nach einem Bade; schon
hatte er sich ausgekleidet, als der Wirth bemerkte,



- 2oo-

daß er ein Europäer fey, worauf er ihm sagte, daß
er sich fogleich wieder entfernen müffe; denn wenn
man erführe, daß er einen Ferin giy (nicht ma-
homedanischen Europäer) eingelaffen hätte, so wür-
de er feine Nahrung und feinen guten Ruf verlieren.
Wir haben oben beschrieben, wie sich der Tag
eines Persers regelmäßig nach den fünf Gebethen
eintheilet, die jenem das Gesetz vorschreibt: den Zwi-
schenraum füllen die Mahlzeiten und natürlich die
Geschäfte eines Jeden, nach seinem Amte oder Stan-.
de verschieden, aus. Die Beschäftigungen des Pro-
fessionisten, so wie des Landmanns bedürfen keiner
weitern Erläuterung, wohl aber über die Gegen-
stände, die sich der vornehme Perser zu einem Ge-
schäfte macht, lassen sich noch ein Paar Worte fagen.
Ein Mann von Stande in Persien steht durch-
gehends vor Sonnenaufgang auf, sagt dann fein
- erstes Gebeth her und gehet hierauf in feinen Di-
dan-Khamen Narguil und Frühstück wird
“" W. gebracht, und hier ist es, daß er seine Besuche'
nimmt, so wie auch die von ihm abhängigen Leute
erwartet. Mit diesem beschäftiget er sich bis unge-
fähr um die neunte Stunde, indem er die Berich-
te des Morgens anhört, Streitigkeiten schlichtet, und
die Hausangelegenheiten in Ordnung bringt. So-
dann kommt für ihn die Zeit, den Prinzen oder den
Gouverneur zu besuchen, und in Faller dort sollte



-- 2 O---

bis über die Mittagsmahlzeit aufgehalten werden,
so trifft man Einrichtungen, ihm das Chast (Mit-
tagseffen) zu bringen. Er macht eine Verbeugung,
und wendet die Vorsicht an", lange genug in Gegen-
wart der Person, die er besucht, zu bleiben, um von ihr
wahrgenommen zu werden. Sein Narguil beglei-
tet ihn stets; und wenn er glaubt, unbemerkt ab-
treten zu können, ergötzt er sich mit Rauchen. Um
Mittag ziehet sich gewöhnlich der Gouverneur zu-
rück; dieß ist ein Zeichen zum Weggehen für alle
Anwesende. Bei seiner Rückkehr zu Hause wird
das Chaft gebracht, und er speist mit großem Appe-
tit. Die Mittagsgebethe müffen hergesagt werden,
und dann begibt er sich bis um drey Uhr zur Ruhe.
Nach der Mittagsruhe legt er Besuche ab; oder,
wenn er eine zu hohe Person ist, bleibt er dann zu
Haufe, um sie zu empfangen. Wird es dunkel, so
„breitet man Decken unter freyem Himmel aus, und
dann trifft er Anstalten, um mit seinen Freunden
und den von ihm abhängigen Personen den Abend
hinzubringen. Der Narguil beschäftiget ihn in den
Augenblicken, wo nicht geredet wird; und wenn er
es erschwingen kann, wendet eine Reihe Sklaven
aus Georgien ihre Künste an, um ihn zu ergötzen.

Die Art, wie ein Volk seine Erhohlungsstun-
den auszufüllen pflegt; ist stets ein wichtiger Gegen-
stand der Beobachtung für den Menschenforscher ge-



- 202–

wesen. Wenn der türkische Muselmann auf die Fer-
tigkeit, singen, spielen und tanzen zu können, mit
Verachtung herabsieht, so gesteht er damit, daß es
in dem Pflegma seiner Natur liegt, auf dergleichen
Kunstfertigkeiten keine Mühe zu verwenden und da-
her auch bei andern keinen Werth darauf legen zu
können; und in dem stundenlangen Stillschweigen,
das in den Zirkeln der türkischen Gesellschaften
herrscht; spricht sich klar die Unwissenheit aus, die
ihre Unterredung beschränkt- Dieß ist hingegen
mit den Persern nicht der Fall, die bei der größe-
ren Lebhaftigkeit ihres Geistes Vergnügen an un-
terhaltenden Gesprächen finden, und, wo sie auch
selbst keinen Theil daran nehmen, sich doch an den
Anblick der fröhlichen Künste der Musik und des Tan-
zes erfreuen. Man kann im Allgemeinen anneh-
men, daß diese Nation durch die Art, wie sie ihre
Muse hinbringt, den größten Theil unserer euro-
päischen Gesellschaften beschämt, und damit Anla-
gen und ein Streben nach Geisteskultur verräth, das
unsern Stolz, mit dem wir von der schon erreich-
ten Stufe unserer Kultur herabblicken, demüthigen
sollte. Sie pflegen sich die Zeit bei ihren gesell-
schaftlichen Versammlungen, theils durch Anekdo-
ten, theils durch Gespräche über Gegenstände ihrer
Litteratur zu verkürzen, und tauschen ihre Kennt,
niffe, mögen sie auch noch so oberflächlich seyn, ge-

|



– 2o 3-

gen einander aus. Ihre Dichter Hafiz, Sadi und
Jami stehen bei ihnen fo in Ehren, daß es von
dem Vornehmsten bis zu dem Geringsten herab we-
nige gibt, die nicht ganze Stellen daraus auswen-
dig herzusagen wissen; und dergleichen Stellen tischt
dann derjenige, der die Unterhaltung leitet, seinen
Gesellschaftern auf und wird mit unverwandter Auf-
merksamkeit angehört.-
Viele der Großen halten Banden von Knaben
aus Georgien, so wohl zum Singen als um ver-
schiedene Instrumente zu spielen, so wie auch um
Seiltänzer- und Taschenspielerkünste zu zeigen. Die
persischen Gesänge sind äußerst sanft und pathetisch.
Sie gehen meist auf das Lob des Weines und der
Schönheit, untermischt mit häufigen Klagen über
die Grausamkeit ihrer Schönen. Folgendes ist eine
Probe ihrer Lieder:-
„Eile hierher, Bechertrager! ehe ich ferbe!
„Gieb Acht, daß mein Sterbekleid aus blätterigem
Weinstocke gemacht werde;
„Wasche mich in Wein, der nach Rosen duftet
Und verschütte meine Asche nur an der Thür eines
Weinhauses.

Wenn uns Franzosen die Grazie und Anmuth
der persischen Tänzerinnen erheben, und Engländer
dagegen über die Immoralität ihrer Darstellungen



- 204–

schreyen und sie widrig nennen, so wird der behuth-
fame Nacherzähler am besten thun, wenn er seine
Leser bloß auf die verschiedenen Begriffe über die
Grenzen des Anstandes aufmerksam macht, die sich
unter diesen beiden Nationen aus ihren vaterländi-
fchen Sitten und Gebräuchen gebildet haben. Daß
der leidenschaftliche Morgenländer nicht in dieser Gat-
tung eine gewisse Leichfertigkeit lieben sollte, läßt sich
just nicht unglaublich finden, allein in wie weit sich
diese Leichtfertigkeit auf der Stufe der Moralität er-
halte, wagen wir um der Widersprüche von Augen-
zeugen willen, durchaus nicht zu bestimmen.
Ein anderes Vergnügen für die, welche es er-
schwingen können, ist das Anhören eines Schaha-
mu Khoon, einer Person, die verschiedene Stel-
len aus Ferdousens epischem Gedichte, Schah Ha-
mu genannt, rezitiert und vorstellet. Dieß ist ein
Vergnügen von weit höherer Art und woran ein
Fremder sicher Geschmack findet. Sie stellen die ver-
schiedenen Beschreibungen des Poeten mit vieler Ein-
ficht vor, und wenn man auch nicht im Stande ist,
den Sinn mancher Worte zu verstehen, so kann
man doch dem Gange des Ganzen folgen, da der
Deklamator eine verständige Abwechslung in die Stim-
ne legt.-

Das Triktrak ist das gewöhnlichste Spiel der Per-



a- 205 w-

fer, vom Schach*) das die Abendländer doch von-
ihnen unstreitig erhalten haben, wissen fie wenig.
Die Priester halten auf Leute, die spielen, zumahl
wenn es um Geld geschieht, wenig, und stellen sich
vermuthlich vor, sie werden in einer andern Welt
für diese gottlosen Handlungen leiden...
In den großen Städten, zumahl in Schiras,
gibt es auch Pferderennen. Die Pferde laufen auf
eine Entfernung von 15 englischen Meilen aus, und
verfolgen einen geraden Weg nach dem Ziele. Man
sorgt nicht dafür, den Boden zu ebenen, und da es
sich häufig zuträgt, daß mehr als 20 Pferde zugleich
auslaufen, so ereignen sich öfters Unglücksfälle. Gold-
börsen werden den Besitzern des ersten, zweyten und
dritten Pferdes zu Theil.
Militärpersonen spielen häufig Jurid-Bazer,
dieß befiehlt darin, einen 4; Fuß langen Wurfspieß

*) Als Erfinder des Schachspiels werden die Indier

angegeben, von Indien kam es nach Perfen, wo es

den Rahmen Schätreng oder Schlat rangfchi,
das Königsspiel, erhielt, und diesen Rahmen behielt
es auch bey den Arabern, durch welche es vermuth-
ich in den mittlern Zeiten nach Spanien gekommen
ist. Die Franzosen nannten es alsdann le jeu des
échecs von dem arabischen Schek oder Scheik,
und die deutschen Schachspiele von den persischen
Schah oder Schach Wieland über die älteren Zeit-
verkürzungsspiele, Wielands Werte Fhl. XXIV.



– 206–

nach einem Reiter zu werfen, wenn er in vollem
Gallopp ist. Derjenige, nach welchem er geworfen
wird, fängt ihn entweder mit der Hand auf, oder
er läßt ihn, indem er sich unter den Bauch des Pfer-
des wirft, über sich wegfliegen. Dieß thun sie mit
großer Geschicklichkeit. Es ist gar nicht leicht, wenn
man bedenkt, daß das Pferd so schnell als möglich
läuft; der Jurid kommt mit so großer Stärke, um
einen Arm zu zerbrechen. Sie ergötzen sich auch da-
mit, so schnell als möglich zu reiten, sich auf den
Sätteln umher zu wenden und einen kleinen Karabi-
ner, den sie tragen, abzufeuern, oder, in dem sie
den Jurid auf den Boden werfen, ihn wieder auf
zufangen, wenn er zurückprallt.,

Eine Belustigung der Vornehmen ist auch die
Jagd. Die Jagd mit Hunden ist zwar in Persien
nicht ganz ungewöhnlich, und so wohl der König
als die Großen des Reichs haben Jagdhunde, allein
die Anzahl derselben ist immer gering; denn die Per-
fer haben einen Abscheu gegen die Hunde als ein un-
reines Thier, so daß eine eigene Sekte, die Seys
sich für heiliger und beffer halten als andere Leute,
weil sie keinem Wein trinken, sich auf keiner Lüge
betreffen lassen und keinen Hund anrühren. Es be-
dienen sich die Perser zur kleinen Jagd auch ihrer
Raubvögel. Besonders haben es ihre Falken zu einem
hohen Grade von Gelehrigkeit gebracht, zumahl eine

-



- 207-

Klaffe, die sie den Khurkh nennen, und die abge-
richtet ist, Antelopen zu fangen. Man jagd damit
auf folgende Art: Wenn man eine Heerde Antelo-
pen entdeckt, so wird einer von den übrigen durch
Hunde getrennet, und ist der Khurkh losgelaffen, so
faßt er sie sofort, und stürzt seine Flügel über die
Augen der Antelope; das Thier sucht sich nun von
dem Khurkh zu befreyen, indem es den Kopf gegen
die Erde schlägt; da aber der Vogel auf dem obern"
Theile des Kopfes sitzt, so läuft dieser Versuch frucht-
los ab. Die Antelope steht in dem Augenblicke still,
wo der Khurkhfie umklammert, und die Hunde eilen
dann herbei, um sich der Beute zu bemächtigen. Ei-
ner dieser Vögel wird zwey, felten drey Antelopen
an einem Tage tödten. Der Khurkh wird mit un-
endlicher Mühe und Sorgfalt erzogen; wenn der
Mir Schikal (Oberjägermeister) nicht gehörig fei-
ne Aufmerksamkeit darauf gerichtet, wenn das Thier
nicht die gewöhnliche Medizinen erhalten hat, so wird
es träge und fliegt davon. Es gibt auch noch eine-
anderer Art Falken, um Rebhühner, Wachteln,
Tauben u. f. w. zu fangen."
Was die hohe Jagd anbelangt, so braucht man
wilde Thiere, als Löwen, Leoparden, Pantherthiere:
und Luchse dazu, welche besonders auf den Fang an-
derer Thiere abgerichtet sind. Diese zur Jagd abge-
richteten Thiere nennen sie Purfe. Dem Menschen-
------



- 2 O 8-

thun sie nichts zu Leide. Der Reiter nimmt ein so
ches Thier zu sich auf das Pferd, verbindet ihm mit
einer Binde die Augen, und hält es an einer Kette,
Wenn er alsdann eines der Thiere, die er jagen will,
entdeckt, so öffnet er der Wurse, die er auf dem Pferde
hat, die Augen, und drehet ihm den Kopf auf die
Seite, wo sich das Wild befindet. So bald sie das
selbe erblickt, so thut sie einen mächtigen Schrey und
springt auf dasselbe los. In etlichen Sprüngen er-
reicht sie solches und wirft es zu Boden; verfehlt sie
es aber, so wird sie stutzig und bleibt stehen. Sind
die Wursen zu groß, als daß sie der Reiter mit auf
das Pferd nehmen kann, so führt man sie in eiser-
nen Käfigen, die ein Elephant auf den Rücken trägt,
mit, ohne ihnen die Augen zu verbinden; allein der
Jäger muß beständig die Hand an der Oeffnung des
Käfig haben: denn so bald sie ein Thier, auf das
sie abgerichtet sind, in das Gesicht bekommen, so
thun sie einen heftigen Schrey, und dann muß man
sie auch augenblicklich los laffen. Einige dieser Thiere-
sind auch abgerichtet, andere mit List zu fangen; sie
kriechen längs an den Hecken und Büschen auf dem
Bauche bis zu ihrer Beute nahe genug hin, und als
dann springen sie darauf los und erhaschen sie in einem
Augenblicke.--
Selten gehet man auf die Jagd des wilden Esels,
weil er so außerordentlich schnell ist geschieht es in-

des
4



--- 2c) ---

deß doch, so werden Pferde an die Orte postiert, wo
er am wahrscheinlichsten durchkommen wird; und durch
stetes Anspornen der Pferde hölt man dieß bewun-
derswürdige schnelle Thier zu Zeiten ein.-
- Die Jagd der wilden Ziegen ist besondersartig.
Da diese Thiere sehr leicht und geschwind sind,
fo daß man selten nahe zu ihnen kommen kann, so
werden sie mit Büchsen auf folgende Art geschossen.
Man richtet ein Kameel ab, Schritt vor Schritt auf-
dieses Thier zuzugehen und sich demselben zu nähern.
Der Jäger hält sich hinter dem Kameel verborgen,
und wenn er nahe genug dabei ist, fo schießt er.
Das Kameel folgt dem Thiere, im Fall es ange
schossen ist, auf dem Fuße nach fällt es, so bleibt es
dabey stehen, wo nicht, so kommt es gerade wieder
zu seinem Herrn zurück.……-
Wenn der König jagt, so umstellt man ein Thal
oder eine Ebene mit einem Netze, und läßt in einem
Umfange von 15 bis 20 Meilen die Thiere durch viele
tausend Landbewohner zusammentreiben. Wenn ihrer
nun eine hinreichende Menge beisammen ist, so um-
stellen die Reiter den ganzen eingeschlossenen Platz.
Der König kommt alsdann mit seinem Gefolge,
und jeder fällt auf dasjenige Thier, das ihm auf
stößt, Hirsche, Schweine, Hyänen, Füchse u. dgl.
Oft werden sieben bis acht hundert dergleichen Thiere
erlegt. Bei den gewöhnlichen Jagden, wo der Kö
Gemählde von Perfen,---- O

-



- 21 O--

-

nug nicht dabei ist, wartet man, wenn man ein Thier
gestellt hat, bis der Vornehmste ankommt. Dieser
schießt sodann einen Pfeil auf dasselbe los, und dann
folgen die anderen nach.------
… Die Perser haben ein Vergnügen daran, Schafs-
böcke, die sich miteinander streiten, zu halten. Män
kann beynahe kein blutigeres und grausameres Ge-
fecht mit ansehen, als wenn zwei dieser wilden Thie-
re auf einander losgehen. Bey solchen Gelegenhei-
en, werden die Leidenschaften der Perfer bis zum
aussten Grade in Wallung gesetzt, und häufiger-
eignet sich, daß ein Streit unter den Zuschauern

auf ein Gefecht zwischen den Thieren folgt.--

- Zu den Leibesübungen der geringern Klaffe sind

zfentliche Häuser in den Städten bestimmt. Eine

Gattung dieser Häuser nennen sie Zur -Khane
(Haus der Stärk) wo jeder seine Kräfte öffentlich

- zeigen kann. Das Gebäude ist ein weiter hochge--
wölbter Saatz in jeder der vier Seiten ist eine Ni-
fche, der Platz in der Mitte ist bloß für die, welche
ihre Geschicklichkeit in körperlichen uebungen zeigen
wollen. In dem ganzen Gebäude ist keine Fenster,
öffnung/ der Schauplatz ist, daher mit Lampen er-
leuchtet. Drey Musikanten sitzen in einer Nische;

der eine spielt eine Zitter, der zweite schlägt eine

Pauke, und er dritte singt bisweilen ein persisches

Lied. Wenn diejenigen, die sich üben wollen, ih-
-



- 2 1 1-

ren Kaffee getrunken und ihre Pfeife geraucht ha-
ben, so kleiden sie sich aus und springen ganz na-
ckend, bloß ein Paar lederne Beinkleider ausgenom-
men, mitten in den Platz- Ist Einer schon hin-
länglich geübt, so stellt er sich sogleich auf die Hän-
de und hebt die Füße in die Höhe. Bald darauf
tritt er wieder auf die Füße und verrichtet ein Ge-
beth. Die Meister halten indes ihr Gebeth gleich
anfänglich und werfen sich dabey mit dem Gesichte
mehrere Mahl zur Erde. Die ganze Gesellschaft stellt
sich hierauf neben einander auf Händen und Füßen
Ist einer noch ein Anfänger, so streckt ihm der Lehr-
rer in horizontaler Lage die Hände und Füße so
weit als möglich auseinander, die Erde darf er nicht
mit dem Bauche berühren. Alle müssen in dieser
Stellung, ohne Hände und Füße zu verrücken, mit
dem Kopfe gleichsam einen Zirkel, und ist dies zwei
Mahl geschehen, auch den Durchmesser beschreiben.
Je öfterer jemand solche Uebungen wiederholen kann,
desto geschickter ist er in seiner Kunst. Alles geschieht
nach der Musik und zwar taktmäßig. Dann neh-
men einige in jede Hand ein großes Stück rundes
Holz, Talma k genannt- und werfen es auf die
Schulter. Dabey haben sie weiter nichts zu thun,
als die Hölzer taktmäßig von vorn nach hinten zu
bewegen. Hierauf hüpfen einige mit ihren Füßen
gegen ein Brot, das sie schreg an die Wand gestellt

-

Q 2



- 2 1 2-

haben. Andere, die schon geübter sind, gehen mit
ihren Füßen höher, und wiederum Andere, die
es in ihrer Kunst noch weiter gebracht haben,
stellen sich mit den Händen auf die Erde. Nach
solchen Anstrengungen müssen diejenigen, die solche
Leibesübungen anstellen, natürlich sehr schwitzen. Die
jenigen, die es bezahlen wollen, setzen sich in eine
Nische und lassen sich von einem Bedienten tüchtig
durchreiben.– Endlich fängen alle zu tanzen an
Einige tanzen in einem Kreise herum, Andere gegen
die Wand, alle bald auf den einen, bald auf dem
andern Füße, und strengen sich dabei so stark als
möglich an. Einige legen sich auf den Rücken mit
Küffen unter dem Kopfe und den Armen, um zwey
dicke schwere Stücke Hotz taktmäßig in die Höhe
zu heben. Da diese uebung sehr viele Kräfte er
fordert, so finden sich nur wenige dazu bereit.- Der
Meister setzt dabei und zählt laut, wie oft der Schü-
er die Hölzer in die Höhe hebt. Bei einer andern
uebung bleiben die Füße immer auf einer Stelle,
den Körper aber bewegt man bald aufwärts, bald
einwärts, bald nach vorn, bald nach hinten. Um
denen, die dergleichen Leibesübungen vornehmen, die
Beobachtung des Takts zu erleichtern, wird er häu-
fig noch durch ein besonderes Instrument, das den
- Nahmen Dreh eido den führt, angegeben. Es

---------------------------

--



- 2- 3-

ist dasselbe ein über anderthalb Arschinen oder un-
gefähr 47 Zoll langer Bogen, welcher statt der Seh-
ne eine dicke eiserne Kette hat, die an jedem Glie-
de mit zehn auch mehreren Stückchen Eisenblech ver-

sehen ist. Diese gesammten gymnastischen Uebungen

führen den Nahmen des Wardisch- Spiels, und
daher heißen diese dazu bestimmten Gebäude auch
Wardisch-Khane.....-

… Die Dorfbewohner pflegen sich des Abends nach
verrichteter Feldarbeit in den Vorhöfen ihrer Mo-
scheen zu versammeln und sich unter dem Schatten
ihrer Platanen auszuruhen. Hier treffen, sie schon
ihre Greise, Kinder und Schwächlinge, und unter-
halten sich mit Gesprächen, die keineswegs den gro-
ßen Abstand der Geistesbildung verrathen, den man
in unsern Ländern zwischen dem Städter und Land-
mann wahrnimmt. Die Klaffen der Armen in den
Städten ist in Betreff des Verstandes, der Kennt-
niffe und Sitten von den Landbewohnern sehr we-
nig verschieden, und so ist auch in den Städten der
Unterschied zwischen den Reichen und Armen gar
nicht groß. Beinahe überall findet man unter den
Persern dasselbe Betragen, denselben Gang, dieselbe
Art sich auszudrücken und dieselben herrschenden Be-
griffe. Die Ursache davon möchte wohl in den Bür-
gerkriegen und Revolutionen von Persien im 18ten
Jahrhunderte zu suchen sein, welche die verschiede



- 21.4.-

z-

nen Stände einander genähert, ja selbst sie unter
einander geworfen, den unteren Volksklaffen mehr
Spielraum zur Entwickelung ihrer Anlagen gege-
ben, und durch den Mangel an Unterricht bei diesen
Zerrüttungen die höheren Stände den niedrigeren-
beynahe gleich gemacht haben.
Dieß gilt– nach Oliviers Urtheil– abe
nicht von den Weibern; die Städterinnen follen alle
Feinheit des Verstandes, alle Liebenswürdigkeit, al-
le Annehmlichkeiten ihres Geschlechtes besitzen, und
vielleicht eben so viele Kenntnisse als die Männer,
welchen sie angehören; die Frauenzimmer auf dem
Lande hingegen scheinen sehr grob, sehr unwissend,
und weit mehr von Vorurtheilen beherrscht zu sein,
als die Männer. *)
Ländliche Tänze und Schmausereien gibt es un-
ter den Landbewohnern, unstreitig um des Drucks
willen, unter dem fie leben, sehr selten. Es wird
–--
*) Der Engländer, Scott Waring, macht dem weib-
lichen Geschlecht in Persien im Allgemeinen den Vor-
wurf des Mangels an Bildung und an Delikateffe
im Ausdruck; vielleicht fällt er dieses urtheil aber
nach der geringeren Klaffe und stimmt alsdann mit
Dieter überein, wiewohl Olivier selbst gesteht, das
er wenig Gelegenheit gehabt habe, die Städterinnen
persönlich kennen zu lernen; der Engländer hinge-
gen ein Mann ist, der wenigstens der persischen Spra-
che vorzüglich mächtig war.

-



- 245-

nur bei Hochzeit feierlichkeiten und Beschneidungs-
festen getanzt. Beide Geschlechter kommen aber das
bey nicht zusammen: jedes ist in einem besonderen
Zimmer oder in einem besonderen Theile des Hau-
fes von dem andern getrennt.---
Man hat in Persien keine Art, die Zeit genau
zu berechnen. Der Tag hat dort drei Abtheilungen,
von Sonnenaufgang bis zum Mittag, von Mittag
bis um drei Uhr, und von da bis zum Sonnenun-
gange. Der Morazen (derjenige, der das Volk zu
bestimmten Stunden von den Minarets der Mo-
scheen herab zum Gebethe ruft) erräth gewöhnlich,
daß es Mittag ist, und die Sonne über den Meri-
dian gegangen, aus der Länge des Schattens, so
daß seine Berechnung vielen Zufällen unterworfen
ist. Statt ihre Tage von Mittag bis zu Mittag
oder nach der gewöhnlichen Methode, von Mitter-
nacht bis zur Mitternacht zu zählen, rechnen sie
PON Sonnenuntergang bis zu Sonnenuntergang,
fo daß unsere Donnerstagsnacht z. B. ihnen zu Fol-
ge Freytagsnacht ist. Ihre Jahre sind wie bei den
Türken, Mondjahre von 354 Tagen. Sie freuen
sich sehr über unsere Uhren, zumahl, wenn sie sie
umsonst erhalten; indeß verdirbt sie ihre Neugierde
bald, und wenn dieß nicht der Fall wäre, so ge-
- währt ihnen bey ihrer verkehrten Meinung, daß die
Sonne immer zur selben Zeit aufgehe, die beste Uhr



- 216–

wenig Nutzen.- Man erzählt sich eine Geschichte
von einem Einwohner von Teugte er, füdlich von
Buschire, der eine Uhr fand, die jemand hatte
fallen lassen. Er hielt sie in der Hand, bis er sie
fchlagen hörte, welches er für etwas Außerordent-
liches ansah, da sie sich doch nicht bewegte. Er hielt
fie gegen das Ohr, und hörte es noch deutlicher.
Nachdem er fiel eine Zeit lang betrachtet, rief er
aus: „Elendes Ding! wo bist du? komm heraus!“
und warf sie in einer Aufwallung auf den Boden.
Die uhr ging noch; nun hob er sehr behuthsam ei-
nen großen Stein auf und brach sie entzwey. Der
Lärm hörte jetzt auf, und nun wünschte er sich, un-
ter dem Ausrufe: „Habe ich dich getödtet!“ Glück
dazu.

---
-

Die Landesreligion-

in Persien ist die mahomedanische; allein es wer
den auch Christen, Juden, Bamanen, Gebern
oder Parsen (Feueranbether) geduldet. Die maho-
medanische Religion zerfällt bekanntlich in zwei
Hauptsekten, in die Sumiten und Schüten (Schix-
ten); *) zur erstern gehören die Türken, die Per-

») Mahomed brachte ein Gesetzbuch, den Koran, nicht
felbst in Ordnung, sondern dies geschah erst von fei-
nem Nachfolger, dem Kalifen Abubeker, welcher die



- 2 17-

for hingegen zu der letzteren, und diese Sekten-
Spaltung hat zu dem Religionshaffe und der Erbit-
terung Anlaß gegeben, die sich bei ihren gegenseiti-
gen Kriegen von jeher gezeigt hat. Gegen keine
Anhänger einer fremden Religion beweisen die Pers
fer eine solche Intoleranz, als gegen die Türken.
- zerfreuten Abschnitte des Korans fammelte und sie,
ohne dabei auf Zeitfolge oder Inhalt zu sehen, in
diejenige Ordnung brachte, worin sie sich noch gegen-
wärtig befinden. Die Einleitung der Kapitel kommt
jndeffen nicht in allen Abschriften des Korans über-
ein, doch find diese einander darin gleich, daß jede
77639 Wörter und 323015 Buchstaben zählt. Abu-
beker nannte diese Sammlung Mofchaf, d. i. Buch
aller Bücher; den Nahmen Koran, welcher wörtlich
„nothwendige Lesung“ heißt, bekam sie erst in der
Folge. Abubeker sammelte außer dem noch die merkwür-
digsten Reden und Thaten Mahomeds, und nannte
dieses Buch Sun na; dieses ist für die eine maho-
medanische Sekte das zweyte heilige Buch, von der
andern wird es dagegen nicht anerkannt, und wurde
schon von Ali verworfen. Dieser Ali war der Gemahl
der ältesten Tochter Mahomeds, der nach Mahomeds
Tode, welcher zugleich Herrscher und Oberpriester ge-
wefen war, das erste Recht zur Nachfolge zu haben
glaubte, von Mahomeds Schwiegervater. Abubcker,
aber verdrängt wurde. Diesem folgte Omar, diesem
Osman, und nun erst gelangte Ali zur Regierung,
Aus Haßgeschah es nun unstreitig, daß Ali die Sun-
na verwarf, welche sein Gegner Abubeker gefan-
melt hatte.--



- 2 18-

Sie fluchen und lästern öffentlich auf Omar, den

Schutzpatron der letzten, und ihren Propheten Ali
setzen sie beinahe höher als Mahomed selbst. Den
Titel Emie al Mum in ihu, oder Befehlshaber
der Gläubigen, legen die Perfer immer nur dem Ali
bey; denn sie geben nicht zu, daß er einem Andern
mit Recht zukomme. Es ist unter den gemeinen
Leuten gewöhnlich, daß sie im Zorn ihren Gegner
zum Schimpf einen Sunniten nennen, weil sie
glauben, daß man jemanden keinen ärgern Schmäh-
nahmen geben könne. Die Perser gestehen das Recht
der Nachfolge im Kalifat nur den zwölf Imams
oder Glaubenshäuptern zu, die sie für Descendenten
ihres Propheten anerkennen, nehmlich von dessen
Tochter Fatima, welche Ali zur Ehe bekam, von
dem dann das Recht auf feine zwey Söhne aus die-
fer Ehe, Huffun und Huffein, fiel, und so wieder
auf deren Nachkommen. Einen Hauptbeweis, wie
hoch sie diese Imams, deren sie zwölf annehmen,
in Ehren halten, liefert die Stadt Schiras. Sie
ist in zwölf Distrikte eingeheilt, und man glaubt,
daß über jedem derselben einer von den Imams, als
eine Art von Schutzengel waltet. Jeden Donner-
stags Abend, den, wie schon erwähnt worden ist,
die Perfer die Freytagsnacht nennen, sagen die Nu-
fer und andere Diener der Moschee ein Zikir her, d.
i. einen Bericht von dem Leben oder den guten Thaten



-- 219-

des Imams oder Heiligen, in dessen Schutz der
Distrikt stehet und durch dessen Einfluß die Ein-
wohner die Erfüllung ihrer Wünsche und die Los-
fprechung von ihren Sünden hoffen. Die Perfer
nennen diese Imams öfters in ihren Unterhaltun-
gen, schwören bey ihnen, rufen sie bei jeder Noth
und Widerwärtigkeit an und danken ihnen auch bey
jedem glücklichen Vorfalle. Auch dienen die Mo-
scheen der Imams den Verbrechern zur Freystätte.

Anstatt daß die Türken zu Mahomeds Grabe
nach Mecka wallfahrten, besuchen die Perser meist
nur die Gräber Alis und seines Sohnes Hussein
zu Bagdad. Diese Wallfahrten geschahen schon zu
Schah Abbas Zeiten so häufig, daß er fand, daß
durch dieselben zu viel Geld aus dem Lande getra-
gen wurde, und er daher auf den Gedanken ge-
rieth, zu Mesched, der Hauptstadt von Khoraffan,
eine prächtige Moschee zu weihen, in welcher der
Leichnam des Imam Refa, den man in Per-
fien auch verehrt, und ein Fuß von Mahomeds
Kameele mit großen Gepränge beigesetzt wurde.
Aber vergebens legte Schah Abbas sich und seinen
Nachfolgern die Pflicht auf, einmahl des Jahres
nach Mesched zu wallfahrten; die dortige Moschee
ward um deshalb um nichts mehr besucht, und al-
le. Andächtigen gingendessen ungeachtet nach Bagdad.

Das Studium des Korans und der übrigen



-- 22e.--

Gesetze führt in Persien zu priesterlichen Aemtern,
zu den Stellen eines Richters, eines Daroga, ei-
nes Div an- Beki oder Justizministers, eines
It im ad- ud-Dawlet, oder ersten königlichen
Ministers, eines Mutavelli, oder Verwalters
der Einkünfte der Moscheen, Lehranstalten und mil-
den Stiftungen, und ferner zu der Stelle eines
Professors oder Lehrers an einer Madraffe oder
einer einem Gymnasium ähnlichen Lehranstalt.
In der Türkey bilden die Gesetz verständigen zu-
fammen eine Art Innung, Ulema genannt, in
welche ein Studierter nur nach langem Studium des
Korans und seiner Kometare, nach mehrmahligen
Examen, und nachdem er verschiedene Grade erreicht
hat, aufgenommen wird.- Eine solche Innung
bilden die Beamten in Persien nicht; sie werden oh-
ne Unterschied aus der Klaffe der Studierten genom-
men, und von dem Könige auf die Vorstellung des
Divan- Beki ernannt.
- In der Türkey werden diejenigen, welche die
ersten priesterlichen und richterlichen Stellen beklei-
den, Mollas genannt; in Persien aber bezeichnet
man mit diesem Titel alle Gelehrte, die sich gänzlich
dem Studium der Rechtswissenschaft, der Moral
und der Theologie geweiht haben. Als solche haben
sie keinen öffentlichen Charakter, können aber Rich-
ter, Verwalter, Priester und Professoren werden.



--- 22 h--

Für sie sind in ganz Persien eine große Menge Pfrün-
den oder Stipendien gestiftet, die sie zu keinen weit
teren Dienstleistungen verpflichten, als jeden Frey-
tag in eine Moschee zu gehen, um darin den Ko-
ran vorzulesen und die dunkeln Stellen desselben zu
erklären. Die meisten Molas, sie mögen Pfrün--
den haben oder nicht, sind dabei Rechtsgelehrte, weil
che. Jedem, der sie zu Rathe zieht, er sei angestellt
ter Beamter und Richter oder Privatmann rein re-
ligiösen und bürgerlichen Angelegenheiten unentgeld-
lich ihr Gutachten errheilen.---------
„ Die hohen geistlichen Würden sind in Persien
ungefähr dieselben wie in der Türkey, doch findet
folgender Unterschied. Statt. Die erste Stelle ist
die des Hohenpriesters Sie der genannt, der das
höchste Oberhaupt der Religion und der Oberaufse-
her aller geistlichen Güter ist da aber eine so große
Gewalt in den Händen eines einzigen unterhans
dem Regenten gefährlich werden konnte, so wurde
die Stelle geheilt der Eine von den Beiden, wels
che nun diese Stelle bekleiden, ist das höchste Ober-
haupt der Religion, wie der Mufti in der Tür
key, und der andere ist, wie die Kis lar-Aga,
der Oberaufseher über die Einkünfte und Güter der
Moscheen, der Madraffes, der Pfründen und mil-
den Stiftungen. Die zweyte. Würde ist die des
Scheit-Islam oder Oberrichters in allen Zivil-



- 224-

chen und ungültig angesehen. Uebrigens haben sie

Erlaubnis sich von Sonnenuntergang bis zum näch-

sten Morgen zu erhohlen. Wenn der Monath Ra-
mazan in die Mitte des Sommers fällt– und das
muß er bisweilen, da die Mahomedaner ein Mond-
jahr haben- so ist dieses Fasten sehr hart, besonders
für Personen, die wegen ihren Beschäftigungen am
Tage umherzugehen genöthigt sind. Noch härter wird
es aber dadurch, daß man während der Zeit einige
Nächte im Gebethzubringen muß. Besonders feiern
die Perser zwey so: die eine ist die, in welcher ihr
prophet Ali an einer Wunde starb, die ihm ein
Mörder drei Tage vorher beigebracht hatte, und
dies ist am Zisten des Ramazans, welchen sie Prom
an Kutlak, oder den Tag des Mordes nennen,
die andere ist die Nacht des «sten, in welcher, nach
ihrer Versicherung, der Engel Gabriel den Koran

vom Himmel gebracht, und ihn den Propheten über-

liefert hat, und die deshalb Lail utal Kudur,
oder die Nacht der Macht, heißt. Die erstere die-
ser Nächte wird von den Türken, und überhaupt von
den Sunniten, gar nicht, und die zweite erst am
27sten Tage gefeiert. Von den Persern werden bey-
de Nächte ganz in Gebeth zugebracht; außerdem ver-
wenden aber die frömmsten Leute den ganzen Mo-
nath hindurch alle Tage einige Zeit auf das Lesen
des Korans. Von dem Fasten sind indes Frauen-
zimmer



w- 225-

zimmer, die sich in gewissen, ihrem Geschlechte eigen-
thümlichen Umständen befinden, ferner sehr alte Per-
fonen, Kranke und Kinder unter 14 Jahren ausge-
nommen; jedem Andern aber ist es, als zu seinen
Heil unumgänglich nothwendig, auferlegt. Auch
Reisende, die wirklich auf dem Wege sind, brauchen
dieses Fasten nicht zu halten; allein sie müssen es
eine gleiche Anzahl von Tagen, als sie es unterlie-
ßen, in einem andern Monathe nachholen. Ue-
brigens sagen aber die Perfer, Ein Fasten in Mo-
nath Ramazan fey Gott angenehmer, als wenn
man das ganze übrige Jahr hindurch faste. Diesen
Monath nennen die Perfer vorzugsweise: Al Mu-
barik, oder der gesegnete; und sie versichern: ein
Muselmann, der während desselben sterbe, komme
ganz gewiß in das Paradies. Recht andächtige Leu-
te fangen dieses Fasten sieben oder acht Tage vor
dem Ramazan an, und einige setzen es wohl noch
längere Zeit im folgenden Monathe fort.
Ein großes Fest ist in Persien der Eide Kov-
ban, oder das Fest des Opfers, weil, wie sie fa-
gen, an diesem Tage Abraham seinen Sohn Isaak,
oder wie sie ihn nennen, Ismael zum Opfer dar-
gebracht hat. Es wird nach unserer Jahrrechnung
den 23. September gefeiert. Einige Tage vorher kauft
jede Familie ein schönes fettes Schaf, das zum Opfer
bestimmt ist, und Golfefund Korb an, oder das
Gemählde von Persien.- P

------------



- 426-

Opferschaf, genannt wird. Dieß Schaf wählt man
sehr sorgfältig, und es muß ohne Flecken oder Ma-
kel feyn, um Isaaks Reinheit zu bezeichnen. Wenn
das Fest gekommen ist, fähmückt man das Opfer mit
Bändern, Glaskorallen und andern Zierathen;
auch färbt man ihm den Kopf, die Füße und ver-
schiedene Theile des Leibes mit dem Kraute Hennah,
Die Nachbarn besuchen einander und wünschen sich
wechselseitig ein glückliches Eide oder Fest. Wenn
das Opfer geschlachtet ist, schickt man seinen Freun-
den und den Armen Stücke davon als Geschenke zu.
Einige Familien behalten gar nichts davon für sich;
aber jeder Muselmann ist durch feine Religion ver-
pflichtet, wenigstens einen Theil den Armen zu ge-
ben, die denn gemeiniglich eine sehr gute Mahlzeit
halten können. Der ganze Tag wird mit der größ-
ten Festlichkeit begangen. In den großen Städten
werden bey den Personen von höherem Range fol-
gende Zeremonien beobachtet: der Khan, oder in
deffen Abwesenheit der Beglerbeg, geht in Prozef
fion nach dem Opferplatze, der außerhalb der Stadt
liegt und Korban Gah genannt wird. Ein hierzu
besonders gewähltes Lieblings-Kameel, das mit vie»
lem Putze geschmückt ist, und das man als heilig
ansieht, wird mitgeführt. Wenn man auf dem Platze
- ankommt, stößt der Khan dem Thiere eine Lanze in
die Brust; dann darf die umherstehende Menge sich



- 227-

hinzu drängen und es sogleich in tausend Stücke
fchneiden. Glücklich ist in den Augen des Volkes
derjenige, der sich nur das kleinste Stück davon ver.
schaffen kann; denn man betrachtet dieß als einen
großen Segen und als eine unfehlbare Vorbedeu-
tung von künftigem Glück. Die Prozession kehrt
nun nach der Stadt zurück, wo vor dem Palast eine
Gerüst gebautet ist. Hier wird das Volk von Seil-
tänzern, Sängern und Sängerinnen, Luftspringern,
Widdergefechten und mit anderen Belustigungen bis
zum Abend unterhalten. Alle Perfer wissen ein Lied
auf diesen Tag auswendig und fingen es ab, sowie
fe durch die Straßen gehen, wobey män in jedem
Gesichte Freude und Zufriedenheit wahrnimmt.
Vor allen merkwürdig ist die Art, wie die Per-
fer die ersten zehn Tage des Monaths Mo hur-
rum, des ersten im mahomedänischen Jahre, be-
gehen; sie heißen bey den Eingebornen. Die ha, oder
die Zeit von zehn Tagen. Während derselben bekla-
gen die Perser ünd alle Anhänger Ali's den Tod des
zweiten Sohnes dieses Propheten, des Imam Huf
fein, der in einem Kriege gegen Pezzihd, den Sohn
des Muaweja, Kalifen der Muselmänner, erschla-
gen ward. Dießgeschahe an einem Orte, der von
den Persern Kerbelaie, d. 1. Trauer und Un-
glück, genannt wird, und in Irak Arabi, dem al-
ten Mesopotamien, zwischen den Städten Kufa und
YJ a



- 228-

Medina liegt. Die verschiedenen Begebenheiten, die
theils das Unglück des Husseins herbeigeführt, theils
sich bey dessen Tode ereignet haben sollen, werden
in diesen zehn Tagen von den Persern vorgestellt.
Schon am 27sten des vorhergehenden Monaths er-
richten sie, ie Mum biers oder Pulpete in den
Moschee, die bey dieser Gelegenheit inwendig mit
fchwarzem Zeuge behangen werden. Am ersten des
Mohurrum besteigen die Akhunds und Peisch Nu-
mazs (oder die mahomedanischen Priester) die Pul-
pete, und sagen das her, was die Perser al Wa-
kaa nennen, oder einen Bericht von dem Leben und
Thaten Alis und seiner Söhne Huffun und Hussein.
. Dabei werden zugleich die Umstände bei dem trau-
rigen Schicksal des Imam Hussein beschrieben. Dieß
Alles wird in einem langsamen feierlichen Thone
hergesagt, und ist wirklich fehr rührend, da es mit
allen den Pathos und der Eleganz, zu der die per-
sische Sprache nur Fähigkeit hat, geschrieben ist. Die
Zuhörer schlagen indes von Zeit zu Zeit heftig an
ihre Brust, weinen bitterlich und rufen dabei aus:
„ach Huffein!“ Andere Stellen des Wakaa sind
in Versen, die in einer traurigen Melodie abgesun-
gen werden. An jedem Tage wird ein besonderer
Theil der Geschichte von Leuten aufgeführt, die man
dazu wählt, daß sie die darin vorkommenden Per-
sonen vorstellen sollen. Man bringt auch Bildnisse

--
-

-



- 229–

zum Vorschein und führt sie in Prozession durch die
benachbarten Straßen. Bei dieser Gelegenheit er-
scheinen auch die heiligen Tauben, die der Erzählung
der Perser zu Folge, die Nachricht, daß Huffeintodt
fey, von Kerbelai nach Medina brachten- und zur
Bestätigung erst ihren Schnabel in fein Blut tauch-
ten. Ferner werden die Pferde, auf denen, wie
man voraussetzt, Huffein und fein Bruder Abbas.
geritten haben, dem Volke gezeigt und sind so be-
mahlt, als wären sie mit Wunden bedeckt und ganz
voller Pfeile.

Während dieser verschiedenen Prozessionen wird
vieles Ungemach ausgestanden, da alle Perfer bis
zum Unsinn enthusiastisch sind und durchgängig glau-
ben, wer in der Zeit des Mohurrum erschlagen wer-
de, dessen Seele komme unfehlbar so gleich in das
Paradies. Hierzu kommt noch ein gewisser Wahn-
witz, den man, so lange er dauert, bey keiner Na-
tion stärker sehen wird: und daher verachten sie den
Tod und suchen ihn selber auf. Manche bringen sich
freywillig Wunden bey, und andere enthalte-sich
während der zehn Tage fast gänzlich des Wall ers,
zur Erinnerung und zur Nachahmung dessen, was
ihr Imam litt, weil es ihm an Waffer fehlte. Alle
aber baden, während des Mohurrums nicht, ja,
sie wechseln zu dieser Zeit nicht einmahl die Kleider.
Am zehnten Tage werden die Särge deren, die in



der Schlacht geblieben sind, zum Vorschein gebracht.
Sie sind mit Blut befleckt und es liegen Säbel und
Turbane, mit Reiherfedern geschmückt, darauf. Die
fe werden feierlich begraben und nachher besteigen die
Priester wieder die Pulpete, um das Wakaa zu le-
fen. Zuletzt endigen fiel dann alles mit Flüchen und
Verwünschungen gegen den Kalifen Pezzihd.
In Ansehung des Heirathens beobachten
die mahomedanischen Perfer folgende Gebräuche:
wenn sich die Eltern eines jungen Mannes entschlof-
fen haben, ihm eine Frau zu geben, so sehen sie
sich unter ihren Verwandten und Bekannten nach ei-
ner schicklichen Partie für ihn um. Machen sie ei-
ne solche ausfindig, so laden die Eltern, bisweilen
auch die Schwestern des jungen Mannes, eine Ge-
sellschaft von ihren Freundinnen ein; dann geht 11011
nach der Wohnung der Person, die man sich aus-
gewählt hat. Hier beginnt man ein Gespräch, bringt
das Anliegen vor und hält um die Tochter an. Ist
der Vater derselben mit dem Antrage zufrieden, so
läßt er augenblicklich Zuckergebackenes hereinbringen,
dieß sieht man als ein bestimmtes Zeichen seiner Ein-
willigung an, und die Gesellschaft nimmt Abschied,
Einige Tage darauf kommen die Frauenzimmer aus
der Familie des Mannes in dem Hause der bestimm-
ten Braut zusammen. Nunmehr setzt man die
Bedingungen fest, und von Seiten des Bräutigams



-- 231 --

werden die gewöhnlichen Geschenke versprochen. Be-
findet er sich in mittelmäßigen Umständen, so beste-
hen dieselben gemeiniglich in zwei vollständigenkost-
baren Anzügen, einem Ringe, einem Spiegel und
einer kleinen Summe, baren Geldes, die Mehr,
d. h. Heirathsgut, heißt, welche ausdrücklich in der
Absicht gegeben wird, um der Frau im Fall einer
Ehescheidung Sicherheit zu geben. Auch sorgt man
für Teppiche, Matten, Betten, Lebensmittel u. f.
w. Alsdann fetzt man einen Heirathskontrakt auf,
den der Kadi oder Richter, und in dessen Abwesen-
heit ein Molle oder Priester unterschreibt. Diese
Schrift nennen die Perser Akad Bund ir, d. h.
den Bindungsvertrag. Dieser wird von den bey-
derseitigen Vätern, so wie von dem Kadi oder dem
Molla, unterzeichnet und besiegelt, und dann dem
Vater der Braut übergeben, dem er im Fall einer
Ehescheidung als Urkunde dient, um auf die Volle
ziehung des Heirathsvertrages zu dringen.
Nach dieser Zeremonie wird die Ehe als völlig
geschloffen betrachtet. Man muß übrigens bemerken,
daß man den Töchtern nicht wie bei uns. Etwas mit
gibt. Nun ist bloß noch die Hochzeit feierlichkeit
übrig, die gewöhnlich den zweiten oder dritten Tag"
nach der Unterzeichnung des Heirathsvertrages auf
folgende Art begangen wird: die Nacht vorher ver-
sammeln sich die Freunde und Verwandten der Braut



- 232-

-------

in ihrem Hause und haben Musik, Tänzerinnen und
andere Zeichen von Festlichkeiten bey fich. Diese
Nacht nennt man Scheb Hennah B und ih,
oder die Nacht, in der die Hände und Füße der
Braut mit der im ganzen Morgenlande bekannten
Hennah gefärbt werden. Ehe diese Zeremonie vor
sich geht, schickt der Bräutigam eine beträchtliche
Menge von dieser Pflanze nach der Wohnung seiner
Braut. Diese wird vor dem Färben ins Bad ge-
führt, und dann wieder in ihre Wohnung zurück-
gebracht. Hierauf färbt man ihr Hände und Füße,
und bemahlt ihr zugleich die Augenbraunen und die
Stirn mit Surma, einem gepülverten Präparat
von Spießglas. Ist dieß geschehen, so schickt man
die Ueberreste von der Pflanze dem Bräutigam
wieder zu, an welchem alsdann seine Freunde eine
gleiche Operation verrichten. In der Hochzeitnacht
endlich versammeln sich die Freunde und Freundin-
nen des jungen Paars in den Hause der Braut, um
sie ihrem künftigen Ehemanne zuzuführen. Sie sind
von allen Arten Musik und Tänzerinnen begleitet,
alle haben ihre besten Kleider an, und die Frauen-
zimmer sind mit einem rothseidenen Schleyer ver-
hüllt. Die Geschenke, die der Bräutigam seiner
Braut gemacht hat, werden sämmtlich in offene Ka-
ften gelegt, auf denen rothe feidene Decken liegen,
und die von Mannspersonen auf den Schultern ge-



– 233–

––– –-------

tragen werden. Man wartet einige Zeit an der
Thür; dann führt man die Braut herbey, die vom
Kopf bis zu den Füßen mit einem Schleyer von ro-
ther Seide oder gemahlten Mouffelin bedeckt ist.
Hierauf setzt sie sich auf ein Pferd, das ihr der Bräu-
tigam geschickt hat; sobald sie darauf sitzt, hält ihr
eines von den Brautmädchen den ganzen Weg über
bis zur Wohnung des Bräutigams einen Spiegel
vor, um sie gleichsam zu erinnern, sie sehe sich jetzt
zum letzten Mahle als Jungfrau an. Nun bricht der
Aufzug in folgender Ordnung auf: erst kommt die
Musik nebst den Tänzerinnen; dann die Geschenke
auf die oben erwähnte Art; hierauf die Anverwand-
ten und Freunde des Bräutigams, welche jauch-
zen und jubeln und einen gewaltigen Lärm machen;
nun folgt die Braut, die von allen ihren Freun-
dinnen und Verwandtinnen umgeben ist, von denen,
Eine das Pferd beym Zügel führt, und den Be-
schluß machen einige Personen zu Pferde.
Vor dem Hause des Bräutigams wird die Pro-
zession an der Thür von dessen Eltern erwartet und
dann die Treppe hinaufgeführt. Die Braut geht
nun ins Zimmer und der Bräutigam, der sich an
dem obern Ende desselben befindet, macht eine tiefe
Verbeugung. Gleich darauf nähert er sich der Braut
und umarmt sie. Nun begeben sich beide bald in
ein besonderes Zimmer, und werden, wenn sie zur



--

Gesellschaft zurückkehren, mit großen Freuden em-
pfangen. Hierauf läßt sich alles zum Abendessen nie-
der; die Mannspersonen effen mit dem Bräutigam

in einem besondern Zimmer, so wie die Frauen mit

der Braut in einem andern: denn das Herkommen

gestattet nicht, daß beide Geschlechter bei dieser Ge-

legenheit zusammen effen. Die Belustigungen bey
einer Hochzeit dauern gewöhnlich acht bis zehn Tage.
Ist der junge Mann nach der Verheirathung
mit seiner Frau nicht zufrieden, so kann er sich wie-
der von ihr scheiden, da das mahomedanische Gesetz
jeden Mann berechtigt, seine Frau, so bald er will,
zu verstoßen. In diesem Falle gibt er ihr alles, was
er ihr vor der Heirath versprochen hat, und fordert
den Kontrakt von ihren Anverwandten zurück, Be--
kommt der Mann nachher wieder Zuneigung zu ihr,

so kann er sie auch wieder heirathen, und dieß zwar

dreyMahl hinter einander; nur muß er jedes Mahl den
Kontrakt wieder erneuern. Will aber jemand seine
drey Mahl von ihm geschiedene Frau wieder heirathen,

so muß sie erst 40 Tage lang mit einem andern Man-

ne zu Bette gehen und wieder von diesem geschieden
werden, ehe sie ihr erster Mann wieder heirathen
kann. Es ist aber ein seltener Fall, daß ein Mann

seine geschiedene Frau wieder heirathet, weil er als

dann von seinen Nachbarn wenig geachtet wird.
Bisweilen schließen die Eltern in Persien, wie



-– 235–

/

in Indien, schon Ehen, wenn das für einander be-

stimmte Paar noch sehr jung ist. Die Heirath wird
zwar erst mehrere Jahre darauf förmlich vollzogen,
allein das verlobte Mädchen kann sich nicht ohne Ein-
willigung ihres Bräutigams wieder von demselben
scheiden. Auf eben diese Art ist auch der Bräutigam
gebunden.– Eine Witwe muß bis 4 Monathe
nach dem Tode ihres Mannes warten, ehe sie sich
wieder verheirathet.
Noch gibt es in Persien und in der Türkey ei-
nen Heirathsvertrag, nach welchem ein Mann sich
auf eine gewisse Zeit mit einer Frau verbin-
den kann, wenn er sich zuvor gegen den Kadi ver-
bindlich macht, der Frau, wenn er sie nach Ver-
lauf dieser Zeit verläßt, einen Kabin, d. h. ein
bestimmtes Leibgedinge, zu bezahlen. (Kabin heißt
ursprünglich das Leibgeding, welches die türkischen
Baffen ihren Gemahlinnen aus dem Geschlechte des
Kaisers für den Todesfall versichern müssen; ge-
wöhnlich besteht es in 2ooooo Piastern.) Solche
Verbindungen werden vornehmlich auf Reisen häufig
geschloffen, aber von den Orthodoxen unter den Ma-
homedanern für Unrecht gehalten.
Bey dem Nahmen geben der Kinder beob
achtet man folgende Zeremonie: den dritten oder
vierten Tag nach der Niederkunft versammeln sich
die Freunde und Verwandten der Kindbetterinn in



- 236-

ihrem Hause und bringen Musik und Tänzerinnen
mit, die sie zu diesem Zwecke gemiethet haben. Ist
eine Zeit lang gespielt und getanzt worden, so holt
man einen Molla oder Priester herbey, der das Kind
in seine Arme nimmt und die Mutter fragt, wel-
chen Nahmen sie demselben geben will. Sobald er
den Nahmen weiß, fängt er zu bethen an, legt dann
nachher kurze Zeit seinen Mund dicht an das Ohr
des Kindes, nennt es drei verschiedene Mahle mit
dem angegebenen Nahmen, und sagt ihm dabey: es

folle seinen Eltern gehorsam seyn, den Koran und

den Propheten verehren, und sich alles dessen ent-
halten, was dem Gesetze zuwider, und alles das
thun, was gut und löblich fey. Nun sagt er das
mahomedanische Glaubensbekenntniß her, daß es
außer Gott keinen Gott gebe, und daß MaTomed
sein Prophet sey, und gibt alsdann das Kind der
Mutter wieder zurück. Hierauf wird denn die Ge-
fellschaft mit Confekt und andern Erfrischungen be-
wirthet; die anwesenden Frauenzimmer stecken jeder-
zeit einen Theil davon ein und nehmen ihn mit,
weil sie dieß für ein unfehlbares Mittel halten, selbst
fruchtbar zu werden: denn im Morgenlande hält es
eine Frau für eine Schande, keine Kinder zu haben.

Die Beschneidung wird in Persien gemei-
niglich binnen 40 Tagen nach der Geburt des Kin-
des vorgenommen, weil während dieses Zeitraums



- 237–

weniger Gefahr damit verbunden ist, als späterhin,
Bey einigen verrichtet man jedoch diese Operation
auch nicht vor dem siebenten oder achten Jahre; al-
lein die muß durchaus vor dem vierzehnten geschehen,
weil sie nach dieser Zeit für ungesetzmäßig gehalten
wird. Bei dieser Gelegenheit laden die Eltern des
Kindes ihre Anverwandten und Freunde zu einem
Schmause ein.– Vornehme Personen begehen die-
fe Feyerlichkeit außerordentlich prächtig. Sie stellen
allerhand Festlichkeiten an und suchen diesen Tag
auf alle mögliche Art zu verherrlichen.
Die Leichen begängniffe werden in Per-
fien bey den Mahomedanern auf die nähmliche Art
begangen, wie in andern mahomedanischen Ländern,
Beym Tode versammeln sich die Verwandten und
Freunde des Verstorbenen, und stoßen beim Leich-
name laute Wehklagen aus: dann wäscht man die-
fen, legt ihn nicht etwa in einen Sarg, sondern auf
eine bloße Bahre, und bringt ihn außerhalb der
Stadt nach einem Todtenacker. Den Leichnam be-
gleitet ein Molla, der den ganzen Weg über Stel
len aus dem Koran fingt. Begegnet etwa irgend
einem Muselmann der Leichenzug, so verbinden ihn
die Vorschriften seiner Religion, nach der Bahre
hinzueilen, feinen Beistand bei der Beerdigung an-
zubiethen und zugleicher Zeit: la Jlla Jll Lilla,
d.i., ,,es ist kein Gott außer Gott“ auszurufen,



a- 438 ---

Nach der Beerdigung kehren die Verwandten des

Verstorbenen wieder nach dem Trauerhause zurück;
die Frauenzimmer der Familie machen denn ein Ge-
misch von Weizen, Honig, Gewürzen, effen dieß
zum Andenken des Verstorbenen, und schicken auch
ihren Freunden und Bekannten einen Theil davon,
damit diese ihm gleiche Ehre erweisen.
Die Perser tragen über das Absterben ihrer Ver-
wandten Trauer. Am ersten Tage zerreißen sie
ihre Kleider und streuen Staub auf ihre Mützen,
so wie auf ihre Aermel; den folgenden Tag legen
sie dann Trauer an und tragen sie für einen Ver-
wandten im ersten Grade ein Jahr, für einen Vet-
er aber drei Monathe lang. Während der ganzen
Zeit kleiden sie sich braun, und auch ihre Bedienten
tragen diese Farbe.-

.....--------

Bemerkungen über fremde Religions-

verwandte und einige Völkerschaften
in Perfien.

-

Die Juden sind in Persien zwar geduldet,
aber in keinem Lande fo verachtet als hier. Daher
benutzt man jede Gelegenheit, Geld von diesen Un-
glücklichen zu erpressen, und sie müssen sich öfters
den schimpflichten Beleidigungen der muthwilligen
Jugend auf den Straßen ausgesetzt sehen, ohne



--- 239 ---

daß sie dagegen vor dem Gericht Genugthuung fiffis
den. In Schiras haben sie ihr eigenes Viertel der
Stadt, in dem sie wohnen, und für das sie der
Regierung beträchtliche Abgaben zahlen und noch
über dieß öfters Geschenke machen müssen.
Ebemahls hielten sich viele Römisch-katholische
zu Ispahan auf, allein ihre Klöster hat die Regie

rung nach und nach eingezogen, und Olivier fand in

ganz Ispahan nur noch 2 fehr arme Familien und
einen einzigen Priester, der von Rom eine Besol-
dung von 2oo Thlr. zog.
Die Hindus, deren Anzahl unter Mohamets
Regierung ebenfalls sehr abgenommen hatte, fangen
wieder an, sich durch den neuen Flor des Handels zwi-
fchen Indien und Persien und durch die innere Ru-
he im Lande herbeylocken zu laffen. Selten aber
sieht man in Persien noch die traurige Zeremonie,
daß eine Witwe sich in den Scheiterhaufen ihres ver-
storbenen Mannes stürzt; welche grausame Sitte ehe-
mahls noch häufig beobachtet wurde.
Die Armenier, die sich auch zur christlichen
Religion bekennen, aber äußerst abergläubisch und
im Ganzen sehr unaufgeklärt sind, halten sich hin-
gegen noch in ansehnlicher Menge in Persien auf.
Zu Ispahan, welches der Mittelpunkt des armeni-
fchen Handels ist, sieht man in der Vorstadt Dschul-
fa noch 14 armenische Kirchen und eine ansehnliche

T-



- 24o-

Geistlichkeit, an deren Spitze ein Erzbischof steht.
Sie sind in Persien ungefähr das, was die Juden
in unseren europäischen Staaten sind; ein Volk, das
von Natur sehr zum Handel geneigt ist, zum Krie-
ge aber keine Lust hat, und sich nun ausschließlich
mit dem Handel abgibt. Sie reisen deshalb aus
den innersten Theilen von Persien bis nach Livorno,
und durchwandern alle Länder Asiens, China aus-
genommen. Auf ihren Handelsreisen sind sie uner-
müdet, und achten weder schlechte Witterung noch
große Beschwerlichkeiten. Sie sind gastfrey, nüch-
tern, haushälterisch, und gar nicht rachsüchtig,
Wenn sie einen Handel mit jemand schließen, so le-
gen sie, so wie die Türken, das Geld auf den Tisch,
hierauffangen sie zu streiten an, lärmen, was sie
können, und legen immer ein Stück Geld nach dem
andern zur ersten Summe zu. Nachdem sie sich
nun eine Zeit lang herum gezankt und einander hin
und her gestoßen haben, drücken sie die Hand des
Verkäufers so heftig, daß er schreyen muß, und
laffen ihn nicht eher los, bis er seine Waaren für
die angebothene Summe abläßt. Sie sind sonst
langsam und bedächtig und man hält sie im Gan-
zen für geizig. Das weibliche Geschlecht lebt sehr
eingezogen und verborgen. Auf den Gaffen geht es
verschleiert, und ein Bräutigam bekommt seine Braut
nicht eher als am Verlobungstage zu sehen. Die
Wege



- 24--

Verheiratheten bedecken zu Hause den untern Theil
des Gesichts bis an die Nase mit einem Tuche.
Sie sprechen zwei Sprachen, eine gemeine und eine
gelehrte; jene verstehen alle Armenier, diese aber
nur wenige. Die letztere findet sich bloß in ihren
alten Büchern und ist nur noch bei ihrem Gottes-
dienste gebräuchlich.-
Vorzüglich merkwürdig in Rücksicht ihrer reli-
giösen und bürgerlichen Gebräuche sind die Gebern
oder Feueranbether. Sie erkennen ein einziges höch-
fes Wesen, verehren aber das heilige Feuer zum
Andenken eines Wunders, das zum Besten ihres
Propheten Azer geschehen ist; dieser ward nähmlich,
wie sie fagen, von den Kohlen, in die der König
Neuruhd (der Nebukadnezar des A. T) ihn werfen
ließ, nicht verbrannt. Ihre mit Fabeln und Une
gereimtheiten vermischten Glaubensartikel sind in ei-
nigen Büchern enthalten, die bei ihnen im Ansehen
der Heiligkeit stehen. Ihre Kinder werden nicht
beschnitten, sondern einige Tage nach der Geburt“
in Gegenwart eines Religiopsdieners abgewaschen.
Sie können bis fünf Frauen nehmen, und die
Scheidung findet nur im Falle des Ehebruchs Statt.
Uebrigens beobachten sie einige Fasten, und feiern-
die Feste ihres Propheten und einige Santons. Aus
den entferntesten Gegenden stellen sie Wallfahrten
nach Baku an, wo sie rings um Naphtha- Flamme,
Gemähldev, Persien. Q



- 442-

steinerne Tempel mit Altären errichtet haben. Diese
Wallfahrten stellen sie nicht immer bloß für sich al-
lein an, sondern auch für andere, welche ihnenge-
wisse Vortheile dafür zugestehen. Die Pilgrimme
gehen ganz nackt, haben den Kopf geschoren, und
bedecken bloß die Schamtheile mit einem Lappen Lein-

wand. Sie nähren sich von rohen Wurzeln und

Früchten, und sehen einem Skelette gleich, über das
man eine schwärzliche Haut gezogen hat. Schah
Abbas vertrieb sie gänzlich aus dem Reiche, und sie
wählten sich daher Indien zu ihrem Vaterland; nach
dessen Regierung fingen die Perser sie jedoch wieder
zu dulden an, weil sie wohl wissen, daß ihre Vor-
eltern- die alten Parsen– dieselbe Religon hat-
ten, ob sie sie gleich als Götzendiener verachten.
Sie sind übrigens ein friedliebendes Volk, daß sich
fast ausschließlich dem Anbau des Landes widmet,
und sich wenig mit dem Handel beschäftigt.
Noch verdienen hier die zwei Hirtenvölker, die
Kurden und Turkomanen eine ausführlichere
Erwähnung.
Die Kurden sind ein Hirtenvolk, daß sich in
den nordwestlichen Provinzen Persiens aufhält. Es
zieht größten Theils mit feinen Heerden von einem
Orte zum andern. Ihre Sprache foll ein Gemisch
vom Persischen, Syrischen und Arabischen feyn.
Sie theilen sich in verschiedene Stämme und woh-



---- 243-

nen unter Zelten. Ihre Kleidung ist sehr ärmlich
ihre Schuhe gleichen unsern Pantoffeln; das Unter-
theil derselben bestehet aus mehreren wohl zusammen-
genäheten Häuten, und das Obertheil ist aus grober
Baumwolle sehr dicht gestrickt. Die Frauenzimmer
gehen öffentlich mit zurückgeschlagenem Schleyer um-
her. Die Kurden sind lebhaft und kriegerisch; sie
lauern den Karawanen auf, und wenn sie eine ane
treffen, die sie zu übermächtigen glauben, so grei-
fen sie dieselbe an, morden und plündern fie. Al-
lein nicht alle treiben eine herumwandernde Lebens-
art; fondern Einige haben sich, auch an die Bewoh-
nung der Dörfer und Städte gewöhnt. Ihr ge-
wöhnliches Getränk ist Wasser und Milch. Die Män-
ner haben sehr schnelle Pferde und führen bloß eine
Lanze. Die Zelte, die sie bewohnen, sind groß, und
bestehen aus einem groben braunen Tuche, das aus
Ziegenhaaren verfertigt ist, womit sie auch ihre vier-
eckigen Hütten bedecken, die aus korbmäßig gefloch-
tenem Rohr gebauet sind. Wenn sie von einem Orte
aufbrechen, um bessere Weideplätze zu suchen, so be-
laden sie ihre Ochsen mit Weibern, Kindern und
jenen Häusern, die sich leicht aus einander nehmen
laffen. Die Kurden haben ein unangenehmes An-
sehen. Sie haben kleine Augen, eine dunkle Haut-
farbe, ein weites Maul und schwarze Haare. Ihr
Blick ist sehr wild, und so lange sie noch in den Kinder-
Q%



– 244–

jahren sind, gehen sie ganz nackt, wodurch sie sehr
abgehärtet werden, und jeder Witterung und Be-
schwerlichkeit. Trotz biethen können. Sie gehorchen
verschiedenen Erbfürsten, welche persische Vasallen
sind. Allein diese Vasallenschaft besteht größten Theils
bloß in dem mündlichen Bekenntnisse, daß sie unter
dem Schutze dieses oder jenes Regenten stehen, oh-
ne weitere Verbindlichkeiten gegen denselben zu er-
füllen.
Ihre Religion ist eine Mischung von der christ-
lichen und türkischen, und sie führen daher bey den
Mahomedanern den Nahmen Jefiden, d. h. Ke-
zer. Besonders scheint der Manichäism *)
sich dunkel unter ihnen erhalten zu haben. Das

*) Manichäer, eine philosophische Sekte, welche in
der letzten Hälfte des dritten Jahrhunderts von Ma-
n es, einem persischen Weltweifen, gestiftet wurde,
und die Grundsätze ihrer Philosophie mit der christli-
chen Religion zu vereinigen suchte. Sie nahmen
zwei Grundwesen, ein gutes, das Licht; und ein
bö fes, die Finsterniß, an, welches letztere dem er-
fern in allen Stücken entgegen wirke. Sie glaub-
ten, daß die Seele, welche von dem guten Grund-
wesen herstamme, durch die List des Bösen mit dem
Körper verbunden wäre, der, so wie die ganze Ma-
terie, als das Werk des bösen Grundwesens, ver-
derbt und bösartig fey, weshalb sie auch sehr ge-
ringschätzig von dem menschlichen Körper urheilten,



- 245--

Fluchen wird bei ihnen hart, ja sogar mit dem To-
de bestraft. Sie beschneiden sich wie die andern Ma-
homedaner, und trinken Wein und andere starke Ge-
tränke, wobei sie sich sehr in Acht nehmen, daß
kein Tropfen auf die Erde fällt: wird etwas ver-
schüttet, so graben sie die Erde, worauf dasselbe ge-
fallen ist, aus, und tragen sie nach einem Orte, wo
der Wein nicht mit Füßen getreten werden kann.
Ihre Geistlichen kleiden sich schwarz, welches bei
andern Mahomedanern nicht der Fall ist,-
- Turkomanien trifft man in mehreren Ge-
genden Persiens an; sie sind ein Hirtenvolk und
treiben ebenfalls eine herumwandernde Lebensart.
In ihrer Lebensart haben sie viel Aehnliches mit den
Beduinenarabern; nur besitzen sie größere Heerden,
weil sie fettere Weideplätze haben. Alle ihre Habe
besteht in Vieh, z. B. Kameelen, Büffeln, Zie-
gen, vorzüglich aber Schafen. Sie leben von
Milchspeisen, Butter und Fleisch, welche Nahrungs-
mittel, die im Ueberfluffe haben. Was sie nicht selbst

Ihre sehr strenge Moral befahl, durch Ausrottung

jedes körperlichen Triebes die Seele von den Feffeln
des Körpers zu befreien und sie auf diese Weise zu
dem Grundwesen des Lichtes zurück zu führen. Be-

sonders im Morgenlande fand diese Sekte viele An-

hänger, doch breitete sie sich späterhin selbst bis nach
Italien und Frankreich aus.



er- 246-

/

verbrauchen, das verkaufen sie in die Städte und
in die Dörfer, und tauschen dafür Waffen, Klei-
dungsstücke, Getreide u. f. w. ein. Ihre Weiber
spinnen Welle und weben Teppiche daraus. Die
einzige Beschäftigung der Männer besteht darin, daß
sie ihre Pfeife rauchen und auf die Heerde Acht ge-
ben. Sie sitzen beständig zu Pferde und sind statt-
liche Reiter, und mit Lanzen und andern Arten Waf-
fen versehen. Gegen ihre Weiber sind sie sehr ei-
fersüchtig, wie dieß bey nahe bey allen morgenlän-
dischen Nationen der Fall ist. Sie rauben und
plündern, wenn sich eine Gelegenbeit dazu darbie-
thet; selten aber verüben sie Grausamkeiten dabey.
Sie bekennen sich zur mahomedanischen Religion.

- Unter den verschiedenen Völkerschaften des ost-
persischen Reichs zeichnen sich besonders die Kasche-

mirer aus. Sie sind von Natur ein äußerst indu-

striöses Volk, welches ihre, vormahls so blühen-
den *), Shawl- Manufakturen bestätigen. Der
schmähliche Druck aber, unter dem sie gegenwärtig
leben, scheint bey ihnen alle Energie und Thätigkeit
ausrotten zu wollen. Der gesunkene Zustand ihres
Händels hat die ärmer stes in eine räuberische
---------

*) unter der Regierung Her Timuriden waren 4oooo
Weberfühle für Shawls in Kaschemir vorhanden,
und im I. 1783 waren nicht 6000 mehr übrig.

-



- 247-

Lebensart gestürzt, die gegenwärtig ihren Nachbarn
und allen, die wieder in Handelsverhältniffe mit ih-
nen zu treten wünschen, große Hindernisse in den
Weg legt.---
Die Kleidung der Kaschemirer besteht aus einen
großen Turban, den sie aber auf eine sonderbare
Art aufsetzen, aus einer langen, wollenen Weste
oder vielmehr Rocke mit langen Aermeln und einem
weiten Mantel, der in mancherley Falten um den
Leib geschlagen wird. Unter dem Rocke tragen die
Reichen ein Pirahun, oder Hemd und Beinklei-
der. Bei den Aermern ist dieß nicht der Fall. Die
Tracht der Weiber ist nicht weniger sonderbar, als
die der Männer, und verschönert ihre natürlichen
Reitze gar nicht. Das einzige, ja oft einzige Ge-
wand, das sie tragen, ist aus baumwollenem Zeu-
ge gemacht und gleicht, einem langen weiten Hemde.
Ueber das Haar, das in eine einzige Flechte zusam-
men gebunden ist, tragen sie eine englische Mütze,
die gemeiniglich. von rothem Tuche ist. An dem
Hintertheile der Mütze hat man eindreyeckiges Stück
von dem nähmlichen Tuche befestigt, das auf dem
Rücken hinabfällt und einen großen Theil des Haupt-
haares bedeckt. Um den untern Rand der Mütze
hat man einen schmalen Turban gewickelt, der hin-
ren durch eine kurze Schleife zusammen gezogen
ist. Bloß die Weiber der geringeren Volksklaffen zei-



– 248=

gen sich öffentlich, jene der Vornehmern kommen nie
zum Vorschein. Die Weiber dieser Provinz sind
außerordentlich fruchtbar. So drückend und tyran-
mich auch die Regierung ist, so ist das Land doch
sehr bevölkert. Die Flüsse und Bäche des Landes
sind sehr fischreich, und Fische machen mit eine Haupt-
nahrung des Volkes aus: aus dieser Ursache will
Forster die Fruchtbarkeit der Weiber herleiten.
Die kaschemirische Sprache ist unstreitig ein
Zweig der Schanskrittasprache. In Ansehung des
Tons hat sie die meiste Aehnlichkeit mit der Spra-
che der Maratten, ob sie schon härter als diese ist;
allein trotz dieser Härte wird man in Kaschemir we-
nige finden, die nicht Geschmack an der Musik hät-
ten. Ueberhaupt haben sie einen außerordentlichen
fröhlichen Sinn und vielen Hang zu Lustbarkeiten
und Vergnügungen, den nur der Despotismus ih-
rer afganischen Herrscher im Zaume hält.---
Forster war bei seinem Aufenthalte in Kasche-
mir oft Augenzeuge von den Mißhandlungen, wel-
che der gemeine Mann von feinen Tyrannen zu er-
dulden hatte. Selten gaben die Afganen einen Be-
fehl, ohne ihn mit einem Schlage ihrer Art zu be-
gleiten, deren sie sich im Kriege als einer Streitart
bedienen. Das Volk ist durch diese Bedrückungen,
wie schon erwähnt worden ist, nicht nur höchst elend,

sondern auch verdorben worden, und Forster behaup-



- 249-

tete, er habe nie eine so verdorbene Nation kennen
gelernt, als die Einwohner von Kaschemir. Diese
Verdorbenheit bemerkt man besonders dann, wenn
ein Kaschemirer Gewalt erhält. Alsdann biethet er
alle feine Kräfte auf, die Vortheile seiner Stelle
auf alle mögliche Art zu benutzen. Jedes Mittel,
wodurch er etwas gewinnen kann, ist ihm gleichgül-
tig; er ist räuberisch und stolz, und zeigt in allen
feinen Handlungen Trug, Arglist und die überleg-
teste Grausamkeit, die feigen Menschen eigen ist.
Die Eingebornen von Kaschemir ziehen selten in
den Krieg, vor dem sie einen natürlichen Abscheu zu
haben scheinen. Bei der afganischen Regierung ist
es eine hergebrachte Regel, keinen Kaschemirer un-
ter ihre Truppen aufzunehmen. Die gemeinen Ka-
chemirer tragen im Winter meistens ein hölzernes
Feuerbecken, das an dem Dickbeine hängt, und der
Stelle, welche es berührt, ein geschundenes An-
sehen gibt. Hieran erkennt man einen Kaschemirer,
wenn er unerwartet Dienste nehmen wollte. Die
Schleuder, die sie gut zu gebrauchen wissen, scheint
ihre Lieblingswaffe zu feyn, und setzt sie in Stand,
einen Feind in beträchtlicher Entfernung zu halten.

Wiffen fchaftliche Kultur.

Der Zustand der Gelehrsamkeit und der Wii-
senschaften richtet sich in einem Staate immer nach



- 25e-

/

dem Grade der Achtung, die ihnen zu Theil wird,

und des Gewinns, den sie abwerfen.
In Persien gibt es keinen ehrenvolleren Titel,

als den eines Gelehrten, und kein einträgliches Amt,

auf das sich ein Mann, der studieret hat, nicht Hof-
nung machen dürfte. Daher fand man auch in die
fem Lande vor den bürgerlichen Unruhen keinen et-

.. was vermögenden Mann, der nicht ziemlich unter-

richtet war, der nicht seinen Söhnen Lehrmeister
aller Art hielt, und nicht selbst täglich seinen Be-
fchäftigungen einige Augenblicke entzog, um sie den
Studien zu weihen. Die Madraffus, oder
öffentlichen Lehranstalten, sind im ganzen Lande so
zahlreich, und die Ausgaben eines Schülers so ge-
ring, daß auch der nicht Reiche feine Söhne wenig-
stens in solche Schulen schicken und sie, ohne Kosten,
Alles was darin gelehrt wird, lernen lassen kann.
Jedes solche Collegium hat bei seiner Stiftung von
dem Könige, oder von einem Privatmanne, eine hin-
reichende Aussteuer in liegenden Gütern, oder be-
stimmten Einkünften erhalten, um die Professoren zu
besolden, den Zöglingen freye Wohnung zu geben, und
die Kosten der jährlichen Ausbesserung der Gebäude
zu bestreiten,---
Man lehrt in diesem Madrassus lesen und schreie
ben, wie in den türkischen; aber statt daß der wei-
tere Unterricht in diesen letzteren auf die Erklärung



- 23. ve-

des Korans beschränkt ist, wird in den persischen
- auch noch Grammatik, arabische und türkische Spra-
he, Rhetorik, Philosophie und Poesie gelehrt.
- Die Sprachlehre und die beiden genann-
ten Sprachen werden in Persien als die Grundla-
gen des Jugend- Unterrichts angesehen; man muß
vor allen die Grundregeln seiner eigenen Sprache
kennen; Arabisch verstehen, weil es die Religions-
sprache ist, und die türkische sprechen können, weil
sie gewöhnlich die Hofsprache und auch die Mutter-
sprache der meisten Völkerschaften im nordöstlichen
Theile des Reiches ist.------------
- Die Rhetorik oder Redekunst, die Kunst
sich richtig auszudrücken, die Sprache rein und schön
zu schreiben, eine Rede mit Antithesen, Figuren,
Hyperbeln, Epigramen, Wortspielen, ironischen
Witzeleyen und dergleichen auszuschmücken, ist eine
Wissenschaft, welcher der größte Theil der Perser
einen Theil seines Lebensweihet.
“ Diejenigen, welche nachher in die höhern. Wie
fenschaften eingeweihet werden wollen, legen sich auf
die Philosophie, welche sie in drei Theile,
nähmlich in Physik, Metaphysik und Moral ein-
theilen.----
Die Phyfik begreift die Mathematik und die
Medizin in sich; zu der Methaphysik wird die
Theologie und Jurisprudenz gerechnet," nähmlich



-- 2 52-

Alles, was die Kenntniß der Gesetze des Propheten
und ihrer Kommentare betrifft. Die Moral als
die Lehre guter Sitten, wird für die Vollendung
einer guten Erziehung angesehen; sie besteht ganz in
Marimen, Sentenzen, Sprichwörtern, Fabeln
und Erzählungen, und wird beynahe immer in Vers
jen vorgetragen. Darum vergesellschaftet gewöhne
lich das Studium der Sittenlehre die Erlernung
der Dichtkunst.--
Diejenigen Perser, welche nur um sich selbst
zu unterrichten studieren, durchlaufen, so weit sie
es vermögen, die ganze Sphäre der in ihrem Wa-
terlande bekannten und blühenden Wissenschaften,
von welchen keine ihnen fremd bleiben soll, die aber
welche Aemter zu erhalten, oder sich zu bereichern
wünschen, legen sich vorzüglich auf das Studium
der Gesetze, der Astrologie oder der Arzneykunf-
Das Studium der Gesetze hängt mit
dem Studium des Korans bey den Mahomedanern
genau zusammen, und das Nöthige darüber ist schon
im Vorhergehenden bei Gelegenheit dieses Gegen
fandes erwähnt worden. Von dem einträglichen.
Studium der Astrologie haben wir auch
schon weiter oben bey dem Glauben der Perser an
Sterndeuterey gesprochen.-------
Was die Arzneykunst in Persien betrifft
so wird sie allerdings in diesem Lande mehr geehrt
als in der Türkey, weil die Perser civilisierter sind



als die Türken; doch wird diese Wissenschaft bei ih-
nen nicht (wie bei uns) in öffentlichen Unterrichts-
anstalten gelehrt; sondern jeder Arzt hat seine ge-
wiffe Zahl Schüler bei sich, welchen er regelmäßige
Lehrstunden gibt, und sie so gut unterrichtet, als
er es vermag. Diese Lektionen bestehen darin, daß
er seinen Schülern einige wenige aus einander ge-
setzte, und nicht ausführliche Begriffe über den Bau
des menschlichen Körpers gibt; ihnen die Krankhei-
ten vorzählt, welche den Menschen befallen können;
ganz kurz die Symptome nennt, die sie begleiten,
und der Ursachen erwähnt, die sie hervorbringen.
Was das Hauptaugenmerk des Arztes bei einem
Unterrichte ist, dieß besteht darin, daß er feine
Schüler die Arzneimittel von einander unterschei-
den, ihre Eigenschaften kennen, Opiate, Latwerge
und Syrupe bereiten, und kurz den Arzneimitteln,
die man anwenden will, alle Gestalten geben lehrt,
deren sie empfänglich sind.

Da die heutige Arzneywissenschaft der Perfer
weder auf die Anatomie, noch auf die Physik ge-
gründet ist, so kann man sie nur als eine auf Muth-
maßungen und Schlendrian gebaute Kunst betrach-
ten, die nicht dazu geeignet ist, sichere Resultate
zu geben. Zwar kennt man in diesem Lande noch

die Schriften eines Gallen und eines Avicenna s

-



------ 254 -a

aber man befolgt ihre Lehre nicht, oder hat sie we-
nigstens sehr entstellt,

Die ganze Kunst des persischen Arztes beschränkt
sich darauf, daß er die vermeintliche Ursache der
Krankheit kenne und sie durch Gegenmittel bekäme
pfe. Bemerkt er z. B. bey dem Kranken weder
starke Hitze auf der Haut, noch ein gehörig charak-
terisiertes Fieber, so hält er die Kälte für die Ents
stehungsursache der Krankheit, und verordnet fo-
dann die schärfesten reizendsten Arzneimittel, die
aromatischsten Substanzen. Hat der Kranke aber
ein starkes Fieber, eine brennende Hitze, so leitet er
die Krankheit von der Wärme ab, und läßt dann
den Kranken die kühlendsten Säfte, die fauersten
Früchte einnehmen, und Eiswaffer trinken; Eis
wird auch in Umschlägen auf den Magen, den Kopf
und den Unterleib gelegt. Wenn bey einem heftigen
Fieber und einer innerlich brennenden Hitze die Haut
trocken und die Zunge aufgesprungen ist; fd herscht
Trockenheit, und diesen abzuhelfen, nimmt er
schnell zu reichlichen Getränken, den süßesten, wäfe
ferigsten Früchten, zu Bädern und Bähungen seine
Zuflucht. Kommt aber die Krankheit von der Feuch-
tigkeit her, wie bey der Waffersücht und andern
ähnlichen Zufällen, so werden Opiate oder Latwer-
gen angewandt, die aus den bittersten Wurzeln,

den aromatischsten Blüthen und den hitzigsten Harzen



--- 255 ---

bereitet sind. Gegen innere Winde gebraucht
man Blähungen treibende Pulver, Bezoar, Pere
len u. f. w. Bey schlechter Verdauung und Schwä-
che der Zeugungsorgane wird Salep, Moschus,
Ambra, Myrrhen, Aloe verordnet. Zu diesem Zwe-
cke haben die Aerzte eine große Menge von magen-
stärkenden und zum Beyschlafe reizenden Latwergen
und Opiaten.
In den meisten chronischen Krankheiten, so wie
in denen, welche von der Verletzung eines innern
Theiles oder Eingeweides herrühren, leitet nur der
Zufall diese Aerzte; denn wenn sie auch sich selbst
über ihr Verfahren Rechenschaft ablegen, so ist doch
ihre Diagnostik der Krankheit irrig, da es ihnen
an anatomischen Kenntniffen fehlt, und folglich kann
die Kur nicht anders als fehlerhaft feyn. Die scharfe
sinnigsten dieser Aerzte lernen zibar durch lange
Uebung bey dem ersten Anblicke die Krankheiten von
einander unterscheiden; sie schließen aus ihren Symp-
tomen, ob sie tödtlich ist, da sie sich aber beynahe
immer in der Ursache, die sie hervorbrachte, irren,
so gleichen sie ziemlich oft dem Arzte in der Fabel,
der in der Finsterniß tappte, und ohne Unterschied
rechts und links schlug, traf er den Kranken, so
starb dieser, traf er die Krankheit, fo genaß er.
Was die Chirurgie betrifft, so beschränkt sie
sich, um des Mangels an Kenntniffen in der Ana-

--
--

F



- 256-

tomie willen, da ihnen ihre Religion die Zerglie-
derung der Leichname verbiethet, bloß auf die Kunst
zur Ader zu laffen, Pflaster auf Wunden zu legen,
Schröpfköpfe oder Mora auf schmerzende Theile zu
fetzen, Blasen zu ziehen, eine Verrenkung wieder
einzurichten, ein äußerliches Geschwür zu öffnen,
und dieß ist alles, was man von ihr erwarten kann.

Auf dem Lande wird die Arzneykunst von Leu-
ten getrieben, die von einem Dorfe zum andern
ziehen, und nicht ermangeln, die Arzneimittel, die
sie geben, sich zum Voraus bezahlen zu lassen. Ob
sie gleich alle nur sehr oberflächliche Kenntniffe von
der Kunst besitzen, die sie ausüben, so zeigen sie
doch eine Zuversichtlichkeit und eine Prahlerey, die
das gemeine Volk bethört; nie kommen sie in Ver-
legenheit, nie laffen sie sich auf einem Fehler ertap-
pen. Sie führen einen kleinen Sack bey sich, wor-
in sie einige Pflanzen, einige Arzneimittel und
einige Instrumente haben; im Augenblicke, wo man
sie zum Rath fragt, geben sie einen Trank oder ein
Opiat, setzen Schröpfköpfe oder die Mora, ziehen
Blasen, lassen zur Ader, schicken den Kranken ins
Bad oder verordnen ihm Leibesübungen; alles ohne
Ueberlegung, oder ohne selbst zu wissen, W01 TULN.

Man findet außer denen auf dem Lande, ja
selbst in den Städten, noch eine andere Art von Markt-
schreibern, die nicht minder pfiffig sind, nähmlich

die



- 237-

die Derwische, Molas und andere Pfaffen, die
jedoch keine andern als abergläubische Mittel gebrau-
chen, für welche fie, wie die andern, sich die Zah-
lung vorausgeben laffen. Olivier führt ein Bey-
spiel an, von welchem er in einem Dorfe bey der
Residenzstadt Teheran selbst Zeuge war.-
Als er eines Morgens gegen 9 Uhr von einem
Spazierritte zurückkam, fah er einen alten Derwisch
vor der Thür feines Landhaufes, das er bewohn-
te, auf einem Teppiche niedergekauert; derselbe war
von einer großen Zahl Weiber umgeben; er hatte
eine sehr schöne Gesichtsbildung und einen langen
dickhaarigen Bart; an einem Gürtel sah man ein
großes Schreibzeug; in der einen Hand hielt er
eine Feder und mit der andern heilte er Stückchen
beschriebenen Papiers aus, auf deren jedem ein Vers
aus dem Koran geschrieben war, denn die Kraft
nicht nur wirkliche Krankheiten zu heilen, sondern
auch künftige zu verhüthen, zugeschrieben wurde.
Für jedes dieser Papierchen erhielt er 6 Puls (15 kr)
Dieser Handel dauerte über eine Stunde, und
er setzte mehr als fünfzig solcher Zettelchen ab.
Olivier hatte sich indessen mit seinen Gefährten in
feine Wohnung begeben und den Derwisch ungestört
den Handel vor der Thür feines Hauses fortsetzen
lassen. Als aber die Menge sich zerstreuet hatte,
und der Derwisch dafür hielt, es sei hier nichts
Gemäßldev. Perfien. FR



- 258-

mehr zu gewinnen, trat er bei Olivier ein, begrüß--
te die Anwesenden sehr höflich, setzte sich auf einem
Teppich nieder, wiederholte dann einen Gruß und
fagte, er fey sehr weit hergekommen, um sie zu be-
suchen. Er wußte, daß sie europäische Aerzte wa-
ren, und wandte sich an sie, um bei ihm Hülfege-
gen ein schreckliches Uebel, mit welchem er schon
funfzehn Jahr behaftet war, zu suchen; dieses Ue
bel war ein Leistenbruch. Die Europäer antworte-
ten dem Derwische, daß sie sehr darüber erstaunt
wären, von einem so gelehrten Manne, wie er
sey, um Rath befragt zu werden. Der Derwisch
hatte Verstand und war lustig. Er wußte ihren
Scherz sehr gut zu beantworten, und dann erzählte
er der Länge nach, mit scheinbarer Unbefangenheit,
alle die Wunderkuren, die er verrichtet habe; Leu-
te, die in Gefahr waren, das Gesicht zu verlieren,
hatten dasselbe innerhalb wenig Tagen völlig wieder
erhalten; Lahme hatten beinahe plötzlich den Ge-
brauch ihrer Glieder wieder bekommen; Sterbende
hatte er den Klauen des Todes entriffen. Er führ-
te ihnen eine Menge unfruchtbarer Weiber an, die
durch seinen Beystand noch vor Verlauf des Jahr

res das Vergnügen hatten, Mütter zu werden.--
All diesem Geschwätze mischte er sehr fromme Ge-
danken ein über die Allmacht Gottes, Mahomeds
und Alis; von sich selbst sprach er mit der größten



- 259=

Demuth; aber die stolze Einbildung, ein wichtiges
Wesen, ein mehr als andere Menschen von dem
Himmel. Begünstigter zu seyn, war dabei unver-
kenntbar. Er war der demüthige Diener Gottes,
der, wenn er es gekonnt hätte, der furchtbarste Ty-
rann der Menschen geworden wäre.-
Dieses alles zweckte jedoch nicht darauf ab, die
Europäer zu täuschen; der Derwisch dachte zu vor-
theilhaft von denselben. Seine Absicht war, den
übeln Eindruck wieder zu zerstören, den ihre Scherz-
reden auf den Dorfshäuptling und einige Einwoh-
ner, die sich eben in Oliviers Zimmer befanden,
gemacht haben mochten.– Als er ausgeredet hat-
te, forderte Olivier Schreibzeug und Papier, um
ihm ein Arzneimittel zu geben, daß denjenigen
ähnlich gewesen wäre, die er ausgeheilt hatte. Er
errieth aber Oliviers Absicht und half sich mit einer
Fabel heraus, die er erzählte, und deren Sinn fol-
gender war: Nicht alle Thiere können sich mit ei-
nerlei Nahrung begnügen; die größere Zahl bedarf
grober Nahrungsmittel, holziger Substanzen, ge-
meiner Vegetabilien; sehr wenige nähren sich von
dem Honigsafte der Blumen. Er schloß mit den
Worten: „Ich gebe ändern die grobe Nahrung, die
sich für sie schickt; ich komme aber zu Euch, um den
Honig zu sammeln, dessen ich bedarf.“– Die
Unterredung schloß sich damit, daß Olivier ihm die

R 2



- 260-

Gestalt und Einrichtung eines für ihm brauchbaren
Bruchbandes begreiflich machte, und er sehr befrie-
digt hinwegging und froh seyn mochte, nicht weiter
entlarvt worden zu feyn.

..-

Künste und Handwerke.

Da es gewiß ist, daß Wissenschaften und Kün-
ste in gleichem Schritte mit einander Hand in Hand
gehen, und weder jene noch diese zum weitern Vor-
schreiten einander gegenseitig entbehren können, so
wird sich aus dem Vorhergehenden der Maßstab für
das abnehmen laffen, was man sich von den persie
schen Künsten zu versprechen hat. So viel ist ge-
wiß, daß es nicht die Schuld der Perser ist, daß
sie in beiden hinter uns zurückgeblieben sind. So
wie sie Liebe zu den Wissenschaften haben, so zeigen
fie auch Geschmack für die Künste, allein wie sollen
beyde in das Land einen Weg durch feine unkul-
tivierten Gränzländer finden, deren Einwohner nicht
jenen edeln Trieb nach Belehrung haben, und ab-
gestumpft für alle Aufklärung, dieselbe zurückstoßen?
Wenn die Perser unsere Nachbarn wären, oder
wenn Persien seine Gränzen bis an das schwarze
Meer vorrückte und die Schifffarth auf diesem allen
eurdpäischen Nationen frey stünde, so würde Per-
fien innerhalb eines Jahrhunderts mit dem aufge-
klärten Europa in gleichem Range stehen, und die



- 261-

Religion, so groß auch ihre Gewalt ist, würde sich
der Aufklärung nicht widersetzen können.
Schon unter den Sofis hatte der Handel mit-
telt des Ozeans und des persischen Meerbusens,
Verbindungen zwischen den Europäern und Per-
fern angeknüpft, die bloß durch die damit verge-
sellschafteten Beschwerlichkeiten gehindert wurden,
inniger und häufiger zu werden. Schon fingen
europäische Künste an, sich nach Ispahan und in
einige andere persische Städte zu verpflanzen, und
wenn diese Verbindung noch einige Jahre gedau-
ert hätte, so würden auch die Schifffarthskunst,
die Taktik, die Mathematik, die Medizin und alle
andern Wissenschaften der Europäer dahin gewan-
dert sein, und sich in Persien auf eine Art entwi-
ckelt haben, die den Türken zur Schande gereicht hätte.
Es gibt einige sehr alte Künste in Persien,
in welchen dieses Land wenig von uns lernen könn-
te; andere aber sind in ihrer ersten Kindheit geblie-
ben, oder noch gänzlich unbekannt.
Die Bildhauerkunst zum Beispiel ist
in Persien so viel als nichts, einige Holzschnitze-
reyen ausgenommen, die man als Zierathen in dem
Innern der Häuser trifft,
Die Baukunft hingegen, die hier einfacher,
eleganter und beffer geordnet ist als bei den Tür-
ken, ist ganz dem Klima gngepaßt. Die Zimmer-



– 264–

decken und Kuppeln setzen durch ihre sorgfältigt
vollendete, kostbare Ausführung und Pracht in Erstau-
nen. Die Zierathen sind daran verschwendet. Zwar
würde ein europäischer Baumeister zu tadeln sich berech-
tigt glauben, daß man auf die Zimmerdecken eines
Palastes mehr Arbeit und Kosten verwendet habe,
als auf das ganze übrige Gebäude; dagegen aber
würde der persische Baumeister dem europäischen vor-
werfen, daß er nur allzu oft die Bequemlichkeit des
Innern der Verzierung des Aeußern aufopfern, und
besonders, daß er zwanzig Mahl mehr Kosten, als
er, verursache, ohne daß wir deswegen beffer wohnten.

Die Perser haben es in der Kunst, Gewölbe
zu bauen, sehr weit gebracht; denn da das Holz
in diesem Lande selten und sehr theuer ist, so muß-
ten sie ihre Zuflucht zu einer Bauart nehmen, die
von der unsrigen gänzlich verschieden ist. Ihre Häu-
fer, die nie über zwei Stockwerk haben, sind alle
von Lehm erbaut. Die Dächer sind gewölbt und
so auch die Fußböden, und zu dem ganzen Bau
des Hauses und seiner Mauern kommt weder Holz
noch Eisen, noch irgend etwas anderes Solides,
daß das Ganze zusammenhalten könnte. Zu den
Mauern gebrauchen die Würfel von Lehm und zu
den Fußböden und Zwischenwänden Backsteine, die
entweder im Feuer gebrannt, oder wenigstens an
der Sonne getrocknet sind. Der obere Theil des



Hauses ist immer eine Terraffe: um dieselbe gegen
den Regen zu verwahren, wird sie mit einem Estrich
von festgeschlagenem Kalk und Gyps belegt; in ei-
nigen Gegenden bedient man sich des mit Erde
vermischten Erdpechs dazu.-
Die Würfel oder Quader, aus welchen die
Mauern erbaut werden, macht man aus gewasch-
ner und mit gehacktem Strohe vermischter Thon-
erde. Man gibt ihnen in größern oder kleinern
Formen die erforderliche Größe und läßt sie dann
trocknen. Vermittelt desselben Thons, aus wel-
chem sie gemacht sind, werden diese Würfel mit
einander verbunden; zuweilen legt man zwischen
jede Schicht derselben eine oder zwei Reihen an
der Sonne gehärteter Backsteine. Die Backsteine
sind von den Würfeln (Lehmpatzen) in dem Stof-
fe nicht weiter verschieden, außer daß man reinere
Erde dazu nimmt, die bei dem Trocknen nicht so
leicht springt. Zuweilen wird die Mauer auch
ganz aus Backsteinen aufgeführt; dadurch wird sie
zwar dauerhafter, aber die Kosten sind auch etwas
beträchtlicher. "In jedem Falle wird sie von außen,
so wie von innen mit einer dicken Lage Kalk oder

Gyps überkleidet. Bei dem Baue, der öffentlichen

Gebäude und königlichen Paläste gebraucht man
durchgehends im Feuer gebrannte Backsteine und
zuweilen auch sehr schöne Quadersteine. Die Kup-

-



peln und Minarets der Moscheen und verschiedene
öffentliche Gebäude, sind mit Backsteinen von Fa-
yence überkleidet, die verschiedentlich gefärbt sind,
und nicht nur einen gefälligen Anblick geben, sondern
auch die Mauern vor dem Einfluffe der Luft sichern.

Die Mahler ey ist hier noch in ihrer Wiege:
die Perser haben in dieser Kunst gar keine Fortschrit-
te gemacht, es fey nun, daß Mahomeds Gesetz,
welches die Abbildung menschlicher Figuren verbiethet,
Schuld daran fey, oder daß sich die Geisteskräfte
der Perfer nie auf diesen Gegenstand gerichtet ha-
ben. Daher gibt es im eigentlichen Verstande kei-
ne Mahler in Persien, wenn man anders nicht die
Klecker und Tüncher so benennen will, die für ein
Paar Groschen Blumen, Thiere, Menschenfiguren
in Wafferfarben auf Papier sudeln, oder die, wel-
che obscöne Gegenstände mahlen, oder die, wel-
che Figuren auf allerley Geräthschaften kleckseln und
die Mauern bepinseln, oder endlich die, welche auf
Töpfergeschirre, Fayence und Porzellan mahlen.
Kunstmahler sind nicht vorhanden. Die großen
Gemählde, die man in den königlichen Palästen
perschiedener Städte sieht, sind die Arbeit von Eu-
ropäern, und ob sie gleich sehr schlecht sind, so läßt
sich doch nicht glauben, daß es Künstler in Persien
gäbe, die etwas Aehnliches liefern könnten. Ueber-
haupt gleicht die Manier ihrer Mahlerey ein wenig



-- 65-

der chinesischen; ihre Zeichnung ist fehr inkorekt;
die Perspektive kennen sie nicht; sie wissen den Schat-
ten nicht zu vertheilen; die Figuren sind übelge-
ordnet und schlecht gruppiert; die Bäume sind schlecht
ausgedrückt und das Laubwerk ist besonders schlecht,
Dennoch verfertigen diese Mahler ziemlich artige
Arbeiten. Sie mahlen Phantasiestücke von Blumen
und Vögeln ganz hübsch; besonders gelingen ihnen
Arabesken; das Gold wissen sie sehr gut anzuwen-
den und ihr Firniß ist sehr schön. So weit hat
man es in der Türkey noch nicht gebracht. Die Far-
ben, deren sich die Perser zu ihren Mahlereyen be-
dienen, und die sie felbst zubereiten, haben allen
Ausdruck, Glanz und Haltbarkeit, die man wün-
fchen kann.--
In Schiras ist man äußerst geschickt in allen
Arten Email lirungen, doch verstehen die
Perfer nur auf Gold zu emailliren. Die Narguils
der Reichen sind öfters sehr stark emailliert, so daß
einer beynahe auf ao Dukaten kostet.-
Die persische Musik scheint in jeder Rücksicht
den Vorzug vor der türkischen zu verdienen. Auch
ist die Tonkunst in Persien eine auf Grundsätze
und Regeln gestützte, methodisch behandelte Wiffen-
fchaft, in der Türkei ist sie bloß eine durch Uebung
erlernte Kunst. Die persische Musik ist angeneh-
mer, melodischer, ahmt die Natur mehr nach, drückt



- 266-

die Leidenschaften ungleich beffer aus, und wirkt stär-

ker auf die Sinne als die türkische. Man findet
key den Persern Kriegsgefänge und Arien, welche
die Zuhörer gewaltig begeistern und entflammen,
andere wieder, welche alle Ideen der Wollust er-
wecken. Von ihren Tänzen und Pantomimen haben

- wir schon oben gesprochen, doch kommen wir hier

noch einmahl auf diesen Gegenstand zurück, da sie
ihre Gesänge häufig. mit denselben begleiten laffen,
Ohne Zweifel haben die Begierden, welche die auf
diese Weise mit Tänzen und Geberdenspiel begleite-
ten Liebesgesänge so ungestüm bey den Morgenlän-
dern wecken, und die dann weiter daraus entste-
henden Folgen den Gesetzgeber veranlaßt, diese Art

von Vergnügen ausdrücklich zu verbiethen. Nichts

-

desto weniger findet man in allen Städten von Per-
fien eine große Zahl von Manns- und Weibsper-
fonen, die sich bloß von Musik und Tanz nähren;
der König hat solche Leute in seinen Diensten; die
Großen ahmen ein Beispiel nach, und Privatleu-

te laffen zu allen ihren Festen Musiker und Tän-

zerinnen kommen.--

“. Was die mechanischen Künste betrifft, so
ist die Färber ey diejenige, in welcher sie es am
weitesten gebracht haben, und worin sie uns vielleicht
übertreffen,… Sie geben ihren Stoffen lebhaftere
und dauerhaftere Farben als man in Europa ver-



– 267–

mag. Sie drucken Kattune und Seidenzeuge mit
bewundrungswürdiger Sauberkeit und Haltbarkeit,
sie mögen nun Farben oder Gold- und Silberplätt-
- chen dazu nehmen,-
Der persische Saffian ist wenigstens eben so
gut und so schön als der türkische; das Pferdeleder
wiffen sie, wie wir schon oben erwähnt haben, sehr
gut grün, zu bearbeiten; aus Eselshaut machen sie
Schagrin; dem Kalb- und Kameelsleder wissen sie
eine Stärke und Geschmeidigkeit zu geben, die das-
felbe zu jedem Gebrauche tauglich machen. Das
persische Leder ist überhaupt fehr gut und übertrifft
das türkische bei weitem, und doch bedienen sich
die Perser bloß des Kalks und des Seesalzes und
der Galläpfel zum Gärben.-
Das persische Glas ist nicht schön, aber das
Töpfer gefchirr ist vortrefflich. Die Perser
verfertigen ein Porzellan, das dem chinesischen
nichts nachgibt und dem Feuer sehr gut widersteht.
Sie bearbeiten das Gold und Silber mit vie-
ler Geschicklichkeit, und fabrizieren eine große Men-
ge Haus- und Küchengeräthschaften aus Kupfer-
Die Stahlfabriken zu Kan sind sehr in
Verfall gerathen; hingegen wird das Eisen aus der
Provinz Khorasan zu Kaspin und Kaschan zu vor-
trefflichen Säbelklingen verarbeitet, welche besonders
die Türken hochschätzen. Sie sind voll Jouhur,



- 268 e-

d. h. Damasko; dieß drückt indeß den Sinn Jes
Worts nicht vollkommen aus, denn das Jou hur
ist mit dem Stahle weit weniger verbunden. Ein
Blatt kostet öfters 20 bis 30 englische Guineen.
Die Möbeln sind hier weder so schön noch so
Künstlich zusammengesetzt, als die, welche in Euro-
pa verfertigt werden; doch verfertigen die Perser
auch mancherley ziemlich hübsche künstliche und ein-
gelegte Tischler arbeiten.-
Das perfische Papier ist etwas dicker,
nicht ganz so fein, und nicht völlig so weiß, wie
das unfrige; aber es ist vollkommen tauglich zu dem
Gebrauche, zu welchen es bestimmt ist; es wird aus
baumwollenen Lumpen verfertigt, wohl geleimt und
auf der einen Seite geglättet. Besonders ist das
Papier aus der Provinz Kaschemir von jeher für
das beste im Morgenlande gehalten worden. Die
Tinte schlägt nicht hindurch, und die Mahlereyhaf-
tet darauf,– Aus seidenen Lappen macht man auch
ein dem chinesischen ähnliches Papier, das feiner,
dünner, dichter, glänzender ist, als das vorherge-
dachte; seine Farbe spielt ins Graulichte.
Die Perser schneiden die Edelsteine ganz gut
und faffen sie ziemlich hübsch...
Sie sind Meister in der Kunst Zeuge und Stoß-
fe von Seide allein, von Seide und von Baum-
wolle, von Seide und Gold oder Silber, vor



--- 269 ---

Baumwolle allein, und von Baumwolle und Schafe
wolle zu weben. Zu Pesd, Kaschan und Ispahan
verfertigt man eben so schöne als geschmackvoll ge-
arbeitete Brokate, Sammet, Taffet, Atlas und
beynahe alle bekannten Arten von Seidenstoffen.–
Obgleich die königlichen Manufakturen, in welcher
sonst die schönen seidenen und wollenen, mit Gold
und Silber durchwirkten Teppiche fabriziert wurden,
zu arbeiten aufgehört hat, so ist doch die Kunst nicht
verloren gegangen; sie wird sich wieder empor he-
ben, wenn die Ruhe vollkommen hergestellt ist, und
der Handel seine Geschäfte wieder betreibt.
Statt diesen verfertigt man in mehreren Maa
nufakturen wollene Filzteppiche, die in ganz Per-
fien jetzt die Stelle jener vertreten. Man macht
ihrer von jeder Größe, so wohl zur Ausmöblierung
der Zimmer, als um den Reisenden zum Bette oder
den Bethenden zum Kniepolster zu dienen. Sie find
nicht so dauerhaft, wie die andern, aber auch nicht
fo theuer, ob sie gleich aus der feinsten Wolle des
Landes gemacht sind. Diese Filzteppiche werden ver-
schiedentlich gefärbt; die meisten sind aber von glei-
cher röthlich grauer Farbe mit einer Zeichnung in
der Mitte und an den vier Ecken.
Zu Kaschemir gibt es Manufakturen von
Shawls, die noch jetzt allenthalben unerreicht sind.
Man macht zweierlei Sorten: die eine aus inlän-



a- 270,-

discher Wolle, die viel feiner und zarter als die fpa-
niche ist; die andere aus einer Art Wolle oder
vielmehr aus Haaren, Tunz genannt, welche auf
der Brust wilder Ziegen in Groß-Tibet wachsen.
Die letzteren sind viel theurer als die ersteren. Auch
ist kein Biberhaar so fein und weich, als das Haar
der tibetanischen Ziegen. Das Schlimmste bei den
Shawls aus Ziegenhaaren ist dieses, daß die Mot
ten leicht hinein kommen, wenn man sie nicht öfe
ters lüftet.--------------
- Aus Kameel wolle werden auch zu Pesd und Kerr
man Shawls verfertigt, die zwar geringer als die
aus Kaschemir, dennoch aber so fein sind, daß sie
auch von reichen Leuten gesucht werden.- Aus
Ziegenhaaren werden Zeuge gemacht, die man Hab-
beh- Habba nennt; sie halten den Regen besser
auf als andere Zeuge; sie sind zuweilen eben so
fein als unsere besten Kamelotte, ob sie gleich ein
rauheres Ansehen haben; in Syrien werden diesel-
ben Zeuge verfertigt.------
Weder der Mouffelin noch der so genannte Pers
oder Zitz, noch die sehr feinen Baumwollentücher,
die wir lange von Ispahan bezogen haben, werden
in Persien verfertigt; man brachte sie aus Indien
dahin. Die persische Baumwolle, dieselbe Art, die
wir aus der Türkei erhalten, ist nicht fein, nicht
konsistent genug, daß man sie zu so feinen Fäden



- 271-

spinnen könnte, wie sie zu genannten Zeugen ere
fordert werden.- Alle Baumwollenzeuge, die in
Persien verfertigt werden, sind von einer ziemlich
groben gemeinen Sorte, so daß sie von jedermann
gekauft werden können; auch ist selbst der indische
Kattun, dessen sich die Reichern bedienen, hier nicht
halb so theuer als in Friedenszeiten in europäischen
Handelsplätzen.

- Ackerbau.

Nach der Betrachtung dessen, was die Mo-
nufakturen eines Landes liefern, in dem weder Che-
mie noch Mechanik bis jetzt zu dem Range einer
Wissenschaft erhoben sind, müssen wir allerdings
den Persern die Gerechtigkeit widerfahren lassen,
daß sie eine der kunstfleißigsten und thätigsten Na-
tionen des Erdbodens sind, die bei ihrer natürli-
chen Empfänglichkeit für Aufklärung und Belehrung
von außen einst noch eine große Rolle unter den
handelnden Völkern spielen kann, wenn die sich alle
mählich herstellende Ruhe im Innern ihrer Betrieb,
famkeit die Hindernisse aus dem Weg räumen sollte.

Freilich würde aber ein Staat, der sich von
so langen schrecklichen Zerrüttungen zu erhohlen hat,
wie Persien, nur sich selbst wieder von neuem unter-,
graben, wenn er über dem Streben nach Handels-



- v7-

verkehr mit entlegeneren Gegenden vergäße, vor-
her seine Kräfte aus den nächsten Quellen seines
Landes zu sammeln, und die Hauptstütze des Natio-
malreichthums, den Ackerbau, in der Verwilderung
liegen ließe, in die derselbe durch jene hundertjäh-
rigen Zerrüttungen gestürzt worden ist. Wir wol-
len daher auch in unserem Gemählde diesem natür-
lichen Gange, den Persien zur Wiederherstellung
feines vormahligen Flors zu nehmen hat, treu blei-
ben, und, bevor wir uns auf die Untersuchung
dessen, was der Handel Persiens war, ist und einst
feyn kann, einlassen, sehen, wie weit die Perser mit
der Benutzung ihrer innern Staatsquellen bekannt
sind.
Die natürliche Fruchtbarkeit des persischen Boe
dens hat die Mannigfaltigkeit seiner Produkte, die
wir oben weitläufig auseinander gesetzt haben, zur
Genüge dargethan. Das Haupthinderniß, das aber-
dieser Fruchtbarkeit im Wege steht, ist ebenfalls schon
mehrmahls erwähnt worden, und war kein ande-
res als die außerordentliche Trockenheit des pers-
fchen Klimas, und der, bald dieselbe verursachende,
bald aus derselben folgende, Mangel an Bewäffer
rung.----------
Dieses Hinderniß hat von jeher den Bewohnern
des Landes dermaßen eingeleuchtet, daß sie in den
Zeiten der innern Ruhe ihre ganze Thätigkeit dar-
auf



- 273-

auf verwandten, diesem Mangel an Bewässerung
durch künstliche Kanäle und Wasserleitungen abzu-
helfen. Wenn es kein bewohntes Land auf der
Erde gibt, das so wafferarm wie Persien wäre,
fo gibt es gewiß auch keines, in welchem man so
viele Mühe angewendet hat, um sich künstliche Quel-
len zu verschaffen, Brunnen zu graben und Dämme
anzulegen. Das Gewäffer, das bey dem Schmel-
zen des Schnees von den Gebirgen herabströmt,
wird in Kanälen aufgefangen und auf die Felder ge-
leitet. Ueber diese, so wie über Bäche und Flüsse,
hat ein öffentlicher Beamter die Aufsicht, welcher
Mirab (Emir-Alb, d. h. Fürst des Waffers) ge-
nannt wird, und der für die Vertheilung des Was
fers unter die Landleute nach Maßgabe ihrer Be-
dürfnisse und der Abgabe, die sie dafür bezahlen,
forgt.
In den Bergschluchten und überall, wo es das
Lokal erlaubte, hat man sehr dicke Mauern erbaut,
um das Schnee- und Regenwasser aufzuhalten;
man hat es in sehr große Teiche gesammelt, um es
im Sommer auf die angebauten Felder allmählich
vertheilen zu können; auch hat man die Grundfläche
derselben unterhalten oder erhöht, je nachdem man
es nöthig fand, um das Waffer auf Felder zu leis
ten, die ohne diese Vorsichtsmaßregel dessen beraubt
geblieben wären. Wenn das Wasser bei seinem
Gem. v. Perfien. S5



- 274-

Austritte aus dem Gebirge häufig genug war, um
Flüffe zu bilden, so faßte man das Ufer derselben mit
Dämmen ein, um sie desto bequemer zur Bewäfferung
abzuleiten. Alle diese Arbeiten haben jedoch nicht
verhindert, daß man nicht allenthalben, am Abhan-
ge der Hügel, am Fuße der Berge und in allen Ebenen,
Brunnen in großer Zahl gegraben hat. Diese Brun-
nen sind zwar meistens nicht sehr tief, doch gibt es
welche, die eine Tiefe von mehr als 150 Fuß haben. So
wie man bey dem Graben solcher Brunnen auf den Fels
oder Thongrund kam, auf welchem das Waffer ruht,
grub man Stollen und leitete das Waffer aus mehreren
Brunnen, indem man die wagrechte Linie desselben
erhielt, oder ihm den möglichst wenigen Fall gab,
auf einen und denselben Punkt. So wie nun das
Waffer gesammelt war, führte man es in einem
einzigen Stollen oder unterirdischen Kanale fort,
bis man damit über die Erde kam. Diese unterir-
dischen Kanäle werden Kerife s genannt; sie sind
äußerst zahlreich und scheinen aus sehr frühen Zeiten
herzurühren. Sie sind nicht ausgemauert, und ih-
re Unterhaltung ist daher sehr kostspielig; denn die
Erde sinkt oft ein. In bestimmten Entfernungen
hat man Luftlöcher im diesen Kanälen angebracht,
damit man im erforderlichen Falle hinuntersteigen
kann, und damit diese unterirdischen Gänge, durch



- "275–

welche alle man von der Quelle ankommen kann,
Luft haben. Dieselben sind mehr oder minder breit,
nach Maßgabe des Waffers, das sie aufnehmen;
ihre Höhe ist aber nie unter 8 bis 9 Fuß. Einige
dieser Wafferleitungen gehen eine Strecke von meh-
reren Stunden weit.
Wenn das Waffer zu niedrig ist, oder die Be-
fchaffenheit des Bodens nicht gestattet, es zu Tage
auszuführen, so begnügt man sich, es mittelt einer
Drehwalze oder eines Haspels heraus zu schöpfen.
Man bedient sich dazu eines großen ledernen Eimers,
der 15 bis 20 Pinten (Bouteillen) hält, wenn Men-
fchen das Waffer in die Höhe ziehen; aber bis über
1oo, wenn Büffel oder Esel zu dieser Arbeit ge-
braucht werden.--
Mit Hülfe dieser Kerifen oder unterirdischen
Wafferleitungen war es den alten Perfern gelun-
ger, beinahe alle Ländereien, die nicht allzu hoch
gelegen waren, urbar zu machen. Wie viele Hände
aber werden nicht zur Unterhaltung aller dieser An-
falten erfordert! und wie wäre es möglich gewe-
sen, diese Unterhaltung bey den unaufhörlichen Bür-
gerunruhen und auswärtigen Kriegen zu besorgen,
die ganze Völkerschaften aus ihren Sitzen vertrie-
ben und die thätigsten Anbauer zu Hunderttausen-
den wegraffen? Mit dieser nothwendigen Entvöl-
kerung fielen daher auch die Bewässerungskanäle im
- S A



- 276 –,

ganzen Landstrichen zusammen. Die Grundeigen-
thümer verloren den Muth und die Kräfte, dieser
Verwilderung entgegen zu arbeiten, und so fank das
gesegnete Land in einen Zustand herab, der den noch
unter der vorigen Regierung in Persien reisenden
Franzosen Olivier vermochte, zu behaupten, das
kaum der vierte Theil der Länder noch im Baue
fey, die es vormahls waren."--
Unter der Regierung des jetzigen Königs ist
nun das Land ziemlich zur Ruhe gebracht; die Streif-
züge der Khoraffaner, die sein Vorgänger demper-
fchen Szepter wieder unterworfen hat, haben auf-
gehört, so wie die wilden verheerenden Horden der
Araber, Kurden, usbekischen Tartaren u. f. w. durch
eine strenge Polizei im Zaum gehalten werden. Der
einzige auswärtige Krieg mit Rußland kostet wenig
Menschen im Verhältniß gegen Schah Nadirs in-
dische Züge und die blutdürstigen Kriege mit den
Türken. So fängt nun der Ackerbau und mit ihm
also auch die Landwirthschaft wieder an, sich em-
por zu heben; die Dörfer bevölkern sich wieder, und
die Einwohner werden durch den ungestörten Genuß
der Früchte ihres Fleißes und durch weise Maßre-
geln der Regierung, allenthalben zu neuer Thätig-
keit aufgemuntert.----
Wenn daher erst durch neue Belebung des Acker-
------------------

--



– 277–

baues die großen menschenleeren Wüsten Persiens
wieder verschwunden sein werden, dann kann auch
-----------"...-
der Handel, Persiens.....
sich wieder zu dem For, und vielleicht höher em-
por schwingen, in dem er sich unter der Regierung
der Sofis befand,:............-
- Bekanntlich hatte er unter Schah Abbas K. und
feinen Nachfolgern eine ungemeine Ausdehnung er-
halten, die Armenier, Bananen, Jüden, die sich
zu Ispahan und in den vorzüglichsten Städten die-
fes Landes niedergelassen hatten, bezogen aus Hin-
dostan und den Inseln des indischen Oceans eine gro-
ße Menge Lebensbedürfnisse und kostbare Waaren,
die sie theils in ganz Persien umher verbreiteten,
theils in der Türkei absetzten, oder durch ganz Eu-
ropa verschickten. Die Handelsverbindungen. Per-
siens mit den Königreichen Balk, Bokhara, Sa-
markand und Kaschemir waren damahls sehr lebhaft
geworden. Beynahe alle Handelswaaren dieser Län-
der, so wie alle aus der Tartarey und aus Tibet
gingen durch Persien in die Türkei und nach Ruß-
land.– Die Europäer, die seit der Regierung
des König Schah Abbas I. sich zu Ispahan, Schi-
ras und in den Häfen des persischen Meerbusens
niedergelaffen hatten, schickten die Naturprodukte
und Kunsterzeugniffe dieser Gegenden in großer Men-



warz- 2y8 -ur

ge, in ihr Vaterland. Heut zu Tage aber werden
die aus Indien für die Türkei bestimmten Waaren
unmittelbar nach Baffora oder Bagdad gebracht, von
wo sie weiter nach Mossul, Haleb und Damaskver-
führt werden. Persien liefert sehr wenig in die Tür-
key und bezieht beinahe nichts aus derselben. Die
Juden und Bamanen haben großen Theils Persien
verlaffen, und die wenigen Armenier, die noch in
diesem Lande sind, leben in dem schrecklichsten Elen-
de. Die Europäer haben ihre Handelsverbindun-
gen mit den Perfern nach und nach abgebrochen;
nur Rußland stand noch im Verkehr mit demselben,
das aber neuere Kriege, ebenfalls unterbrochen haben.
Hätte S chah, Abbas seinen hohen Geist und
seine großen Plane des Staatswohls auf seine Nach-
folger vererben können, so würde Persien ganz si-
cher der völlige Mittelpunkt der Handelsverbindun-
gen zwischen Europa und Indien gewordenern, die
damahls erst angeknüpft waren; die Macht der Eng-
länder würde nicht zu der Höhe angewachsen seyn,
auf welcher wir sie jetzt sehen, weil diese Nation sich
dann nicht würde haben eines Alleinhandels bemäch-
tigen können, den zuerst Persien, dann die Tür-
key und Rußland, und alle übrigen europäischen Staa-
ten, ihr streitig gemacht hätten.
Ob nun also gleich Persiens Handel vor jetzt
noch nichts bedeutet, so wird es doch interessant sein,



– 279-

noch umständlicher zu zeigen, was er einst vermö-
ge der Lage des Landes werden kann, wenn die
schon mehrmahls erwähnten Bedingungen der in-
nern Ruhe, die jetzt eingetreten zu feyn scheinen,
von Dauer sein sollten."-

-

H an de l zw if ch e n Pie rfi e n und
R. u ß l an d.-

Es gibt drei Wege, auf denen die indischen
Produkte und Waaren nach Europa gebracht wer-
den könnten, ohne Afrika zu umsegeln. Der eine,
über das rothe Meer und den Nil hinab würde
der nächste sein, der andere, über den persischen
Meerbusen und durch Syrien käme in dieser Hin-
ficht nach demselben. Nun gibt es noch einen drit-
ten, der wahrscheinlich einst noch den Vorzug vor
den beiden andern erhalten wird, wenn es Ruß-
land gelingt, seine Grenzen noch tiefer zwischen
dem kaspischen und schwarzen Meere auszudehnen,
wenn das osmannische Reich noch eine Zeit lang der
Anarchie oder der Statthalters- und Ministers
Tyrannei preiß gegeben ist, und wenn Aegypten
und Syrien und die Länder am Euphrat fernerhin
von arabischen Horden unsicher gemacht werden;
dann wird jener dritter Handelsweg auch den Vor-
rang vor der Fahrt um das Vorgebirge der guten

--



- 280-

Hoffnung erhalten, wenn anders die Engländer
darauf beharren, den indischen Alleinhandel zu be-
haupten. Die Straße, von welcher wir hier spre-
chen, ist die durch Persien entweder über das kaspi-
sche oder über das schwarze Meer. Die nach-Ruß-
land und Nordeuropa bestimmten Waaren würden
in die Wolga hineingebracht und Astrachan würde
dann der Stapelplatz für dieselben feyn; diejenigen
aber, die nach dem südlichen Europa gehen sollten,
mußten durch Armenien oder durch Georgien nach
einem Hafen des schwarzen Meeres gebracht werden.
- Die Waaren aus Nord-Hindostan, aus (dem
eigentlichen) Perfen, aus Kandahar, Multan,
Lahor, Kaschemir, Balk, Bokhara und Samar-

kand, die aus der Tartarey und Tibet würden dann

zu Konstantinopel oder in jedem andern Hafen des
schwarzen Meeres um 25, 30, 40, ja sogar um
so Procent wohlfeiler gegeben werden können, als
sie jetzt zu London im Preise stehen.-

Die Zeuge, welche zu Surate, Guzurate und
am Meerbusen von Kambaja fabriziert werden, so

wie alle die Zeuge aus Hindostan kauft man in

Persien um einen so geringen Preis, daß alle Rei-
fende darüber erstaunen. Dieses ist dem wenig kost-
spielen Transport der Waaren im Morgenlande zu-
zuschreiben, zu dem man sich der Lastthiere bedient,
deren unterhalt beinahe gar nichts kostet, sie kön-



-" L 81 -s

nen frey auf den Feldern weiden, oder bekommen
in den Karawansereyen bloß Stroh und Gerste, die
überall um sehr wohlfeilen Preis zu haben sind.
Die Ruffen besaßen einige Zeit hindurch eine
befestigte, mit Kanonen und einer Besatzung von
go Mann versehene Faktorey oder Handelsloge zu
Enseli (Enzelli), einem Seehafen in der Landschaft-
Ghilan am kaspischen Meere. Hier wurden die
aus Astrachan herbeigebrachten Waaren, so wie die,
welche im Lande eingekauft wurden und nach Ruß-
land gehen sollten, aufgestapelt. Die Russen hat-
ten auch einen Konsul zu Salian am Kur. Aus
den beiden genannten Häfen, so wie aus Baku,
bezogen sie die Seide aus Ghilan und Schirran,
Baumwolle, Reiß, einige gedörrte Obstarten, et-
was Baumwollenzeug, einige halbseidene und seide-
ne Zeuge, gestickte seidene Gürtel, Krapp, "eine
Anzahl Binsenmatten, Kümmel, Sesamöl, ein-
ge Materialwaaren, als Qpium, Asant u. f. w.
Die Ruffen gaben dagegen Leder, Pferdehäute,
einige grobe Tücher, feines holländisches Tuch,
Sammet, Atlas, Seidenmohr und andere Lyoner
Stoffe, etwas Kofchenille und Indigo, die sie aus
Holland und England bezogen, und einiges Pelz-
werk. Dieser letzte Artikel geht aber nicht sehr in
Persien, da die Perser heut zu Tage die Lämmer-
pelze, die sie im Lande haben können, allen andern



- 2 Z 2--

/

Pelzwerke vorziehen. Desto stärker ist aber der Ab-
fatz des feinen Pelzwerks in der Türkey.
. Im Jahre 1802 betrug die Einfuhr russischer
Waaren nach Persien auf den Landgränzen des
astrachanischen und kaukasischen Gouvernements nicht
mehr als 2 5,348 Rubel, dagegen wurden von Per-
fien auf demselben Wege nach Rußland für 201,268

Rubel ausgeführt. Im Jahre 1803 betrug die Ein-

fuhr 16,881 und die Ausfuhr 19,177 Rubel.
------------
- Perfiens Handel mit Westeuropa.

---
-----

Der Handel, den die Europäer ungefähr eint

Jahrhundert lang mit Persien getrieben haben, war

ihnen nur in so weit vortheilhaft, als sie die Waa-
ren, die sie aus diesem Lande bezogen, mit indischen
und amerikanischen Produkten bezahlten, denn die
europäischen Tücher waren den Persern zu theuer,
die Seidenwaarenfabrizierten sie selbst, und kurze oder

Kramwaaren fanden wenig Abnehmer." folglich

konnte Europa an den Waaren, die es nach Persien
verführte, wenig gewinnen. Dieser Handel paßte
deßwegen am besten für die Holländer, welche ihre
Spezereyen, und für die Engländer, welche ben-
galischen Mouffelin und Zeuge und etwas chinesisches
Porzellan dahin bringen konnten, Die letztern hat-
ten noch den Vortheil, daß sie noch die Hälfte von



- 283–

den Ein- und Ausfuhrzöllen zu Bender-Abbas bei
zogen, vermöge eines mit Schah Abbas I. geschloss
jenen Vertrags, als im Jahr 163 dieRede war,
die Portugiesen aus Ormus zu verjagen.--
Die Franzosen haben nie fehr große Geschäfte in
Persienfelbstgemacht, weil sie keine so vortheilhaft
ten Niederlassungen in Indien hatten als die beiden
genannten Nationen; über Konstantinopel, Smyr-
na und Haleb bezogen sie aus Persien eine Menge
Handelsartikel, als z. B. Seide, Kameelwolle,
Materialwaaren zu, f. w.-------
tun. Die Engländer oder eigentlich die englisch-
russische Handelsgesellschaft, ließen sich im Jahre
739 in Ghilan nieder, um den Franzosen die Sei-
de dieses Landes wegzuschnappen und ihre Tücher
und andere Manufakturwaaren unmittelbar nach Per-
fien zu bringen. Sie blieben aber nur ungefähr 9
Jahr daselbst, denn die schrecklichen Unruhen, wel-
che seit Nadir Schahs Tode in Persien ausbrachen,
zwangen sie, ihre Niederlassungen in der genannten
Landschaft aufzugeben, und bald darauf verließen.
fie, so wie alle andere Europäer, Ispahan, und be-
gaben sich nach Bender-Abafft, um daselbst zu war-
ten, bis der rasende Sturm vorüber wäre.
Die Franzosen, die keinen Vortheit von ihrem
längern Aufenthalte in Persien hoffen durften, ver-
ließen dieses Land gänzlich, und gaben alle Ver-–



- 284-

bindungen mit diesen Gegenden, außer mit Basso
ra und Maskat, auf.,
Die Holländer verließen Bender-Abassi im I.
1756 und bemächtigten sich der Insel Karek, die
ziemlich im persischen Meerbusen gegen Bender- Ryk
über liegt. Sie erbauten daselbst eine kleine Festung
und fuhren fort, einigen Handel mit dem südlichen
Theile von Persien zu treiben.--
Im Jahre 1737 landeten die Franzosen unter
Anführung des Grafen von Estaing zu Bender-
Abasi und zerstörten die englische Faktorey daselbst.
Von dieser Zeit an haben die Engländer immer nur
noch einen Agenten zu Bender-Abaffi gehabt, wel-
cher für die Erleichterung der Handelsverbindungen
der englisch- ostindischen Gesellschaft mit Baffora
sorgte, den Schiffen, die in den Fluß der Araber
einlaufen wollen, Looten verschaffte, und den Ver-
kauf der wenigen Waaren betrieb, welche einzelne
Kaufleute aus Surate, Bombay, Madras und
Bengalen nach Persien" verschickten. Die neuesten
freundschaftlichen Verhältniffe zwischen dem franzö-
fischen und persischen Hofe haben die Engländer vor
jetzt ganz von dem Handel nach Persien ausgeschlos-
fen; und neuere französische Zeitungsblätter rühm
ten die Thätigkeit, mit der sich die Perser einem
Landungsversuche von einem englischen Geschwader
" im persischen Meerbusen widersetzt haben.---

-



– 83–

Im Jahre 1765 wurden die Holländer von
einem arabischen Scheik, Nahmens Mir Mahenna,
aus der Insel Karek vertrieben. Von dieser Zeit
an sind sie nicht mehr im persischen Meerbusen er-
schienen und haben keinen Handel mehr mit Per-
fien getrieben. Das Fort, das sie auf der Insel
Karek erbaut haben, ist noch mit aller feiner Ar-
tillerie vorhanden; es liegt im nördlichen Theile
der Insel an einer ziemlich sichern Rhede, auf wel-
cher die größten Schiffe ankern können. Diese In-
fel hat ungefähr 3 Stunden im Durchmesser. Man
zählt heut zu Tage 3 bis 4oo Familien auf der-
selben, die sich von Feldbau nähren; denn die In-
fel bringt etwas Getreide, einige Hülsenfrüchte und
ein wenig Baumwolle hervor; es gibt hier auch
Dattelpalmen, Feigen- und Mandelbäume und ei-
nige Weinstöcke. Im südlichen Theile erhebt sich
ein kleiner Berg, von welchem einige Bäche, die
sehr gutes Trinkwaffer haben, herabrinnen.-
Der Agent der französisch- ostindischen Kom-
pagnie zu Baffora bath im Jahre 1769 den damah-
ligen Regent von Persien, Kerin- Khan um die
genannte Insel für Frankreich, und Kerin trat sie
durch einen förmlichen Vertrag, der nach Paris
gesandt wurde, an Frankreich ab. Da aber in der
Zwischenzeit die französische- ostindische Handels-
kompagnie aufgehoben wurde, so wurde die Besitz-



-– 286–

nehmung dieser Insel versäumt, und der Vertrag
mit Persien hatte keine weitern Folgen. Was sich
für die Zukunft für den Handel zwischen Frankreich
und Persien aus den gegenseitig ausgewechselten Ge-
fandtschaften der beiden Höfe erwarten läßt, wa-
gen wir nicht zu bestimmen.

Perfiens Handel mit der Türkey.

Der Handel, welchen Persien- mit der Türkey
treibt, ist von geringer Ausdehnung, und beschränkt
fich auf verschiedene Materialwaaren, als: Salep,
Affant, Sagapenum, Opoponar, Salmiak, Opium,
Gartenkümmel, Bezoar u. d. m.; auf Pfeifenröh-
re und Schilfröhre zu Schreibfedern; auf eine ge-
ringe Anzahl von Lämmerfellen, die von Schiras
bezogen werden; auf Rauchtabak, der nach Bagdad,
Haleb und Konstantinopel geht; auf Seide aus Ghi-
lan, die nach Bagdad, Haleb und Damask ver-
führt wird; auf Galläpfel, die nach Bagdad und
Baffora gehen: auf eine geringe Quantität Shandls
aus Kerman, und auf Kameele und Pferde für ganz
Natolien.-----

Nach Bagdad wird auch eine Anzahl Binsen-
matten, die in Ghilan und Mazandran verfertigt
werden, Terpentin und Manna aus Chouistan und
Naphtha oder destilliertes Bergöl gebracht.. .“



- 287–

Alle Schreibfedern, die in dem osmanischen
Reiche verbraucht werden, liefert ein Schilfrohr,
das in Persien, in der Gegend von Schusten, bey
Avise und an dem Ufer des Kara-Sui wächst.
Ehemahls ging auch Seide und persisches Zie-
genhaar für die Europäer nach Konstantinopel.
Die kaschemirschen Shawls, Bisam, die Rha-
barber und andere Materialwaaren gehen durch Per-
fien, oder werden über den persischen Meerbusen nach
Baffora in die Türkey gebracht.
Persien bezieht auf einer Seite nichts weiter
aus der Türkey als eine geringe Quantität Datteln
von Bagdad, etwas Reiß für Kermanschah und
Amadan, und einige europäische Waaren, die über
Haleb kommen. Der Ueberfluß wird in Persien in
Gold und Silbermünzen bezahlt. Die Menge des
auf diesem Wege nach Persien kommenden Geldes
ist so groß, daß man beinahe kein anderes sieht als
alte türkische Piaster und alte Zechinen von Kon-
stantinopel. Die venetianischen Zechinen sind weni-
gergemein, weil die Kaufleute sie vorzugsweise neh-
men, um sie nach Indien zu verschicken.

Persiens Handel mit Indien.
Dieser Handel muß ebenfalls durch die erwähn-
ten Mißverhältniffe mit den Engländern unterbros
ehen sein, doch halten wir nicht für überflüssig, un-



- 2F8] ---

sere Leser mit dem Gange desselben in Friedenszei-

ten bekannt zu machen.-----
Persien liefert viel Kupfer nach Hindostan, wel-
ches es aus den Gebirgen von Herat, Khoraffan
und Sedchestan zieht; ferner Schwefel aus Ormuz;
viel Rauchtabak, eine ziemlich beträchtliche Menge
Krapp, Galläpfel und Tragant, auch dürres Obst,
als Datteln, Trauben, Mandeln, Pistazien, Apri-
kofen und dergl.; ferner in Effig, in Traubenmus,
in Honig oder in Zucker eingemachte Früchte; Dat-
telsyrup, Marmeleden (Saftmus) aus Quitten und
Aprikosen, Wein von Schiras, destillierte Waffer
und vorzüglich Rosenwasser und Rosenessig, Pferde,
Saffian, Operment, Matten, etwas Seide, die
nach Surate geht; auch alle in Persien, einheimi-
sche Materialwaaren; und endlich auch einen Theil
der Gold- und Silbermünzen, welche Persien aus
der Türkei erhält; denn die Waaren, welche Per-
fien nach Indien liefert, machen nicht den vierten
Theil des Werths der Waaren aus, die es von da

her empfängt.-
Persien erhält dagegen Zuckerkand aus Benga-
len und Batavia, alle Spezereyen und Material-
waaren aus Hindostan, Zeylon, Amboina und den
übrigen ostindischen Inseln; viel feines, weißes und
gedrucktes Kottonzeug von der Küste von Koroman-
del; einigen Mousselin aus Bengalen; etwas chine-
- fisches

- 2-



--- 289-

fisches Porzellan; einige eingemachte Früchte, wie
z. B. Myrobelanen, Muskatennüffe, Gewürznel-
ken u. f. w.
Persien tauscht Materialwaaren mit Arabien
und Aegypten. Aus Arabien erhält es noch
über dieß eine große Menge Kaffee, und aus Ae-
gypten Senesblätter, welche Waaren dann mit Gelde
bezahlt werden müssen,-,
Ebenfalls mit Gelbe, oder auch mit einigen
amerikanischen Produkten, wie z. B. Kocheuille
und Indigs, bezahlt Persien die Shawls aus Ka-
fchemir, die Rhabarber und die übrigen Waaren,
die es aus vielen östlichen Gegenden bezieht.
Mit China steht Persien in keinem Verkehr
mehr, weil die Anhänger Alis nicht mehr in jenem
Lande geduldet werden:
- Von den Perlen, die bey den Inseln Ba-
herein gefischt werden, sprechen wir nicht, da diese
Inseln nicht mehr unter persischer Oberherrschaft
stehen.
Die persischen Kaufleute sind schlau, gescheidt,
sparsam und willig, sich allen Mühseligkeiten zu
unterziehen, sobald sich Aussicht zum Gewinn dar-
biethet. Oft unternehmen sie lange Reisen, häufig
nach Kasche mir, wo sie sich mit Shawls versehen:
Die Gefahr dieser Reifen nicht in Anschlag gebracht,
so können sie selten hoffen, vor Verlauf von 3 Jahé
Gemählde von Persien. T



- 290 --

A

ren den Gewinn für ihr Geld zu erhalten.“ Die
Armenier, welche am häufigsten im Oriente reisen,
treiben ihre nüchterne Sparsamkeit foweit, daß sie
oft Reisen von 3 bis 4oo Meilen und darüber ma-
chen, ohne etwas anderes als allein Brot zu ge-
nießen, daß sie bloß mit einer Art von gepülverten
Saturei würzen, wovon sie einen Vorrath auf die
Reise mitnehmen. Zuweilen kaufen sie auch Obst,
wie es die Jahreszeit gibt, oder schlechten Käse und
Sauermilch, und nur in den Städten, wo sie fich
verweilen, effen sie ein Mahl des Tages Reiß oder
Fleisch, und trinken Wein oder Branntwein.
Alle Handelsangelegenheiten, welche die Ein-
gebornen mit einander abzuthun haben, stehen un-
ter dem Kalunter oder Stadtschreiber. Dieser
bestimmt die Abgaben, die dem Khan für alle ein-
geführten Waaren bezahlt werden müssen, und die
bisweilen fo hoch sind, daß der Kaufmann wenig
oder gar keinen Gewinn von einer Waare hat.
Die Durchgangszölle in Persien sind so häufig,
daß eine Karawane von Schiras, ehe sie die Ufer
- des kaspischen Sees erreicht, dreyßig und mehr Pro-
cent von ihren Waaren bezahlt hat. Die Tare des
Werthes bleibt übrigens dem Zollauffeher zu bestim-
men überlaffen, und muß daher nur durch Beste-
chungen gemildert werden. Nur die Ballen mit
Shawls bezahlen gegenwärtig nach einer Verord-

-



-– 294 ---

nung des Königs nach dem Gewicht. Auf jeden
Ladenhändler liegt eine monathliche Abgabe.

Münzen, Gewichte und Maß.

Wenige der in Persien kursierenden Münzen
sind im Lande geprägt; diejenigen, welche an nei-
sten im Umlauf stehen, sind die G or of ch oder
türkischen Piaster und die Mujjur oder holländi-
fchen Dukaten. Die Menge der türkischen Piaster
und alten Zechinen von Konstantinopel, kommt,
wie schon oben erwähnt worden ist, von dem Miß-
verhältnis, das in dem Tauschhandel zwischen der
Türkey und Persien. Statt findet. Dieser Mangel
an Reichsmünzen, die zu einem bestimmten Maß-
stabe dienen könnten, und die Einführung fremder
Münzen statt ihrer, hat ein beständiges Schwanken
ihres Werthes zur Folge; dieses Schwanken ist so
groß, daß es beynahe unmöglich fällt, eine Zeit hin-
durch den Werth der Geldmünzen zu kennen. Selbst
die Distriktsgouverneuers verändern nach Willkür
den Maßstab des Werths von den Münzen in ihrem
Distrikte,----*

Alle Kupfermünzen führen in Persien dem Nah-
men Pul. Auf der einen Seite führen sie die Zahl
des Jahres, in welchen, und den Nahmen der Stadt,
in welcher sie geprägt worden, und auf der andern

T. a.



- 292 s-

Seite das königliche Wappen, einen Löwen, über
dessen Rücken die Sonne aufgeht, oder einen Lö-
wen, der im Begriffe ist, eine Gazelle aufzufreffen:
zuweilen ist auch ein Pfau oder ein Stachelschwein
mit aufgerichteten Stacheln, oder auch Fische ab
gebildet.
Die kurenten Münzen in Persien sind folgende;
außer diesen gibt es noch viele andere, welche die
Leser in dem Anhange persischer Wörter finden wer-
den, die aber nicht so gewöhnlich sind und die man
nicht allgemein nimmt.
Perfische inländische Münzen:
PulSenah (ein viereckiges Stückchen Kupfer)=
„-- 1 Gaz.
14 Gaz= 1 Teflensen.
so Gaz= 1 Schah (eine kleine Silbermünze un-
gefähr 4 kr.
- Schah= 1 Mamoudi.
g: Mamoudi= 1 Gorosch (türk. Piaster),
Gorosch= 1 Nadir-Shah.
4 Gorosch= 1 Kurim-Khan, eine Goldmünze.
2; Kurim-Khan= 1 Teman, eine Goldmünze

Ausländische Geldforten.

holländischer Dukaten= 6 Piaster-
Dubutin (venet. Münze)= 6: dito.



- 293-

1 Real= 33 Mamoudi.

„-

Fundukhi (türkische M)= 4 Piafter.
Zue Muhbu (ägypt. M.)= 3. dito.
1 deutsche Krone= 2. dito.
Reak= 2 dito.
Ein Viertek Piaster. a
Das Verfahren, wie sie ihre Münzen prägen,
ist, wie im Orient, meistens sehr einfach. Das
Metall wird auf einen dazu eingerichteten Stempel
gelegt und mit einem großen Hammer geschlagen.
Damit ist die ganze Operation fertig.-
Die in Persien üblichen Gewichte sind un-
gefähr diese: "..
Meskal=; Loth.
2 Meskal= 1 Derhem.
117o Derhem gehen auf 1 Sah-Gheray.
1 Varic= 1 Unze.--
Maund Tabri= 6 Pfund.
2 Maund Tabri= 1 Maund Shaw.
Die Gunze ist ein persisches Längenmaß von
zweyerley Art; die königliche Gunze hält 2 Fuß"
10 Zoll 11 Linien; die kurze Gunze aber nur der

-

ersteren. In Indien, wo man dieses Maß auch

gebraucht, ist es um 6 Linien kürzer.– Girib

ist auch ein Längenmaß und beträgt 1 o66 königliche

Gunzen.
Ortsentfernungen werden nach Farfangen



- 294-

berechnet. Die Farsange ist die Parasange der al-
ten Griechen: 22' perfische Farsange rechnet man
gewöhnlich auf einen Grad des Aequators.

Unsere Leser, die nunmehr Persiens physikali-
iche Beschaffenheit und dessen Einwohner, mit ihrer
Lebensart, ihren Sitten und Gebräuchen, zur Genü-
gekennen gelernt haben, werden nun auch eine ge-
nauere Auseinandersetzung der Staats v erfaf-
fung dieses Reichs von uns fordern; und wir ei-
len ihren Wunsch zu befriedigen, müssen aber vor-
her auf die schon gemachte Erinnerung nochmahls
aufmerksam machen, daß dieser Abschnitt sich bloß
auf das westpersische Reich beschränkt, da uns über
die Staatsverfassung des afganischen oder ostperi-
fchen alle neuere Nachrichten fehlen.

-

Die Regierung,"-
Die persische Regierung ist despotisch: der Wil-
le des Königs stehet nicht unter der Aufsicht der Ge-
setze des Reichs, auch ist, (wie dieß in der Türkey
der Fall sein soll) seine Gewalt nicht durch die Herr-
schaft der mahomedanischen Priester eingeschränkt,
Seine Befehle sind daher so unbegränzt als möglich,
und vielleicht ist Persien das einzige Land, wo die
verderblichen Wirkungen des Despotism nicht durch



– 295–

irgend ein Korps im Staate gezügelt werden. Nur
das Volk in Maffe muß ein persischer Despot scho-
nen, und ihm so viel als möglich den Schein las-
fen, daß es nach Gesetzen regiert werde; der Ein-
zelne– gleichgültig ob er zu den Größten oder Klein-
sten des Reichs gehöre– unterliegt ungeahndet der-
Willkür des Herrschers; derselbe darf sicher und mit
Beifall das Eigenthum eines Reichen einziehen:
aber eine geringe Abgabenerhöhung würde seinen
Thron zittern machen. Gewöhnlich gingen die per-
fischen Thronrevolutionen aus der untern Volks-
klaffe hervor, die bey dem Ausschlage der Unterneh-
mung wenig aufs Spiel fetzt und alles zu gewin-
nen hofft. Nur wenn die Gährung schon im Gan-
ge war, stellte sich dieser oder jener Große an die
Spitze und trug den Preiß davon.-
Eines der ärgsten Uebel einer despotischen Mo-
narchie ist der Geist der Tyranney, welcher sich je-
der Klaffe der Staatsbedienten bemächtigt. Jedes
Individuum ist bis zum höchsten Grade despot, und
die Nachsicht des Königs in dieser Hinsicht wird durch
außerordentliche Geschenke erkauft. Oefters sieht
man sogar die Bedienten der von dem Fürsten ab-
hängigen Personen in ein Dorf treten, und alles,
was sie wünschen, wegnehmen, ohne daß sie den
Einwohnern die geringste Entschädigung dafür ge--
ben. Laffen die Dorfbewohner nur das mindeste



- 296-

Bedauern blicken, fo bedrohet man sie mit der Ba-
tonade und zwingt ihnen auch noch ein Stillschwei-
gen über ihren Verlust ab.
Da sich auf diese Weise die Vortheile des Des
potism auf eine so ausgebreitete Menge von Men-
fchen verschiedener Klaffen erstrecken, so ist es kein
Wunder, daß bey allem den Drucke, den jeder im-
mer wieder von denen, die höher über ihn stehen,
zu dulden hat, doch keine Sehnsucht nach einer an--
dern Regierungsverfaffung laut wird,-
Außerdem, daß ein jeder despotischer Thron sich
auf die Grundpfeiler der Furcht stützt, in der die
Unterthanen ununterbrochen erhalten werden müsse
fen, wird noch, besonders im Morgenlande, ein
Nimbus von Pracht erfordert, der den Herrscher
gleichsam wie ein höheres Wesen aus der Sphäre
der Menschheit heraus hebt, um die Sklaven vor
der strahlumglänzten Macht nur desto mehr zittern
zu machen,--
Die Krönung eines persischen Despoten geschieht
mit einer Pracht und Feyerlichkeit, die alle Schill-
derung übertrifft. Die Hofchargen sind mannig-
faltiger als an irgend einem europäischen Hofe, wie
man aus dem Anhange persischer Benennungen fe-
hen kann. Wenn der König jemanden im vollen
Staate empfängt, so stehen feine Söhne, deren An-
zahl sich bei dem jetzigen auf so beläuft, in einer



-- 297–

Linie vor dem Throne; seine Minister und hohen
Staatsbedienten hinter ihnen, und in den Zugän-
gen befinden sich vielleicht 2ooo Golami- Shahi
(Garden) kostbar gekleidet. Der Zeremonienmeister
führt den Fremden hinein, und alles wird mit dem,
größten Anstande und mit hoher Feyerlichkeit gelei-
tet; Erlaubniß, in Gegenwart des Königs zu sitzen,
wird nur den Ambassadeurs und Gesandten fremder
Staaten zugestanden, so wie auch dem Sieder,
oder Hauptpriester, der mahomedanischen Religion.
Der König trägt zu Zeiten feine Insignien; fällt
dann die Sonne auf ihn, so soll es unmöglich sein,
ihn lange hinter einander anzusehen. Man glaubt,
daß feine Juwelen die irgend eines andern Regen-
ten der Welt übertreffen.
Man nennt diese Könige Sultan, Khan
oder Schah, Pad ifcha-Khan, und sie geben-
sich Ehrennahmen, welche ihre ganze Gewalt aus-
drücken. So nennen sie sich z. B. Brunnen der
Macht, des Ruhms, der Hoheit; Hauptzweck der
Wünsche aller Menschen; Fürst der Getreuen;
Schatten des Allmächtigen; Haupt des vortrefflichen
Gottesdienstes; Vater der siegenden Herren; Be-
herrscher aller Kronen und Thronen; Ausflüffe al-
ler Gnade Gottes. Wer sollte nicht vor der Macht
eines Herrschers zittern, der beim Anreden. Statt-
halter Gottes, Austheiler aller Gaben, drey Mahl



mes- 298---

glücklicher Herr, mein Heiliger, mein Gesetz u. f.
w. nennt. Ja selbst die Königinnen und Prinzes-
finnen geben sich eben so prächtige Nahmen; sie ver-
gleichen sich mit Sonnen, Monden, Augen, Blu-,
men der Welt, Gestirnen des Glücks, Samen al-
ler Schönheiten, glänzenden Thronen u. f. f.
Die jetzigen Könige führen nicht mehr das alte
persische Wappen, das in einem halben Monde be-
stand; sondern das Reichswappen ist ein liegender
und rückwärts nach einer aufgehenden Sonne sehen-
der Löwe. Jeder König wechselt dagegen in feinem
Siegel bald mit allerley Bildern, Denksprüchen,
Devisen oder Sprüchen aus dem Koran ab.
In Feyerlichkeiten und Gastmählern, die der
König bisweilen den auswärtigen Gesandten und
Großen seines Reichs gibt, erschöpft sich der orien-
talische Luxus ganz, und mit ähnlicher Verschwens
dung bitten die letztern wieder den König zu sich zu
Gast, und überlassen ihm dann, feine Gesellschaft
nach Gefallen auszusuchen. Beym ersten Eintritte
in das Haus macht der Wirth dem Könige ein an-
fehnliches Geschenk, und fowohl zahlreiche Gerichte,
als auch alles, was die Sinne reizen kann, wech-
seln mit einander ab. Der Hausherr setzt sich bey
solchen Gastmählern nie, sondern steht nahe beym
Könige, um ihn zu bedienen. Diese Gebräuche werden
dann wieder in den Provinzen gegen die Statthalter



- 299-

der eben nachgeahmt, und die ganze Aufmerksamkeit
einer solchen Gesellschaft dreht sich um die höchste
Person, welche sich eben darin befindet, und sich
über alle übrigen Anwesenden wie über ihre Skla-
ven erhebt,--
- Eigentlich ist das Königreich erblich auf die
männlichen Kinder und das Successionsrecht gehört
dem ältesten Sohnes des Königs. Bisher aber wa-
ren die Beyspiele so selten, daß eine Thronfolge
mit Ruhe ohne Empörung vor sich ging und dem
rechtmäßigen Thronerben blieb, daß Persien kaum
den Rahmen eines Erbkönigreichs verdient.-----
Die Einkünfte des Königs lassen sich durch-
- aus nicht in einer bestimmten Summe angeben, fon-
dern wir müssen uns bloß auf Angabe der Quellen
beschränken, aus denen sie in den königlichen Schatz
fließen. Diese Quellen sind ordentliche und außer
ordentliche."....:-
Die erstern sind die Einkünfte von dem bebau-
ten Lande. In Persien gibts zwei große Abtheilun-
gen von Land; die eine nennt man Shahi, die
andere Urbabi. Jene sind die königlichen Län-
dereyen, diese das Eigenthum der unterthanen,
Wahrscheinlich besitzt der König in Fars und Irak
ein Achttheil des Landes, den übrigen Theil dage-
gen seine Unterthanen. In Hinsicht der Erzeug-
niffe gibt es bei diesen Ländereien zwei Abtheilun-



- 3oo-

gen; die eine heißt Rugd, die andere Inifi;
oder mit andern Worten: jene liefern Produkte für
die Manufakturen, z. B. Baumwolle, Seide u.
S. w, diese hingegen Getreideärndten.---
Diejenigen, welche königliche Ländereien ent-
weder Nugd oder Inis bestellen, entrichten eine Abs
gabe der Hälfte des Produkts außer dem Abzuges
der des Samens wegen gemacht wird; der König
gibt indes das Vieh, um das Waffer zu holen,
dazu, und läßt Brunnen auf seine Kosten graben.
Diese Art, die Abgaben einzusammeln, besteht schon
lange; und in der That, der Bebauer zahlt weder
eine Rente noch eine Taxe im Verhältnisse zu dem
wirklichen Produkte der Ländereien, sondern nach.
dem, was das Land erzeugte, als diese Verordnung
erlassen wurde. Der König fordert diejenigen, die
sein Land kultiviren, nicht stets auf, ihren Pacht
jährlich zu entrichten; das Geld bleibt zu Zeiten in
den Händen des Bebauers bis Truppen in der Nach-
barschaft einquartiert werden, und auf Begehren des
Kollunters muß er dann seinen Pacht bezahlen. In
dem Falle einer allgemeinen Dürre wird den Land-
wirthen ein Nachlaß zu Theil; indes hängt dieß
hauptsächlich von Gunst und Interesse ab.
Das Urbabiland wird durchgehends von den
Vornehmern besessen, die es für sich selbst bebauen.
Der Besitzer sorgt für Samen, für das Vieh zum

-



--- 3G1 dass

Pflügen und zum Wafferholen, und nachdem die
Quantität abgezogen ist, die zum Säen vorgeschof
fen war, weitet er ein Fünftheil den Bebauern an,
und ein Zehntheil beträgt die der Regierung bezahl-
te Abgabe.
Wenn es Nugd-Land ist, so beträgt die von
der Regierung auferlegte Abgabe ein Fünftheil.
Sollte ein Arbeitsmann sein eigenes Land bebauen,
fo bezahlt er nur eine Abgabe an die Regierung und
eignet sich den Rest selbst zu. Die auf dem Nugd-
Land ruhenden Abgaben werden meist in natur, er
legt. Wenn man den sehr geringen Handel. Per--
fens in Betracht zieht, ferner wie sehr das ganz
an barem Gelde Mangel leidet, so würde es für den
König fast unmöglich scheinen, feine Abgaben auf ir-
gend eine andere Art zu bekommen.
Das an den Ufern eines Fluffes gelegene Land
zahlt keine größeren Abgaben an die Regierung, als
das, welches durch künstliche Mittel bewäffert wird,
Besitzt jemand einen Strich wüsten Landes und bringt
ihn in Kultur, und niemand macht Anspruch dar-
auf, fo genießet er eine Befreyung von den Alb-
8aben gewisse Zeit hindurch, und es steher ihm frey,
* feinen Kindern zu vermachen, oder font nach
Gutdünken darüber zu verfügen.
Das Land aber, welches auf natürliche Art be-
wäffert wird, ist als das Eigenthum des Königs an-



as-a- 3 o2 4-4

- zusehen, und kann von demjenigen bebaut werden,
der die bestimmte Abgabe von den Pferden, den
Maulthieren u. f. w. entrichtet; einige Theile des-
felben sind indes persönliches Eigenthum. Die Sol-
daten des Staats, die Land bestellen, sind von allen
Abgaben frey; im Fall sie aber zum Dienst gerufen
werden, müssen sie ihre Aerndten der Oberaufsicht
ihrer Freunde überlassen.----
Obschon das Urbabiland in Persien gewiß per-
könliches Eigenthum ist, so hat doch der Eigenthü-
mer, nach den Reichsverordnungen, nicht die Er-
laubniß, sein Land unkultiviert zu lassen, oder mit
andern Worten, er ist verbunden, dieselbe Abgabe
jährlich an die Regierung zu entrichten, als wenn
sich die Ländereyen in einem Zustande der Kultur
befänden. Es ist indeß das wechselseitige Interesse
des Eigenthümers und der Regierung, auf den Ex-
trag der Ländereyen fo viel möglich zu sehen, weß-
halb sich denn selten ein solcher Fall ereignen wird.“
Um die Renten vom Shahi-Lande und die Ab-
gaben von dem Urbabi- Lande zu realisieren, sind
folgende Beamte angestellt. Dem Moustufi liegt
es ob, ein Register zu führen, worin eine statisti-
sche Nachricht von dem Werthe, dem Produkte und
dem jährlichen Betrage der Taxen der Ländereyenge-
geben wird, die feiner Leitung anvertraut sind. Sein
Geschäft ist es, ebenfalls eine genaue Rechnung über

-



- 303 si-

das Empfangene und über die Auslagen, die er der
Regierung halber gemacht, zu halten. Der Ko-
lunter, ein anderer Beamter, hat die Truppen
mit Lebensmitteln zu versehen, indem er einen Bes
fehl an den Umbar dar, oder den Aufseher über
die königlichen Kornhäuser erläffet, der von den
Moustufi mit unterzeichnet wird. Der Hakim,
dem die allgemeine Aufsicht über diese Beamte an-
vertraut ist, macht die Ansprüche der Regierung
geltend, indem er die Bebauer bestraft oder sie ein-
sperrt. Diese Beamte haben eine Menge anderer
von niedrigerem Range unter sich, die auf den ver-
schiedenen Dörfern innerhalb des Bezirkes ihrer Ge-
walt zerstreuet sind, und ihren unmittelbaren Obern
Berichte über alle Begebenheiten abstatten.--
Zu den außerordentlichen Einkünften des Kö-
nigs gehören z. B. alle die Geschenke der Großen
des Hofes, die ihm am Neujahrstage, oder zu fei-
nem Geburtstage gemacht werden müssen, und die
sehr bedeutend sind, da jedem daran gelegen feyn
muß, durch Auszeichnung die Gunst des Monarchen
zu gewinnen. Oder es fließen dem Könige große
Summen aus der Konfiskation der Güter derjeni-
gen zu, welche in feine Ungnade gefallen find; alles
wird sodann auf Rechnung verkauft, oder in beson-
dere Magazine des Königs gebracht, oder auf ir-
gend eine Weise alles Hab und Gut veräußert.-

--



- 304 --

"Hierher dürfte auch die Religionssteuer zu rechnei
feyn, da jeder, der nicht der herrschenden Religion
zugethan ist, jährlich einen Dukaten Kopfgeld erle-
gen muß.– Von den Abgaben, die auf dem Han-
del liegen, fließt nichts in den königlichen Schatz;
auf diese sind gewöhnlich die Gouverneurs und die
bey den Zöllen angestellten Beamten gewiesen.
„ Die vornehmsten Staatsbedienten nennt man
Reichsfäulen, an der Zahl fechte, welche Ober-
häupter von so vielen Staatskammern vorstellen,
wo selbst die Reichgeschäfte verhandelt werden. Die
Geschäfte der ersten Reichssäule (Grundfeste der Nacht
genannt) find, alle Befehle des Königs unter seiner
Aufsicht zu haben. Der andere ist das Haupt der
Lehnsleute, welche die Ritterpferde halten und zu
Kriegszeiten dem Aufgebothe folgen müffen. Der
dritte ist der General der Edelleute, die unter den
Sklaven des Königs verstanden werden. Der vier-
te und fünfte haben das Kommando über die Leib-
wachen. Der sechste ist der Oberhofgerichtspräsident,
welcher in Nahmen des Königs das Recht sprechen
muß. Die ersten fünf Reichsäulen verwalten aber
dabey auch noch andere Gouvernements in den Pro-
vinzen durch Vizegouverneurs, und vermittelt der
königlichen Bestätigung gehen alle Bedienungen im
ganzen Lande durch ihre Bestallungen.
… Nächst diesen haben die geistlichen Saders zum
- Theil



- 305-

Theil denselben Rang, zum Theil über die Reichs
säulen in Versammlungen, zu denen sie angewies
fen sind. So vertritt der Groß-Vaka-Nuriez die
Abwesenheit der ersten Reichssäule und ist eigentlich
ihr Beobachter; desgleichen sind in allen Provinzen
solche Beobachter, die alle Mahl die Vorfälle an die
Gouverneurs melden, und diese alsdann an den
König.-
Andere Bedienungen sind z. B. Khans, ehe
dem Satrapen, welche alle Autorität eines Königs
in ihren Provinzen haben, und außerdem, daß sie
eine Anzahl Truppen stellen, nur sehr geringe Ab-
gaben geben. Ihre Würde ist bey den Familienerb-
lich.– Die vornehmsten in den Grenzprovinzen
heißen Begler begs, und führen im Kriege den"
Titel Generals oder Serdar. Die Befehlshaber,
fo unter dem eigentlichen Gouverneur stehen, hei-
ßen Sultans; oft sind sie zwar auch unabhängig;
so wie einige Provinzen Domänen des Königs sind,
in welchen bloß Intendanten regieren, die ihm die
Einkünfte berechnen oder als Gouverneurs beziehen.
Jede Stadt hat ihre Magisträte, jeder Flecken sei-
nen Amtmann, jedes Dorf feinen Häuptling oder
Schulzen. ---
Alle Befehle werden durch Eilbothen über-
bracht, die man Tschap ar nennt, und so viel als
Kourier bedeuten, weil im ganzen Orient keine Po-
Gemähldev. Perfen. U-



– 306–

fien angelegt sind. Die Rechte dieser Bothen sind
sehr groß und gehen so weit, daß sie im Nothfalle
jedem, der ihnen unter Wegs zu Pferde begegnet,
nöthigen können, abzusteigen. Man erkennt sie an
ihrer Tracht. Sie haben hinter sich einen Mantel
aufgebunden, einen Dolch, ein Schwert, einen
Köcher an der Seite und einen Stock in der Hand.
ueber dem Rücken haben sie einen Bogen und eine
Scherpe, so ihnen zwei Mahl um den Hals und
kreuzwärts über den Leib geht. Reisende suchen
sich von Weiten schon zu entfernen, weil ihre Pfer-
de überall ihrem Gebrauche unterworfen sind.

Justiz pflege.

Die Verwaltung der Gerechtigkeit wird in Per-
fien den Händen des Scheik Islam anvertrauet,
der in Kriminal- und Zivilsachen Recht spricht, so
wie auch dem Gouverneur, der Hakimi Urf, oder
Richter des gemeinen Rechts ist. Jener wird in fei-
nen Entscheidungen durch den Suhra geleitet;
diesen Nahmen erhält der Koran, wenn er auf das
gerichtliche Verfahren und auf die Hudis oder Tra-
ditionen des Propheten angewandt wird. Die Pflicht
des Hakimi Urf geht dahin, darauf zu sehen, daß
die Entscheidungen der Zivilobrigkeit ausgeführt
werden.-

Das mahomedanische Gesetz gründet sich auf



- 307-

den Grundsatz des Wiedervergeltungsrechts, und
dieses wird auch in den meisten Fällen mit Stren-
ge ausgeübt. Doch herrschen auch noch andere bar-
barische Strafgattungen in diesem Lande, als Soh-
lenstreiche, Blendung, Leibaufschneiden u.. w.
Wie oft Parteilichkeit und Bestechungen der
Richter in einem Lande, wo der Despotism sich in
die meisten Verwaltungszweige verbreitet, statt ha-
ben müffen, ist leicht zu denken, und es wäre un-
gerecht, den mahomedanischen Gesetzen die Schuld
beyzumeffen, da diese im Gegentheil auf alle Ar-
ten Beleidiger gehen, und dem Reichsten nicht mehr
Gunst als dem ärmsten Individuum gewähren. Ob
die Perfer gleich zanksüchtig sind, so lieben sie doch
die Prozesse nicht, und die ärmere Klaffe kennt ih-
re Lage zu gut, als daß sie ohne die größte Noth
eine Klage, die sie nicht mit Geld unterstützen kann,
anbringen folte.-
Der jetzige König soll sich indes der verschiede-
nen Verwaltungszweige seines Reichs selbst eifrigst
annehmen, und so wäre vielleicht die Abstellungman-
ches Mißbrauchs auch in diesem Fache zu hoffen.

Polizey.

Da Argwohn der Hauptgrund ist, der die Hand-
lungen und Rathschlüsse einer despotischen Regie-
Ul, a



,– sos–

rung leitet, so ist immer in despotischen Monarchien
die Polizei das Hauptaugenmerk des Regenten.
Die Polizey in den Hauptstädten Persiens ist
schon feit langer Zeit auf einen sehr guten Fuß ein-
gerichtet. Die Aufsicht darüber hat der Daroga
oder Aufseher der Bazars unter sich, der seine Stel-
le unmittelbar von der Regierung erhält, und da-
her weniger Rücksichten gegen den Gouverneur und
die andern höheren Beamten zu beobachten hat.
Seine Pflicht geht dahin, Streitigkeiten, die auf
den Märkten vorfallen, zu schlichten, und die Kla-
ge der Leute des Bazars anzuhören. Wenn ein
Ladenhändler einen eingegangenen Vertrag nicht
erfüllen will, oder ihn verletzt, so bringt man die
Klage beim Daroga an, der jenen dann zwingt,
ihn zu halten; oder wenn er feine völlige Unfä-
higkeit in der Hinsicht darthun sollte, ihm eine ge-
wiffe Zeit gestattet, um ihn auszuführen. Die
Menschlichkeit der Gesetze des Muselmannes ge-
währet einem Kaufmanne Gelegenheit, sich von
unvorhergesehenen Zufällen wieder zu erhohlen. Ist
aber der Mann, über welchen man klagt, von
schlechtem Charakter, so wird ihm eine Geldstrafe
aufgelegt, und der Daroga ertheilt den Befehl,
daß er bestraft oder ins Gefängniß gesetzt werde,
Der Daroga des Bazars führet ebenfalls die
Aufsicht über die Moralität des Volkes; und ent-



– 309-

deckt er, daß Leute Wein trinken, oder sich in Ge-
sellschaft von Buhlerinnen befinden, so zwingt er
fie, feine Einwilligung hierzu mit nicht. Wenigen
zu erkaufen. Waring erzählt, daß der Daroga zu
Schiras einst funfzig Tomans von einem unglück-
lichen Armenier erhielt, der in dem Hause einer öf
fentlichen Person erwischt wurde; und er fahe es
noch für eine Gunst an, ihn um einen so geringen
Preis entkommen zu lassen. Es stehen viele Leute
unter dem Daroga, die dazu gebraucht werden, Ru-
he auf den Märkten zu erhalten und Personen zu
ergreifen, von denen sie entdecken, gegen die Be-
fehle des Daroga gehandelt zu haben.

Diese Stelle sieht man als sehr einträglich an;
denn außer den Geschenken und Bestechungen, die
er zu erhalten pflegt, versehen ihn die Leute des
Bazar mit allem, was er bedarf, um sich feines
Schutzes und seiner Gunst zu versichern.
Die Stelle vom Mir-Uh das kommt der des
Daroga des Bazars fehr gleich: jener ist der Ober-
aufseher der Polizei am Tage, dieser während der
Nacht. Sein Geschäft ist es, die Ruhe der Stadt
zu erhalten, Leute zu arretiren, die sich zur un-
paffenden Zeit außer dem Hause befinden, und Räu-
bereyen zu verhindern. Er hat in dieser Hinsicht
viele Personen unter sich, die durch die Straßenpa-
trouillieren und von den Häusern herab. Acht geben.



- 3: 0 w-

Jeder Ladenhändler des Bazar trägt monathlich
oder 3 Pence (4 bis 6 kr.) bey, um die Kosten die
fes Etablissements zu bestreiten. Wenn ein Haus-
vater beraubt wird, so ist der Mir-Uhdas oder Ku-
chik- chi-baschi (der Anführer der Wache) für den
Verlust verantwortlich und verbunden, entwender
das gestohlene Gut wieder herbey zu schaffen, oder
den Werth zu erlegen. Dieß trägt sich selten zu,
denn der Mir-Uhdas ist gewöhnlich mit allen Die-
ben der Stadt in Verbindung, und kann für ihren
Gehorsam gegen seine Befehle einstehen. Sie rau-
ben daher nur an solchen Orten, die sich nicht unter
feinem Schutze befinden, und da man durchgehends
annimmt, er habe an den Gestohlenen Theil, so
sind sie durch ein gemeinschaftliches Interesse mit ein-
ander verbunden.-----
Der Moht ufib ist den Befehlen des Daro-
ga unterworfen; sein Geschäft gehet dahin, die Prei-
fe jedes Artikels zu bestimmen, die auf dem Bazar
verkauft werden, und darauf Acht zu haben, daß
gehörig volles Gewicht dort ist. Dieses Geschäft
wird ein Mahl wöchentlich verrichtet, und wenn er
jemand überführt, sich falscher Gewichte zu bedie-
nen, so ist die Strafe oft der Tod.
Außer diesen angestellten, Leuten gibt es noch
andere an den Stadtthoren, die die Einwohner von
einiger Bedeutung abhalten, die Stadt ohne des



- 31 1-

Gouverneurs Erlaubniß zu verloren. Bei Son-
nenuntergang werden die Straßen geschlossen, nie-
mand kann weder aus denselben heraus, noch in
dieselben hineingehen. Die Schlüffel bekommt je-
des Mahl der Gouverneur oder Hakim, bei dem
fie bis an den Morgen bleiben. Des Abends wer-
den die Trommeln zu drei verschiedenen Mahlen,
nähmlich um 8, 9 und 9 Uhr gerührt. Ist dieß das
dritte Mahl geschehen, so wird jeder, den man
noch auf der Straße antrifft, von den Leuten des
Polizeyrichters sogleich ergriffen und ins Gefäng-
miß geworfen. Den Morgen darauf führet man
ihn zu den Hakim, und kann er sich nicht mit trif-
tigen Gründen rechtfertigen, so bekommt er ent-
weder die Bastonnade, oder er muß eine Geldstra-
fe erlegen.---
Ueber die allgemeine Polizei im Lande war,
bis der vorletzte König zur Regierung kam, all-
gemeine Klage; dieser aber hat theils die wild
umherstreifenden Horden der Kurden, welche die
Straßen beunruhigten, zu Paaren getrieben, und
was er noch unvollendet zurück ließ, ist von seinem
Nachfolger bewerkstelligt worden; theils hat er über-
all die Zahl der Wächter über die Sicherheit der
Straßen vermehrt und sie für die geringste Nach-
lässigkeit mit dem Leben verantwortlich gemacht. Auch
werden selbst, seinen Verordnungen nach, die Be-



- 3- 2-

wohner der Städte, Flecken und Dörfer, in deren
Nähe ein Reisender beraubt wird, zur Strafe ge-
zogen, und müssen nicht nur den Beraubten ent-
schädigen, sondern auch in den Schatz des Königs
eine Geldbuße zahlen.

Militärzustand von Perfien.
In Friedenszeiten gibt es in Persien keine ei-
gentliche stehende Armee, und in Kriegszeiten wird-
dieselbe beynahe immer bey Annäherung des Winters
entlaffen; doch bildet die königliche Leibwache einen
ziemlich zahlreichen, immer streitfertigen, stehenden
Heerhaufen, und aus allen Theilen und Enden des
Reichs kommen die Eingeschriebenen oder zum Kriegs-
dienste Bezeichneten mit ihren Waffen, bei dem er-
sten Aufrufe, sehr schnell auf den angezeigten Sam-
melplatz.---
Auch sind die Khane und Gouverneurs der Pro-
vinzen immer bereit mit den Truppen, die sie um
sich haben, so wie mit denen, welche sie auf könig-
lichen Befehl ausheben, sogleich zu Felde zu ziehen,
Die Pracht, die einen Khan in einer Residenz um-
gibt, folgt ihm gewöhnlich auch ins Lager; selbst einen
Theil feines Harems pflegt er mit sich zu nehmen.
Das Zelt, worin sich diese Frauenzimmer befinden,
ist mit Schirmen von rohgemahlter Leinwand um-
geben, die ungefähr zwölf Fuß hoch sein mögen,



--- 3 13 w-up-

befindet sich hinter dem Zelte des Khans, und die
Weiber haben eben so viele Bedienten und über
haupt eben die Bequemlichkeiten, wie im Palaste.
Zu den Armeen gehören auch die im Reiche um
herzerstreuten Stämme oder Horden der Kurden,
Turkomanien, Usbeken u. f. w, deren jeder
wieder in Stämme oder Horden abgeheilt ist, und
jeder dieser Unterabtheilungen hat ihr eigenes Ober-
haupt oder Anführer. Diese bilden gewöhnlich den
größten Theil der Kavallerie.– Die Infanterie,
die weit weniger geachtet ist, und die man immer
nur im Augenblicke, wo man ihrer bedarf, errich-
tet, besteht aus Landleuten, die man ohne Unter-
schied aus allen Stämmen zusammenrafft.-
- Der Obergeneral der Armee erhält den Rahmen
Sardor. Die Khane, Sultane, Gouverneurs
der Provinzen, und die Häuptlinge der Stämme, sind
die Divisionsgenerale, wenn der König sie dazu
ernennt. Die übrigen Offiziere der Armee find:
Mim- Bafchis, deren jeder 1ooo Mann unter
seinem Kommando hat; die Panfab-Ba fchis,
deren jeder 5oo Mann anführt; die Jus-Ba-
fchis, deren jeder über 100 Mann; die Planftha-
Bafchis, jeder über 30 Mann, und endlich die
Dag-Baschis, jeder über 10 Mann gesetzt ist."
Die vorzüglichsten Waffen der Perfer sind Pfei-
e, Lanzen, Säbel, Keulen und Kandschare oder



ums- 314--

-----------

lange Meffer. Sie kennen das Feuergewehr, aber

fie bedienen sich desselben, im Durchschnitte genom-
men, weniger als die Türken.-
Unter Nadir-Schah bedienten sie sich der schwe-
ren Artillerie mit ziemlichen Erfolge. Olivier fah
mehrere wohlgerathene Kanonen von verschiedenen
Kaliber, die unter feiner Regierung gegoffen wor-
den sind. Heut zu Tage gebraucht man sie selten
mehr, und der vorletzte König soll auf seinen bey-
den Heereszügen nach Tiflis in Georgien und nach
WMesched in Khoraffan keine bei sich gehabt haben.
Die Flinten der Perser sind Musketen oder Büch-
fen, die mit Lunten abgefeuert werden; sie sind län-
ger als unsere Soldatenflinten, und werden bey
dem Losbrennen auf Gabeln gelegt. Dieses Feuer-
gewehr ist darum auch nur für Fußgänger.
Einige von den Reitern haben auch Karabiner,
die jedoch gewöhnlich nur ein Mahl abgefeuert wer-
den; die meisten sind mit Lanzen, langen gebogenen
Säbeln, deren Schneide inwendig ist, Keulen oder
Streitkolben, die am Sattel hängen, und ein Paar
Pistolen, die im Gürtel stecken, bewaffnet.

--

die Turkomanen und Usbeken, haben kein Feuerge-

wehr. Sie haben einen langen krummen Säbel,

eine Lanze, Pfeile, und in dem Gürtel einen Kand-
fchar; selten sieht man Pistolen bei ihnen. Ihre

-

Die Bewohner der Ostküste des kaspischen Sees,



– 3- 5–

Lanze ist leicht, wie die der Araber; sie besteht aus
einem Bambusrohr, das eine Spitze von sehr gut
gehärtetem Stahle hat; sie führen sie mit vieler Ge-
schicklichkeit. Auch schießen sie sehr behend ihre Pfei-
le, sie mögen angreifen oder fliehen. In diesem letz-
ten Falle legen sie sich rücklings, auf das Pferd, wie
die alten Parther, laffen ihren Kopf über das Hin-
tertheil des Pferdes hinabhängen und schießen ihre
Pfeile auf den sie verfolgenden Feind ab, ohne
stille zu halten.----

Die persischen Reiter tragen beinahe alle Pan-
zerhemden, Armschienen und eine Art von Helmen
oder Kasketen; einige haben auch kleine Schilde, die
jedoch allgemeiner unter den Fußgängern üblich sind.
- Die persischen Truppen marschieren meist nur
bei Nacht bei dem Scheine einer Menge von Fas
ckeln und bey dem Schalle einer lärmenden Musik,
Doch, wenn es nöthig ist, setzen sie auch des Tages
ihre Märsche fort und legen in einem Zuge 15 bis
17 englische Meilen zurück. Wenn sie Nachtquar-
tiere in einer Stadt aufschlagen, so fällt ihre Un-
terkunft keineswegs den Einwohnern zu Last*), son-

*) So gibt es Olivier an; Waring scheint den zu wider-
sprechen, doch gilt dieses vielleicht bloß den von königli-
chen Garden, die einen Prinzen in die Provinz be-
gleiteten, und sich daher vielleicht eher aefe zwidrige
Belästigungen erlauben zu dürfen, glaubten,



wuss 316* ---

, dern sie logieren sich in den Karawansereien ein, und
wenn diese gefüllt sind, lagern sie sich auf den Stra-
ßen und öffentlichen Plätzen.
Der König versorgt seine Armee mit Proviant;
die Waffen, Pferde und Lastthiere aber muß sich
jeder, der Dienste nimmt, selbst anschaffen; dafür
erhält er alsdann bey der jährlichen Musterung 15
bis 2o Tomans auf ein Mahl.----
Wenn der König sich an die Spitze seines Hee-
res stellt, so find in Persien, wie in der Türkey,
die Minister nebst allen Hofleuten genöthigt, dem
Könige zu folgen.

Seewiefen.--

Die Perfer haben keine Marine mehr.- Ehe-
mahls hatten sie einige Schiffe in dem persischen
Meerbusen, um die Araber im Zaume zu halten,
und einigen Handel nach Maskate, Surate und
den Küsten von Hindostan zu treiben; sie hatten
auch eine kleine Flotille auf dem kaspischen See, wel-
che dazu diente, die Turkomanen und Usbeken auf
der Ostküste und die Lesgier auf der Westküste im
Gehorsam zu halten. Jetzt haben die Perser gar
nichts, das einer Marine ähnlich sieht; die bürger-
lichen Unruhen haben alles zerstört.-

Dennoch würde es für die Perser fehr vor-
theilhaft seyn, wenn sie eine hinreichend starke Flot-

/



- 317-

te auf dem kaspischen See besäßen, um die Russen
in Respekt zu erhalten, und im Nothfalle ihre Be-
fitzungen zu Astrachan und am Terek zu bedrohen.
Auch können die Perser die ihnen von den Ruffen
entriffenen Städte Derbent und Baku nicht wieder
erobern, wenn sie nicht wenigstens einige wohlbe-
bewaffnete Schaluppen besitzen, um diese beyden
Städte zugleich zu Waffer und zu Lande angreifen,
oder doch denselben die Zufuhr auf dem See ab-
schneiden zu können, während sie zu Lande belagert
werden.%
Da der südliche Theil von Persien keine Wal-
dungen hat, so würde es schwerer feyn, auf dem
persischen Meerbusen eine Flotte zu errichten, es
fey denn, daß man mit großen Kosten Holz aus
Hindostan bringen ließe. Diese Schwierigkeit hat auf
dem kaspischen Meere nicht. Statt; denn die Land-
fchaften Ghilan und Mazanderan sind mit Eichen,
Fichten, Tannen und anderen zum Schiffbauetaug-
lichem Holze bedeckt, und der Transport desselben
bis zum See hin, würde wenig kostspielig seyn,
da die Waldungen nicht nur an der Küste nahe lie-
gen, sondern hier auch eine Menge von Küstenflüf-
fen in den See fallen, auf welchen die Hälfte des
Jahres hindurch Holz geflößt werden kann.

-



- 3 18-

---

Einige der vornehmsten Städte Per-,

fiens.
Teheran, die jetzige königliche Residenz. Sie
scheint nach älteren Reisebeschreibern eine stets wenig
bevölkerte Stadt gewesen zu sein, und ward durch
die Kriege der Afganen gegen Thamas vermuthlich
ganz zerstört. Daher zeigen gegenwärtig ihre Mauern,
ihre Bazars, ihre Moscheen, so wie die Häuser
der Einwohner und der Pallast des Königs eine ganz
neue oder wenigstens gänzlich erneuerte Stadt. Me-
hemet, der dieselbe zur Hauptstadt eines Reichs
machte, hat zur Bequemlichkeit der Reisenden und
der Kaufleute sehr schöne Karawansereien und sehr
große Bezesteins oder Bazars erbauen laffen, welche
jetzt Teheran zu einer der schönsten Städte Persiens
machen. Der königliche Pallast läßt in keinen Be-
tracht einer Größe, der Schönheit der Gebäude,
der Pracht der Gärten und des Reichthums an Be-
wäfferung nichts zu wünschen übrig. Er liegt im
nördlichen Theile der Stadt, von welcher er unge-
fähr den vierten Theil einnimmt; sein Umfang ist,
so wie der Umfang der Stadt, viereckig, und so
wie diese mit einer dicken, fehr hohen Lehmmauer
und einem breiten und tiefen Graben umgeben.
Die Stadt liegt in einer der schönsten, bewäf
fertsten Ebenen der Provinz Mazander an, und hat



z- 319-

einen ziemlich bedeutenden Umfang; aber nicht die
Hälfte ihres Raumes ist mit Häusern bedeckt; denn
man sieht sehr große leere Stellen und fehr geräu-
mige Gärten, die mit allen Arten von Obstbäumen
bepflanzt sind. In der Mitte einer jeden der vier
Hauptseiten der Stadtmauer ist ein Thor angebracht,
zu dessen Vertheidigung, im Falle einer Belagerung,
ungefähr 3oo Schritte von demselben, ein nicht ho-
her, dicker, runder Thurm erbaut ist, der statt des
Daches eine Terrasse hat, auf welcher zwei bis drey
Kanonen aufgepflanzt werden können.
Trotz allen Bemühungen. Mehemets, seine
Hauptstadt volkreich zu machen; trotz den Unterstü-
zungen, die er den Kaufleuten und Fabrikanten be-
willigte, die sich in derselben niederließen, belief sich
doch unter feiner Regierung die Volksmenge von
Teheran kaum auf 15ooo Einwohner, mit Ein-
schluß des königlichen Hofstaats und der königlichen
Truppen, die 3ooo Köpfe betrugen. Doch ist leicht
zu vermuthen, daß diese Bevölkerung seitdem merk-
lich zugenommen haben werde. Schon allein die
Anwesenheit des Königs muß die Vermehrung der
Volksmenge bewirken, da die Großen des Reichs da-
durch hierher gezogen werden, die, wie überall, sich
beeifern, bei Hofe zu erscheinen, um sich die Gunst
ihres Oberherrn zu erwerben und die höchsten Wür-
den und Ehrenstellen zu erhalten. Das Gold des

--------



- 3 Po-

ganzen Reichs, das um den Thron her ausgegos
- fen wird, muß dann nothwendig auch Kaufleute
von allen Arten, Fabrikanten von jeder Gattung,
Leute von allen Ständen und Professionen in die
Hauptstadt herbeiziehen.-
Doch ist die Luft von Teheran nicht sehr gesund,
denn gegen das Ende des Sommers herrschen hier
bösartige Fieber, und besonders sehr gefährliche Faule
fieber; galichte Wechselfieber sind hier sehr gemeint,
sie fangen mit Ende des Julius an und dauern weit
in den Winter hinein. Die Krankheit, welche je-
doch hier die meisten Verheerungen anrichtet, ist die
eothe Ruhr.
Die Einwohner von Teheran kennen selbst
die Ungesundheit dieser Stadt während der heftigen
Sommerhitze so gut, daß in dieser Jahrszeit nur
die Armee und die Leute, welche Pflicht oder Eigen-
nutz dazu nöthigt, in derselben zurückbleiben; ja
selbst diejenigen, die sich nicht entfernen können,
schicken gewöhnlich ihre Weiber und Kinder auf die
benachbarten Dörfer, um daselbst die beyden letz-
ten Monathe des Sommers und den ersten des
Herbstes zuzubringen, welche die gefährlichsten Mo-
mathe des Jahres find; sie besuchen dieselben dann,
so oft es ihre Geschäfte erlauben.-

-

/ J. spa



- 32-

-

Ispahan, die vormahlige Residenz der per-
fischen Könige von Abbas d. G. Zeiten an, die Haupt-
stadt der Provinz Irak-Adschemi, liegt am linken
oder nördlichen Ufer des Zenderut.

- Die neueren Geographen sind in ihren Meinun-

gen über diese Stadt geheilt. Einige hielten sie
für das Hekatom pylos, oder die Stadt mit
1oo Thoren, der Griechen, die eine Zeitlang die
Hauptstadt des Landes der Parther gewesen war;
Andere aber glaubten mit mehreren Grunde, daß
fie das Aspadana des Ptolomäus fey. Wirklich
scheint auch Nahme und Lage die letztere Meinung
zu begünstigen.-

Unter den ersten Sofis war Ispahan bloß eine
Stadt vom zweiten Range; erst als Schah Abbas 1.
fie zur Hauptstadt seines Reichs und zum Mittel-
punkte eines großen Handelsverkehrs machte, wur-
de sie in kurzer Zeit eine der reichsten, der schön-
ften, der größten Städte der Welt. Unter der Ree
gierung von Abbas II. und von Soleiman hatte die-
fe Stadt (nach Chardin) 5 Meilen im Umkreise,
162 Moscheen, 48 Schulkollegien, 1802 Karavan-
fereyen, 273 öffentliche Bäder und über 38ooo Häu-
fer und Paläste. Die Volksmenge belief sich nach
einigen Reisebeschreibern und zu Ispahan ansässigen
europäischen Kaufleuten auf 1,1ooooo. Andere schla-
gen sie jedoch niedriger an. --

Gem. v. Perfen.- ZE-



Diese Stadt, in welche Schah Abbas durch
allerley Mittel Kaufleute, Handwerksleute, Künst-
ler, Ackerleute aus allen Gegenden von Asien her-
beigezogen hatte; diese Stadt, die so plötzlich zu
Ende des 16. Jahrhunderts eine ungeheuere Ver-
größerung erhalten hatte; die der wichtigste Sta-
pelplatz für den Handel des Orients, der Mittel-
punkt und Hauptsitz eines großen Reichs geworden
war, hatte gewisser Maßen nur ein ephemerisches
Dafeyn. Unter der kurzen Herrschaft der, Alfganen
litt sie zu fehr an ihrer Bevölkerung; unter Nadirs
Regierung verlor sie einen allzugroßen Theil ihrer
Reichthümer; unter den Nachfolgern dieses Erobe-
rers wurde ihre Industrie und ihr Handel allzusehr
geschwächt, als daß sie nicht noch schneller sinken
mußte, als sie sich emporgehoben hatte; es konnte
dann auch nicht anders geschehen, als daß sie während
der Unruhen vor und nach Kerim's Regierung ih-
re ansehnlichsten Gebäude und ihre schönsten Beze-
steins mußte verödet, verstümmelt und zerstört sehen.

Heut zu Tage ist Ispahan nur noch mit Rut-
nen und Schutthaufen umgeben. Vergebens sucht
man jetzt die Vorstadt Abbas Abad, welche die gan-
ze westliche Seite der Stadt einnahm, und eine der
größten, schönsten, am besten gebauten Theile der-
selben war. Die Vorstadt der Gebern auf der Süd-
feite, auf dem rechten Ufer des Fluffes, ist nicht



- 223 ---

mehr vorhanden. Der ganze östliche und nördliche
Theil der Stadt zeigt, in einem Radius von einer
halben Stunde und darüber, nichts als eingefallene
Häuser, dem Einsturz drohende Mauern und Hau-
fen von Erde und Schutt; so daß diese ganze Stadt,
die vormahls, wie gesagt, über 5 Meilen im Um-
kreise hatte, jetzt in ihrem Durchmesser, was nähm-
ich den bewohnten Theil betrifft, nicht volle 4 Stun-
den hat, und statt einer Volksmenge von beynahe
einer Million Seelen kaum noch 50.000 Einwohner
zählt.---
Doch ist nicht alles zerstört; nicht alles ist so
verdorben, daß man nicht noch aus den Ueberbleib
feln schließen könnte, wie sehr diese Stadt ehemahls
die Blicke des einsichtsvollen Reisenden zu fesseln
verdient habe.--
Noch jetzt könnte der von Schah Abbas erbauer
te königliche Palast zu seinem Vortheile mit den
größten majestätischen Werken der Baukunst vergli-
ehen werden. Er nimmt größten Theils die eine
Fronte des Meyd uns oder Markts ein, den man
zu den schönsten Plätzen der Erde zu rechnen berech-
tigt ist, und von dem wir nachmahls sprechen werden.
- Es gibt bei uns nichts, daß der Pracht der
Moscheen und der Schönheit der Karawansereien
bekömmt, die in Ispahan noch vorhanden sind,
Wir glauben hier einen gelegenen Ort zu finden,

A ---



– 324–

um über den Zweck und die Einrichtung der Ka-
rav anfereyen in den persischen Städten etwas
zu fagen. 4-
Die Gebäude dieser Art sind nebst den Haupt-
moscheen und den königlichen Palästen die schön-
ften Gebäude, die man in Persien antrifft. Man
findet solche Gastherbergen auf allen Landstraßen
und in allen Städten; es sind die einzigen Wirths-
häuser in Persien, die einzigen Gebäude, in wel-
chen ein Fremder ein Obdach und eine Herberge zu
finden hoffen darf.
In den Städten richtet sich ihre Zahl nach
der Stärke des Handelsverkehrs, der daselbst ge-
trieben wird, und nach der Menge der Waaren,
die dahin kommen. Man hat sie auf allen gang-
baren Straßen in Entfernungen von 5, 6, 7 oder
8 Stunden von einander, und wo möglich an
Stellen erbauet, wo gutes Waffer in der Nähe
vorhanden ist.-
Da diese Arten von Gastherbergen ganz und
gar nicht möbliert sind, so muß jeder Reisende fei-
nen Teppich, fein Bette und das nöthigste Kü-
chengeräthe mitbringen. Für Bezahlung findet EW:
auch Stroh und Gerste für seine Pferde, und ge-
wöhnlich auch für ihn selbst Brot, Milch, Obst,
Reiß und sogar auch Fleisch. --
Die Karavanfereyen sind beynahe alle auf



- 325-

gleiche Art gebauet; nähmlich ein Quadrat mit ei-
nem großen Hofe in der Mitte; auf dem Lande
haben sie gewöhnlich nur ein Stockwerk, selbst in
den Städten felten zwey. Ein großes, hübsches,
wohlverschloffenes Thor führt hinein, dessen Be-
wachung einem Manne anvertraut ist, der für al-
le Diebstähle von Waaren, Pferden oder anderen
Lastthieren, die in dem Innern des Gebäudes vor-
fallen, verantwortlich feyn muß...-
Die Wohnzimmer, die man unentgeldlich und
ohne Ausnahme jedem Ankommenden einräumt,
sind innerhalb. Sie haben 12 bis 15 Fuß ins Ge-
vierte. Ueber ein Gemäuer oder eine kleine Tier-
raffe von 7 bis 8 Fuß. Breite und 3 bis 4 Fuß
Höhe, auf welche zwei bis vier Stufen führen,
kommt man ins Zimmer.
Die Ställe sind hinter den Wohnzimmern,
nähmlich in der äußern Seite des Gebäudes ange-
bracht. Sie werden von sehr kleinen, hoch oben
in der Wand befindlichen Fenstern erleuchtet; die
Wohnzimmer hingegen erhalten gewöhnlich ihr Licht
nur durch die Thüre derselben.
Die Reisenden lassen ihre Speisen auf dem
Gemäuer vor ihren Zimmern bereiten, und bringen
auch daselbst ihre meiste Zeit zu, wenn anders das
Wetter nicht gar zu schlimm ist. Auch schlafen sie
in der schönen Jahreszeit daselbst, oder, wenn es



--- 326 =-

ihnen beffer gefällt, auf der Terraffe, welche das
Dach des Gebäudes bildet.
Im Winter halten sich die Reisenden meist in
den Ställen auf, welche sehr reinlich und wärmer
sind als die Wohnzimmer. Dabey haben sie dann
noch die Bequemlichkeit, in diesen Ställen in der
Nähe ihrer Pferde zu feyn, um sie gehörig besorgen
zu können, wenn diese es wegen der Kälte nicht im
Hofe aushalten können, wo sie fonst gewöhnlich 8
bis 9 Monathe hindurch zu stehen pflegen. In den
Ställen ist längs der innern Mauer eine 5 bis 6
Fuß breite Estrade oder Erhöhung, auf welcher sich
die Reisenden niederlaffen, und vor welcher sie ihre
Pferde anbinden.
„ Was die Sarvadars oder Karavanenknechte
betrifft, so nehmen diese nie eine Kammer für sich;
sie schlafen immer in den Ställen bei ihren Last-
thieren und bey den Waaren, die man ihnen an-
vertraut hat.
- In der schönen Jahreszeit kehren die Karawa-
nen gewöhnlich nicht in den Karavanfereyen ein,
sondern lagern sich lieber im freyen Felde, wenn sie
anders nicht einen räuberischen Anfall zu befürchten
haben.
Man bezahlt nichts für das Obdach und die
Wohnung in den Karawansereien, die an den Land-

-



– 327–

-

straßen stehen, und sehr wenig in denen der großeu
Städte, die allein für Kaufleute bestimmt sind.
Die weitläuftigsten Karavanfereyen haben nicht
über 50 Kammern zu verlaffen; daher kömmt es
dann, daß wenn zwey Karawanen in einer solchen
Gastherberge zusammen treffen, die Kaufleute ge-
nöthigt sind, entweder mit ihren Bekannten gemein-
fchaftlich in Kammern, oder in den Ställen oder
auf der Terraffe zu schlafen. In den Ställen und
dem Hofe finden 2oo Pferde oder Kameele und
darüber Raum; wenn aber diese Räume angefüllt
find, dann müssen die Nachkommenden im Felde
kampiren.-
Wir kehren nun wieder zu der Stadt Ispahan
zurück.– Man erstaunt ferner über die elegante
Bauart der Brücken; in Europa findet man keine,
die sich mit diesen in Hinsicht der Bequemlichkeit
für die Fußgänger, sowohl zum Hin- und Herge-
hen, als während des Tages zum Genuffe der Aus-
ficht auf den Fluß und seine Umgebungen, und des
Abends zum Einathmen der frischen Luft, verglei-
chen ließen. "---
Der Tfchar- Bag, die schöne Platanen-
allee, die auf der Westseite zur Stadt hinführt, und
sich südwärts über den Zenderut erstreckt, übertrifft
alle unsere fhönsten Zugangsalleen; ja selbst unser
re schönsten Gärten; sie ist 32oo Schritte lang und

----



--- 328--

11o Schritte breit; sie besteht aus vier Reihen au-
ßerordentlich dicker, sehr dicht belaubter und mit
dem angenehmsten Grünbekleideter Bäume; die bey-
den Seitenalleen sind etwas höher als die mittlern;
die mittlere aber ist mit Grün und mit Blumen al-
ler Arten bedeckt; man hat in ihrer ganzen Länge
Kanäle und Wafferbecken von verschiedener Gestalt
und Größe angebracht, in welche das Waffer des
Zenderut sich ergießt, um so oft es nöthig ist, den
Rasen und die Blumenparterre bewäffern und auf
denselben Leben und Kühle erhalten zu können.
Diese Allee stößt auf der Stadtseite auf ein sehr
großes und sehr hübsches Gebäude, welches Schah
Abbas ursprünglich hatte in der Absicht aufführen
lassen, um seinen Weibern den Anblick aller der
Schauspiele zu gönnen, welche täglich in dem Tschar-
Bag. Statt fanden; aber da die Sitten und Ge-
bräuche unter den folgenden Regierungen es nicht er-
laubten, daß die Weiber solchen Schauspielen bey-
wohnten, so wurde dieses Gebäude dann zur Woh-
nung für die fremden Gesandten bestimmt.
Auf der entgegengesetzten Seite verlor sich die
fe Allee in den schönen, unter dem Nahmen Azer-
Gerib (d. h. tausend Morgen oder Acker) bekannten
königlichen Garten. Dieser Theil der Allee ist zer-
stört, der erstere ist aber noch in seiner ganzen Schön-
heit vorhanden.



m- 329-

Der Maidun oder Maidan, von welchem
alle Reisebeschreiber sprechen, und wovon man eine
sehr genaue und ausführliche Beschreibung, vorzüg-
lich in den Berichten von Peter della Valle, Ta-
vernier und Chardin findet, ist ein öffentlicher Platz,
der von Norden nach Süden ungefähr 7oo gewöhn-
liche Schritte lang, und von Osten nach Westen so
breit ist. Der königliche Palast steht auf der West-
feite dieses Platzes, deren ganze Länge er einnimmt;
auf der Nordseite sieht man verschiedene ziemlich
hübsche Gebäude und unter andern auch das, um
welchem die sehr große Thurmuhr aufgestellt ist,
welche Schah Abbas von Ormus hierher bringen ließ,
nachdem er den Portugiesen diese Insel weggenom-
men hatte. Die beiden andern Seiten sind mit Ge-
bäuden geziert, die zwar minder schön als der kö-
nigliche Palast, aber doch sehr regelmäßig gebaut
und elegant sind,-

Ehemahls ging ein 6 Fuß breiter Kanal rings
um diesen Platz, in der Entfernung von 25 Schrit-
ten von den Häusern, her; zwischen dem Kanale
und den Gebäuden lief auch eine sehr schöne Reihe
von Platanenbäumen, unter welchen man im Schat-
ten war. Von diesem Kanale und den Bäumen ist
auch nicht die mindeste Spur mehr vorhanden..

Was den königlichen Palast betrifft, so befizt
vielleicht ganz Europa kein Gebäude, das man in



– 33 o.-

Rücksicht der Gestalt und des Umfangs, der Zahl
und Schönheit den einzelnen Gebäude, die in weit
ausgedehnten Gärten zerstreut liegen, ja selbst in
Hinsicht der innern Verzierung einiger Säle, mit
demselben vergleichen könnte. Die Gärten laufen
in die erwähnte Allee von Tschar-Bag aus, die
über eine halbe Stunde von da entfernt ist. Was
die Gebäude betrifft, ist dieser Palast noch in ziem-
lich gutem Zustande; aber von Mobilien ist durch-
aus nichts mehr darin vorhanden; alles, was nur
irgend einigen Werth zu haben schien, ist nach und
nach weggeschleppt worden.
Die meisten Bezesteins und Karavanfereyendie-
fer Stadt sind sehr schön, aber die eigentliche Stadt
an sich ist im Ganzen genommen, schlecht gebaut.
Die Häuser haben von Außen wenig Ansehen, ob
sie gleich in ihrem Innern ziemlich schön, und be-
sonders sehr bequem find; sie sind beynahe alle von
Lehm oder von Backsteinen, die an der Sonne ge-
trocknet werden, erbaut. Die Gaffen sind enge,
krumm, sehr schmutzig, denn sie sind nicht gepfla-
stert, und daher sind sie, so oft es regnet, mit
Koth, und den größeren trockenen Theil des Jah-
res hindurch mit Staub angefüllt. Die schöneren
Standquartiere, sowie die Bezesteins, werden bey
heißen Wetter sorgfältig mit Waffer begoffen.
Der Zender ut gibt das Wasser für alle



- 331-

Bewässerungskänäle in und um Ispahan her. Er
entspringt in den Gebirgen von Laristan, läuft von
Westen nach Osten, und verliert sich 12 bis 15 Mei-
len von Ispahan in einer sumpfigen Ebene; fein
ganzer Lauf beträgt etwa 30 bis 36 Meilen.
Ueber ihn führt die Brücke von Alaw erdi-
Khan nach der Vorstadt Dschufa. Diese Brücke
hat den Nahmen von dem Gouverneur, der sie
unter der Regierung von Schah Abbas auf seine
Kosten erbauen ließ; sie ist ganz flach und 36o Schrit-
te lang und 2o breit. Der mittlere Theil ist für
Reiter und Lastthiere bestimmt, und auf jeder Sei-
te ist ein Gang unter Schwibbögen für die Fußgän-
ger angebracht, welcher 8 bis 9 Fuß breit und 25
bis 30 Fuß hoch ist. Die Altane dieser Bogengal-
lerie, auf welcher man ebenfalls hin oder her spa-
zieren gehen kann, ist auf jeder Seite mit drey
Fuß und einigen Zoll hohen Geländern eingefaßt;
man steigt auf einer Treppe hinauf, die in einem
Thurme ist, deren sich einer an jedem Ende der Gal-
lerie befindet. Die ganze Brücke ist aus Backstei-
nen und sehr harten Kalksteinen erbauet; der Bogen
find vier und dreyßig; alle sehr groß. Unter diesen
Bogen kann man hindurchgehen, wenn das Waffer
niedrig ist; man hat zu diesem Ende einen Gang
angebracht, der zwischen denselben hindurchführt;
auch ist das ganze Bette des Flusses mit großen



- 332-

-

wohlverbundenen Werksteinen gepflastert, deren ei-
nige in schicklichen Entfernungen von einander höher
sind, damit man, ohne sich die Füße naß zu ma-
chen, über dieselben hinsteigen könne.
Die Vorstadt Dfchulfa liegt ungefähr 3oo
Schritte von der Brücke entfernt; sie ist von Nor-
den nach Süden bei einer halben Stunde lang, und
von Osten nach Westen eine Viertelstunde breit. Die
Straßen sind sehr breit, und die Häuser eben so
hübsch als bequem; sie haben beinahe alle Gärten,
die so, wie die Stadt, durch Waffer aus dem Zen-
der ut bewäffert werden.-
Diese Vorstadt hat zwar an ihren Gebäuden
nicht viel gelitten, desto mehr aber an ihrer Bevöl--
kerung und an der Wohlhabenheit ihrer Einwohner:
ihre Zahl belief sich vormahls auf sooo, zu Oli-
viers Zeiten nur noch auf 800 Seelen. Hier wur-
de ehemahls ein ungemein wichtiger, äußerst aus
gedehnter und sehr einträglicher Handel mit der Tür
key, mit Rußland, mit Hindostan und mit allen
anderen Theilen von Asien getrieben, jetzt ist dersel-
be beynahe auf nichts herabgesunken. Die reichsten
Armenier sind in den letzten Jahren von Nadirs
Regierung aus ihrer Vaterstadt entflohen; viele
sind auch in den Unruhen nach Adels und Ibra-
hims Tode von den Soldaten ermordet worden;
alle Zurückgebliebenen sind so oft geplündert, so oft



- 333–

von allen Parteien gebrandschatzt worden, daß am
Ende ihr Vermögen ganz aufgegangen ist. Doch
sieht man in dieser Vorstadt noch 14 armenische
Kirchen.
Der Garten Azer-Gerib, an welchem sich
die schöne Allee von Tschar-Bag endigt, liegt auf
der Ostseite von Dschulfa; er ist ungefähr eine hal-
be Stunde groß. Da der Boden, auf welchem die-
fer Garten liegt, etwas abhängig ist, so werden
die Gartenländer von nicht gar hohen Mauern un-
terstützt. Man findet hier zwölf Terraffen, die alle
mit Obstbäumen bepflanzt sind. Sehr schöne Trep-
pen oder auch sanft abhängige Auffahrten führen von
der einen zur andern. Man sieht jetzt überall in
diesem Garten mehr oder weniger beschädigte Kanä-
le, Wafferbecken und Springbrunnen. Vormahls
waren hier mehrere ungemein schöne Gartenhäuser,
Olivier fah aber nur noch eines, daß sehr übel zu
gerichtet war. Azar-Gerib war immer, und ist es
nach den Umständen noch, zu der Anpflanzung der
köstlichen Früchte Persiens bestimmt; unter den So
fis mußte hier alles, was es in dieser Art Köstli-
ches und Seltenes gibt, im reichsten Ueberfluffe bey-
sammen feyn. Jede Terrasse ist in viele Quadrate
abgeheilt, in deren jedem bloß einerlei Bäume ste-
ben, die ins Gefünfte (einer in der Mitte und die
übrigen jeder an der Ecke des Vierecks) gepflanzt



- 334-

sind. Man kennt in diesem Lande die Kunst nicht,
die Bäume in Spalier, Kontrespalier, Fächer- und
Spinnrockenform u. f. w. zu ziehen, da die Hitze
immer kräftig genug ist, um allen Baumfrüchten,
die man hier bauet, den erforderlichen Grad von
Reife und alle Schmackhaftigkeit zu geben, deren sie
fähig sind, ohne daß man zu Kunstmitteln seine Zu-
flucht zu nehmen nöthig hat.
Die Umgebungen von Ispahan scheinen noch
mehr gelitten zu haben als die Stadt felbst. Nach
Chardin zählte man zu feiner Zeit auf 6 Meilen im
Umkreise um die Stadt her, 15oo Dörfer, in wel-
chen, man prächtige Paläste, fehr schöne Landhäuser
und große, geschmackvoll angelegte Gärten fah; von
allen diesen ist nun nichts mehr vorhanden; die Luft-
schlösser und Landhäuser, welche einst die ländliche
Gegend zierten, sind verschwunden, und die Dör-
fer, welche den Reichthum derselben ausmachten,
sind alle zerstört; kaum sind noch auf den Trümmern
einiger derselben elende Hütten erbaut, in welchen
die Ackersleute in kaum hinreichender Zahl wohnen,
welche die Stadt mit Lebensmitteln versehen.
Dennoch ist noch jetzt das Gebieth von Ispa-
han eines der fruchtbarsten, ergiebigsten und bestan-
gebauten Bezirke des Landes; und das Klima dieser
Gegend ist eins der gemäßigten und gesündesten in
Persien. Der Winter fängt selten früher als im



– 335–

Januar an, und die Hitze wird nur im Julius und
August empfindlich.--

“

Schiras, das die Hauptstadt von der Pro-
vinz Farfistan ist, liegt in einem breiten und au-
serordentlich fruchtbaren Thale, das 26 englische
Meilen lang und 12 solche Meilen breit, und von
allen Seiten mit hohen Gebirgen umringt ist. Ue-
ber keine Stadt der Welt haben wir vielleicht die
sich einander widersprechenden Nachrichten, wie von
dieser. Die wetteifernden Lobprüche der persischen
Schriftsteller, besonders eines Sadi und Hafiz,
affen sich vielleicht auf die Rechnung eines Vorur-
theils zu Gunsten ihres Geburtsortes, und des Ein-
thusiasm schreiben, der die Poeten, zumahl die
orienatlichen, charakterisiert. Hafiz sagt z. B. „Schi-
ras gehe über jeden andern Ort der Welt,“ „Schi-
ras ist der Schönfleck auf der Wange des Weltalls
u. d. m. Was sollen wir aber von den Widersprü-
chen europäischer Reisenden selbst fagen?- Rei-
fende, die Persien lange vorher besuchten, ehe die
alles verwüstende Zeit die Spuren prachtvoller Ge-
bäude hatte entstellen können, erwähnen weder der
großen Ruinen, noch der schönen Monumente von
Schiras. Oleariu 6, der sich im J. 615 in
Persien befand, sagt: Schiras enthielt nicht mehr



– 336–
-
-

als loooo Häuser, daß sich aber deffen Ruinen
Meilen weit erstreckten. Herbert, der Sir Tho-
mas Sherley im Jahre 1625 nach Persien begleite-
te, führt an, dessen Umfang betrage acht oder neun
Meilen, und es zählte in seinem Umfange funfzehn
Moscheen.- The remot, der von 1652 bis 1667
das Morgenland durchreisete, führt an, es habe ei-
nen Umfang von 2 Stunden; und Tarer nier
nennt es einen schlechten schmutzigen Ort, einst mit
einem Walle von Lehm umgeben, der damahls aber
nicht mehr existierte. Es würde zu weitläufig für
unsern Zweck und auch wohl über unsere Kräfte seyn,
diese Widersprüche zu vereinigen. Da wir bloß ein
Gemählde des jetzigen Persiens liefern wollen, so
folgen wir bloß den Beschreibungen der beyden neue-
sten Reisenden, die Schiraspersönlich in Augenschein
nahmen: diese sind, der Kapitain William Frank-
lin, der sich im J. 1787 in Schiras befand; und
Scott Waring, der es in J. 18o2 verließ. Bey-
de stimmen in der Hauptfache überein, weichen je-
doch ebenfalls bisweilen aus dem Grunde von eins
ander ab, weil Franklin Schiras vor seiner Ein-
nahme durch den Barbaren Mehemet, und Waring
es nach derselben sah. Wir berücksichtigen daher vor-
nähmlich die Angaben des Letztern.

Schiras, sagt Waring, wird alle diejenigen
nicht zufrieden stellen, die sich darunter eine volk-

reiche



- 337–

reiche edle Stadt gedacht haben. „Sie ist es schon
werth, gesehen zu werden, aber sie verdient nicht,
daß man dahin reitet, um sie zu sehen.“ Der Ort
ist bey weitem nicht so groß als man sagt. Viele
Straßen sind so eng, daß ein mit Holz beladener
Esel den Weg jemanden verstopft, der sich zu Pfer-
de befindet, und die Häuser sind durchgehends elend
und schmutzig. Die Befestigung der Stadt, von
der Franklin noch spricht, die in einer sehr guten
steinernen Mauer von Backsteinen und einem um
die Stadt laufenden tiefen Graben befand, ist durch
Mehemets Veranstaltung verschwunden: die Mauer
nebst ihren starken Bastionen hat er niederreifen
und mit dem Schutte den Graben ausfüllen las-
fen; so wie auch bei dieser Gelegenheit die besten
Häuser des Orts zerstört worden sind. Der Wä-
kills-Bazar, vom Wäkil Kerim- Khan erbauet,
ist das schönste Gebäude in Schiras. Er besteht in
einer langen, hoch überwölbten Straße, ganz von
Backsteinen gebautet, die sich über eine englische Vier-
telmeile erstreckt und ungefähr 5o Fuß weit ist. An
beyden Seiten sind Läden für Handwerker, Krä-
mer und Kaufleute, die der Khan monathlich für
einen mäßigen Zins vermuethet. Des Abends,
wenn es erleuchtet ist, gewährt dieses Gebäude ein
großes Ansehen. In der Mitte dieses Bazars be-
findet sich eine ziemlich geräumige Karawanserei,
Gemählde von Persien. P



deren Fronte mit blau und weiß emaillierter Arbeit
auf Porzellanart geziert ist; und an dem einen Aus-
gange des Bazars befindet sich wiederum eine etwas
kleinere.---
Außer diesem großen Bazar gibt es in Schi-
ras noch mehrere andere, ebenfalls überdeckte, nur
etwas kleinere für einzelne Handwerksgesellschaften.
Unter den Moscheen zeichnet sich ebenfalls die-
jenige aus, die Kerim- Khan errichtet hat. Sie ist
viereckig und in der Mitte des Innern befindet sich
ein steinerner Wafferbehälter zu dem nöthigen Wa-
fchen, das jederzeit vor dem Gebethe vorhergehen
muß. An den vier Seiten der Moscheen befin-
den sich gewölbte zur Andacht bestimmte Zimmer, de-
ren Vorderseite zum Theil mit Porzellanplatten be-
deckt ist. Da aber Kerim- Khan vor der Vollen-
dung dieses Werks starb, so hat man die übrigen
nur mit der oben erwähnten blau und weiß email-
lirten Arbeit ergänzt. Die Außenseite des Gebäu-
des ist ungemein schön, und so, wie die meisten Ge-
bäude des Orients, mit gemahlten Ziegeln, wor-
auf sich arabische Inschriften befinden, gezieret. Man,
sagt, der Stein über der Thür wäre so schwer ge-
wesen, daß man es für unmöglich gehalten, ihn
in die Höhe zu heben; nur durch die Aufmunterung
des Wäkils hatten die Arbeiter diese Schwierigkeit
überwältigt. Schiras ist voll solcher Art Geschich-
ten von Kerim-Khan, und sie beweisen, wie sehr



- 339–

die Einwohner das Andenken seiner Gutthaten in
Ehren halten. Er soll die Stadt mit so vielen schö-
nen Gebäuden bloß deshalb geschmückt haben, um
die Armen dabey anzustellen und ihnen Brot zu
verschaffen.
Die Madrase's fangen an sehr zu zerfallen;
und die zu ihrer Erhaltung bestimmten Einnahmen
werden durchgehends zu andern Zwecken verwandt.
- Die viereckigen Plätze vor den Palästen des Gou-
verneurs und der Großen find groß, und die under
Nähe liegenden Wohnungen scheinen die besten der
Stadt zu feyn.-
Die Gärten um Schiras find sehr berühmt;
doch sie haben alle den gleichen Charakter der persi-
fchen Gärten, den wir schon oben getadelt haben,
Einförmigkeit langer Gänge und beschränkte Aussicht.
In der Mitte eines solchen großen Gartens,
ungefähr 2 englische Meilen von der Stadt, befin-
det fich das Grabmahl des beliebten Dichters Ha-
fiz. Auf dem Steine, der dasselbedeckt, sind zwey
feiner Oden schön und künstlich eingegraben. Einige
wenige Derwische haben ihre Wohnungen an diesem
Orte aufgeschlagen, wo sie die Oden von Hafiz fin-
gen und fein Grab besuchen. Seine Sammlung
von Oden soll unnachahmbare Stellen mystischer
göttlicher Verehrung enthalten, und es ist Sirte,
bey jeder dringenden Gelegenheit eine Vorbedeutung

-

P) 2



- 34 D-

aus seinen Werken zu nehmen, um die Wahrschein-
lichkeit eines glücklichen Erfolges oder des Fehlschla-
gens dadurch zu erfahren. Sie fuchen sich in dieser
Hinsicht Hafiz durch Verse, wie folgender, geneigt
zu machen:\
- „O Hafiz! Verbreiter aller Geheimnisse von
Schiras“ u. f. w. Dicht an diesem Garten fließt der
Strom Rock nabad hin, der in Hafiz Werken so
gepriesen wird; er ist jetzt ein kleines Flüßchen, das
auf den nordöstlich gelegenen Bergen entspringt.
In einem andern Garten nahe bey Schiras be-
findet sich ein merkwürdiges Gebäude, der Huftun
oder die sieben Leiber, genannt. Es hat einen Nah-
men wegen fieben Derwischen, die aus einer großen
Ferne herkamen und sich hier niederließen. Sie
blieben so lange an diesem Orte, bis sie insgesammt
starben. Einer begrub den andern, und der Letzte
wurde von den anwohnenden Leuten begraben. Zum
Andenken dieses Vorfalls hat Kerim- Khan eine
Halle mit daran stoßenden Zimmern aufgeführt.
Ueber den Thüren der Halle stehen die Bildniffe der
beyden berühmten Dichter, Hafiz und Sadi, in Le-
bensgröße. Letzterer ist als ein alter Mann mit ei-
nem filbernen Barte in einem langen geistlichen Klei-
de vorgestellt; jener in alt persischer Tracht, in der
Blüthe der Jahre mit einer schönen frischen Ge-
fichtsfarbe: ursprünglich ward er ohne Bartgemahlt;



- 34---

da aber ein Mahler diesen sichtbaren Mangel an
Mannbarkeit als eine Beleidigung ansahe, fügte er
ihn hinzu und entstellte sein ganzes Gesicht. Auch
sieht man in diesem Gebäude ebenfalls das Gemähl-
de der drey Elephanten, schlecht gezeichnet und oh-
ne Proportion, die der Sultan Tipp oo dem Kö-
nige von Persien gesandt hatte.
Einige englische Meilen davon, unweit vonei-
nem kleinen Dorfe, befindet sich das Grabmahl
Sadi's.– Sadilebte vor ungefähr 600 Jahren,
und seine Werke stehen wegen der moralischen Ge-
finnung, die darin wehet, und der vortrefflichen Leh-
ren, die sie enthalten, bei allen morgenländischen
Völkern in großem Ansehen.– Kurim-Khan ver-
wandte zehntausend Piaster, um das Gebäude aus-
zubeffern und zu verschönern, worin das Grab des
gelehrten Scheikh gelegen ist: feit seiner Zeit ist es
aber in Verfall gerathen, und jetzt um deßhalb der
Bemerkung werth, daß es die Ueberbleibsel dieses
berühmten Poeten enthält oder enthielt. Sadi hat
eine schöne Inschrift für sich selbst entworfen; aber
die Perser haben nicht Geschmack, um sie auf sein
Grab zu setzen. --
„O Wanderer!! der du über mein Grab geheft,
gedenke der tugendhaften Personen, die vor mir her-
gegangen sind. Was hatte Sadi zu fürchten in
Staub verwandelt zu werden? er, der nur Er-

----------



w- 342 --

de während seines Lebens war. Er demüthigte sich
bis auf die Erde und umfaßte, gleich dem Winde,
die ganze Welt. Er wird nicht lange Staub blei-
ben, denn die Winde werden ihn über das Weltall
verbreiten. Indeß, fo lange der Garten des Wis
fens geblühet, hat keine Nachtigallfo süß darin ge-
schlagen. Es würde sonderbar feyn, daß solch ein
ne Nachtigall stürbe, und nicht eine Rose auf ih-
rem Grabe wüchse.
Bey Sadis Grabe findet man keine Derwische;
ob man zwar feine Werke sehr bewundert, fo wird
ihm doch die Verehrung nicht zu Theil, die man
dem Andenken von Hafiz bezeigt.
In der Nachbarschaft befindet sich ein sehr merk-
würdiger unterirdischer Kanal, Man steigt auf ei-
ner Treppe von 7o steinernen Stufen hinunter, und
wird durch ein schönes achteckigtes Gebäude über-
rascht, durch welches der Kanal hinfließt. Es ist
ganz von Steinen, und ob es gleich schon seit lan-
ger Zeit steht, so ist es doch gänzlich unbeschädigt,
An den Seiten des Gebäudes sind kleine Alkoven;
wo die Perser, die dahin kommen, Tabak rauchen,
und wo es selbst in den heißesten Sommertagen völ-
lig kühl und erfrischend ist.
Nicht weit davon liegt der Dil. Gushaje
(die Erweiterung des Herzens) der beste Gartenau-
ßerhalb der Stadt. Man hat ihn mit einigen schö-



-– 343–

nen Gebäuden geziert; ein Strom, der sich dadurch
schlängelt, steigt in Wafferfällen hinab, und der
Prospekt ist hier schöner als in jedem andern Garten.

Zwey kleine Tagereisen von Schiras befinden
sich die berühmten
Ruinen von Perfepolis. Diese präch-
tigen Ruinen, die wir jetzt noch bewundern, die
die Perser Tracht Jamf chid, d. h. Jamschids
Residenz, nennen, (gewöhnlich aber gibt man ih-
nen den Nahmen. Tfchil Minar, d. h. vierzig
Säulen) sind wahrscheinlich die Ueberreste von einem
Palaste oder Tempel; da die Gemählde, die man
daselbst antrifft, viel Aehnliches mit denen haben,
welche die Franzosen in Aegypten aufgefunden haben,
so scheinen die ägyptischen Ursprungs zu feyn, Ihre
Erhaltung haben sie unstreitig ihrer Lage auf der Anhö-
he zu danken, auf welcher sie stehen, und von der NQIN
eine weite Aussicht auf die Ebene von Mer dafcht
hat. Der Berg Reh um ut umgibt die Ruinen
in Form eines Amphitheaters. Man steigt auf ei-“
ner großen Treppe von blauem Stein von 104 Stu-
fen nach den noch vorhandenen vier Säulen hinauf.
Das erste, was man zu sehen bekommt, sind zwey
hohe steinerne Portale. An ihren Seiten befinden
sich zwey Sphinxe von ungeheuerer Größe mit ei-

\



- 344-

ner Menge von Korallenkügelchen verziert, und ge-
gen die gewöhnliche Sitte, stehend vorgestellt. Oben
an den Seiten befinden sich auch Schriften in einer
alten Schrift, die man bisher immer noch vergeb-
lich zu entziffern gesucht hat.
Nicht weit von diesen Portalen steigt man eine
andere Treppe hinauf, die zu der großen Säulen-
halle führt. Die Seiten der Treppe find mit man-
cherley Figuren in halb erhabener Arbeit verschönert,
von denen die meisten Gefäße in den Händen tra-
gen. Hier und da erblickt man ein Kameel und an
andern Stellen einen Triumphwagen nach römischer
Art; außerdem bekommt man von Zeit zu Zeit Leit-
pferde, Ochsen und Widder zu sehen. An dem En-
de der Treppe befindet sich ein anderes Basrelief,
nähmlich ein Löwe, der einen Stier faßt. Dicht
dabey stehen wieder andere Aufschriften in alten un-
bekannten Charakteren. Ist man die Treppe ganz
hinauf, so tritt man in eine ehemahls sehr prächti-
ge Säulenhalle, die, wie schon oben erwähnt wor-
den ist, die Eingebornen Tschil Minar, d. h. vier-
zig Säulen, nennen. Ob nun gleich feit der Er-
bauung dieses Gebäudes viele Jahrhunderte verflos-
fen seyn müffen, so stehen doch noch funfzehn Säu-
len. Diese sind zwischen 70 bis 80 Fuß hoch und
Meisterstücke der Architektur. Die Fußgestelle sind
künstlich gearbeitet, und scheinen von der Zeit we-



- 345-

nig gelitten zu haben. Die Schafe sind bis zu den
Knäufen geribbet, und die letzten sind reichlich mit
erhabenem Schnitzwerke verziert.--
Von dieser Halle wendet man sich ostwärts zu
den Ueberresten eines großen viereckigen Gebäudes
hin, dessen Eingang eine Thür von Granit ist,
und dessen meiste Thüren und Fenster sich noch
gut erhalten haben. Diese sind von schwarzem
Marmor und spiegelhell. An den Seiten der Thür
beim Eingange befinden sich Basreliefs mit 2 Fi-
guren in Lebensgröße; die eine stellt einen Mann,
die andere eine Ziege vor; jener hält mit der einen
Hand das Thier beym Horne und mit der andern
stößt er ihm einen Dolch in den Bauch, wobey die
Ziege ihm einen Fuß auf die Brust, den andern
aber auf den rechten Arm fetzt. Diese Abbildung
kommt im Palaste sehr häufig vor. Ueber einer an-
dern Thürdes nähmlichen Zimmers sind zwei Män-
ner in Lebensgröße vorgestellt, hinter welchen ein
Bedienter einen aufgespannten Schirm hält. Sie
stützen sich auf große runde Stäbe, scheinen schon
bey Jahren zu feyn und tragen lange Bärte, nebst
starkem Haare auf dem Kopfe.
4 Am, südwestlichen Eingange dieses Zimmers ste-
hen zwey große steinerne Pfeiler. Auf diesem sind
4 Figuren eingehauen, welche lange Kleider tragen,
und zehn Fuß lange Speere in den Händen haben.



- 346-

Bei diesem Eingange sind auch noch die ueberreste
einer Treppe von blauem Stein sichtbar. Eine be-
trächtliche Strecke des Bodens ist mit einer unge-
heuern Menge zerbrochener Stücke von Pfeilern,
Schaften und Knäufe bestreuet, unter denen eini
ge so außerordentlich groß sind, daß man kaum
begreifen kann, wie man sie an Ort und Stelle
hat bringen können. Jedes Stück von diesen Rui-
nen ist ein Beweis von ihrer ehemahligen Größe
und Pracht, und es ist mehr als wahrscheinlich,
daß das Gebäude den Regenten zum Aufenthalte
gedient hat,----

Außer den erwähnten alten Aufschriften gibt
es noch andere, die aber neuer sind, welche sich,
so wie einige mit syrischen Buchstaben, lesen lassen.

Hinter der Pfeilerhalle und dicht unter dem
Berge befinden sich die Ueberreste eines sehr großen
viereckigen Gebäudes. Dieß, ist entweder ein Theil
des Palastes, oder ein besonderer Tempel gewesen,
da eine beträchtliche Strecke zwischen beiden mit
Erde und Sandhügeln bedeckt ist, und da man an
der innern Seite Symbole und Embleme sieht,
welche eine religiöse Bedeutung haben. Dieß Ge-
bäude hat vier Haupteingänge; zwey auf der Nord-
ost- und zwey auf der Südwestseite. Die Wände
sind in verschiedene Felder abgetheilt, und diese
sind mit mancherley Bildhauerarbeiten verziert. Die

---



(

gewöhnlichste Vorstellung ist ein Mann in Lebens-
größe, der auf einem Stuhle sitzt, die Füße auf
einem Schemel ruhen läßt, und einen runden Stab
in der Hand hält. Hinter ihm steht ein Bedienter
mit einem Sonnenschirme, und vor ihm befinden sich
zwey Armleuchter mit Lichtern darauf. Neben die
fen sieht man einen kleinen Knaben, und hinter dem
selben eine Frau mit einem Becher in der Hand.
Unterhalb dieser Figur erblickt man verschiedene an-
dere in langen Kleidern; einige sind mit Bogen und
Pfeilen bewaffnet, andere mit Speeren; alle aber
tragen thurmförmige Mützen, die, wie man weiß,
bey den Medern gewöhnlich waren. Ueber den Thü-
ren dieses Gebäudes, deren Anzahl sich auf zwölf
beläuft, sieht man in halberhabener Arbeit einen
Löwen, der einen Ochsen ergreift, von eben der Art,
wie beim Basrelief an der großen Treppe. Alle
Vertiefungen in den Wänden sind mit schönem Gra-
mit ausgelegt und haben vorn hübsche Karnieße von
Stein. Außer den gewöhnlichen Figuren sieht man
hier eine, die ganz ungewöhnlich ist, und die sich viel-
leicht auf die alte Religion der Perser bezieht. Sie
stellt einen Mann vor, der an einem Pfeiler sitzt
und ein kleines Gefäß in der Hand hält. Um den
Leib hat er einen Gürtel gebunden, dessen beyde Ene
den ziemlich weit über seine Kleider heraus reichen
und fast wie Flügel aussehen. Er ist in ein langes



– 348-

-

Gewand gekleidet, und trägt eine thurmförmige
Mütze. Unter dieser Figur erblickt man einige Lö-
wen, die fehr gut gearbeitet find, und das Sinn-
bild der Herrschaft bey den alten Persern waren.
Hinter diesen Ruinen, und zwar ziemlich weit
an den Berg Rehumut nach Norden hinauf, befin-
den sich die Ueberreste eines merkwürdigen, in den
Felsen gehauenen Ortes. Vormahls ist eine Trep-
pe mit Stufen hinaufgegangen; da aber diese die
Zeit zerstört hat, so muß man den Felsen hinauf-
klimmen. Parallel mit diesem Gebäude, und zwar
etwa 8oo Schritte weit gegen Süden hin, steht
noch ein anderes. Diese hohen Gebäude haben drey
Seiten, von denen zwey 4o Fuß hoch und glatt sind.

Die dritte enthält verschiedene schöne und kühn aus-

geführte Bildhauerarbeiten. In der Mitte steht ein
Pfeiler, auf dessen Spitze die oben beschriebene Fi-
gur sitzt. Gegen über steht ein Mann auf einem
Fußgestell von 3 Stufen, und hat in seiner linken
Hand einen Bogen, die rechte aber hält er ausge-
streckt und zeigt damit auf die Figur am Pfeiler hin.
Zur linken befindet sich ein steinerner zwey Fuß ho-
her Altar, auf welchem Feuer brennt, und ein we-
nig seitwärts fchwebt eine Kugel in der Luft; diese
Kugel soll wahrscheinlich die Sonne vorstellen. Es ist

bekannt, daß die Sonne und das Feuer von den per-

fischen Magiern als die beyden großen Symboleih-



rer Religion angesehen werden. *) Franklin meint,
der Mann mit dem Bogen fey vielleicht ein Haupt
der Magier (persischer Priester) oder vielleicht Zo-
roater selbst. Die jetzigen Perfer nennen diesen Ort
Mudfchilis Jmfch ihd. Unterhalb der erwähn-
ten Sinnbilder sind kleine Oeffnungen, die zu einem
unterirdischen in den Felsen gehauenen Gang füh-
ren. Dieser ist sechs Fuß hoch, viere breit, und
geht eine beträchtliche Strecke in den Felsen hinein;
allein fo bald man etwa dreyßig Schritte weit vor-
wärts ist, so wird es ganz finster, und man em-
pfindet einen dumpfigen schädlichen Geruch. Die Per-
fer glauben, es sei noch niemand bis ans Ende des
Ganges gekommen, in dem sich daselbst Dämonen
aufhielten; allein Chardin und de Bruyn sind
noch beträchtlich weiter als gewöhnlich vorgedrungen,
wo alles so eng wurde, daß sie nicht weiter vor-
wärts konnten.-
Wenn man auf der Südseite bis zu dem Fuße
des Berges hinuntergeht, so trifft man die Ueber-
reste eines kleinen viereckigen Gebäudes an, von
dem noch verschiedene Thüren und Fenster vorhans
den find. An diesen erblickt man mehrere eingehaue-
ne Figuren, die jedoch bloß bis zur Mitte herun-
*) Vergleiche zu diesem und den obigen Sinnbildern
das Wort Mithras im Anhange.



tee sichtbar sind, in dem das Uebriger wahrscheinlich
durch den Sand verschüttet ist. Sonst gleichen die
Figuren jenen an den übrigen Theilen des Palastes.
Etwas westlich von diesem Gebäude steigt man
auf einer steinern Treppe zu einem prächtigen vier-
eckigen Hofe hinauf, wo man noch verschiedene Fuß-
gestelle von Säulen und auf der Ostseite die Ueber-
reste von zwei großen Portalen erblickt. Dieß al-
les ist von Granit, und die Einfassungen der Por-
tale sind dem Anscheine nach fehr prächtig gewesen.
Auf mehreren Stücken der zerbrochenen Säulenste-
hen alte Aufschriften.
In verschiedenen Theilen des Palastes befinden
sich Kanäle, um vermittelt desselben das von den
Bergen kommende Waffer abzuleiten. Sie sind von
blauem Stein, acht Fuß tief unter der Erde und
dritthalb Fuß breit.-
Diese berühmten Ueberreste der Vorzeit finden
sich im zweyten Band von Niebuhrs Reisen abge-
bildet. Sie haben durch die Zeit und die Witte-
rung sehr gelitten, doch vergleichungsweise mit dem
Alterthum, aus dem sie sich herschreiben, immer
noch um der Trockenheit der Luft in Persien willen,
wenig, gegen die Ruinen in andern Ländern. Was
von ihnen noch übrig ist, ist so fest und dauerhaft,
als der Felsen selbst, auf dem sie stehen. Erdbeben
haben manche von den Säulen umgestürzt und die



- 351 -n

-
-

Zimmer beschädigt. Einige von denjenigen, die nicht
durch die Erderschütterungen zerstört worden sind,
haben doch oberwärts ihre Decken verloren. Der
Sand, der im Winter von den Bergen durch den-
Regen herunter gespült wird, hat viele Stellen ver-
schüttet, und verschiedene Fußgestelle von Säulen ganz
versteckt.-
Es ist schwerer auszumachen, wann und von
wem dieser Palast erbauet worden ist. Allein so
viel scheint ausgemacht zu feyn, daß er erst nach
Kamby fes Eroberung von Aegypten erbauet wor-/
den ist; denn es scheint mehr als wahrscheinlich zu
feyn, das er das Werk von ägyptischen Baumeistern
ist.-
Bey den Figuren, die man an dem ganzen Ge-
bäude erblickt, sind die Regeln der Kunst nicht be-
obachtet, und die Muskeln sind fehlerhaft; indessen
sind die Gewänder schön gearbeitet, und die Verhält-
niffe im Ganzen richtig. Uebrigens aber find bloß
die Umriffe angegeben, wodurch das Ganze eine ge-
wisse Einförmigkeit erhält.

-am--



- 352-

A m h a n g

enn es alphabetischen Verzeichniffe sper-
fifcher Benennungen, die in ältern
Reife befchreibungen vorkommen.

Wir theilen dieses Verzeichniß nebst den Er-
klärungen mit, wie es sich in unsern Enzyklopä-
dien ausländischer Wörter befindet, ohne die ein-
zelnen Wörter einer besondern Kritik zu unterwerfen.
Abas, der Nahme eines persischen Gewichts,
die Perlen damit zu wiegen, das i weniger als
unser Karath beträgt.
Ab affi, der Nahme einer persischen Silber-
münze, ungefähr 30 Kreuzer an Werth.
Abdallach, allgemeine Benennung der per-
fischen Religiosen, welche eben so viel fagen will
als bei uns Mönch.
Agati-Baschi, der Oberhofmeister am per-
fischen Hofe.-
Alla- Ekber, ein Gebeth, mit welchem die
Perfer ihren öffentlichen Gottesdienst anfangen.
Ambarder-Baf chi, ein Hofbedienter, wel-
eher die Schlüffel zu der Vorrathskammer der Le-
bensmittel für die königliche Tafel hat.
Aniran ist bey den Persern der Nahme ei-
nes Engels, dem sie die Aufsicht über die Hoch-
zeiten



- 353-

zeiten und über alles, was sich den dreißigsten
Tag jedes Monaths begibt, zuschreiben; daher auch
jeder dreißigste Monathstag Aniran heißt.
Affef, Statthalter, welche weniger Mache
haben als die Khans, und die Einkünfte der Pro-
vinzen, über welche sie gesetzt sind, an die königli-
che Kammer liefern müssen.
" Athmath Du leth oder Atamadauler,
der höchste Staatsbeamte in Persien, durch dessen
Hände alle Regierungsgeschäfte gehen, der aber fel-
ten in den Krieg geht und nicht so leicht, wie ein
türkischer Großvezier, Absetzung oder Hinrichtung zu
befürchten hat.----....-
Arond, der zweyte geistliche Richter, unter
dessen Gerichtsbarkeit, Verträge, Beschneidungen
und Heirathen gehören.
Beluten, ein räuberisches Volk an den Grän-
zen Persiens und Indiens."
Beforth, eine kleine Münze von Zinn, die
in Ormus gangbar ist....
Biti, eine persische länglicht runde Münze,
etwas mehr als 6 Pfennige unsers Werths.
Bolpon ze, ein Trank der Perfer, die ihn
aus Wasser, Wein, Limoniensaft, Zucker und Ge-
würzen verfertigen.-
Couroux, ein Gesetz, in Persien, welches,
wenn die Weiber des Königs ausgehen, allen Män-
Gem. v. Perfen. Z

--



– 354–

nern bei Lebensstrafe verbiethet, sich auf dem Wege
finden zu lassen, oder nur aus den Fenstern zu blicken.
Dinar, ein arabisches Gewicht, etwas mehr
als ein Quentchen; ein allgemeiner Nahme für Mün-
zen in Persien und Arabien, insbesondere aber gibt
es eine solche kleine Rechnungsmünze, Pfennig
werth, deren 1o einen Dinar-Basti machen.
Dinär- Cheray, eine Rechnungsmünze in
Persien und Arabien, einen Dukaten Werths.
Divan, der Staatsrath; auch der Ort, wo
er gehalten wird.– Diva-Begui, der Ober-
aufseher eines Gerichts, dem die Khans und andere
Vornehme unterworfen sind.– Divan- Kiati-
h lari, die Schreiber im Divan.-
Gelander-B afchi, der Befehlshaber der
Leibwache des Königs.-
Hakim, bei den Türken und Perfern ein Arzt;
/Hakim- Baschi, der königliche Leibarzt--
Harmamara, ein in Persien von Maulthie-
ren gezogener Wagen, auf welchem Frauenzimmer
zu fahren pflegen.
Harem- Chane, in Persien die eigentliche

Benennung des Harems.-------
Ichik- Agafi-Baschi, der persische Hof-
marschall.-

Kahrer gi-Baschi, ein Bedienter am perfi

“--



-,

- schen Hofe, welcher über den Kaffee und andere Ge-
tränke die Aufsicht hat.
Kara-Setache, der königliche Leibwund-
arzt.
Karavan- Ba schi oder Karavan- Se-
raskier, der Anführer einer Karavane.
Karkrone oder Narkrone, ein Gebäude
in Ispahan, worin sich mancherley dem Könige zu-
gehörige Fabriken befinden, auch die dazu erforder-,
lichen, so wie alle für den König arbeitende Perfo-
nen wohnen. Es werden darin Tapeten, reiche und
andere Stoffe, wie auch Metallarbeiten verfertigt.
Kasbecki, eine persische Kupfermünze, deren
vierzig einen Abbaffi gelten.-
Kaleck, ein Fahrzeug, dessen sich die Kara-
vanen bedienen, wenn sie zu Waffer reifen. Es
trägt ungefähr 28 Personen mit 10 bis 12 Zentner
Gepäck.
Keren ai, ein kupfernes Instrument der Per-
fer, einer Schalmey ähnlich, 4. Ellenlang und vorn
1 Elle weit.-
Kind ar-Baf chi, am persischen Hofe derjeni-
ge, welcher die oberste Aufsicht über das königliche
Pferdegeschirr hat.
Kifil-Baschi oder Kefel-Ban, Anfüh-
rer der königlichen Trabanten. Den Nahmen Ki-
ful, d. h. Rothkopf, gaben die Türken den perfi,

Z 2:



- 356-

fchen Soldaten, welche rothe Mützen tragen, zu
erst aus Spott, und legten ihm darnach den Neben-
begriff eines Irrgläubigen bey: späterhin gaben sich
aber die Perfer den Nahmen selbst und suchten in
demselben eine Ehre, Der Gebrauch dieser rothen
Mützen kommt von Sofi, dem Stifter der persischen
Sekte, welcher zum Andenken der 12. Nachkommen
des Ali verordnete, daß die persischen Lehrer Mü-
zen mit 12 Falten und von rother Farbe tragen
sollten. Als die Türken, nach einem glücklichen
Kriege mit den Persern, die Lehrer derselben heftig
verfolgten, kamen diese Mützen außer Gebrauch,
weil sie gefährlich wurden, dieser Gebrauch wurde
aber bald von Ismaeld. G. wieder erneuert. Jetzt
werden sie nicht allgemein getragen, sondern nur
von den Nachkommen derer, welchen Ismael diese
Auszeichnung zuerst gestattete, den vornehmsten
Kriegsbedienten und den königlichen Trabanten.
Ketege- Cur -Ichi fi, derjenige persische
Hofbediente, welcher dem Könige den Säbel nachträgt.
Meche al-Baschi, das Oberhaupt der Fa-
ckelträger am perschen Hofe.
Mehmen der- Baschi, der Zeremonien-
meister, welcher die fremden Gesandten einführt.
M eheu dar, der königliche Siegelbewahrer,
welcher alle Zeit des Königs Siegel an einer gol-

-

---



-- 357-

denen Kette vor der Brust hangen, und fünf ande-
re Siegelbewahrer unter sich hat.
Melin ultuga gear ist am persischen Hofe
derjenige, welcher die köstlichen Zeuge, aus welchen
die Kleider des Königs verfertigt werden, in Ver-
wahrung hat.
Memalin und Mestemfi, königliche Be-
amte, welche die herrschaftlichen Güter schätzen und
von allen Einkünften, Verlehnungen und Ausfer-
tigungen der Einnehmer genaue Kenntniß haben.
Me ther, ein weißer Verschnittener, welcher
dem Könige, bei dem er viel zu fagen hat, immer
zur Seite ist und das Schnupftuch desselben in einer
Tasche trägt.-
Minaltoun, eine persische Rechenmünze, wel-
che 5 Abaffi beträgt.
Minazim, der königliche Astronom.
Mir-Akhor-Baschi, der Oberstallmeister
des Königs, welcher großes Ansehen hat, weil die
königlichen Ställe ein Zufluchtsort für Verbrecher sind.
Mir-Schekar- Baschi, der Oberjäger-
meister.-
Mithras, eine Gottheit, welche die Römer
aus Persien erhielten und in derselben die Sonne
oder das Feuer verehrten. Sie wird entweder
als ein Jüngling abgebildet, welcher in morgen-
ländischer Kleidung auf einem niedergeworfenen Och--



– 358-

fen knieet und ihm einen Dolch in den Hals stößt,
oder auch als ein Mensch mit einem Löwenkopfe und
vier Adlersflügeln. Diese Figur, entweder ganz
nackend oder nur leicht bekleidet, um welche sich
von oben herab eine Schlange windet, steht bald
auf einer Kugel, die von der Sonne beleuchtete
Erde anzuzeigen, bald vor einem Altare, auf wel-
chem Feuer brennt.-
Muned fchim, die königlichen Sterndeuter,
Nakka che-Baschi, der Hofminiaturmahler.
Nazar, d. i. der Sehende, wird in Persien
derjenige Hofbediente genannt, welcher über die
königlichen Privatgüter, Stutereyen, Hausrath,
Kleider u. f. w. die oberste Aufsicht hat.
Nehmag-Bafchi, der vornehmste Schrei-
ber am Hofe.-
Odon dar- Baschi, ein Hofbedienter, wel-
die Aufsicht über die Fouriere hat.
Or; Ory, eine Münze in Persien, welche
8 Larin oder ungefähr 2 Rthlr. gilt.– Lari,
eine Münze, die in einem großen Theile des Orients
gangbar ist, nur daß sie in einigen Gegenden in Sik-
ber kursiert, in andern bloß als Rechnungsmünze.
In einem wie in dem andern Falle ist sie etwas
weniges mehr als Reichsthaler.-
Orientalische Seide nennt man ein Pro-
dukt der Morgenländer, welches aber nicht das Ge-



– 859–

spinnst eines Wurmes ist, sondern auf die Art, wie
die Baumwolle wächst, und ein der Seide ähnli-
ches Gespinnst gibt.-
Pänzafie, eine in Persien gangbare Silber-
münze, welche 2: Mamoudi gilt.– Zafie ist 5
Mamoudi.---
Pazend, eines der heiligen Bücher derjeni-
gen Morgenländer, die den Lehren Zoroasters fo-
gen, und welches die Grundsätze der Moral und
Weltweisheit enthält.
Sack, in Persien eine Summe Geldes, wel-
che in einem Sacke gewogen wird, und so Toma-
manen beträgt.--
Schen kal- oder Schafkal, der oberste Fürst
der Dagesthaner Tartarn, welcher aus den Mirren
oder kleinern Fürsten gewählt wird,
Scherafi, eine in Persien gangbare Gold-
münze, wozu auch die dahin gebrachten venetiani-
mischen Zechinen gehören, und welche von den Eu-
ropäern auch Serafine genannt werden.-
Suraki-Bafchi, der Kellermeister am Hofe.
Segnon- Baf chi, ein Jagdbedienter am
Hofe, der die Aufsicht über die Hunde und andere
zur Jagd nöthigen Thiere hat.
Sepe-Salar, der oberste Feldherr in Kriegs-
„zeiten, dessen Amt mit dem Kriege endigt.



-- 36o–

Siach b ander, der Einnehmer der Ein-
und Ausfuhrzölle, eine Art Generalpachter.
Sindlar-Baschi, der Oberaufseher über die
königliche Sattelkammer."-
- Tabhane, der königl. Audienzsaal.
Taberi kale, das königl. Schloß.-
Tap igi-Baschi, der oberste Befehlshaber
über das schwere Geschütz.
Tela, eine goldene Schaumünze, ungefähr
von der Schwere eines Dukaten, welche die perfi-
schen Könige bei ihrer Thronbesteigung, wie auch
bei dem Jahreswechsel unter das Volk auswerfen
laffen.
Tufingsi, eine Art Milz bei den Persern.
T zu si heißen bei den Persern die georgiani-
fchen Christen.---
- Wakmiat-Verzier, der königliche Almo-
femier, einer der vornehmsten Hofbeamten.
Vahan viez, der oberste Geheimschreiber des
Königs, welcher die eingangenen Schriften vorliest,
und die Antworten darauf ausfertigt.---
genkon- Courich-Ifi, ein Hofbedienter,
welcher den Könige, wenn er aufs Pferd steigt

den Bügel hält.““------
..........]---------
... ...-.......



---

--



-----

-



-
---
|-

-

---

III

- +Z69872309

-----*---
–
-
-
-
-
…----