Österreichische
Nationalbibliothek
364.249.-A
Kar-


s
-


ITI



- »
-
. . ------ - -
ºr - ºr, - -
- - - - - - - - - - - - re- -- - - -
- - - - - - - - - - * . . - -
- - --- - - - - - - -
»------- - - - - - - - - : - -
- - - - - - - - . .“ - - - ?
- - , - -
- . - - -
. - -- -
- -
- -
-
- -
- - - -
- -
- - -
«
- - - -
-
-
- -
- -
-
-- - - -
- - -
- * - - \
- -
- --- -
- - - - - «
»
-
- -
.
. “ - sº
- - - - - -
-
- - -
- - * - - - -
- - * - - - - - - s
- - - - - -
- - - --- -
- --
- - -
*
- - -
- -
-- - -
.
- -- . >- - - ---
----- - - - -- - --- - - - -
- - - “ - --------- - -
-
- - -
- -
* - * v, -
- -
- - - -
- A
-
- - --
- - - -
- --
--
» - -
- -
- - -
- - - - - -

















Z»-S- /=- AZ/-2- 225--------z-e-z- -
-
- -
A-»---- --
-
- -


Reifen
der Portugieſen und Franzoſen
U nd -
e
* Ode tº
Geſchichte der erſten Entdeckung
, dieſer Länder.
Aus - Ä
- - is
dem Franzöſiſchen überſetzt, und mit Aſmerkun.
gen verſehen - A
“.
H O n
„
Georg Friederich Caſimir Schad.
Nürnberg,
auf Koſten der Raſpiſchen Buchhandlung,
- 3- 2+- - - -
ſ
Oſt in di en:

v-e-r
-
"Un martello d'oro non ſia biſogno di picchiar
due volte, ſe gli apron le porte alla prima,
quando anche di bronzo foſſe il cuore di
cui ſi picchia. -
Leti ceremoniale, Tom VI. p. 1O4.

Dem
Durchlauchtigſten Fürſten
Und
. Herrn, Herrn
Ludwig Eugenius:
3icchiºr -
Primº Herzogen zu Würtemberg und Teck;
ore di Graven zu Mömpelgard; Herrn zu
W
Juſtingen u. ſw. *
I04,
Ritter des Ordens vom heiligen Geiſte;
und Seiner König. Majeſtät von Frankreich
General- Lieutenant.
M eine m
Gnädigſten Fürſten und Herrn

- -
-- -
-
/
- -
- - -
-
-* -
- - - -
-- *
- -, *,
- -
-
-
- - -
- - **
-
*
- ** -
- - -
- - - - -
-
-- -
-
-
-
- - -
W.
W. -
- -
*
- -
- - - - - -
- - - -
-
*
,
-* -
-
-
- - -
. - *
>
-
- -
- -
- - ---*
A
-
- -- -----
- - - -
- -
> --
-
- - -
- - - - - - - - -
- - -
-
>
V.
-
-
-

-
/
s
A
- Durchlauchtigſter Herzog,
Gnädigſter Fürſt und Herr
. . >
E haben zwar Ew. Hochfürſt-
V-liche Durchlaucht bisher den
reizenden Aufenthalt in einer länd-
lichen Stille, dem unruhigen Ge-
räuſche der großen Welt und des
Hofes vorgezogen, um ſich daſelbſt
. a 3 mit

mit philoſophiſcher Betrachtung der
ſchönen Natur, und mit den Wiſ-
ſenſchaften auf eine viel angeneh-
mere und nützlichere Art zu unter-
halten. Nichts deſto weniger hat
ſich der Ruf von 5öchſtdero erha-
benen Eigenſchaften, und daß 5och-
dieſelben ihr größtes Vergnügen
darinnen finden, die niederigen
Hütten der Landleute zu beſuchen,
um das Elend ihrer armſeligen Be-
wohner zu lindern; Unglückliche und
Nothleidende nach Möglichkeit zu
unterſtützen; kurz, das Bild der
wohlthätigen Gottheit, gleichſam
ſchon auf Erden vorzuſtellen, auch
- außer

/
der außer den Gränzen dieſer Einſam-,
sº keit bis zu uns verbreitet. - -
neh2 Wie ſehr hat ſich alſo nicht das
ter- Würtembergiſche Land zu freuen,
Ä zu deſſen künftigen Regenten Ew.
ha4 Hochfürſtliche Durchlaucht von
och der göttlichen Vorſehung beſtimmt
gen ſind und was für ein glückſeli-
igelt ges Leben haben nicht die Unter-
hen. thanen eines ſo gutherzigen und
Be- großmüthigen Sürſten, dereinſt zu
und erwarten! *v * . .
zu Nun habe ich zwar nicht das
der Glück weder von Geburt, noch
an ſºnſt darunter gezählt werden zu
nºch können: ſondern bloß in der Fer-
ußer a 4 ne

ne ein Bewunderer dieſer wahr-
haft Sürſtlichen Tugenden zu ſeyn.
Gleichwohl dachte ich durch Vor-
ſetzung eines ſo erhabenen WTa-
mens, dieſem kleinem Buche, wor-
innen die eifrigen Bemühungen der
vortrefflichen Portugieſiſchen Mo-
narchen, das Chriſtenthum auch
in den entfernteſten Gegenden des
Morgenlandes, unter den 5eyd-
miſchen VNationen daſelbſt auszu-
breiten, erzählt werden, eine de-
ſto beſſere Aufnahm zu verſchaf-
fen. - - .
Dieſes alſo, Durchlauchtig-
ſter Herzog, waren die einzigen
: Grün-

jen
n-
Gründe ſolches zöchſdenſelben
öffentlich zu widmen, und zu Füßen
zu legen. Bey ſo reinen Abſichten
mache mir folglich um ſo mehr
Hoffnung wegen dieſer mir her-
aus genommenen Freyheit Verzei-
hung zu erlangen: da mir Dero
gnädige Geſinnungen gegen die Ge-
lehrten bekannt ſind.
Es bleibt mir daher jetzo nichts
weiter übrig, als Ew. Hochfürſt-
lichen Durchlaucht, die größte
Glückſeligkeit des menſchlichen Le-
bens auf Erden, nämlich eine dauer,
hafte Geſundheit, anzuwünſchen, und
as , mich
Y
/

mich mit tiefſtem Reſpectezü-5öchſt-
ihrer und des ganzen hohen
Fürſtlichen Würtembergiſchen Zau-
ſes, Zuld und Gnade zu empfeh-
len.
Durchlauchtigſter Herzog, W
Gnädigſter Fürſt und Herr!
Ew.Hochfürſtl Durchlaucht,
unterthänigſter
Georg Friederich Caſimir
Schad.
Vor-

Vorbericht
deutſchen Herausgebers,
Urt wir heut zu Tage in ei
"Ynem Zeitpuncte leben, wo alles,
was geſunde Finger und Geld zu Din,
te, Federn und Papier, obgleich nicht
ſelten deſto weniger Kopf hat, Reiſe-
z beſchrei,
\
V


=1
beſchreibungen verfertigt, ſollte es auch
nur mit jenem geſchwätzigen Barbier-
geſellen, von Hadersleben nach Kiel,
oder von Nürnberg nach Fürth gehen;
jedermann, beſonders aber das ſchöne
Geſchlecht, und der müßige, vorneh-
me und gemeine Pöbel, ſolche gern
kauft, und begierigſt verſchlingt : ſo
muß man doch anderntheils eingeſte-
hen, daß dergleichen Bücher unſtrei-
tig weit mehr Nutzen ſtiften, als das
ſeit verſchiedenen Jahren in unſerm
Deutſchlande dermaßen ſtark eingeriſſes
ne Leſen der Schauſpiele, Romanen,
und Liebesgeſchichten. Eben dieſer, be-
ſonders für junge Leute beyderley Ge-
ſchlechts höchſt ſchädlichen Beleſenheit
in dergleichen Art Schriften, kann,
meines Bedünkens, die Verachtung der
Reli

e, -
W)
hek
eli
ſenſchaften, darunter ich insbeſondere,
Geſchichte, Erdbeſchreibung, und was
dazu gehöret nebſt den ſo nothwendi-
gen Litteratur Kenntniſſen rechne, gänz-
x
Religion, und das hieraus entſpringen-
de ſo beklagenswürdige Verderben der
Sitten, welches täglich mehr überhand
nimmt, hauptſächlich beygemeſſen wer-
den : wodurch nämlich die Begierde
nach nutzbaren und gründlichen Wiſ
lich erſtickt und als etwas unnützes
verlacht wird; die ſogenannten Brod,
ſtudien aber nebſt der goldenen Pra-
ris oder edeln Kunſt, auf Unkoſten
ſeines armen bedrängten Nebenchriſten,
herrlich und in Freuden zu leben, him,
melhoch erhoben werden.
- Dieſen Betrachtungen, um hier
durch ebenfalls etwas zum allgemeinen
- - Nutzen

samm
Rutzen beyzutragen: theils, und vor»
, züglich aber, dem großen Vergnügen,
welches ich von jeher an der Geſchichte,
Erdbeſchreibung und Litteratur über
haupt gefunden habe, und vorjetzo bey,
nahe meine einzige Hauptbeſchäftigung
daraus mache, hat man auch die Ent-
ſtehung gegenwärtiger kleinen Samm
lung von Reiſen zu verdanken. In der
Meynung, daß es eben nicht jedem be-
ſonders aber unſtudirten Liebhabern hi
ſtoriſcher und geographiſcher Schriften
ſo bekannt ſeyn möchte, als der Inhalt
des Staatscalenders: welcher Unter den
Europäiſchen Seefahrenden Nationen
man eigentlich wegen der erſten Entde-
ckungen in Africa und Oſtindien ver-
bunden iſt, und daß ſolches die Por-
-tugieſen, nach ihnen aber die Spa-
Nier
-

x
YC.
eſ.
dk,
ſe?
MM,
ya-
ſie?
nier ſind, welche ſeit Erfindung der
Magnetnadel und des Seecompaſſes
ſich zu erſt gewagt haben, Reiſen in
dieſe weit entlegenen Länder zu unter-
nehmen, und uns nebſt ihren koſtba-
ren Gewürzen, zur Arzney dienlichen
Material- und Specereywaaren, Edel-
ſteinen und andern entbehrlichen Reich-
thümern, zugleich auch ihre Laſter und
Schwelgerey, als den Stoff zu unend-
lichen, bisher in Europa ganz unbe-
kannten Krankheiten, einzupflanzen, wor-
unter die Kinderblattern und das ve-
neriſche Uebel, oder die ſogenannte
Galanterieſeuche, welche letztere zwar
urſprünglich aus America herſtammt,
und von den Spaniern zuerſt iſt nach
Europa gebracht worden, wie Pater
Labat in ſeinen für eben dieſe Ver-
h lags-

S-
lagshandlung von mir ins Deutſche
überſetzten Reiſen nach den American-
ſchen Inſeln ſolches umſtändlicher be-
weißt nicht unbillig den oberſten Platz
verdienen. W
Da nun dieſe Entdeckung von In-
dien mit größtem Rechte unter die
merkwürdigſten Epochen der neuern Hi-
ſtorie muß gezählt werden, indem hier-
durch die ſonderbarſten Revolutionen
in unſerm Welttheile Europa ſind be-
wirkt worden : war ich geſonnen eine
kurze Geſchichte der erſten Seefahrten
der Portugieſer und Spanier nach Af-
rica und Oſtindien zu ſchreiben, und
mich hierzu der in meiner, was dieſes
Fach anlangt ſehr zahlreichen Bücher-
ſammlung, vorhandenen Quellen, zu
bedienen. Während nun, als ich da
Unit
|
-

- v.
mit umgieng, fiel mir das kleine AZ erk
s eines gewißen Herrn von Uiſſeur in
die Hände, welches die Aufſchrift hat:
j Hiſtoire abregée de la decouverte &
de la conquête des Indes, par les
/ Portugais, und 1770 zu Bouillon und
und Paris auf 204 Seiten, nebſt drey
W Blättern Tittel und Vorrede, in groß
/ duodez Format, ans Licht getretten
ic iſt.
be Es hat dieſer mir ganz unbekannte
" Gelehrte, in ſeinem Buche einen ziem-
l lich getreuen Auszug von des berühmt--
ſº ten Pater Laſtau aus der Geſellſchaft
und Jeſu, vortrefflichen Werke, Hiſtoire
* des Decouvertes & conquestes des
" Portugais dans le nouveau monde,
" 2tomes, avec de Figures en taille
" douce, grand 4to, à Paris, 1733.
mit h 2 gelie-
-

geliefert, welches durch eine gute ueber-
ſetzung in Deutſchland bekannter ge-
macht zu werden verdiente. Ich nahm
aus dieſem Grunde gar kein Bedenken
ſolches ins deutſche zu überſetzen, und
hier, als das erſte Stück dieſer Samm-
lung, durchaus verbeſſert und unabge,
kürzt mitzutheilen.
Man wird aus dieſer zwar kurzen,
aber gut abgefaßten Geſchichte nicht
ohne Erſtaunen lernen, daß die Portu-
gieſen ihre Seereiſen zu einer Zeit ange-
fangen haben, wo nicht allein Mathe-
matick, Aſtronomie, Erdbeſchreibung,
und überhaupt alle Wiſſenſchaften wel-
che ſich einigermaßen auf die Schiffahrt
beziehen: ſondern vielmehr ganz Euro-
pa, noch in einer dicken Cimeriſchen
Finſternis begraben lagen, und man die
- weni-

wenigen Gelehrten, welche gleichſam
als einzelne Sterne, an den durch die
Grillen der Scholaſtiſchen Philoſophie
vollkommen verdunkelten Horizont des
menſchlichen Verſtandes, hier und da
bisweilen noch hervorblickten mehren-
theils nur in den Klöſtern, nicht aber
unter den Layen, oder Weltleuten,
mußte aufſuchen. s
Ferners wird man nicht ohne Un-
willen darüber zu empfinden, die vielen
Hinderniße leſen, welche einem ſo er-
leuchteten Fürſten, als der Portugieſ
ſche Infant Don Heinrich war, (der viel,
leicht mit größern Rechte den halben
Weltkreis zu regieren verdient hätte,
als viele vor und nach ihm lebende Mo-
narchen, ) von den ſchwachen Köpfen ſei,
nes Zeitalters ſind in den Weg gelegt
b 3 wor-

- -
-
worden: da ſie ſeine weitausſehenden
Entwürfe der Verwegenheit beſchuldigt,
und gerade hin für unnütz erklärt haben.
Zu gleicher Zeit wird man auch hieraus
gewahr werden: daß es von jeher das
Schickſal großer, und um ihr Vaterland
verdienter Männer, in allen Ständen
geweſen iſt, mit den Dummheiten des
reichen Pöbels, und der Kurzſichtig,
keit unpatriotiſcher Politicker, kämpfen
zu müſſen; auf allen Seiten verfolgt,
Und in ihren Unternehmungen gehindert
zu werden. -
Das zweyte Stück dieſer kleinen
Sammlung enthält die merkwürdigen
Reiſen des Herrn Lemaire, welche 1695
auf 187 Duodez-Seiten, zu Paris,
unter dem Tittel erſchienen ſind: Les
- - - VOya- -

voyages du ſieur le Maire, aux Isles
Canaries, Cap - verd, Senegal, &
Gambie, ſous Monſieur Dancourt,
Directeur General de la Compagnie
Rojale d'Afrique. -“
Was man in dieſer Reiſe unſers Ver-
faſſers, der als Oberwundarzt, den vier-
zelenten Jänner des Jahrs 1682. von
dem Franzöſiſchen Seehaven Breſt, da-
hin unter Segel gegangen iſt, zu ſuchen
hat, erhellet genugſam aus der Auf-
ſchrift derſelben: Ich brauche alſo hier -
weiter nichts mehr davon zu ſagen.
In eben dieſem kleinen Werke des
Herrn Lemaire, wird Seite 188 – .
213. die zwar kurze, doch merkwürdige
Beſchreibung verſchiedener Africaniſcher
Inſeln und Ströme eines ungenann-
- b 4 teil

ten Engliſchen Reſidenten zu Gorea,
angetroffen, welche ich als das dritte
Stück der gegenwärtigen Sammlung
mittheile. -
Das vierte Stück meiner Samm-
lung, enthält verſchiedene, höchſt merk-
würdige Nachrichten, Oſtindien, und
die Handlung der Portugieſen in dieſen
Ländern, vorzüglich aber zu Goa, be-
treffend. Ich habe dieſelben aus dem
zweyten Bande des Recueil des voya-
ges qui ont ſervi à l’ etabliſſement &
aux progres de la compagnie des In-
des Orientales, formée dans les pro-
vinces unies des Paisbas, grand 12.
á Amſterdam 17o3. entlehnt, wo ſie
Seite 250–265 ſtehen. Die Geſchich-
te der Portugieſiſchen Entdeckungen in
dieſen Ländern, kann in manchen Stü
- cken

V
-mm-º"-
cken hierdurch nicht wenig erläutert
werden.
Fünftens, folgt die ſehr merkwürdi-
gE Reiſe des Herrn Poncet, eines Fran-
zöſiſchen Arztes, welche derſelbe in den
Jahren 1698 99 und 17oo von Cai-
ro in Aegypten nach Aethiopien unter-
nommen hat. Dieſe Reiſe wird dem
deutſchen Leſer um deſto willkommener
ſeyn, da man überhaupt von dieſem gro-
ßen Reiche noch ſehr wenige Nachrich-
ten hat, welche noch dazu in heut zu Ta-
ge ziemlich ſeltenen Werken angetroffen
werden.
Es iſt dieſe Reiſe in dem vierten
Bande, der von den Jeſuiten, unter dem
Tittel: lettres edifiantes zu Paris her,
ausgegebenen Werke enthalten, woraus
b 5. ſie
. .

Y
ſie Herrr Surgy dem dritten Bande
ſeiner 1767. zu Paris, in groß Duodez
in vier Theilen ans Licht geſtellten Me-
moires geographiques, phyſiques et
hiſtoriques ſur l' Aſie, l'Afrique et l'
Amerique, Seite 264–4o1 eingeſchal-
tet hat.
ſchluße, aus eben angezogenem Werke
des Herrn Surgy, des Pater Chan-
ſeaume eines Jeſuiten, höchſt merkwür,
dige Nachrichten vom Chineſiſchen Wachs-
baume: wo ſie im zweyten Bande, Sei-
te 275–282 angetroffen werden, und
einen angenehmen Beytrag zur Natur-
geſchichte dieſes ſo berühmten Landes ab-
geben können.
Im Verlage des Waiſenhauſes zu
Halle iſt zwar 1783 eine Geſchichte der
erſten
Sechſtens endlich, kommt zum Be.

erſten Portugieſiſchen Entdeckungen, un-
ter Infant Heinrich dem Seefahrer,
Großmeiſter des Chriſtordens, auf neunt-
halb Octav Bogen in gewöhnlicher Grö-
ße, von einem Ungenannten herausge,
geben worden: da uns aber dieſe Ge-
ſchichte größtentheils wie aus der Vor- -
rede ſichtbar wird, weiter nichts denn
einen Auszug der Lebensbeſchreibung die-
ſes Infanten, welche den Pater Freire
zum Verfaſſer hat, mittheilt, und ſich noch
über dieſes nur bis auf das Jahr 1460, in
welchem beſagter Prinz geſtorben iſt, er,
ſtreckt; ſo habe ich durch dieſe ueberſe,
bung gewis keine unnöthige Arbeit un-
ternommen.
Was endlich von den Entdeckungen
der Portugieſen in Africa und Oſtin-
* dien,

dien, im erſten Bande der allgemeinen
Hiſtorie aller Reiſen zu Waſſer und zu
Lande, vorkommt, iſt ebenfalls ſo un-
vollſtändig, daß man ſich keinen hinläng-
lichen Begriff von den bewundernswür-
dige Unternehmungen, dieſes ehemals ſo
tapfern, und iezo dermaßen ausgearteten
Volks, daraus wird formiren können.
Nicht zu gedenken, daß vielleicht dieſe
eben angeführte koſtbare Sammlung von
Reiſen, bey den wenigſten, derenigen
Gattung von Leſern, für welche meine
Arbeit eigentlich beſtimmt iſt, wird an-
getroffen werden.
Aus dem erſten Bande des oben be-
meldten prächtigen Werkes des Pater
Lafitau, iſt das Portrait des Portugie-
ſiſchen Infanten, Don Heinrich, dem
ſeine
, .

A-
ſeine Nation gewiſſermaßen alle ihre Be--
ſitzungen in den übrigen drey Weltthei-
len zu verdanken hat, als eine nicht un-
angenehme Zierde beygefügt worden.
Hingegen hat man die ganz überflüſſigen
Kupfer, welche in des Lemaire Reiſe
befindlich waren, mit gutem Vorbedach,
te weggelaſſen.
Die nach Gewohnheit der Franz0-
ſen ſehr verunſtaltete Namen, der aus,
ländiſchen Städte, Länder, und Völker,
woran beſonders in der Geſchichte des
Herrn von Uſſieur kein Mangel war,
habe ich beynahe durchgehends verbeſſert,
und manches in beygefügten kurzen An-
merkungen erläutert.
In wie weit mir beydes gelungen iſt,
will ich dem Urtheile meiner Leſer, und
dem

ſ
I n halt
d er
-
darinnen befindlichen Stücke.
I. -
Geſchichte der Entdeckungen und Eroberungen in
Africa und Oſtindien, durch die Portugie-
ſen, vom Jahre I4 I – I 5 I 5. Aus den
Franzöſiſchen des Herrn von Uſſieur.
Seite 1 – 194. -
- II. -
Reiſe des Herrn Lemaire, von Frankreich nach
den Canariſchen Inſeln, dem grünen Vor-
gebirge; nach Senegal und Gambia, in den
Jahren I 682 und 1683. Aus dem Fran-
zöſiſchen. S. 195 - 348.
III.
Reiſe eines Engliſchen Reſidenten zu Gorea, nach
verſchiedenen Gegenden und Inſeln an der
Küſte von Africa. Aus dem Franzöſiſchen.
S. 349 – 372. - -
» IV.

dem Gutdünken der Kunſtrichter, über--
laſſen, deren Gewogenheit mich hiermit
beſtens empfehle.
Geſchrieben im Lohbauers Gar-
ten, an den Johannis Feldern, vor
Nürnberg, den 31ſten September des
Jahrs, 1787. z
- •s-O -v- Owe.
Adverſus virtutem hoc poſſunt calamitates, et dam-
na, et injuriae, quod adverſus ſolem nebula.
SEN ECA,
- Inhalt.
".
*


IV.
s--
Nachrichten von Oſtindien, den natürlichen Zus
ſtand dieſes Landes, und die Handlung der
Portugieſen daſelbſt betreffend. Aus dem
Franzöſiſchen. S. 373 - 404.
V.
Des Herrn Poncet, eines Franzöſiſchen Arztes,
Reiſe von Cairo nach Aethiopien, in den
Jahren 1698. 1699. und 17oo. Aus dem
Franzöſiſchen. S. 405-582.
VI.
ater Chanſeaume, eines Miſſionars aus der Ges
Geſellſchaft Jeſu, in China, Nachrichten von -
dem ſogenannten Chineſiſchen Wachsbaume,
und deſſen verſchiedenen Gattungen. Aus
dem Franzöſiſchen. S. 582-592.


- Des -
Herrn von uffieur
Geſchichte -
der Eroberungen und Entdeckunge
- der
Portugieſen
- - in - -
Africa und Oſtindien,
- dem Franzöſiſchen
überſetzt, -

- -- - -،--------|---------|-
|--
----|-
·|-, ！！*|-
|-|-→ ·|-- ||-|-|- ·
！|-|-… •|-• ,----|-----|-|-|-|------ -*
…~ae!|-|-|-|-•·|-||-|-
|-|-|-|-
！|-·|-|-|-·|-|-·|-|-
· ··|-|-·
-*ae |-|- *ae----, * * *|-*|-|-• ！ ----
|-- -
*·|-· |-ſą*…*！ -, ，|-�----|- |-|-|- ~|-|-
•|-|-·|-- - -* , „“，·！~ . . ~
|-|-
|--|- |-·|×|- |-·ſº º- *----^~|-|-|- |-·
----i º· »|- -|-- |-|-… ·** …
|- - -- -·· · *|-* * *~ ~ ~|-|-ſ|-|-
·~~ ~|-|-· |-· · · ***|-*~~|-
-|-！+• • • •|-|-:æ·（~）-
|-·----|- |-|-*|-***…•， ，-|-·
· -|- |-|-， ，i~ |-|-|-|-|--- « |-！
|- ，|-|- |-*|-~- ：•~~|-|-|-----*-|-
|-|-----* |-|-*|-|×.|-|-|-*·|-
|------|-… "|-|-|- |-|-----|-|-
|-|- |-· *|-→-ae ：|-- ：*…|-_■ *-
·- _~ _ •， ！• • •|-|-:|-|-· · ·
|-|×-·（*）-------- ſae** * * ,· *, ， ，， , ， ，
|-·|-~ ae·|-• , ！|------ -
|-*|×… »， -， ！• ** **** . – ）·*|- ----~）.
}* ·* • •· *|- |-|-** …！， ，•|-|- |-·| `-< ‘|-
|-- |- -*- -|- ·！• • •|-• …~！* |-·|-•
·|-|-|-
**-~→|-，|-|-， ！*|-
|-|-|-·|--- »« »|-----|-|-·|-|-|-|-
·|- * *|-2*** ,----·|-， ！|-
----*|-|-- -·** s;*|-•••• •,！__°± ------* - ， ！*|-
|-- -* |-·{：： -·|-|-·**** •----·|-|- |-
|-|-|-|---|-- ：|-|-
|--- |-… º`-|-|×%|-！”·- ）*----~~~~ …, ，··
|-�！-|-·
|-|-：*ae ***ae|-|×
|-. . . . . . . . ， ，*** •• • •，· · ·|-
*|-|-·… *|- ***|-* **|-* ，· *|-|- |---~ ~
，|-|- *•|-|- |-|-.*;· »|×-- -*-º-|-
|-|- |-}··• … *|-----* *·|-• • •·* *- ----- - -----|-· ·|-• -|-
----****|-|-·|-|-- -~^** -* √≠ √∞··~ -*
··|- ·（）|-|×****|- |-•••• •• •|… •* *， ，·|-， ,·|- |-·-- -
|-*|-|-****|-:！-！|-· · · ·|-|-|-|-----|- |- ·
|-… •|-|-•~|-|-• •|- |-
· ·----|-ae* *v·· ！ »,, ... ****|-• • • •- ... --·
|-• •|----- • •----~~·， ！----·*aev >****-|-*|-·~|-
|-|-|-* … ****\-！ *|- · *-|-
|-|-!* ： » ，~~ ~~）; ** , , ， ） --- » ° ）, ， ， ， -::：y：： - （ ~
- -|-----•·|-|--- - -
|-:* • •.***•» +łº}~ ~\|-~~~~
----|-----• …！----·|--
|-·----*• • •«*»*.* * *****< *|-|-~ ~ ~
*-|-• • •****· *•••****#***** -• ººw ！|-|-|·• "
•· · * * |-º， ， （*·|-•- - -|- |-|-• • • •~ ~ ~
-{-|-*|- - -·(~|-~|-- - -•
·|-*|- ·- … … * ----|× v|-
·|-，N* * ** :！,|-·|-|-- *
·|-• • • •* ，*|--|-** -…
|-•* （ ` ^ s.ſ. º.--*…--~ ~ ！|-~~~~
-• ſ！****---- .•********|-* ，（**·----»,| --~ | °
|×·*****… »±* ***|×· · · -~|-* * * *
|-|-~ , **·|-|-:
·|-|-|-|-|-|-~ ！
|-|-|-|-·*ae*, **, …::：-|-|-----– º . .~ ！
\·|-|-- ）|--|-*----}-|-| ----*
w º , ！|-|-*..*|-----* * .|-|- |-·|-
·|-|--·|-+ |-«**|-|- |-~
|-|-* …|-|-|- |-\• ！ ！！ *|-|-···|-|-
|-|-• »* *----··---- .----… -->|--- º, ！··|-• •！ "-|-|-|-|-|-·
·！*• • •*…|-*- ,|-|-
·*…·' .. ** • •|-*…• . . . . .|-·|-
·|-~*|-|-|-« … *|- · · -|-- |-|-
|- |-· ·|× |-· · · · ·：* …* * **|-， -|--… |-
----~~ ~|-+.\,^* . .|×*****|！ ~·· · ·
|-|-* •• • •+'，**...?）|-----… ~ .|-·· |-
|-----|-|-----， ！- |-|- |-|--|-
|-· |- |-* .• • •*** •|-|-|-- - ~ ~ ~
|- ·→* .}|-|--|-
- …|- - …|-|- |-|-•|-
! -~|-|------|-|-
|-|-|-|-- - -： •
}|-*- …|-· · · -|-– ·· ·
|×---- ·|-|-- -----|-~|-~~|-~~|-
----|-|-|-|-
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|- |-·
----
~|-·→**…|- |×~：…|-|×|-
|-*|-
→|-|-
-- ----------- ！！ ！！”→ ·· ·... ….………*|-- - -* … --*** • •_■ *- * * * · * *


- 2 /
- - in - - -
Africa und Oſtindien,
f
- - -
Geſchichte -
-
-
-
: -
der Entdeckungen und Eroberungen
der :
Portugieſen
vom
- - - -
Jahre 1415 – 15 15.
D Juan der erſte, ein natürlicher
Sohn des Königs Don Pedro, iſt
einer der größten Monarchen geweſen, wel,
che Portugal jemals beherrſcht haben, und
die Portugieſen ſind einzig und allein
durch ſeine Verdienſte bewogen worden,
ihn zu einer ſolchen Zeit auf den Thron zu ſe-
ßen, wo ſie eines klugen und tapfern Regens
- ten benöthigt waren. Es ſtunden nämlich
damals die Caſtilianer eben in Begriff ſie zu
überfallen: allein Don Juan ließ bey Ers
A 2
*. -
- -
A.
bli


4. -
N
*
..
blickung der großen Macht ſeiner Feinde den
Muth nicht ſinken. Er lieferte ihten viel-
mehr ein Treffen, und ſchlug ſie gänzlich uns
weit des Portugieſiſchen Flecken Aliubarotta,
der acht Meilen von Liſſabon entfernt liegt).
Durch dieſenerfochtenen Sieg wurde die Kro-
ne auf dem Haupte des Monarchen be-
feſtigt, und ſeinem ande die Ruhe verſchafft,
nachdem er ſolches bereits vorher in Freyheit
geſetzt hatte . . . -
-
- - - - - - - - - - - >
v Damit nun aber ſeine Unterthanen noch
ferners möchten Gelegenheit haben ſich in
Juan mit den Mohren Krieg zu führen, und
den Waffen üken zu können, beſchloß Don
ſie ſogar in Africa ſelbſt anzugreifen. Ä
ſie ehedeſſen gezogen waren, um Spanien
unter das Joch zu bringen. Es lie?“
- -
» Dies sein Teſts sº:
-
t: -
185, und Johannes Methus Ä
»: Ä wurde dadurch auf den Königli-
ÄThron befeſtigt. Der Fºcke. Ä
barotta, bey welchem es vorgefallen iſt, liegt
im Bezirke Leria, der Provinz Eſtremadura
des Königreichs Portugal. . . . .“
, Anm. des Ueberſ
- - - -
r
- -

einde den
hten viel
nzlich un
ubarotta/
t liegt')
e die Kro.
rchen bei
verſchafft
Freyheit -
nen noch
ſich in
ß Don
en und,
woraus
Spanien
ließ alſº
dieſer
!! Jahre :
oder der -
Königli“
e!! Alill?
iſt, liegt
jadura
madurº
dieſer Monarch eine furchtbare Flotte ausrü-
ſten, welche er in eigener Perſon comman-
diren wollte, und gieng damit im Jahre
1415 nach dem Königreiche Fez unter Se- -
gel. -
Seine Truppen ſtiegen nahe bey Septe
oder Ceuta ans Land. Dieſe Stadt iſt gleichs
ſam der Schlüſſel des großen Welt- und Mit-
telländiſchen Meeres, und hier iſt der kürzes
ſte Weg, um von Africa nach Europa hinü-
ber zu ſegeln. Es war aber dieſe Feſtung
nicht allein mit Lebeusmitteln und Kriegsbes
dürfniſſen beſtens verſehen, ſondern es konn.
te ihr auch die ganze Kriegsmacht von Fez
zu Hülfe kommen. Nun vertheidigten ſich
zwar die Einwohner auf das äußerſte: nichts
deſtoweniger bemächtigten ſich die Portugie-
ſen endlich derſelben. - -
Don Heinrich *), der jüngſte Prinz
unter den Söhnen des Don Juan, leiſtete
ſeinen Herrn Vater auf dieſen Feldzug Ge-
ſellſchaft. Sein Alter erſtreckte ſich zwar
A 3 - damals
) Der Portugieſiſche GeſchichtſtreiberFaria,
nennt ihn, weil er die Prinzeßinn Blanca
mitzählt, Heinrich den Fünften. .
- -

dauert hat. *)
6 «- =
damals nicht über zwanzig Jahre allein er
legte bey dieſer Gelegenheit ausnehmende
Proben von ſeiner Tapferkeit an den Tag-
Er war einer von denjenigen, weiche ſich be-
ſonders dabey hervorthaten, und an der Erobe-
rung von Septe den größten Antheil hatten.
Don Juan kannte beſſer den jemand in
der Welt, die erhabenen Eigenſchaften des
Prinzen Heinrichs. Als ſich nun der Mo-
narch auf dem Todtbette befand, ließ er ſei-
nen Sohn, den gedachten Prinzen, rufen
und empfahl ihm mit größten Nachdruck,
das Heroiſche Unternehmen, ihren Feinden
jenſeits des Meeres auf den Leib zu gehen,
und ſie zu überwinden ja nicht liegen zu laſ
ſen. Dieſe Worte ſeines ſterbenden Herrn
Waters, erweckten den Muth des jungen Prin“
zen dermaßen, daß er mit Einſtimmung ſei-
nes Bruders Eduard, des Regierungsnach-
folgers Königs Juan des erſten denjeniº- -
gen berühmten Krieg gegen das Königreich
Fetz unternahm, der ſo lange Jahre fortge-
Hein
-
*) Dieſer Krieg gegen die Mohren oder Mau“.
ren, iſt unter den nachfolgenden, Portugieſ“
ſchen
-
- -
r - - -
- -

, . . . - ,
E
w - -
- W –
-
- - -
= - 7 -
/
«. Heinrich legte ſich nunmehr mit größe
ten Ernſt auf die Mathematik, und übers
haupt auf alles, wodurch er eine vollkomme,
ne Kenntniß der Geographie und Seefahrt.
erlangen konnte. Eben deswegen belohnte
er auch diejenigen ſehr freygebig, welche ihm
gute Bücher oder richtige Aufſäße, von dies
ſen nur gedachten Materien mittheilten.
Währender Regierung ſeines Vaters, ließ er
B- - - * A 4 % auf
"ſchen Königen mit abwechſelnden Gücke sº
»
führet worden.
Er hat ſich erſt im Jahre 1578. durch
den eben ſo unglücklichen als berühmten
Fººdsºngs Sebaſtian nach Afj
geendigt, worinnen derſelbe in einem blu-
tigen Treffen bey dem kleinem Fuſſe El-
mahaſſem, mit den größten Theil des Por
ugieſiſchen Adels, zugleich mit den beyden
Barbariſchen Königen ſein Leben verloren
hat.
Das Königreich Portugal wurde das
durch in eine ganz unbeſchreibliche Zerrüt,
tung geſetzt, und kam zuletzt in die Hände des
tyranniſchen Königs Philipp des Zweyten,
von Spanien, worauf es einige Zeit lang mit
der Krone Spanien vereinigt blieb.
„Anm. des Ueberſ. -

- - -
auf eigene Koſten ein kleines Geſchwader aus-
rüſten, welches von ihm beſtimmt wurde,
an den Küſten der Barbarey neue Entdes
ckungen zu machen. Durch dieſen Verſuch
erwarb er ſich eine Kenntniß von den Aſſe-
nagen"), welche dem Königreiche Marocco
gegen Mittag liegen, und an die Jaloffen
Reger gränzen.
, -
- - - - «.
jDjºhe Erfolg dieſes erſten Wer
ſuchs war für den jungen Prinzen ganz aus
ßerordentlich ſchmeichelhaft. Um alſo ſeinen
-
Beſchäftigungen mit dem Seeweſen vollkom-
men obliegen zu können, verließ er den Hof,
- und begab ſich nach Tareanabal “) im Köniz-
reiche Algarbien unweit des Vorgebirgs
- -
Saint Vincent. Von hier fieß er alsdann
mehrere Schiffe auslaufen: keines aber wir
- - - - - - - - - -
- AP -
- . . . - - - - - - - - - - - - - »
* - - . : , - R
- - - - - - - - -
*) Die Aſſenagen gehören mit zu dem s:
reiche Gualata in Nigritien, einer Provht
Ä Er
– Anm. desUeberſ.
des
-- ------ - - - - -
*) Tareanabal war eines von den „Liſt-
Ä rinzen, und nicht allzuweit
von der Stadt Sºes entlegen.
M.
v, -
Anm. des ueberſ.
W
A
»
X


*-
W.
- /
-
- >
in Stand, über Bajador") hinauszufah,
- ren. Es lag nämlich vor dieſem Vorgebirge
×
eine Sandbank, welche ſechs Meilen weit
Hinauslief, und woran ſich die Meereswogen
mit größtem Ungeſtüme brachen. Indeſſen
ließ ſich Prinz Heinrich durch dergleichen
Schwierigkeiten keineswegs abſchrecken. Juan
Gonzales Sarco und Triſtan Vaz, ein
paar Edelleute ſeines Hofſtaats, mußtenei,
cken ſollte, hinauszuſegeln. Es konnten
aber dieſe Seefahrer die Befehle des Prinzen
nicht vollziehen. Sehr oft ſtunden ſie in
Gefahr von den ſtürmiſchen Wellen verſchlun,
*.
"Anm. des ucker
gen zu werden. Sie wurden endlich durch
den Wind von ihrem Laufe abgeführt, und
an das Ufer einer unbekannten Inſel ver-
ne Gattung Fregatte beſteigen. Er gab ih,
nen alsdann den Auftrag, ſo weit ſie nur
könnten, längſt der Africaniſchen Küſte, we-
che ſich den Berichten der Arabiſchen Schrift,
ſeller zufolge bis an den Aequator erſtre,
& . A 5 ſchla-
"), es befinde ſich dieſes Bergsieg im
Lande Bilidulgerid, der Inſel Canaria ges
genüber
-
»
ſ
» , -
- -
-
. .“ / ,
- - -
- -
-

-
*.
Io
ſchlagen, welche ſie zum Andenken der Ge-
fahr in welcher ſie bey ihrer Erblickung ſchweb-
ten, Porto Santo, oder den heiligen Haven,
nannten. Dieſe Inſel ſchien wohl einen
fruchtbaren Boden zu haben: allein er war
ſchlecht angebaut. Prinz Heinrich wurde
durch dieſe Entdeckung ganz bezaubert. Sr.
ließ ſogleich drey Schiffe beladen, welche im
Jahre 1418 alle zum Ackerbau nöchige Geº
räthſchaften nach Porto Santo führen muß-
ten. Man ſetzte auch einige Thiere auf dies.
ſer Inſel ans Land, welche ſich überaus ſtark
daſelbſt vermehrten. "D “s
Gonzales Sarco und Triſtan Vaz ſº
hen von Ferne etwas einem Schatten ähnli
ches, woraus ſie ſchloßen, daß es vielleicht
noch eine andere Inſel ſeyn möchte. Es
\
s
-
haben, daß die Europäer, weil ihre Felder
war
9 Verſchiedene Portugieſiſche Geſchichtſtreit
ber berichten unter andern, daß ſich die
Kaninchen dermaßen häufig dort vermehrt
von ihnen verwüſtet wurden, dieſe Inſel wie
der verlaſſen muſten. Fünf oder ſechs Jah-
re hernach iſt Porto Santo mit friſchen -
Einwohnern beſetzt worden.
i ". . .
-
. . »

II
Porto Santo, und ganz mit hochſtämmigen
Holze bewachſen. Sie nannten ſolche Ma-
- -
war auch in der Thateine: viel größer als
dera: welches in der Spaniſchen Sprache
ein Zimmerbauholz bedeutet. Don Hein-
rich übertrug ihnen im Jahre 1419 dieStatt-
halterſchaft von dieſer Inſel. Sie ließen
ſich nunmehr die Bevölkerung derſelben äuſ,
ſerſt angelegen ſeyn, und ſteckten die Wälder
in Brand, um den Boden deſto leichter ur-
bar machen zu können. Das Erdreich auf
dieſer Inſel wurde hernach ſehr gut angebaut
und ihren Einwohnern fehlt es vorjezo bloß
an Holz, wovon ſie doch ehedeſſen einen ſol-
chen Ueberfluß hatten.
Madera liegt zwölf Meilen ſüdwärts von
Porto Santo entfernt. Man hat auch unter
andern eine Cathedralkirche hier errichtet.
König Eduard ſchenkte dieſe Inſel den Rit-
tern des Chriſtordens, wovon ſein Bruder,
der Prinz Heinrich Großmeiſter war. Die
Einkünfte welche ſie gegenwärtig abwirft
ſind beträchtlich. Es wächſt auf dieſer In-
ſel auch ein vortrefflicher Wein. Ihre Re-
gierungsform iſt nach dem Muſter der Por-
tugieſiſchen eingerichtet und in Rechtsſachen
kann

I 2 º-
W
kann dahin, als zur höchſten Inſtanz, appel,
lirt werden.
Don Heinrich war ſchon zwölf Jahre
lang mit ſeinen Entdeckungen beſchäftigt,
ohne daß ſeine Leute noch hätten über das
Vorgebirg Bajador können hinaus fahren.
Man beſchwerte ſich darüber, und die Unter-
nehmungen des Prinzen wurden für leere,
Träume angeſehen. Das Publicum, wel-
ches in ſeinen Urtheilen faſt niemals Maaß
und Ziel zu halten pflegt, und öfters ganz
verblendet iſt, misbilligte den großen Auf-
wand, der gemacht wurde, ſich eines wilden
und unfruchtbaren Landes zu bemächtigen.
Allein dieſe Vorwürfe dienten weiter zu nichts,
denn ſeinen Eifer zu verdoppeln.
S.
Er ſchickte im Jahre 1434 einen ſeiner
Officiere, Namens Giliagnez, der von u-
gos in Algarbien gebürtig war, nach der Af,
ricaniſchen Küſte. Dieſer war glücklicher
als ſeine Vorgänger. Er umſegelte näm,
lich das Vorgebirg, welches nur das unübers
windliche genannt wurde. Man hatte ſich
aber um deſto mehr darüber zu verwundern, da
ſolches zu einer Zeit geſchah, wo die Schif-
fahrts-

v.
fahrtskunſt gleichſam noch in ihrer Kindheit
- befindlich war. -
„ Giliagnez brauchte zween Jahre zu die- -
ſer Reiſe, und das dritte Jahr ſetzte er ſei,
ne Entdeckung weiter fort. Alonzo Gon-
zales Bgldaya, Don Heinrichs Vorſchnei,
der, vereinigte ſich nebſt noch einem andern
Schiffe mit ihm. Sie ſegelten aber nicht
weiter als dreißig Meilen über das Vorge-
birg Bajador hinaus. Auf dieſer Höhe ent-
deckten ſie den Haven Ruyros "), und einige
Spuren von Menſchen und Kameeſen.
-- * .
Im folgenden Jahre kamen ſie zwölf
Meilen weiter, und ſetzten einige von ihrem
Volke ans Land, mit Befehl, ſie ſollten ſu-
chen, wo möglich vier bis fünf von den Ein-
gebornen in ihre Gewalt zu bekommen, ſo-
bald ſie aber nur einigermaßen ſich würden
in Gefahr ſehen, wieder ins Schiff zurück zu
kehren, Die ausgeſchickten Portugieſen
liefen einen ganzen Tag herum, ohne jemand
- - , - anzus
. . - *) Mit dieſen Namen belegten die Portugieſen
- eine Gattung Fiſche, welche ſie auf ihrer
- Reiſe in dieſem Haven häufig fiengen. .
- - - -
-
- -

-
I4- - »
/
anzutreffen. Am folgenden Tag ſahen ſie
neunzehen mit Wurfſpieſen bewaffnete Män- -
.
-
ner, welche ſie ſogleich herzhaft angriffen.
Die Wilden, die über eine ſolche Verwegen,
heit erſtaunten, und in Furcht geriethen, ents
flohen in eine Höhle, nachdem ſie einige von
den ihrigen verloren hatten.
Baldaya ſtieg ſofort ans Land, um die
Mohren in ihren Klippen anzugreifen. Sie
entfernten ſich aber auf das ſchnelleſte, mit
Hinterkaſſung aller ihrer Geräthſchaften, wel,
che eben nicht viel zu bedeuten hatten. Von
weiter längſt der Küſte hin und liefen in
die Mündung eines Stroms, wo ſie eine
hier ſegelten die Portugieſen zwölf Meilen
ungeheure Menge Seewölfe ſahen. Sie
tödteten derſelben eine große Anzahl, und
nahmen ihre Häute mit, welche in Europa,
weil man daſelbſt noch keine geſehen hatte,
ſehr hoch geſchätzt wurden. Als ſich nun
Baldaya ein wenig tiefer ins Land hinein
begeben hatte, fand er zwar einige Fiſcherne-
tze, von Menſchen konnte er jedoch nirgends
einige Spur finden. Hierauf gienger wies
derum zu Schiffe und richtete den Lauf nach
ſeinem Vaterlande.
Im

-
ſie Sm Jahre 1440 erhielt Anton Gon
n, zales, der Oberkleidungsverwahrer des Prin,
n. zen Heinrichs, Befehl, einen Vorrath von -
u, Seewolfshäuten zu verſchaffen. Als er nun
1ks einſtens Nachts acht Matroſen bey ſich hatte, -
9n ſah er eine nackende Mannsperſon, die mit
Wurfpfeilen bewaffnet war, und ein Kameel
führte. Dieſer Mohr ließ ſich ohne Wider-
ſtand gefangen nehmen. Unterwegs nach
it dem Schiffe bemächtigtenſe ſich noch einer an-
el, dern Frau, im Geſichte eines Haufen von
). . vierzig Barbaren. - - -
j Gonzales machte eben Anſtalt ſich
f! wieder einzuſchiffen, als Nugno Triſtan,
e einer von den Hofleuten des Prinzen Hein-
e richs, in einem großen Schiffe ankam. Die-
e ſe Verſtärkung machte die Portugieſen ſo be,
! herzt, daß ſie auf Kundſchaft ausgiengen.
Einſtens ſtießen ſie Nachtszeit auf einen be-
trächtlichen Haufen vereinigter Barbaren.
ſ? Der Angriff geſchah von beyden Theilen zu,
gleich, und ſie waren dermaßen nahe anein-
der, daß ſie ſich kaum ihrer Waffen bedie-
nen konnten. Das Blutbad wurde durch
ſº – die Dunkelheit der Nacht zwar noch vergrö,
fert: allein die Portugieſen behielten die
Ober,
. >
/

mm-"wºm-m
16 - - - - -
Oberhand. Sie tödteten viele Mohren,
und erhielten noch zehen Gefangene. - -
Triſtan hatte als Dolmetſcher einen
Araber bey ſich, der die Sprache der Barba-
ren vollkommen verſtund. Man brachte ihn.
nebſt der oben erwähnten gefangenen Frau,
ans Land, um die Einwohner zu ermahnen, A
-
daß ſie doch wegen Loskaufung ihrer Gefan
genen in Unt-rhandlung mit ihnen tretten
möchten. Sie gaben zwar keine Antwort
darauf: aber den andern Tag ließen ſich auf
der Küſte hundert und funfzig Mann ſehen,
- wovon einige Pferde hatten andere hinge-
gen auf Kameelen ritten. Nunmehr winke
ten ſie den Chriſten, an das Ufer zu ſteigen;
jene wollten aber ihre Schiffe nicht verlaſs
ſen, und die Mohren warfen alsdann mit
Steinen nach ihnen. - -
Das Land, wovon hier die Rede iſt,
wurde hernach Porto de cavallero (Rits
terhaven) genannt, weil Triſtan daſelbſt
zum Ritter geſchlagen ward. Gonzales
kam nunmehr mit den Sclaven welche er
- bekommen hatte, wieder nach Portugal zu-
rück: Triſtan ließ aber ſeine Schiffe ausbeſ
ſern, womit er die ganze Seeküſte bis an
. . - das -

17
- ---- - -
das weiße Vorgebirg (Cäp Blanco) un.
terſucht. Auf ſolche Art wurden alſo die An-
ſchläge des Prinzen nach und noch ausge-
führt, und ſeine Entdeckungen konnten mie
der Zeic ſehr wichtig werden. ... o.
Don Heinrich hatte aber ſo viel Kug
heit, daß er glaubte, ſich nach den Vorur
Ä Zeit richten zu müſſen
In dieſer Abſicht ſchickte er den Fernand Lö
pez de Acevado nach Rom, um den Pºſt
Martin den FünfjÄ *
erlauben, daß die Krone Portugal ihre
neuen Eroberungen unumſchränkt möchte be-
herrſchendörfen. Der damals regierende
heilige Vater war aber ſo höflich, daß er nicht -
, allein ſeine Bitte gewährte, ſondern auch
noch überdieſes allen denjenigen, welche in
dieſen ehrgeizigen Unternehmungen ihr Leben
h verlieren würden, einen vollkommenen Ab-
es eiligte. Durch die Gej
hſt des Paktes ſowohl als den glücklichen Er
Ä fes der Seide Gonzaj
ek . wurden die Portugieſen endlich überzeugt,
Ä daß Prinz Ä
in Wortheit ihrer Nation arbeitete.” -
än " : " ...“ ..::Lſ ä - 36 32:
dad - B Gon-
-


A
, Gonzales ſegelte hierauf im Jahre
442 wieder nach Porto del Cavallero (den
Rieterhaven) ab, und ließ die gefangenen
Mohren mit ſich zu Schiffe bringen. Den
Vornehmſte unter ihnen hatte für ſein löſes
Ä uinea verſprochen:
ſºbald man ihn aber ans Land gebracht hat
glaubte er nicht mehr ſei Äerfür
Ä rfen nun die Wehren von
er Ankunft der Chriſten Nachricht erhalte
ſie zween von ihren Lands
eiten für Negerſºlaven und Goldſtaub aus
: . . . . . . . . . . . ?
der Gefangenſaft.
»: Dieſes war das erſte Gold welches die
Portugieſen auf ihrer Reiſe ſahen. Sie
maunten dieſerwegen den Strom, worinnen
ſie damals vor Anker lagen, Rio do ouros
enGodſtrom. Da ſie nun mit dieſem Me-
alle verſehen waren, wurden ſie in Portu“
galüberaus gut aufgenommen. Sie brach
en auch noch Strauſeneyer, ünd einen mie
Antahaut überzegenen Schild dahin.
ÄDer Anta iſt ein Tier, welches viele
ichenden Bäſſe hat und in
riea ziemlich oft angetroffen wird. Alle der
uE - & gle-
- /

-
Bºxxsezaza-
** -------------- - " .
» CI9
gleichen Dinge, welche in Europa ſelten wa.
en, wurden daſelbſt ungemein hoch ge-
ſchätzt. ...! Ä.“ -
- - - - - - - -
Mugno Triſtan ging im Jahre 1443
wiederum unter Segel und entdeckte auf
dieſer Fahrt eine von den Inſeln Argauin,
Adege genannt. Indem er nun daſelſt
anlandete, wurde er zwanzig Almadenge-
wahr, welches eine Art kleiner Rachej,
ſe hinüberfährt. In einem jeden dieſer
Machen ſaßen vier nackende Mannsperſonen,
welche lediglich mit ihren Beinen ruderten.
Der Portugieſiſche Befehlshaber ließ ſo
gleich ſeine Schaluppe mit ſieben Mann ver-
ſehen ausſehen, welche den Mohren eiferg
nachſetzten. Sie nahmen vier von dieſen
Machen und führten ſolche an das Schiff.
Von hier ſegelten die Chriſten nach einer an-
dern Inſel die Reiherinſel (Dos Garcas)
von ihnen genannt, weil dieſe Vögel in ei.
ner erſtaunlichen Menge daſelbſt angetroffen
wurden. Sie waren auch dermaßen zahm,
daß man eine große Anzahl davon mit der
- - - - - -. - ... .. - * «
. . . . . . :: f...? ... ': 3
- -
x
Hand ſeng. 3:3 :: - - -

20 - - --
Im nachfolgenden Jahre wurde auf Be-
fehl des Don Heinrichs, eine Geſellſchaft zu
Lagos errichtet, welche aus bloßen Kaufleu,
ten beſtund. Ihre eigentliche Abſicht war
neue Länder zu entdecken, und den Grund zu
einer dauerhaften Handlung zu legen. Gleich
bey ihrer Errichtung war ſie beſchäftigt ſechs
Caravellen auszurüſten, welche den erſten
Kammerdiener des Prinzen, Lanzarottege
nannt, zum Befehlshaber hatten. Dieſes
Geſchwader richtete ſeinen Lauf nach der In,
ſe dos Garcas (die Reiherinſel), von da
man fünfzehen Schaluppen, jede mit füuf-
zehen Mann beſetzt, nach der Inſel Nar ab,
ſchickte. Auf der Küſte wurde von den Chrt-
ſten ein Dorf angegriffen, wo ſie nach ei-
nigen Widerſtand hundert und funfzehen
Mohrengefangen nahmen. Während dieſer
Unternehmung eroberte Lanzarotte die In-
ſelTidor, wo er vierzig Sclaven bekan.
*ſter des Prinzen Heinrich, wollte unterdeſ-
ºſen ebenfalls an den Ruhm ſeiner ſeefahren-
den Landsleute Antheil nehmen. Er gieng
alſo zu Schiffe, und ſegelte vierzehn Meilen
über den Goldſtrom hinaus. Der in der
t: - sº - Kunſ
Gonzales de Eintra, der Stallmei,

- =-- 21
Kunſt ein Schiff zu regieren unerfahrene Ge-
neral, lief Nachts bey hoher Fluth in eine
Meerenge hinein, wo er, als die See ablief
oder die Ebbe eintrat, auf den Strand ſitzen,
blieb: hier benutzten die Mohren ſeine Ver-
legenheit und tödteten ihn nebſt allen den
Seinigen. Zum Andenken dieſer traurigen
Begebenheit erhielt der Ort den Namen des
Portugieſiſchen Generals. Uebrigens was.
ren ſie die erſten ihrer Nation, welche bey
der Eroberung von Indien das Leben verlo-
ren hatten.
. Als Cintra Gonzales tod war, kehrte
Anton Gonzales mit drey Caravellen wie
der zurück nach dem Goldſtrome. Er hatte
Befehl erhalten alle Mühe anzuwenden,
die Nation durch Sanftmuth zu gewinnen,
um in dieſem barbariſchen Erdſtriche eine
vorrheilhafte Handlung errichten zu können.
Die Portugieſen ſuchten zwar den Auftrag,
weshalben ſie waren abgeſendet worden, zu
erfüllen: das Volk der Mohren wollte aber
keinem von ihren Vorſchlägen Gehör geben.
Man konnte ſolches in der That für eine der
ſonderbarſten Abwechslungen des menſchli-
chen Verſtandes anſehen. Mittlerweile nämº:
- B 3 lich -

-
- - - - - - -
- - -
=-S»-
22- - -
ſich dieſe Afrieaner den ſtärkſten Abſcheu bei
zeugten, ſich mit den Portugieſen in ein Bünd-
niß einzulaſſen, begab ſich einer von ihnen
aus Begierde Portugal und die übrigen Eu,
ropäiſchen Nationen in Augenſchein zu neh-
hef, freywillig zu den Chriſten an Bord.
Juan Fernandes hingegen der das Land,
die Sitten und Lebensart dieſer Barbaren
wollte kennen lernen, blieb in Afriea. - -
- Faſt zu gleicher Zeit, nämlich im Jahre
1446, ſchiffte Denis Fernandes weit über
den Senegaſtrom hinaus. Er entdeckte das
grüne Vorgebirgeines der berühmteſten Vor-
gebirge, welches im Abendländiſchen Occean
angetroffen wird. -
Im Jahre 1446. fzte ſich Gonzales
mit zween andern Eapitainen wieder zu
Schiffe. Nicht allzuweit von dem Haven,
woraus ſie abgeſegelt waren, wurden ihre
Caravellen durch einen heftigen Seeſturm
von einander getrennt: allein ſie erreichten
einander wieder bey den Inſeln Argouin, wo"
ſie landeten. Hier machten ſie verſchiedene
Sclaven, wovon die Barbaren einige los,
kauften, daher die Chriſten das Vorgebirg an
welchem ſie vor Anker lagen, das Vorgebirge
S - der
-
/
-

---------- -
*-iº-ºn- - º
der Auslöſung (Capo deſ Réfcätö)nani
ten. Sie hatten auch das Vergnügen -
Ä anzü-
treffen: der nicht allein was die A
kleiden anlangte, ſondern auch beynähe in An-
die Art ſich zu
fehung der Sitten, ganz verwildert war. Er
Ä ſeinen Landsleuten was er in dieſen
weitläufigen Erdſtrichen geſehen und vet.
nommen hatte. . . . ."
- Ganz Africa über den Berg klas hin-
aus bis an den Niger, ſeinegroße Fläche,
Ä
worinnen gar keine gebahnten W
Ä Ä
einzig und allein nach dem auf der Sterne
ºdem Fluge der Vögel richten. Alle die
ſe Gegenden ſind, bennahe unangebaut, um
- - * * * ** - A -
auch nichts darauf als einig Ä
wie Feigenbäume. Die Sºnne, welche
an dieſen nahe beim Wendezek des Kre:
gººººº außerºrdentlich bei
Khºº verkrº ges, und läßt nur ſehr
F.
sº je
'T
Äs. . . . .
Die Ähweiz nähren, ſchloß von
einigen ſchlechten Wurzeln, Eydechſen und
Heuſchrecken. In dieſen dürren Erdſtrichen
- B 4 ver,


24 „=se
ºrteten die außen zum öftern, und
„dieſe Barbaren können alsdann ihren Durſt
mit nichts andern, als mit Milch löſchen.
Eben deswegen tödten ſie niemals von den zah-
„men Thieren die Weibchen. Diejenigen aber
welche am Seeſtrande wohnen, fangen einige
Fiſcher und eben jeglich beſſer denn die
„ührigen. „Als die Portugieſen, ihnen Ge-
trayd brachten, ſah man ſie die Körner ganz
zocken Weg und Geſchmack daran finden.
** Es ſind weder Städtisch Häuſer beh
ihnen zuſäden, und ſie wohnen unter Zei,
ren, welche ſie nach Gefallen wieder ander,
wärtsaufſchlägen. Ihre Kleidung wird
. . .« . . . “ - - - - - - - - - - - - - - - t“ „u
aus den Feier der Tiere gemacht, welche
ſie tödrei. Nichtsdeſtºweniger tragen eſ,
nige darunterzugene Obertöcke Ihregan.
ze ebeise verbringen ſie damit, die Heer
ben, wºrine ihr einziger Reichthum beſte,
het auf die Weide zu treiben. Sie haben
keinen Oberherrn, und erkennen auch keine
"andere Gewalt über ſich, äs jene der Fami
lienhäupter. Ihre Sprache iſt ##
Bäueriſch oder ein verlºrener Tra iſher
Ri - 3 : . . .“
Ger: „..." . . . . . . . . . 3.
Dialect. " "
“ Dieſe
sº. ? -
..

e- 25
. Dieſe Abſchilderung, welche ihnen Juan
Fernaudes von Africa machte mäßigte
gleichwohl den Ehrgeiz der Portugieſen nicht,
Es wurden zu gleicher Zeit zu Lagos und zu
- Madera, ſieben und zwanzig Caravellen aus
gerüſtet. Neun davon ſegelten nach den
Zaſeln Arguin, um den Tod der Portugie-
os Gareas waren getödtet worden. Es ka
men ihnen aber die Mohren zuvor, und bei
gaben ſich nach dem feſten Lande bis auf
zwölf, welche nach einer bewundernswürdig
ſen zu rächen, welche unweit der Inſel de
gen Gegenwehr niedergemacht wurden. - -
... Lonzarotte der General dieſer Flotte,
gieng alsdann nach Tidor. Seine Solda-
ten ſtiegen auf dieſer Inſel ans Land und
ſahen Anfangs daſelbſt Niemand: kaum was
- ren ſie aber wieder zu Schiffe gegangen, als
die Mohren, welche ſich bisher verborgen
hatten ans Meerufer liefen, und Schimpf
reden gegen die Portugieſen ausſtießen,
Ä chriſtlichen Matroſen, wel-
e dieſe Beleidigung ſehr übel empfanden,
ſprangen ins Waſſer um die Barbaren an, A
Äeife Ihnen folgen noch einige von
ihren Kameraden, welche von der Ehrbe
- B 5 gierde
e
-
".
-. - - - - - - - -
- - - - - - - -


gierde gleichfalls hierzu eigefeuert wurden,
Der Feind erbärtete ſie init unverzagten
Mache und das Gefecht ward blutig: alled
die Ehre behielten ungeachtet ihrer #
“; K.
geringen Anzahl den Sieg
n Es ätte aber die uädung nicht
vollkommen den glücklichen Erfolg weichen
jworberfrach: indem die Portü
gin Caravelle keine große Beate er
jagen. Lanzarotte geng von hier nach
der Inſel Gomer, deren Einwohner mit den
Eheſten in Freundſchaft lebten. In Gº
ſellſchaft dieſer Ziſulaner belagerten ſie die
Inſel Palma, welcher Feldzug aber vergebe
ſich ablief. Ein gewiſſer Schiffeapitain
Juan de Caſtilla genannt, wollte ſich des
wegen an ſeinen Bundsgenoſſen ſchadlos
halten, und ließ hundert Perſonen von Go
mera mit Gewalt aufheben, welche er gleiche
fam als ein Siegeszeichen in ſein Vaterland
führte. Dieſes unbillige Verfahren war.
aber vom Prinzen Heinrich ſehr ungnäds
aufgenommen. Er ſetzte alſo ſeine Bunds
genoſſen in Freiheit, und ſchickte ſie mit koſt.
saren Geſchenken beladen wieder zurück
----- - - - - -
ihr Vaterland. **** Ä
- -
- - - -
--- &V, Go
- - -


4
Gometa und Malind ſind diejenigen Ja,
ſeln, welche man ehedeſſen die glücklichen In-
ſeln nannte: Heutzutage aber haben ſie den
Namen der Einariſchen Inſeln. Sie wa.
ren he ſie den Spähiert bekannt wurden
von Heyden bewohnt, welche ſehr unmenſch--
ſcheSitten hatten.“ Sie kleideten ſich mie
gewiſſen Röcken äns Thierfellen gemacht, und
trugen Camiſöler oder Hoſen von einer aus
Palmblättern verfertigten Leinewad: Ih-
ren Bart ſchoren ſie mit geſchärften Sre-
nen. Uebrigens war dieſen Indianern we-
der irgend einige Scham noch Ehrbarkeit
bekannt. Ihre Töchter gaben ſie ihren Nach-
barn und guten Freunden zur Unzuché Preis.
Wenn ſie verheyrather wurden, hatten die
Dorfsoberhäupter das Recht noch vor dem
Manne bey ihnen zu ſchlafen. Den Frauen
hingegen war es erlaubt, wenn ſie es für
gut befanden, drey Männer zu nehmen.“
Ein franzöſiſcher Edelmann, Johann
de Bethencour genannt, eroberte mit Ge-
Ä
nigs in Kaſtilien, die Inſeln Lanzarotte und
Fortaventura. Vor dieſer Zeit nahm er
zwar den Titel eines Königs der Cunariſchen -
- Inſeln
,

- . V.
und hielten daher für gut, ſolches fahr"
- in Zeiten zwiſchen Eaſilien und Portº
,
28 -e- -
--
Baſis an einer ſº in Gºc
um die großen Inſeln vollends unter das Joch
zu bringen. . . . . -
:: . . . . . . . . .
Die Portugieſen bekamen nunmehr uſ
ſich ſolche zuzueignen, indem ſie bisher nºch
von Niemand waren bezwungen worden. Don -
Heinrich verlangte das Recht hierzu vom
Könige in Kaſtilien, der es ihm abſchlug-
um ſich alſo deswegen zu rächen, ließ er ein,
Geſchwader auslaufen, worauf unter dem
Befehlshaber Don Fernand de Caſtro
funfzehen hundert Fußgänger und hundert
und funfzig Reuter befindlich waren...!".
terdeſſen glaubten die Portugieſen, es mich“
te dieſes Unternehmen allenfalls zu einen
Krieg zwiſchen beiden Mächten Anlaßgº
zu laſſen. . . . . . . . . . . . .
Seitdem hatte der König dieſe Inſeln
dem Graven von Alouguie aus dem Hauſe
Aloide, wie er ihm die Königinn Johanna
von Portugal, ſeine Gemahlinn herzuführte.
eigenthümlich übergeben. Kurz darauf º.
djef Heinrich dieſes Geſchen. Ä
Frieden, der zur König Alphonſus des Fünf
1- s“
-

/
-
. - - - - - - Y ,
> - /
- - - . .
den der andern Krone zu Theile.
Als nun dieſe verſchiedene Unternehmun,
gen vorbey waren, entdeckte der General sº
Lanzarotte Onedec, welches er nach einem
Neger, der ein beträchtliches Löſegelddaſelbſt
bezahlte Senegal nannte. Nugno Tri-
ſtan fand ſeiner Seite, den Strom Rio
Grande, der ein Arm des Senegals iſt, ſechs-
zig Meilen über das grüne Vorgebirg hin-
aus. Kaum war er jedoch in den Strom
hineingefahren, als er achtzigNegern in drey
Almadien begegnete. Dieſe Wilden um,
engten ſogleich ſeine Schaluppe, und ließen
ſo viele vergiftete Pfeile auf ſie regnen, daß
» - 29
geſchloſſen wurde, blieben die Canariſchen In,
ſei der erſten dieſer beyden Kronen: alle
übrige Inſeln hingegen, nebſt Guinea, wur-
X
von allem Portugieſiſchen Schiffsvolke nicht -
mehr denn vier Matroſen beyLeben blieben.
Auf ſolche Art kam alſo Nugno Tri-
ſtan um ſein eben, deſſen durchdringender
Verſtand und perſönliche Tapferkeit zum
öftern die erſten Entdeckungen der Portugie,
ſenhae befördern helfen. Die viej
welche dem Todte entgangen waren, hat
- das
-
* -
- - *
- - -
> . 1
W

z
das Glück wieder in ihr Vaterland zurück
zukommen ungeachtet ſie nicht das mindeſe
von der Schiffahrt verſtunden.
Der Rüf von dieſen Seereiſen verbrei,
tete ſich durch ganz Europa. Es kamen ei-
ne Menge unbekannter Leute nach Port-
gal welche mit zu Schiffe gehen wollten.
Unter andern begleitete ein gewißer, Na-
mens Baart, der ſich für einen Däniſchen
Edelmann ausgab, mit Erlaubniß des Prin-
zen, den Rieter des Chriſtordens, Fernand
Alonzo, den man als Geſandten an den
König des grünen Vorgebirgs abſchickte.
Die Neger, welche dieſes Land bewohnten,
und über die vorhergehenden Streifereyen
der Ehriſten aufgebracht waren, ergriffen
das Gewehr und rüſteten ſich zum Streit,
ſobald ſie nur die Flotte gewahr wurden. -
Der Geſandte ließ ihnen durch zween
Neger ſagen, daß er nicht gekommen wäre,
mit ihnen Krieg zu führen, ſondern eine
Handlung in ihrem Lande zu errichten.
Dieſe Worte beruhigten ſie wieder. Ihr
Statthalter begab ſich ans Meerufer, und
ließ ſeinem Könige von dem was vorgegan-
- - - - - gen
-

"
geowa Nachricht erteilen. Unterdeſſen
zeigte man dem Balart Elephantenzähne,
welches für ihn etwas neues war. Er be.
kam daher uſt einige von dieſen Thieren zu
ſehen. Unverzüglich winkte ein Neger, daß
er ihm folgen möchte, und der Däne ließ
ſich von ſeiner Neubegierde hierzu verleiten.
Er war noch keine Bertelſtunde vom Ufer
entfernt, ſo wurde er nebſt einigen Portu-
gieſen von den Barbaren ermordet. Die.
ſer unglückliche Zufall brachte den Alonzo
auf den Entſchluß die Anker heben zu laſ
ſen: er entfernte ſich alſo ohne weiter einige
Nachricht von dem Negerkönige zu erwar,
ten." F : „ . . ., of
In dieſem Jahre 1448 ſtarb Don
Eduard König von Portugal. Er hat,
te ſeinen Sohn, Alphonſum den Fünften,
welcher nur erſt ſechs Jahre alt war, unter
der Obervormundſchaft ſeines Oheims, Don
Pedro, der das Königreich eilf Jahre lang
regierte zum Nachfolger. - -
: Gleich zu Anfang ſeiner Regentenſchaft
bewilligte er ſeinem Bruder Don Heinrich,
ein Privilegitim, vermögdeſſen es jedermann
verboten worane ſeine Erlaubniß über
ziº - das
- t - -

.
V
*
v
armseumssamm
z- ---
- "y
O -
das Wessis Bsº haar zu. fahren.
Der Regent gab ihm noch überdieſes den
fünften und zehenten Theit von allem was
man aus den Ländern, welche jenſeits dieſes
Vorgebirgsliegen, herbringen würde. Riche
weniger gab er ihn auch Erlaubniß diejenfº
gen Inſeln bevölkern zu laſſen, welche von
dem Befehlshaber zu Amourro Gonzales
Vello, waren neuerdings entdeckt worden
Dieſe Inſeln wurden Azoren genannt
welches auf Spaniſch Habichte bedeutet. Sie
liegen beynahe alle unter einerley Pºhöhe
und unter dem Mittagskreiſe (parallele)
von Liſſabon. Man zählt derſelben neun:
Sant Michael, welche am öſtlichſten liegt;
Terzera, die anſehnlichſte darunter; Sant
Maria; Gratioſa; Sant Georgio ; Pico;
Fayal; Flores und Corva. Dieſe letztere
iſt ſehr klein und ihrer Lage nach die weſt“
lichſte..
ſelbſt auf dem Gipfel eines hohen Gebirges,
die Bildſäule eines Mannes zu Pferde ohne
Hut. Mit der linken Hand hielt er die
ähne ſeines Pferdes mit der rechten aber,
zeigte er auf etwas gegen Abend legº
* - Unten
– s
-.
Als man ſie entdeckte, fand man da

-
-, dºm-mummis - -
"- 33
Unten waren Buchſtaben, welche man nicht-
leſen konnte, in Stein gehauen anzutreffen.“
Diejenigen nun, welche dieſe Bildſäule ſa,
ben, hielten dafür der Mann, den ſolche
vorſtellte, möchte allenfalls auf irgend ein
unbekanntes, von ihm entdecktes and hins
deuten. Dieſes Land war Amerika, wel,
hes den Azoren gegen Abend liegt.
Ich darf auch nicht vergeſſen, daß in:
Jahre 1454 Cada Moſto, ein Venetianer,
der dazumal nicht über zwey und zwanzig
Jahre alt war, in einem Dorfe, Ripoſera
genannt, welches nicht weit vom Vorgebir,
ge Sant Vincent lag, ſich bey dem Prin-
zen Don Heinrich einfand. Der Prinz
empfieng, als ein Beſchützer der Seefahrt,
den jungen Reiſenden überaus gnädig. Ee
öeigte ihm Madera Zucker, Drachenblut von
der nehmlichen Inſel, und viele andere Reich-
bümer aus denen durch ſeine Bemühung
entdeckten ändern. Der junge Venetianj
bºt hierauf am Erlaubniß, in dieſe barbari-
ſehen Länder ſchiffen zu dörfen. Sie ward
bin auch zugeſtanden, jedoch mit der Bedin,
9ung, daß er gemeinſchaftlich mit ſeinen Reis
ſºgefährten ein Schiff ausrüſten und beladen
C ſollte;

»/
> -
ſollte: der Prinz hingegen den vierten Theil
der Waaren, die er mitbringen würde, bes
kommen, :-2. - - - - - -
. Der Handel mit Gold wurde auf den
Inſeln Argonin täglich anſehnlicher: um ſich
dieſer Handlung zu verſichern, ließ man eia
ne Schanze dort aufführen. Dieſes Kaſter
das erſte, welches die Portugieſen in ihren,
neu eroberten Ländern erichtet haben, ward
-
jDon Juanden zweyten, vollends aus
gebaut. Sobald nun König Alphons
der Fünfte, mündig wurde, unterſtüzte er.
ſeinen Oheim Don Heinrich ſo viel er nur
konnte. – Dieſer ließ im Jahre I 46o durch,
Anton von Nola, einen Genueſer dieje-
s nigen Inſeln entdecken, welche man die In-
ſeln des grünen Vorgebirgs nenne, weil:
ſie dieſem berühmten Vorgebirge, welches ge»,
rade hundert Meilen davon ertfernt iſt ge“
gen über liegen. . . . . . . . .
s. Man zählt ihrer zehen, Die Inſel
Majoward vom Genueſer an erſten Tag
des Monaths, der dieſen Namen führt
entdeckt. Die übrigen heiſſen: Sant Jas.
go, welches die größte darunter iſt; Fuegor
oder die Feuerinſel; Brava oder Sant
: . . .“ - - - - - Juan ;
» - -
W

Juan; Bananiſta; Sant Nicolaus San
Lucia; de la Salet „die Salzinſel; Sane,
Än und San Antonio welche an
weſtlichſten unter allen liege. Naº
genannten Heſperiſchen oder Gorgenſen,
Zala der Alten
. Mittlerweile ſich Antonius von Nola
den Inſeln das grünen Vºrgebirgsnäherte
landete Suero de Coſta zu Sierra Leona in
Guinea. Dieſes iſt das Löwengebirgº
ches dem Kaſtelle und der Portugieſiſchen
Eologie Cachica gegen Mittag liegtºº“
ſes war die letzte Unternehmung der Pº,
jeende des Don Heichsebene
Ä
ſieben und ſechzig Jahre alt. Äe wurº
nebſt Ä Vater, den König, in
der Kirche des Treffens Gl'égliſe de la
bataille) vom Orden des heiligen Dominie
deſ Penia Jahre 1463
eus begraben, welche Don Juan auf den
nehmlichen Platz gebauer hatter wo die Caz.
ſtilianer waren geſchlagen worden.“
- º2 : . . . . . . . . . . . .
Nach des Prinz Heinrichs Ä
verpachtete der König ſei jettet die Ä
- E 2 fung
- s- >.
- * .
-

- -
>.
-
36 w-
ung nach Guinea einem gewiſſe Fernand -
Gomez für fünf Ä jedoch
Ärüfºrg, daß er ſº lang die Ä
zeit däuern würde eine Strecke vº fünf
Ädert Meilen entdecken müßte. Sº
Än dieſer Vertrag geſchloſſen war: beº
hete ſich Gomez ihn zu erfüllen. Er ließ -
daher einige Schiffe abgehen. Seine Leute
fanden auf dieſer Reiſe die Goldmine in
Guinea. Sie ſegelten noch dritthalb Grade
weiter über die Linie hinaus und entdeckten
das Vorgebirg Eatalina» s
Innerhalb des Meerbuſens von Aethio,
vien ºder Sant Thomas wurde von Fer
Äd Gomez eine Inſel gefunden. Ä
er Formoſa nannte die ſeitdem aber deft
- Namen ihres Entdeckers bekam.
Mittlerweile hatten die Portugieſen
vergeſſen, daß die Inſel Sant Matthias
welche ſich zwo Meilen Mittagwärts der,
Linie befand, ehemals ihr Eigenthum gee
- -
jen war, als Loayla im Jahre 525"
der Caſtilianiſchen Flotte welcheer comman“
/
dem Mºttº ſegelrei dort angelandet
dirte, und durch die Magellaniſche Meerenge
hatte.
z

- = 37
A.
hatte. Die Caſtilianer fanden daſelbſt noch
Bäume und Thiere, welche die Portugieſen
im Jahre 1458 dahin gebracht hatten,
Man ſah hier an vielen Stellen den eibwahl
ſpruch des Prinzen Hcinrichs: Talent
de bien faire") eingegraben. Es waren
aber die Portugieſen, welche dieſe Inſel
unter das Joch gebracht hatten, von ihren
eigenen Sclaven daſelbſt umgebracht wor
den. sº
Alphons der Fünfte ſtark im Jahre
48I. Sein Sohn und Regierungsnach
folger Jual der Zweyte ließ ſich die Ents
deckung von Indien mit einem viel größern -
Eifer und Koſtenaufwande, als ſeine Vor-
C 3 : - fahs
**) Heut zu Tage wird dieſes Talent de
s; thaten zu erzeigen und alles gehörig
R. Ä bey Ä und vornehmen
-. Perſonen gar nicht mehr angetroffen: das
bienfaire, oder die Gahe. Wohl-
Gegentheit aber, oder das Talent demal
sº faire, deſto ſtärker, da man nur darauf
- raffinirt, hülfloſe Perſonen zu unterdrücken,
- und ihnen alles vollends abzunehmen, um
- ſeinen Geldhaufen dadurch zu vermehren und
einige Säcke dieſes Metals mehr zu hin.
terlaſſen. z ; - - - -
-
- Y - - - *
--
-
W <
-
-- *

» v
s =
ihren angefegen ſehr. Er war gek
Ä. ſich der Goldgrube von
Guinea, und zwar auffolgende Art zu ver-
ſichern.“ 3 ſie * * . - 1. . . ?
- Es würden nämlich zwei grºße Schiffe
äusgeret, uñdinitälen zitäi Baueter
foderlichen Materialien beladen. Dieſes
Geſchwader isoraif ſich ſechshundert Mann
defanden, hatte den Diego dön Acatibaya
zum Befehlshaber, der gegen die Küſte böá
Güinea üiſter Segel gieſg? Söld er
nun den Oberherrſ des Waldes Canaranza,
von ſeiner Ankunft Nachräpf gegeben hatte,
ſtieg erdäſelbſt ans Landſ iſt nahn ſolches
in Beſitz, indem er von einem Baüme herab
die Portugieſiſche Fährte fliegen ließ. Un-
ter dieſen Banne errichtete man einen Al-
tar, orauf die erſte Meſſe geleſen wurde,
die vielleicht einäsin mittägigen Aethio-
pien iſt gehalten worden. ...
Hier erwartete der Portugieſiſche Be-
fehlshaber den Negerkönig, den man unter
Voraustrettung vieler ſeiner Unterthanen an-
kommen ſah, welche mit Picken Bogen und -
Pfeilen bewaffnet waren. Von Gürtel
bis an die Kniee waren ſie mit Affenfelſen
oder

oder mit Leinewad, die aus Pälmblättern
verfertigt war, bedeckt. Sie trügen hohe -
Müßen, welche gleichfalls aus Häuten ge-
macht waren. Viele Perſonen, welche uns
terſchiedliche übel zuſammen ſtimmende In-
ſtrumente ſpielten, begleiteten dieſen Auf-
äug-
Acambaya grüßte den König, der ihn
mit einem freundlichen Geſichte voller Ernſt-
-haftigkeit empfieng. Er reichte ihm hierauf
als ein Zeichen der Freundſchaft die Hand. 2.
: - Der General hielt an Camaranza eine
Rede, worinnen er denſelben vorſtellte, wie
hoch der König ſeine Freundſchaft achten
müßte, weil er ausdrücklich deswegen wäre
abgeſchickt worden, den Frieden und das
Bündniß zu beſtätigen, welches die Portu-
gieſen mit ihm geſchloſſen hätten. Der
Äj
hinzuſetzte, ſolle die Verkündigung des Evan-
gelt in Guinea ſein, welches ſchon ſeit ſº -
ſangen Jahren in der Finſterniſ desünglau
bens begraben war. Er bat daher den Kö.
hig, ihm zu Ä bauen
ºdrfte, welche ſich den erſten zum
Schutz dienen könnte, als auch zugleich ge-
- – -
e 4 ſchike


beteten empören. Dieſen Aufſtand zudäm
ruhig aufgeführt.
ſchi ſein möchte, ihre Waaren unter Dach
zu bringen -
Das Wolf und die Großen des Landes
, hörten des Aeambaya mit tiefſten Stillſchweis
gen an, ünd der Vorſchlag ſie in der chriſt.
lichen Religion zu unterweiſen - wurde
beſtens von ihnen aufgenommen: allein ºder
König befürchtete, das Haus, welches zu
bauen man ihn um Erlaubniſ gebetten hat
te, möchte dereinſt den Vorrechten ſeiner
Krone Nachtheil bringen. Er wollte daher
dieſen Punct Anfangs ſchlechterdings nicht
-“
bewilligen, und der General konnte ihn nur
durch viele Geſchenke hierzu überreden.
- - - - - - - - - - -
Die Portugieſen
-
ihrer Schanze beſtimmten Platz abzutras
gen: Dagegen ſich aber die Neger, welche
daſelbſt irgend eine verborgene Gottheit ane
sº vºr Portugieſen Ä unverzüg
ich, ein kleines Gebirg an den zur Erbauung
Ä Zuflucht aber
mas zu s -
ließen ſich die Barbaren wieder beſänftigen
der Berg wurde abgetragen
“ - -
/ - - *. -
jeſchenken. Durch dieſes Mittel
und das Kaſtel
Aus

- 4I
v. Aus dieſem Plaße, den man Sant
Georg nennt, iſt ſeitdem durch die vielen
Kaufleute welche ſich daſelbſt niederge-
laſſen haben, eine anſehnliche Stadt ge-
– worden. Hierauf ſchickte der General die
Flotte mit vielem Golde beladen wieder zu
rück. Dazumal nun geſchah es, daß der
König von Portugal anfeng, ſich des Tit-
tels eines Herrn von Guinea zu bedienen.
Im Jahre 1489 erfolgte die Abfahrt
des DiegoEam nach dem Vorgebirge Ca
talina, Es ſegelte aber dieſer Capitain
noch weiter und kam in die Mündung des
Stroms ongo, der von den Landeseinwoh.
iern ahra genannt wird. Die Portugie-
ſen konnten zwar die Sprache dieſer Negern
nicht verſtehen: allein durch ihre Zeichen
begriffen ſie ſo viel, daß ſie Unterthanen
eines Königs wären der weit von hier wohn-
Das Oberhaupt der Portugieſen fer-
igte einige der Seinigen mit Geſchenken an
ihn ab: als ſich nun ihre Wiederkunft ver
zog gieng Cam, ohne ſie zu erwarten, nach
- Ä Vaterlande unter Segel, wohin er
einige Neger des entdeckten Landesmitnahm.
- - - - -
- - -
/
- . - A -
- - -

42 =
–
>
Capitain, daß er ihm Perſonen ſchicken möch
. . .
- - - - -
3. Don Juan ſah dieſelben mit Vergnü.
gen und ſchickte ſie nach einiger Zeit, nebſt
Diego Cam wieder in ihr Vaterlandzil,
rück. Sobald nun dieſer Capitain in Congo
wiederum angelangt war, übergab man ihm
ſeine Leiter dagegen er die Neger ebenfalls
- in Freyheit ſetzte. . . . . . . .
. . --- F - - - - - -
dJ „. 2 - 5. ſº - º.-- .! **.«
. Indem er nun ſeine Entdeckungen fort
ſegelte er mehr denn zweundert Me-
4. Ä
ie ſogar nebſt einem Geſandten viele junge
Herren ſeines Hofs nach Portugal ſenden
- - bis zur Höhe
Höi zwei und zwanzig Gaden der Kriege,
. . -- - - - - - - - - - - - - * * , . . . . . .
gen Süden Boºrer wieder ſich
Ä
des war deſ Pºrtugieſen einhergehe,
Änd begünſtigte in ſeinen Staaten die Fort-
- kianzung des Chriſtenthüms. Ja, er woll-
damit ſie daſ iſt unterrichtet und getauft
würden. Dieſer Fürſt bat den chriſtlichen
e, welche in Stand wären ihn ſelbſt im
Katechismus zu unterrichten. Don Juan
ſieß dieſe Neger zu Beraufen und hatte
die Gnade, ſelbſt der Taufpate des Abge
ſand,
–

*-------- / - -
– – 43
ſündten, dem er ſeinen Namen beylegte, zu -
werde
Nunmehr ſeng die Handlung in den
Goſbergwerken von Guinea und Eörgs an
zu blühen. Der König von Beni, welcher
Ä
Är. Würde verband ſich ebenfalls hit den
Portugieſen. Er ſtellte ſich, alsº voree
das Chriſtchum annehmen ué vºfigte .
deswegen Prieſter: da ſie nun angeköm
mentaren verdrehete er ſein gegebenes Wort
äüfeine liſtige Art und begeinte ſich nicht
literdeſſen wurden gleichwohl einige von ſei,
den untertaneºgauf. Ä
. . .“ . . i F sº
* Die ganz außerordentliche Geldbegiera
de der Chriſten, verhinderte aber delt weitern
Fortgang ihrer Refigion. Sie verkauften
daher die getauften Selaven an die Götzen-
dener, welche ſolche eheuer bezahlten, um
ſie wieder ins Heidenthum zurückzubrin-
gen. Wie oft hat nicht die Religion den
Kaſtern zum Deckmantel dienen müſſen!
Dieſe gottloſe, eben angeführte Handekſchaft,
hat bis zur Regierung Königs Don Juan
des Dritte fortgedauert, von welchem ſie
- » - , !!!!
- - -
- - -
-

-
===---
4+
unter den ſchärfſten Strafen iſt verbotten
w0rden.
Der Geſandte, welchen der König von
. ?
Benin nach Portugal abgeſchickt hatte, erzähl
te unter andern, daß ſich mehr als zweyhun-
dert und funfzig Meilen von den Staaten
ſeines Herrn, noch ein anderes Königreich bei
fände, deſſen Beherrſcher den man Ogane
nannte der mächtigſte Prinz von Aethio
pien wäre. Von dieſem großen Herrn nun
müßte der König von Behin ſeine Staaten
zu ſehen nehmen : die ihm auch durch einen
Stab Helm und ein kupferne Kreuu
welches man ihm überſtickte bewilligt wür
de. Ein mit koſtbaren Geſchenken verſehe,
ner Staatsbedienter mußte ordentlich um
dieſe Belehnung anhalten. Es war ihm
jedoch nicht erlaubt, den Ogane zu ſehen
der jederzeit hinter Vorhängen ſpracht wenn
aber der Geſandte ſeine Abſchiedsaudienz
nahm, alsdann wurde ihm geſtattet dieſem
Fürſten die Füße zu küſſen. «" –
Dieſer Ogane war ohne Zweifel nie«
mand anders, als der Negus, oder König
der Adyſſnier. Don Juan, der den Neº
gus nicht kannte, bildete ſich ein, es wäre
ſolches
" - ,
/ .

+3
der Prieſter Johann von Indien. Der
König von Portugal wollte alſo dieſen in
den alten Seereiſen ſo berühmten Fürſten
wieder finden. Um ihn aufzuſuchen, ließ
er drey Schiffe unter Anführung des Bar-
tholomäus Diaz abgehen.
Es ſchiffte aber dieſer Capitain ſo weit,
daß er ſich mittagwärts von Africa befand,
wovon er zuerſt die öſtliche Küſte entdeckte,
und derſelben ohngefähr funfzig Meilen weit
folgte. Er ſegelte in einen Strom hinein,
den er nach einem Capitain ſeines Geſchwa,
ders, der ihn zuerſt geſehen hatte, Don In-
fänte nannte. Von Beſchwerlichkeiten
überhäuft, richtete er im Jahre 1487 den
Lauf wieder nach ſeinem Vaterlande. Beh
Erblickung des Vorgebirgs an der ſüdlichen
Spitze von Africa hatten ſie einen erſchreck,
lichen Seeſturm auszuſtehen. Diaz nann-
te dieſes Vorgebirg Tormentoſo, zum An-
denken des Ungewitters, welches ihm, als
er ſich demſelben näherte beynahe auf den
Strand getrieben hatte. Don Juan hin,
gegen wollte ſolches das Vorgebirg der gu,
ten Hoffnung genannt wiſſen, um ſeine Zu,
friedenheit über dieſe Entdeckung, welche
sº ſei
/ - - -
-


va reiſte auf der Malabariſchen Küſte nach
?
+6 – -– –
ſeinen Unterthanen den Weg nach Indien
zeigte, dadurch an den Tag zu legen. 2
Als nun Diaz wieder nach Portugal
zurück gekommen war, ließ der König den
Pedro Corillam und Alphons de Payva,
abreiſen, um dasjenige zu Lande zu entdee -
cken, was ihre Landsleute auf dem Meere zu
erforſchen geſucht hatten. Dieſe letztern
Reiſenden giengen Anfangs nach Alexandrien
hierauf nach Großcairo und auf dem rothen -
Meere nach Tor. Hier vereinigten ſie ſich
mit einer Caravane Rohren aus der Barba-T
ren, um nach Aden zu reiſen, welches ein,
berühmter Seehaven des glücklichen Ara
biens iſt. 2
In dieſer Stadt trennten ſich die Reis
ſenden. Payva gieng nach Aethiopien:
Corillam hingegen nach Indien. Sie es
ſtimmten eine gewiße Zeit, wo ſie einander
z, Cairo wieder anzutreffengedächten. Payº
. . . . . . . .
Cananor und Goa.- Von hier kehrte er,
wieder nach Aden zurück, und kam alsdann,
nach Großeairo, woſelbſt er vernahm, daß
ſein Reiſegefährte mit Todt wäre abge-
gangen. Ein Portugieſiſcher Jud. Ä. -
- - h(ll -
- -
-

/
-
ham de Beja genannt, erzählte ihm hier
die Verrichtungen des Corillam, ſeit ihrer
zu Aden vorgegangenen Trennung. ...::
Der verſtorbene Reiſende war zu Or
- „ - - , - - - - -4 - *** « - - - - - AX...
mus, einem berühmten Meerhaven im Per-
ſtſchen Meerbuſen geweſen. Er hatte ſich
daſelbſt zu den Caravanen geſellt, um mit ih?
nen nach Aleppo zu reiſen, von da er wie
der nach dem rothen Meere zurückkehrre.
Alsdann betrat er das Abyſſiniſche Reich und
gieng an den Hof des Negus, der ihn für
einen Spion anſah. Es were demnach
dieſer Fürſt, bevor er die Wahrheit erforſcht
hätte, ihm nicht erlauben ſeine Staaten zu
verlaſſen. Er ſchickte daher einen Geſand,
ten, Namens Lucas Marcus nach Europa
der ſich von Rom, wo er durchreiſte, nach
Portugal verfügte. Er wurde vom Köni,
ge ſehr wohl empfangen, und nachdem er
ſich mit ihm wegen der Mittel, ein gutes
Vernehmen mit dem Negus zu unterhalten,
verglichen hatte, wieder zurückgeſendet.
- " - - * - *
* “: ... , . . . . . . . .
Sobald nur der Abyſſiniſche Geſandte
wieder abgereißt war, kam Remos, der
Fürſt der Jaloffen, unweit des grünen Vor-
v. - gebirgs
A -
v --
- -

gebirgs, ebenfalls nach Liſſabon. Don Juan
ließ ihn prächtig empfangen. Er wurde
durch den Graven Marielva nach dem Pal-
laſte gebracht...:: -
Dieſer Negerfürſt war durch einem ſeiner
Brüder aus dem Königreiche geſagt wor-
den, und hatte, da er ſich nicht mehr weiter
zu helfen wuſte den König in Portugal
um Schutz angerufen. Der Portugieſiſche
Capitain, Diego Caillo, hatte ihn Anfangs
in ſeinen bürgerlichen Kriegen, mit vielen
Soldaten ſeiner Nation, Beyſtand geleiſtet:
als aber Dön Juan auf Bernoy, wie dies
ſer Fürſt hieß, wegen ſeiner Treue einen Ver-
dacht warf, befahl er ſeinen Truppen, ſich
zurück zu ziehen. Der Abmarſch der Chris,
ſien beſchleunigte ſeinen Untergang. Ev.
wurde alsdann gänzlich vom Feinde geſchlas
gen und ſah ſich zuletzt genöthigt nach Pore,
tugal zu entfliehen. . . . - ;
Einige Tage nach ſeiner Ankunft erklärte
dieſer Africaniſche Fürſt, daß er ſich wollte,
taufen laſſen, und Don Juan wurde ſein
Taufpathe. Als nun der überaus prächtige
Taufaetus vorbey war, huldigte der König
der Jaloffen wegen ſeiner Länder jenem von
- Por,
- - - -
-

- 49
Portugal, der alles anzuwenden verſprach,
hn wieder auf den Thron zu ſetzen.
Don Juan ließ alſo fünf Caravellen
ausrüſten, welche mit allem verſehen wurden,
was redthig war, eine ſolche Unternehmung
auszuführen und ein Kaſtel an der Mün,
dung des Senegalſtromes zu erbauen. Es
war ſolches unſtrittig das einzige Mittel
ſich der Handlung daſelbſt zu bemächtigen.
Sobald nun die Flotte angelangt war, un-
terwarfen ſich die hierüber erſtaunten Barba,
ren ohne Widerſtand und der zum chriſtli,
chen Glauben neubekehrte König, bezeichnete
ſelbſt den Platz, wo die Portugieſen ihr
Feſtung aufbauen ſollten. .
. Kurze Zeit darauf ermordete der Gene-
ral des Portugieſiſchen Heeres, Pedro Vaz
de Cugna, wegen eines übelgegründeten
Argwohns, den er in die Treue dieſes uns
glücklichen Fürſten ſetzte ſeinen Bundsge-
noſſen auf eine ſchändliche Art, und die gan-
ze Unternehmung der Chriſten wurde dadurch
zu Waſſer gemacht. Es geſchah daher erſt
in den fogenden Jahren, daß Pedro von
Evora und Gonzalo Anez, die Handlung
– D in
L

v
-
*,
W
- -
nicht.
-
-
so =
in dieſem Lande, zu Turcaro, Tombut und
Songo, welches letztere eine ſehr große Stadt
ſeinführten. Dem Schoſſ goun
befindliche Portugieſen, errichteten aber ei-
ne Factorey zu Houdem, welcher Plaß
ſechszig Meilen vom Seeufer entfernt liegt.
Das Land der Jaloffen iſt eine beträcht-
liche Inſel, die zwiſchen den Strömen Se-
negal und Gambia liegt, welches Arme ei-
- nes der gröſten Ströme des Erdbodens ſind.
An allen Oerter, wo er durchlauft, bekommt
er andere Namen. Dieſer Strom fällt
hundert und ſechszig Meilen von ſeinem Aus-
fuße mit einem entſetzlichen Getöſe von ei-
nem ſenkrechten Felſen herab. Er enthält -
eine unzählbare Menge überflüßig großer Fi-
ſche, Crokodille und geflügelter Schlangen.
Die miteinander vermengten Waſſer des
Senegal und Gambia Stromes, reißen zum
Erbrechen: wenn aber ein jedes beſonders
getrunken wird, haben ſie dieſe Wirkung
W
Der Boden, den die Jaloffer bewohnen,
iſt fruchtbar, und nährt eine Menge zahmer
und wilder Thiere: als zum Beyſpiele, Och-
ſen, Schafe, Elephanten, wilde Schweine,
- - - - - - -
– W - - -
- -

v
um der Handlung wegen dahin zu kommen,
Es gelang aber den Portugieſen ihr Vor-
--- e Sr
Rehböcke und was dergleichen mehr ſind.
An Gold und Elfenbein iſt dieſes Land auſ
ſerordentlich reich. Die Mohren aus der
Barbarey durchreiſen die größten Wüſteneyen,
und Tombüt iſt der eigentliche Plaß, wohin
ſich die Kaufleute alle Jahre begeben,
haben zu Congo beſſer als auf dem grünen
Vorgebirge. Sobald nämlich der Abge-
ſandte aus dieſem Lande in den Anfangsgrün-
-
den des Chriſtenthums gut unterrichtet war
ſchickte ihn Don Juan mit drey Schiffen
wieder zurück, welche im Jahre 1490 zu
Songo, einer von den Provinzen des König-
reichs Congo anlandeten. Der Herr oder
Manf dieſer Landſchaft, der ein Oheim des
Königs war verlangte ſogleich getauft zu
werden. De Souza, der Portugieſiſche
Befehlshaber ließ auf freyen Felde einen
Altar aufrichten. Man las daſelbſt die
Meſſe in Gegenwart des Mani und mehr
denn fünf und zwanzig tauſend ſeiner Vaſal-
en. Alsdann ward der Herr nebſt einem
ſeiner Söhne getaut. Dieſe Begebenheit -
machte dem Könige von Congo ein großes
D 2 . Wer


Vergnügen. Er vermehrte deswegen die
Einkünfte ſeines Oheims, und die Götzen,
bilder wurden, ſo weit ſich das Königreich
Congo erſtreckte, unverzüglich zu Bodenge,
worfen. - - . - -
Von Songo "erfügte ſich Souza nach
Ambaſſ, Congo, der Hauptſtadt des Landes
- Der König empfieng den Portugieſiſchen
Ärain auf einen Thron j Elfenbein
ſißend. Ät und Schulternatj
ºßt: der übrige Theil ſeine Leibes war
hingegen mit einem Stücke Karmoſinrothen
Damaſt bedeckt. m den linken Arm hat,
te er ein menges Armband und ein Pferd,
ſchweif der über den linken Arm herab hieng,
war der Königliche Schmuck. Auf dem
Kopfe hatte eine Biſchoffsmüße, die aus
einewad von Palmblättern verfertigt war.
Nunmehr wurde der Anfang gemacht,
ihm die Geheimniße des chriſtlichen Glau-
bens zu lehren, und er gab die Erlaubniß
eine Kirche in ſeiner Hauptſtadt bauen zu
dörfen. Man legte hierzu den dritten May -
den erſten Grundſtein, und ſie bekam daher
den Namen der Kirche des heiligen Kreuzes.
Der König wartete ſo a08 mit ſeiner Taufe,
- s - bis
-

- - - -
–7 „“
bis ſolche fertig war. Er wurde Juan,
s= . 53
nach dem Könige von Portugal, ſeine Frau
aber Eleonora, nach der Königinn, ge-
nannt.
s« - Dem Besſdiele dieſes Fürſten folgten
mehr als hundert tauſend ſeiner Unterthanen,
welche in der Hauptſtadt zuſammen gekom-
men waren, um ſich zu einem Kriege, den
ſie auf den Hals hatten zu rüſten. Hierzu
beſchenkte ſie de Souza mit einer Stan-
daree. Es fochten aber dieſe Soldaten ta-
pfer gegen die Feinde ihrer Nation, und er,
hielten einen ruhmvollen Sieg. Der äl,
teſte Prinz des Königs ließ ſich in dieſem
Kriege beſonders durch ſeine Tapferkeit ſe-
hen. Er war zu gleicher Zeit als ſein Va-
ter getauft und ihm der Namen des Prinzen
von Portugal, Alphonſus, der ſich dazu-
mal noch an Leben befand, beygelegt wor-
den. .
Der zweyte Sohn des Königs von Con-
99 bezeugte vielmehr, anſtatt dem Beyſpie,
le ſeines Bruders nachzuahmen, einen un-
überwindlichen Abſcheu für das Chriſtenthum:
ja, er ſuchte ſogar, ſeinen Vater davon ab,
wendig zu machen, und er bemühete ſich
' D 3 nicht
-
- - A
,

. v: A
s4 - =
" ist umſºnſ. Sº man nämlich
den Könige ºrſtellte, daß er alle ſeine
- Weiber verlaſſen, und nicht mehr denn nur
eine einzige Frau behalten ſollte, erkaltete
ſein vorhin bezeigter Eifer, er wurde An-
fºgs gleichgültig gegen die chr ſtliche Re-
figion, "Äuletzt gar ein Verfolger der
Chriſten. Seinen Sohn Alphons, der
beſtändig in der einmal angenommenen
chriſtlichen Religion verharrte, ſchickte er ins
Elend, und erklärte dagegen den z"vehten
Prinzen, Panſa Aquitimo genannt, zum
Nachfolger in der Regierung.“
Alphons hatte aber kaum das Abſter,
ºben ſeines Vaters vernommen, ſo gieng er
ohne Scheu nach Hof, und ließ ſich als den
*echtmäßigen Beherrſcher erkennen. Nun
mehr grief Aquitimo zu den Waffen, und
Ägte das ganze Heer ſeines verſtorbe,
nen Vaters. Alphons bekriegte mit ſieben
und dreyßig Portugieſen, oder Negerfclaven,
feine rebelliſchen Unterthanen, und ſchlug ſie
in die Flucht. Aquitimo wurde hierbey
gefangen und ſtarb als ein Heyd. Nach
dieſem erfochtenen Sieg ſorgte der neue Kö-
mig für die Erhaltung ſeiner Vorrechte, und
- . -
. . . ,
- -

-- - – W.
- -
s / - -
- 55
Beſchäftigte ſich ſein Volk glücklich zu ma-
chen. Er ſchickte ſeine Söhne und Enkel
wºnach Portugal, wo ſie auf eine ihrer Ge-
burt anſtändige Art erzogen wurden. Ja,
es haben ſogar einige von dieſen Prinzen
Bisthümer erlangt.
- Beynahezu eben der Zeit, als die Por-
tugieſen den Orient (oder die Gegenden des
Morgenlandes) zu entdecken bemühet waren:
erfanden die Caſtilianer im Jahre 1493
das weſtliche Indien. - - - - >
Chriſtoph Colomb, ein Genueſer,
kam nach Liſſabon. Er hatte einige Bewoh.
ner aus einer gewiſſen Inſel, die er Sipan,
go nennte bey ſich, wovon er Gold und an
kſ dere Reichtümer mitbrachte. Spango,
W. oder Zipanga, iſt jene ſo reiche Inſel, der
ren Marcus Paulus der Venetianer, in
„ ſeiner Reiſebeſchreibung gedenket. Ihreta-
Hen geſeßt er an die äußerſte Spitze des Mor-
sº genlandes, noch über China hinaus. Bey
Ärºelegenheit nun als Colomb dieſe Ja.
- ſe ſuchte, fand er Ameriea, welches zwiſchen,
Ä º und Japan liegt. Es glaube da
yt Kö her der reiſende Genueſer, bey Erblickung
o von Ameriea/ Sipango oder Japan, wel-
kö - D 4 des
- -
W -
„“

55 ==-
ches zween gleichbedeutende Namen ſind, ene-
deckt zu haben. - -- -
Colomb war ein ſehr geſchickter See-
fahrer. Er hatte ehemals ſeine Dienſte dem
Don Juan angebotten und den Vorſchlag
gemacht, die reichen Erdſtriche, weiche jene
ſeits des Atlantiſchen Meeres liegen für
ihn zu erobern. Dieſer Fürſt verlachte
aber den Genueſer, und hielt ſeinen Vor-
lomb gieng alſo, weil er ſich in Portugal
ſchlag für eine lächerliche Einbildung-- Co-
ſo verächtlich abgewieſen ſah nach Caſtilien,
wo er zwar ein beſſeres Gehör fand:: allein
die Königinn welche dazuma regierte, wolle
te durchaus kein Geld hierzu vorſchießen.
Eine wohlhabende Privatperſon, Quinta-
villa genannt, wagte alſo eine mäßige Sume
me, womit Colomb zwey kleine Schiffe
ausrüſtete, und die Inſeln der neuen Welt
entdeckte.
Auf ſeiner Zurückreiſe kam er unter-
wegs nach Portugal, wo er ungemein frey
ſprach, um ſich wegen der Verachtung ſeiner
angebotenen Dienſte zu rächen. Man gab
Don Juan den Rach ihn tödten zu ſen
damit ſeine Entdeckungen den Caſilianern
s s - – möch-
x ,
–
>

*
möchten verborgen bleiben: es wollte aber
der König dieſe barbariſche Rache nicht gut.
heiſſen. Er ließ mithin dieſem geſchickten
Seemanne, dem die wahre Quelle der koſt-
baren Metalle, welche in Europa den Um-
lauf haben, bekannt war, Leben und Frey,
Heit. . . . . . . . . . .
- “une wurde Don Juan dennoch
eiferſüchtig über die Entdeckungen des Ge-
nueſers. Er befahl daher, verſchiedene
Kriegsſchiffe auszurüſten, um die Caſtilia-
ner in ihrem Vorhaben zu hindern, denen er
Schuld gab, ſie wollten in ſeine Rechte ei-
nen Eingriff thun. Indeſſen kam es den
1 noch zu keinen offenbaren Bruch: Die Ge-
ſandten, welche von beyden Höfen aneinan-
der abgeſchickt wurden, ſchlichteten dieſen
Streit. Dieſer Vertrag war übrigens die
letzte merkwürdige Begebenheit welche ſich
währender Regierung des Don Juan zu-
getragen hat. Es ſtarb dieſer Fürſt im
Jahre 1497, von ſeinen Unterthanen, die
ihn liebten, höchſtens bedauert. Er wur-
de insgemein nur der Vollkommene ge-
nennt. -
«
* - 2 s . . . - ::
- D S « Da -
* - * -
» - - ..

( 58 Y ––
" Da nun Don Juan, ohne Kinder zu
hinterlaſſen, verſtorben war, folgte ihm ſein
Wetter, Dou Emanuel, in der Regie
rung*). Dieſer neue König beſchloß die
Entwürfe ſeines Vorfahrers auszuführen.
- Er ließ daher drey kleine-Schiffe ausrüs
ſen. Zu ihrem Befehlshaber und dieſes
Vornehmen auszuführen, wurde ein beherz-
ter und erfahrener Mann von ihm erwählt:
nämlich Vasco de Gama. Der König
überlieferte die große Königliche Hauptſagge
dieſem Capitaine ſelbſt in die Hände, und
gab ihm noch überdieſes Beglaubigungs-
ſchreiben mit, an den Prieſter Johann, und
an den König von Calicut. “
- - - - . . . . . . . .
(ºtſ
. . - - - - - G ma
*) Das Leben dieſes vortrefflichen Königs, dem
Portugal die Erweiterung ſeines Handels in -
allen drey Welttheilen vorzüglich zu verdanº -
ken hat, iſt von den gelebrten Portugie-
- ſen, Hieronymus Oſorins, Biſchoff zu
1 Sylva im Königreiche Algarbien, beſchrie-
. . . ben worden. -
. . Ich werde dieſes ſeltene und merkwürº
* dige Buch, durch eine deutſche Ueberſetzung
vielleicht eheſtens bekannter zu machen ſu
chen, Anm. des Ueberſ
. - - – - - - - -- -
*. -
. .

- -
- - – ,
Gama ſegelte mit hundert und ſechs-
zig Soldaten oder Matroſen, den achten Ju-
lius I 497 aus dem Tago. Nach einer fünf
Monathlichen Schiffahrt entdeckte er die ſüd-
liche Spitze von Africa. Er lief in die Sant
Helenenbay hinein, wo ſeine Leute ans Land
ſtiegen und einen Neger wegnahmen, der
an den Klippen eines Gebirgs Honig ein,
ſammelte. Die Chriſten bezeugten ſich
freundlich gegen ihn, und beſchenkten denſel-
ben mit gewiſſen Glascorallen und Schel,
genſchein zu nehmen.
en, welche er mit Vergnügen annahm.
Dieſer Mann lief ſogleich fort, um die Klei,
nigkeiten, welche er von den Europäern em.
pfangen hatte, ſeinen Anverwandten und
Nachbarn zu weiſen. Sie wurden für ſchön
und koſtbar angeſehen, und man eilte das
Ufer zu erreichen, um die Fremden in Au-
verfügte ſich einer von den Portugieſen in ein
benachbartes Dorf, und gerieth mit einigen
Barbaren in Streit. Von Worten kam es
- *.
zu Schlägen und der Fremde mußte zuletzt
entfliehen, ſah ſich aber bevor er noch ſeine
Scha,
sº –
ºhrend nun die Chriſten den neugie
rigen Blicken der Neger ausgeſetzt waren,

z.
6O -
Schaluppe erreichen konnte, ganz mit Pfei-
len bedeckt. Vasco de Gama ward bey
dieſer Gelegenheit, als er die Unordnung
verhindern, und die Neger beſänftigen woll-
te, ſelbſt in den Schenkel verwundet. Da
er nun über dieſe ganz außerordentliche Grau-
ſamkeit im höchſten Grade erbittert wurde,
ließ er mit ſeiner ganzen Artillerie gegen ſie
ſpielen. Die Bogenſchützen ſtritten tapfer,
und der Sieg blieb zuletzt den Chriſten.
Drey Tage nach ſeiner Verwundung,
das iſt den zwanzigſten November, ließ der
General die Anker lichten. Er umſegelte
glücklich das Vorgebirg der guten Hoffnung,
und die See war damals ganz ungewöhnli
cher Weiſe ſehr ſtill. Die Portugieſiſche
Flotte ſegelte ſechszig Meilen weit über das
W
Vorgebirg hinaus, und erreichte am Tage
der heiligen Catharina, die Sant Blaſiens
bay. Hier ſahen die Chriſten eine unzähl-
bare Menge Seevögel, worunter ſich Gänſe
befanden, deren Flügel der Fleddermäuſe
ihren ähnlich waren.
- Sie vertauſchten daſelbſt zu unterſchied -
lichenmalen ihre Waaren an die Negerein-
/ .
-
.
wohner

61
. - - -
wohner des Landes, und beluſtigten ſich
lange Zeit an den Anblick der unermeß-
lichen Viehheerden welche auf der Weide
giengen. Auf einer ſehr großen Wieſe ſa-
Hen ſie Frauenperſonen, welche mit ausein-
ander geſpreizten Beinen auf Ochſen ritten,
und einen Haufen Männer, die nach den
Klang einiger nicht übel lautenden Inſtru-
mente tanzten. Als man nun die Portugie-
ſen gewahr wurde, verſammelten ſich die
Neger, und ſtellten ſich, als ob ſie mit ih-
nen anbinden wollten, in Schlachtordnung.
Sie liefen zwar einige Zeitlang an der Kü-
ſte hinauf, wo Gama einen Haven ſuchte:
allein durch die Kanonen der Chriſten, wel-
che unter ſie ſpielten, wurden ſie bald zer-
ſtreuet,
Als ſie aus der Sant Blaſienbay liefen,
wurden die Portugieſen von einem erſchreck-
lichen Sturm überfallen. Den erſten Chriſt-
tag wurden ſie eine Küſte gewahr, welche
ſie Natal, oder von der Geburt Chriſti nenn-
ten. Am Dreykönigstage entdeckte Ga-
ma einen Strom, welchem er den Namen
dos Reyez (der Königsfluß) beylegte. An
der Mündung dieſes Stroms, ſezte er zween
- . . . - - Mann -
* * * -

62 ===
.
Mann ans Land, um ſolches in Augenſchein
zu nehmen. Dieſes waren zween zum Todfe
verurteilte Miſſethäter, die man ihm mit-
gegeben hatte, um ſie an einem ſelbſt belie-
bigen Orte zu laſſen, als womit ihre verdien-
te Strafe ſollte abgethan ſeyn. ,
Gama wurde von den Negern dieſes
Landes beſtens empfangen: ja, ſie ſchienen
über den Anblick der Chriſten ganz entzückt
- zu ſeyn. Das Oberhaupt der Nation kam
ſelbſt auf das Portugieſiſche Geſchwader, wo
er den Befehlshaber bewillkommte. Die
Reiſenden vertauſchten an die Einwohner uf- -
terſchiedliche Europäiſche Waaren gegen El-
fenbein und Lebensmitte, wovon ſie eine
ganze Ladung einnahmen.
Von hier ſchifften ſie bis an das Von-
gebirg Corrientes, und noch weiter ſegel,
×
ten ſie in die Mündung eines Stroms hin-
ein, wo ſie Menſchen ſahen, die nicht ſo
gar ſchwarz waren, als jene, welche ſie an
der Aethiopiſchen Küſte bisher geſehen hat-
ten. Noch eine andere Seltenheit war es
ihnen, als ſie dieſe Leute in Barken, welche
mit Segeln verſehen waren, auf dem Waſ
ſer ſpazieren fahren ſahen. Es war dem
, Gama

63
/
Gama höchſt ananen, dfeſe hancen -
Menſchen unterweges anzutreffen, beſonders
als er wahrnehmen konnte, daß ſie der Ara-
biſchen Sprache kundig waren. Uebrigens
waren dieſe Leute anſtändig gekleidet: Sie
trugen ſeidene oder baumwollene Oberröcke.
Die Europäer vernahmen von ihnen, daß
weiter gegen Morgen, ganz weiße Menſchen
anzutreffen wären, welche in großen Schif-
fen auf dem Meere herum kreuzten. Der
General fand dieſe ihm mitgechelte Nach-
richt ſehr wichtig, und nennte deswegen die,
ſen Strom de bon Indice, von der gu- -
- - »/
een Nachricht. . . . .
- - - - - - - - -
Gama war ſeinen Soldaten außeror-
dentlich zugethän, die ihm bey aller Gele.
genheit Proben ihrer Tapferkeit und Treie
gegeben hatten. Es wurde daher dieſer
General nicht wenig über den Tod einiger
von ihnen, welche der Scorbut wegraffte,
gerührt. Ein großer Theil des Portugieſi-
dorbene Lebensmittel hatte genießen müſ,
ſen war von dieſer Krankheit angegriffen
. .
ſchen Schiffvolks, welches zum öftern ver-
v
< -
X
worden. - - -
ren. - - - - - . . - -
> -- » - -
-

Von dieſem Strome richteten die Sü
64 – –
ropäer ihren Lauf gegen zwo Inſeln, welche
man die Sant Georgen Inſeln nenne. Sº
liegen Mozambick gegenüber. Aus ei-
nej Gattung Meerenge, welche ſie fermiº
ren, ſah man ſieben bis acht mit Ruderern
beſetzte Barken hervorkommen, welche von
einigen Muſikanten begleitet wurden. Uns
ter den Leuten in dieſen Barken, befanden
ſich Schwarze und Kupferfarbigte (baza-
nés). Sie trugen insgeſammt Turbans
nach Perſianiſcher Mode und zeugene Klei
der von mancherley Farben. : 3?
Dieſe Barbaren näherten ſich unerſchro-
cken den Portugieſen und fragten Ä ſie
jen, woher ſie kämen und was ſie ſº
ten? Der General antworte ihnen hier
auf, daß er vor allen zu wº verlange,
welchem Herrn die Stadt gehöre, woraus
jen gefahren wären. Ä ſagten
je Hararen der Ä
Änenne ſich Zacoſea, Ä
fe welche auf dieſer Rhede anländeten, wä-
jen verbunden ihm von der Uſº ihrer
Ankunft Rechenſchaft zu geben. Gama
erklärte ihnen hernach daß er Indien ſuche,
“ : . . . und
1.
X - ×
/
. - -
-

-
ºaº
- 6s
und da er ſchlechterdings einen Piloten braus
che, um nach Calicut zu ſegeln, wolle er
den Scheick hiermit gebetten haben ihm ei,
nen zu überlaſſen. . . . . . .
Um nun das begehrte deſto ehender zu
erlangen, begleitete er ſeine Bitte mit einf,
nigen Geſchenken, welches dem Herrn von
Mozambik ſehr wohl gefiel. Er ließ daher
dem Generale ſogleich durch einem Mahomeda-
ner Erfriſchungen überbringen, der auch den
Auftrag hatte, ſich bey demſelben zu bedan-
ken, und zu entſchuldigen, daß ſein Herr
nicht ſelbſt habe kommen können, weil ſeine
Reſidenzſtadt allzuweit von dem Plaße wo
die Schiffe vor Anker lägen entfernt wäre.
Dieſe Höflichkeit bewog den Gama etwas
näher zu kommen, wobeyer ſich gleichwohl
nicht getrauere wegen der gefährlichen Klips
pen in den Haven hinein zu fahren. Er
ließ alſo die Anker im Geſichte von Mozam-
bick fallen und entdeckte alsdann, daß es
eine flache, moraſtige Inſel war, wo eine
ſehr ungeſunde Luft herrſchen muſte. :
Man ſah daſelbſt nichts als Hätten von
Baumäſten verfertigt. Die Moſchee und
- - \ E - der

-
G6 - «
- X der Pallaſt des Scheicks waren die einzigen -
Gebäue von Wellerwänden (de torchis)
gemacht, und mit Erde bedeckt. Das
Land war dem Könige von Quiloa unterwor»
fen. Einige Mahomedaner hatten ſich das
ſelbſt niedergelaſſen, um von der Handlung,
welche mit Gold und Elfenbein dort geführt
wurde, ihren Vortheil zu ziehen. Mozam
bick iſt einer von den Seehäven des Mor-
genlandes. Die Portugieſen machten dar-
aus einen ihrer vornehmſten Waffenplätze,
der ihren Flotten zu einem ſichern Aufent-
halte diente, und eine Niederlage ihrer Kauf,
mannsgüter war.
. Durch Geſchenke bewog alſo der Por-
tugieſiſche General den Scheick, daß er ihm
Lebensmittel gab, und ein Bündniß mit ihm
ſchloß. Ungeachtet dieſes Friedens und
?
Freundſchaftstraetats, wurden die Chriſten-
gleichwohl von den Barbaren, ſeinen Unter-
thanen, angegriffen, und beym Holzabhauen
überfallen. Das Gefecht war aber von
kurzer Dauer: einige Salven aus dem groe
- - ben Geſchüße nöthigten die Inſulaner ſich
auf die Flucht zu begeben.
Sobald
*

sº 67
Sobald Gama die Segel ausſpannen
ließ, um aus dieſer Rehde zu ſegeln wurde
ſein Geſchwader durch einen Sturm an die
Inſeln des heiligen Georgs derſchlagen. Als
nun ſeine Rente Wiſſer daſelbſt einnehmen
woten hatten ſie mit zwey tauſend Negern,
welche ſich widerſetzten, zu fechten. Nach
einem heftigen Widerſtande wurden die Bar-
bºren zuletzt genöthigt die Inſel zu ver-
aſſen und ſich auf das feſte Land zu ent-
fernen. -
- Während dieſes Gefechtes erreichte dee
Pilot welchen Gama zu Mozambick mit.
genommen hatte, heimlich dieſe Inſel, und
der Scheick weigerte ſich ihn wieder her.
Aauszugeben. Als er ſich aber nach einiger
Zeit der ſchlimmen Begegnung erinnerte,
"eche ſeinen Unterthanen von den Chriſten
wiederfahren war, und ſie derſelben nicht
Äneuem ausſetzen wollte, ſchickte er dem
Portugieſiſchen Capitaine einen andern Pi,
loten. Dieſer friſche Pilot war noch un»
getreuer als der erſte, denn er bediente ſich
er Borchele die ihm ſeine Kunſt an die
Hand gab, die Chriſten der Gefahr des
fruches auszuſehen. Er verließgleich
n.
* E 2 An
-

ös
Anfangs die gewöhnliche Straſſe und für
te ſie in ſchmahle Meerengen, die mit ſpizi-
gen Klippen beſetzt waren, wo ſie hundert-
mal auf den Punct ſtunden verſchlungen
e
zu werden-
Sobald nur der General die Untreue
des Piloten merkte, ließ er ihn mit Peit-
ſchenhieben dafür beſtrafen. Der Maho-
medaner ſuchte deswegen Rache auszuüben,
und erdichtete folgende Liſt. Er überredete
nämlich die Portugieſen, Quiloa würde von
Chriſten bewohnt, die ſie mit offenen Ar-
men empfangen würden. Da ſich nun dieſe
Stadt damals auf den höchſten Gipfel ihrer
Macht befand, erwartete der Barbar nichts
anders, als daß ſich die Chriſten nimmer-
mehr hieraus würden befreyen können. Ein
unerwartetes Glück bewahrte ſie aber für
dieſen ihnen gelegten Fallſtrick. Sie konn-
ten ſich der Ströme wegen Quiloa nicht
nähern, und wurden nach Mombaza ge-
trieben. » - -
Dieſe Stadt liegt auf einer Inſel, wel-
che durch einen ziemlich ſchmahlen Kanal
von dem feſten Lande getrennt wird. Die
Häuſer daſelbſt ſchienen zwar jenen in Ä
- - Niels

l!
K.
f/
k
ſ!
Wº
ieſe
rer
hts
et/
Ein
Für
UMs
ücht
ge
wel -
Kanal
Spa
- W = / s 69
nien ziemlich ähnlich zu ſeyn: allein die Ein-
wohner bekennen ſich insgeſammt zur Mahos
medaniſchen Religion. Gama, der ſich in
Europa mit einer Menge kleiner Spielſachen
verſehen hatte, die in dieſen barbariſchen Län-
dern für etwas ſeltenes gehalten werden,
überſchickte dem Fürſten einige davon, der
ihm dagegen alles, was er nur brauchen
konnte anboth, ja ihn ſogar zu ſich auf ei-
nen Beſuch einlud. -
Es hatten aber alle dieſe Höflichkeiten
nur den Schein der Aufrichtigkeit. Der
Fürſt von Mombaza ſuchte eine Verrätherey
gegen die Chriſten anzuſpinnen. Sie wur-
de aber glücklich, und zwar folgender geſtalt,
entdeckt. Als nämlich die Matroſen das
Geſchreyerhuben, welches bey ihnen üblich
iſt, wenn das Schiff mit ſeinem Vorder-
theile ſoll gegen die Stadt gedrehet, die An-
ker gelichtet, und die Segel nach dem Winde
gerichtet werden, glaubten die darüber er-
ſchrockenen Barbaren, daß ihr ganzes Vor-
haben entdeckt wäre, und die Portugieſen ſie
jeßo insgeſammt niedermachen würden. Sie
ſprangen daher ins Meer, um ſich mit
-
Schwimmen zu retten. . . . . . .
- - - E Z - Gaſ-
niel
-

- - - - - -
- - - *
7o /
. Gama bemächtigte ſich, indem er Mom-
baza verließ, einer Barke mit dreyzehen
Mahomedanern. Dieſe Unglaubige berich-
teten ihm, daß Melinda, wo man gemei-
niglich nach Indien ſegelt, nicht weit von
hier entfernt wäre.
">, * - - - - - - " - - -
Es iſt dieſe Stadt auf einem ebenen Plaße
gebauet. Man hat zu ihrer Anlegung den
vortheilhafteſten Ort der Küſte erwählt,
die beyuahe allenthalben mit Klippen beſetze
und ſteil iſt. Die Häuſer ſind daſelbſt eben
ſo ſchön als in Europa. Melinda iſt mit
Gärten, Palmwäldern und Pflanzungen ver-
ſchiedener Bäume umgeben. Die benach
barten Felder ſind anmuthig der Boden
überaus fruchtbar, und die Wieſen mit Vieh-
heerden angefüllt. Die Einwohner ſind
eben nicht ganz kupferfärbig, ſondern nur
- etwas braun. Ihre Kleidung iſt von Sei
den oder Baumwollenzeug verfertigt und
mit Franzen, oder einer goldgeſtickten Einfaſ
",
ſung gezieret. - -
In dieſem Lande herrſcht aber nicht die
nehmliche Religion, als zu Mosambik und
Mombaza indem beynahe noch das ganze
Volk
.
/
. . W >z - -

** -
- *.
Volk im Heydenthume ſteckt; allein der Kö,
nig und die vornehmſten Herren des Hofs,
ſirrd Mahomedaner. Dieſer Fürſt wird mit
großer Pracht bedient. Er regiert ſeine un-
ºerthanen mit Staatsklugheit, und ſie ha-
ben ihm eben keine unmenſchliche Handlun-
gen vorzuwerfen. * -
. Als die Portugieſen in dieſer glückli-
chen Landſchaft ankamen, wurde daſelbſt ei-
ne ſehr große Handlung nach Indien getrie-
ben. Die Kaufleute von Guzuratte brach,
ken für Jubelen Gold, Elfenbein, Ambra
und Wachs dahin. -
- Sobald die Schiffe auf der Rhede an,
gekommen waren, ſchickte Gama einen ſei,
mer Leute an den König, und ließ um einen
- Piloten bitten, der ihn könnte nach Indien
führen. Dieſer Abgeſandte machte dem Für
ſten in ſeines Generals Namen Geſchenke,
worüber ſich derſelbe überaus dankbar be,
wies denn er war höflich und voller Groß,
much. Er kam ſelbſt in einer Barke ans
Schiff um mit den Chriſten zu ſprechen.
Vasco de Gama gewann ſeine Freundſchaft «
gänzlich durch Ueberlaſſung der drenzehen Ma, -
homedaner, die er auf der Küſte von Mom.
- E 4 baza
- - " . . .
-
\

v.
baza weggenommen hatte. Auf ſolche Art
ſchloß der König zu Melinda mit den Por-
tugieſiſchen Generale ein feſtes Bündniß
welches er jederzeit getreu unterhielt. -
Hierauf reiſte Gama ab, und nahm eis
nen Kaufmann von Guzeratte Namens
Moallem Cana mit ſich, der überaus erº
- fahren in der Schiffahrt war. In Zeit von
zwey und zwanzig Tagen legten die Portus
gieſen ſieben hundert Seemeilen zurück : wel
. . . ches die ganze Länge der Seereiſe iſt die
man zwiſchen der Küſte von Aethiopien und
jener von Indien zu machen hat. Die Rei-
ſenden landeten zwo Meilen unterhalb Ealis
eut, und das Vergnügen, welches ſie damals
empfinden mußten, iſt ſich leicht vorzuſtellen,
Sie erreichten endlich ein Land, welches ſie
ſchon ſeit vielen Jahren ſuchten, und welches
ihre Vorfahren nicht hatten erreichen kön“
Weil. - :
Das Land, welches die Geographen
eigentlich Indien nennen liegt zwiſchen zween
berühmten Strömen. Der Indus begränzt
ſolches gegen Abend: der Ganges aber ge"
gen Morgen. Von dem erſten dieſer Ströe
menun, hat das ganze Land vorzüglich aber
- das
-
- -

/
ſ.
U.
d
ſº
li.
als
M.
ſe,
hen
een
X
inſ
ge
trö/
(ht
daß
sº
" . 73
das Königreich Dehli, welches den größten
Theil der Staaten des Großmogols, als
zum Beyſpiele Agra, Moultan, Lahor, Ca.
licut, und ſº w. in ſich begreift, den Namen
bekommen. Dieſes hier iſt das anſehnlich,
ſte, und wird von den Perſern Indoſtan
genannt. -
Gegen Mittag wird Indien
von dem gro-
ßen Weltmeere, und zwar dergeſtalt umſchloſ
ſen, daß es vollkommen einer Raute gleicht,
deren mittägige Küſten, wo ſie zuſammen
ſtoßen beym Vorgebirge Comorin einen Win-
ke formiren: die nordlichen hingegen, bey
dem Gebirge Dalanger, auf welchem dieſe
beyden Flüſſe entſpringen, einen andern Win-
kel bilden. Zwiſchen dieſen beyden ſpitzi,
gen Winkeln iſt ein Raum von vierhundere
Meilen begriffen, und einer von drey hun-
dert zwiſchen denjenigen Winkeln, die durch
“ die Ausflüße des Indus und Ganges ent-
ſtehen. -
Derjenige Theil, welchen
Ströme einſchließen, erſtreckt
dieſe beyden
ſich beynahe
eben ſo weit, als jener, der vom großen
Weltmeere umgeben wird. Dieſer letztere
wird aber durch eine große Kette vieler Be
2/
gey

74 == -
ge, Gate genannt welche ſich von Norden
jach Süden erſtrecken nº öſtliche und
weſtliche getheilt. ?" dieſen Gebirgen
entſpringt eine unzählbare Menge Bäche
und Ströme. Die Prº zwiſchen
jen Gränzen ſind vielen König Ä
worfen, und ihre Einwohner gleichfalls, ſo“
wohl in Anſehung der Sitten, Gewohnhei-
ten, und Religion außerordentlich ſtark von
einander unterſchieden Mehreutheils beken-
nen ſich die Fürſten nebſt ihren vornehmſten
unterthanen zur Mahomedaniſchen Religion:
beynahe alle übrige ſind Heyden. -
Die Malabaren welche die öſtliche Kü-
ſie bewohnen ſtecken in der Finſterniſ des
v Götzendienſtes, einige fremde Mahomedaner. -
- welche ſich unter ihnen aufhalten, ausgenom-
men. Das Land welches die Malabº
bewohnen, iſt zwar mº denn achtzig Mei,
en lang: allein die Ähnäher zuſammen“
jfenden Gebirge laſſen ſolch“ " ohns
gefähr ſechs Meile" breit.
Als die Portugieſen nach Calicut ka“
men, war dieſe Stadt eine der mächtfaſten
Städte im Morgenlande. Die Handlung –
- blühete
- - –

> - - – -- 75
- Blühete daſelbſt in einem ſolchen Grade der
Bollkommenheit, °ß ſich aus Arabien, Per-
ſein, und %us ganz Indien, die Kaufleute
fn Menge dort einfanden. Ungeachtet die,
herum Äffen, in welchem je Schiffe
hätten ſicher liegen können Man war da-
ber 9"öchigt ſie auf der Rehde zu laſſen,
wo ſie ohne Beyſtand der Aiker allen Stür,
ºnen würden "geſeßt geweſen feyn.
Der König Von Calicut wurde dazumal
- in ganz Malabar als der höchſte Monarch
verehrt: Heutzutage führt er, ungeachtet
ſeine Macht ſehr ſtark abgenommen hat,
Seichwohl noch den ºte eines Samoj
oder ºſers. Uebrigens ſtammt dieſer
Fürſt von den Braminen ab: welches Ge,
ſchlecht unter den heydniſchen Indianern
für heilig "geſehen wird. Diejenigen dar,
"ter, welche ihr Geſeß, das mit den Ge-
bochen des Pythagoras viel Aehnlichkeit -
º gewiſſenhaft beobachten, werden ſehr
hoch von ihnen geachtet. -
Das Volk wird j zwo Klaſſen einge-
ºft die Edelleute °er Soldaten, Naj
- - - Zss

76 - -
. .
genannt, und die Bürgerlichen, welche Parias
heiſſen. Dieſer letzteren Zuſtand iſt im höch-
ſten Grade traurig: denn ſie werden allge-
mein verachtet. Wenn ein ſolcher Parias
die Bermeſſenheit hätte, einen Nairen zu
berühren, ſtünd er in Gefahr todtgeſchlagen
zu werden, und der Adeliche würde ſich ſo-
gleich vom Kopfe bis auf die Füße waſchen.
Die Frauenperſonen ſind unter den Edelleu-
ten gemeinſchaftlich und haben keine eigents
lichen Männer. Sie ſind gegen Niemand,
wer es auch immerhin ſeyn mag, zu einer
Treue verbunden. Es werden daher die
Schweſterſöhne des Königs, als die einzis
gen wahren Blutsfreunde deſſelben angeſe-
hen, und aus dieſem Grunde erben ſie das .
Königreich. • -
Die Stadt Calicut iſt zwar ſehr groß,
aber mit keinen Feſtungswerken umgeben. -
Alle Häuſer ſtehen von einander abgeſondert.
Die Häuſer der Vornehmen ſind ziemlich
ſchön: die übrigen hingegen deſto ſchlechter
gebauet. - -
Es landeten die Portugieſen den zwan-
zigſten May an dieſer Küſte, und der Win-
ter hatte eben damals in dieſem Erdſtriche
v - ſeinen
-
/

- -
=– 77
ſeinen Anfang genommen. Unverzüglich ließ
der General dem Könige von ſeiner Ankunft,
der Urſache ſeiner Reiſe, und dem Orte
wovon er herkam, Nachricht geben. Der
Fürſt erſtaunte darüber, und faßte eine ſehr
große Hochachtung für Leute, welche das
Herz gehabt hatten, mit Verachtung aller
Gefahr, durch ſo viele Meere zu ſegeln.
Er ſchickte ihnen einen Piloten, um ſie an
einen Ort zu führen, wo ſie der Heftigkeit
der Stürme weniger ausgeſetzt wären. -
- Ein Mohr aus der Barbarey, der ſich
damals zu Calicut anweſend befand machte
mit den Portugieſen Bekanntſchaft. Er
ſagte ihnen auf Spaniſch, daß er mit Leus
ten von ihrer Nation zu Oran viel Umgang
gehabt hätte, und da er jederzeit ihr vertrau-
teſter Freund wäre geweſen: ſo wollte er ih-
nen auch in dieſen entlegenen Gegenden
Proben ſeiner Zuneigung ſehen laſſen,
Dieſes war in der That einer der glück-
lichſten Zufälle, der dem Gama jemals hät-
te wiederfahren können. Dieſer Mohr, der
ſchon ſeit langer Zeit zu Calicut wohnte,
verſtund vollkommen die Landesſprache. Er
'? - unters
/
/

78 - * -
unterrichtete den General von allem, was
vorgieng, und nur durch ihn konnten die
Chriſten den ihnen gemachten hinterliſtigen
Nachſtellungen entgehen. Der König ließ
die Europäiſchen Schiffe ſeiner Stadt nä-
her kommen, und drey Tage hernach erhielt
der Statthalter von Calicut Befehl, den
Vasco de Gama zu benachrichtigen, daß
ihm der Fürſt Audienz geben wollte. 2
Da nun der General die Falſchheit der
Orientaliſchen Völker kannte, machte er die
nöthigen Einrichtungen, und traf ſolche An-
ſtalten, als ob er niemals Hoffnung gehabt
hätte wieder auf ſein Geſchwader zurück zu
kommen. . Nachdem er ſeinen Bruder Paul
zum Commandeur eingeſetzt hatte, befahl er
ihm die Anker heben zu laſſen, und ſeinen
Lauf wieder nach Portugal zurück zu neh“
men, um die Nachricht von ihrer Entdeckung
dahin zu überbringen, ſobald er nur ſeinen
Todt würde vernommen haben.
Gama ſtieg alſo von zwölf der Seine
gen begleitet aus dem Schiffe ans Land.
. - Die Beſchwerlichkeiten einer ſo lang gedauer-
- ten Seefahrt, hatte ihm vieles Volk aufg”-
– - rieben
-

- F9
rieben, er getrauete ſich daher nicht, eine
größere Anzahl der Gefahr blos zu ſtellen.
- Der Starthalter empfieng den General mit
vieler Höflichkeit, und ließ ihm eine Sänfte
geben, welche der ſeinigen ähnlich war, und
von einigen Malabaren getragen wurde.
Sie ſtiegen Anfangs bey einem von die,
fen Tempeln ab, die man Pagoden nennt,
º worinnen man die Götzenbilder anbeter
Dieſer Tempel hatte eine überaus gute
Bauart. Ueber den Haupteingang befan-
den ſich fünf große Glockenthürne, welche
mit Statuen und - Colonnaden ausgeziert
- waren, daß alſo dieſes Gebäu einem der
ſchönſten Europäiſchen Klöſter ähnlich ſah.
Vier Braminen oder Prieſter, empfiengen
den General vor dem Thore. Sie waren
nur vom Gürtel bis auf die Kniee mit tei,
newad bedeckt, welches ein Merkmaal ihres
Standes war. Ein jeder von dieſen Prie,
ſtern hatte drey Bänder umhängen, welche
ſie nach Art der Wehrgehänge, oder wie
die Kapläne ihre Stolen trugen. Sie
machten gegen die Portugieſen, nach Landes-
ſitte tiefe Verbeugungen, und überreichten
mit einem Hyſop das Waſſer, eben ſo,
A wie
-
- - -
- - V
--
- -

-
X
Mº.
---
ZO - -
wie bey den Chriſten das Weihwaſſer an
gebotten wird.
Als nun die Portugieſen in einer Ni-
ſhe eine Bildſäule erblickten, welche einem
Frauenzimmer ähnlich war, fragten ſie, was
dieſes vorſtellen ſollte. Hierauf antwortes
ten die Malabaren, indem ſie zu wieder-
holten malen riefen, Maria. Es war aber
ſolches noch ein Ueberbleibſef der chriſtlichen
Religion, welche man vor Zeiten in Mala,
bar gepredigt hatte, wo ſie auch noch heut
zu Tage, beſonders in den Gebirgen, aus“
geübt wird. Die Portugieſen wurden, als
ſie den Tempel verließen, von ſo vielen
Perſonen umgeben, daß ſie beynahe durch
ihre Menge wären erſtickt worden.
Nachdem ſie eine Meile zurückgelegt hat-
ten, kamen ſie endlich zu dem Pallaſte des Kö-
nigs, der ſie auf einem Beete liegend em-
pfieng. Dieſer Fürſt hatte ein ernſthaftes
und dabey majeſtätiſches Anſehen. Sein
Kleid war ein Oberrock von Baumwollen,
zeug, und mit Lilien von geſchlagenem Gol-
de durchaus beſtreuet. Auf dem Haupte
hatte er eine Art Biſchoffsmütze, welche mit
Perlen geſchmückt war. Einer von den
- vor-
-
- *. -

= - =- z
vornehmſten Herren des Hofs, der neben ihm
ſtund, hielt eine mit Betel angefüllte Schüſ.
ſel, welches ein Magenſtärkendes Kraut
iſt, das man beſtändig in Indien zu kauen
pflegt. -
Ein Bramine, der ein verehrungswür
diger Alter, und der vornehmſte Staatsmi,
niſter war, holte den Gama ab, und ſtellte
ihn dem Könige vor, der ihn zwar ganz gnä-
dig aufnahm, aber kaum das Haupt ein
wenig neigte, um ihn zu grüßen. Er gab
alsdann durch ein Zeichen zu verſtehen, man
ſollte ihn auf eine Stufe des Bettes nieder-
ſitzen laſſen. Nachdem der General ſein
Compliment gemacht hatte, antwortete ihm
der Fürſt mit wenig Worten, und übergab
die Briefe des Königs Don Emanuel, wel-
che in Portugieſiſcher und Arabiſcher Spra,
che geſchrieben waren, einem ſeiner Staats-
miniſter, damit man ſich möchte in der
Rathsverſammlung darüber berathſchlagen
können. -
Als die Ceremonie geendigt war, ent-
fernte ſich der General, und nahm auf Kö-
niglichen Befehl, der ihn frey halten woll-
te, ſein Quartier in des Statthalters Pal-
F laſt.

- - -
- A
z - -
82 . = =
laſt. Den folgenden Tag ſchickte Gama
ſowohl dem Fürſten, als ſeinen Statsmini, .
ſtern ihre Geſchenke, welche letztere ſie aber
ganz verächtlich aufnahmen, weil ſie ſolche
allzu unbeträchtlich fanden. Unterdeſſen ſchien
der König dem Gama geneigt zu ſeyn, und
als er ihn zum andernmale Audienz gab,
bewilligte er demſelben die gänzliche Hand-
lungsfreyheit, wie er ſolche verlangt hatte.
Der Ruf von dieſer Vergünſtigung ver-
breitete ſich ſogleich in der ganzen Stadt.
Die Mahomedaniſchen Kaufleute entſetzten
nichten. Sie giengen daher zu dem Start-
halter, der ſich durch ihre Geſchenke beſtechen
ließ: da nun dieſer Herr über die von den Por- - -
tugieſen empfangene Geſchenke ſehr mißver- &
gnügt war, beſchloß er ihren Untergang.
Der Statthalter von Calicut verfügte ſich
alſo in ſeines Herrn des Königs Pallaſt,
und war äußerſt bemühet ihn zu überreden,
daß der Chriſt, welcher bey ihm logirte,
nichts weniger denn ein Abgeſandter, ſon-
dern ein bloßer Seerauber wäre. Man
ſollte daher denſelben, anſtatt ihn zu be-
gün-
- -
ſich darüber, und befürchteten die Euro-
päer möchten in kurzen ihre Handlung zer-

ººch überdieſe
/
= 33 *
gänftigen, Vielmehr nebſt ſeinen Leuten aſs
ebe und Flüchtlinge umbri
** - Es wollte aber der König / der eine ges
- - Gama gefaßt hatte, allen,
Äße was j Staatsmini,
ſter vorbrachten, feinen Glau
ben beymeſſen:
ſondern beſchloß die
Sache auf dj ernſt,
lichſte ſelbſt zu unte
er den Gama zu ſich
ihm, daß er von gut
ſeine Geſandſchaft,
ºr erdichtej hin-
gegen ein aus ſeinem
Änd verj
ÄFlüchtlingj K
cht glaublich daß ein Fürſt in der
Welt vorhanden ſey, der mit einem am
mehr als Viertauſend Meilen weit
Mone einen Briefwech- > -
ſel wollte Äterhalten. - Es wäre Milch-
8 nicht die grigſte Wahr,
einlichkeit vorhanden, Äer König s
Äga ſo rej Ämächtig ſej
L3 na vorgebe: da er ſo mitj
ge Geſchenke, ſende, Welche mit der
Größe und Tg eines Mon --- -
überein immten. Der König
vw ºrtſzenej -
º" daß, wenn - - -
F 2 “

84 =
>
er ihm nicht allein in ſeinen Staaten
rig zu ſchätzen wiſſen, der den Muthge-
gen. Den Beſchluß ſeiner Rede machte
Er bedankte ſich alſo für das erſte bey dem
- tenlehre verbotten wäre, zu lügen, oderjes
unter dem angenommenen Tittel eines Abge-
- ſandten
-
der General auch wirklich aus ſeinem
Landeverbannt wäre: ſo dörfte er es ihm
ja nur in Vertrauen offenbaren: denn
er verſpreche auf ſein Ehrenwort, daß
aufnehmen wollte, ſondern auch die Dien
ſte eines ſo tapfern Mannes würde gehö-
habt habe, ſolchen Gefahren. Trotz zu bie-
ten, um in die Morgenländer zu gelan-
der König damit, daß er den General be-
ſchwur ihm die Wahrheit zu ſagen.
Gama hörte dieſen Vortrag mit kaltem
Blute an, und es konnte ihn die bevorſte-
hende Gefahr nicht aus der Faſſung bringen.
Fürſten, daß er die Gnade haben wollte den
Worten eines Mannes Glauben benzumeſſen,
dem es, vermög ſeiner Religion und Sit-
mand zu hintergehen. Man könnte zwae
in der That, ſagte er, vermuthen, daß er
aus den entfernteſten Gegenden in ein unbe-
kanntes Land gekommen wäre, um daſelöſt:
)
. A
- - -
- - - -

= 85
ſardten durchzukommen: dagegen müſſe man
aber bedenken, daß an denjenigen Oettern,
wo die Portugieſen bekannt wären, die Kö--
nige eben keine Abgeſandten ſchicken dörften,
um eine Handlung daſelbſt zu errichten, da "
ihnen ſolches ohnehin frey ſtünde. -
. Er bewies noch überdieſes dem Fürſten,
daß ſeinen Unterthanen die Handlung mit
der Leuten ſeiner Nation, nothwendig zum
größten Vortheile gereichen müßte, weil ihre
Waaren, die ſie aus Europa dahin brächten,
die Materialwaaren und Speeereyen, wel-
che ſie dagegen aus Malabar bezögen, um
ein großes an Werth überſteigen würden.
- Der General beſtund auch darauf, daß die
Mahomedaniſchen Kaufleute ihn und die Sei
nigen um keiner andern Urſache willen, ins
Werderben ſtürzen wollten, als weil ſie be-
fürchteten, es möchte in einem Lande, wo die
* Einwohner denjenigen Handel, der ihnen
an nutzbarſten wäre, altezeit vorziehen wür,
den die anſehnliche Handlung der Portus
gieſen der ihrigen weſentlich ſchaden. Dies
t
üt
er
be ſen Gründen ſetzte er noch hinzu, daß,
sº wenn er ſich nicht mit koſtbarern, und der
og. Majeſtät des Fürſten, dem er ſolche zu über-
dº F 3 rei,
-

kommen. “ -
36 " . . . "
reichen die Ehre habe, würdigern Geſchenken
verſehen hätte, es davon herrühre, weil es
immerhin noch zweifelhaft geweſen ſey, ob
er nach Calicut, wohin der Weg ihm ſchlech,
terdings unbekannt wäre, jemals würde
- *
Gämta: ſprach weiters r vorteilhaft
von der Größe und Macht ſeines Herrn, und
- erzählte alles, was die alten Könige von Por
tugal, in Spanien und an der Afrikaniſchen
Küſte verrichtet hatten. Die Ständhaf-
tigkeit, welche er in ſeinen Reden blicken
ließ, brachte den König vollends dahin, ſeis
nen Worten Glauben beyzumeſſen: indem
es kaum wahrſcheinlich war, daß ein Seerau-
ber oder Betrüger mit ſolcher Zuverſicht ſoll,
te ſprechen. . . . . . - -
Ungeachtet des Raths aller ſeiner Staats-
miniſter, entſchloß ſich der Beherrſcher von
Caſieut, mit den Portugieſen ein Bündniß
einzugehen. Er ſagte alſo dem Gama, daß
er wiederum zu ſeinen Schiffen zurückkehren,
und ſeine Waaren ungehindert könnte auss
- - - - - -
laden und verhandeln laſſen. Nunmehr rich
tete ſich der General nach den Worten des
Königs: allein die Staatsminiſter ließen
| » - - ihn
.
:“,

".
87
thn unverzüglich ohne die Urſache davon zu
wiſſen, gefangen nehmen. Bey dieſer Ge-
Megenheit nun, leiſtete ihm Mocaida die
wichtigſten Dienſte. Es brachte nämlich der
Mohr es durch ſeine Unterhandlungen ſo weit,
daß Gama mit Zurücklaſſung ſieben der
Seinigen als Geiſeln, die Freiheit erhielt.
Als nun der General ſeine Schiffe wie-
der erreicht hatte, befürchtete er, man möch-
te ihm ſeine Gefährten wohl niemals gut-
willig herausgeben, er ſuchte ſie alſo mit
Gewalt zu erhalten, und nahm vermög des
Wiedervergeltungsrechts, zwanzig Malaba-
ren welche am Ufer fiſchten. Hierauf ließ
er ſogleich die Segel aufziehen, als ob er
abreiſen wollte: allein der König, der von
allem was vorgieng, Wiſſenſchaft hatte,
ließ die Portugieſen in Freyheit ſetzen. Ga-
ma gab ſofort einige von den Malabaren
zurück, und behielt die übrigen, um dieſel,
bigen dem Don Emanuel ſehen zu laſſen.
Kaum hatte aber die Portugieſiſche Flotte
j ihre Segel ausgebreitet, als ſie ſich von ſechs,
ch. zig bewafneten Fuſten verfolgt ſah, welche
durch die Kanonender Chriſtengargeſchwind
* F 4 Noch
- - - >
-

88 -
-
Noch ehe er die Küſte von Indien ver-
ließ, ſchrieb Gama einen Brief an den Köt
nig von Calieut, worinnen er ihm meldete
daß, wenn er einige von ſeinen Unterhanen
- mit fortnehme, ſolches nicht in der Abſicht
geſchehe, ſich wegen des Verluſte ſeiner Baa-
en, deren ſeine Beamten ſich bemächtige
hatten, ſchadlos zu halten, ſondern ſeine Abº-
ſcht wäre den Indianern einen Theil von
Europa, beſonders aber Portugal und Spa-
nien ſehen zu laſſen, von da er ſie wiederum
in ihr Vaterland würde zurück bringen.
Dieſer Brief war vom Mocaide geſchrie
- ben worden. Dieſer Mohr, der dem Gaº
ma weſentlich ergeben war, wollte demſel“
ben nach Portugal Geſellſchaft leiſten, wº
er hernach als ein Chriſt geſtorben iſt. , -
Nachdem er die Malabariſche Küſte ver“-
laſſen hatte, fand Gama die Inſel Anche-
diva, welche nicht weit vom feſten ande
entfernt iſt. Dieſe Inſel iſt klein, aber
mit vielen zum Lebensunterhalte beſonders
für Seeleute, nützlichen Sachen verſehen
Es giebt daſelbſt ziemlich große Waldum-
gen, und viele Quellen, welche ein gºes
Waſſer haben: Desgleichen unterſchieºche
- Salz
- :
- - -
-

- - - = 89
- K
Salzgruben. Man fängt hier eine Menge
- Fiſche. » . . . . . . . . -
. Die Portugieſen verſahen ſich zu Anche
- diva mit friſchem Waſſer, ließen ihre Schiffe
kalfatern und ruheten daſelbſt einige Zeit
lang. Nach einem wöchentlichen Aufent-
halte, wurden ſie von einem Seerauber,
Timoya genannt, angegriffen. Er befand
ſich an der Spitze von acht Gaaleeren, wel-
che alle an einander geklammert und mit
langen Baumäſten umgeben waren, daß al- -
ſo dieſe zuſammen gekettete Galeeren, äu -
ßerlich einem kleinen dichten Walde ähnlich ,
ſahen. Gama, der die Gefahr merkte,
zertrennte die Galeeren, und eroberte eine
davon.
Einige Tage ſpäter entgieng er einem
viel gefährlichern Hinterhalte, der ihm durch
den Herrn von Goa geſtellt wurde. Ein Jud
- von Alexandrien ließ ſich zum Werkzeuge
der Verrätherey dieſes Fürſten gebrauchen,
Dieſer Mann winkte mit einem Kreuze in der
Hand, den Chriſten von einer kleinen Erd-
ſpitze herab, welche Anchediva gegen über
- lag. Vasco de Gama ließ ihn ſogleich
abholen. Rachdem er ihn nun ausgefragt
si "A F 5 hatte
/
- - . . .
-
- /
A
- -

º
-
9° - - =
hatte, vermuthete er, es möchte allenfalls
eine Betrügerey darunter ſtecken, und befahl
den Verräther auf die Folter zu legen, wo
er ſogleich alles bekannte. Gama ſchenkte
ihm das Leben; der Jud verlangte alsdann ,
getauft zu werden, und der General hatte
die Gnade, ſein Taufpathe zu ſeyn.
Nachdem er das Glück gehabt hatte,
ſo vielen Gefährlichkeiten zu entgehen, ent-
ſchloß ſich Gama, wieder nach Europa
zurück zu kehren. Eine Entdeckung von
mehr denn zwölfhundert Seemeilen, war
die Frucht ſeiner Reiſe. Die unbekannten
Erdſtriche welche er durchreiſt hatte, ſind.
diejenigen, welche ſich vom Strome des
Infanten, den Diaz entdeckt hat, bis nach
Calicut erſtrecken. -
Als nun die Portugieſen von der kleinen
Inſel Anchediva ausliefen, richteten ſie ihren
Lauf gegen Aethiopien. Sie warfen den
Anker vor der Stadt Magadoro (an der
Küſte Ajan), welche zwar ſchön und feſt iſt,
aber an einer gefährlichen Küſte liegt. Nach
dem ſie acht bewaffnete Barken verjagt hat-
ten, kamen ſie von hier nach Melinde, wo
. ſie
* .
v'.
- -

- 91
fie der König, ihr treuer Bundsgenoſſe,
noch viel beſſer aufnahm, denn das erſtemal,
als ſie dahin gekommen waren.
Indem ſie nun ihren Lauf fortſetzten,
ſtieß eines von ihren Schiffen, der heilige
Raphael genannt, auf verborgene Klippen
Cbaſſes), welche von dem Schiffe, das
hier zu Grunde gieng, ihre Benennung er-
hielten. Die Matroſen, welche im Schiffe
waren, hatten noch das Glück ſich zu ret-
ten. Bis ans grüne Vorbirg hatten ſie
eine ziemlich glückliche Schiffahrt: hier
mußten ſie einen Sturm aushalten, der
# ihrer beyden Schiffe trennte. Das
kleinſte davon kam zuerſt nach Liſſabon: je-
nes hingegen, worauf ſich Gama befand,
erreichte die Canariſche Inſel Tercera, wo
ſelbſt ſein Bruder Paul, den Beſchwerlich-
keiten einer ſo langwührigen und müheſeli-
gen Schiffahrt unterlag, und mit Tod ab-
gieng. Nachdem ihn Gama gehörig hat
te zur Erde beſtatten laſſen, gieng er nach
Liſſabon, welches im Jahre 1499 geſchah.
- Der General wurde in der Hauptſtadt
mit vorzüglicher Achtung empfangen. Es
Wären
X
- v

92 s-
-
waren nunmehr zwey Jahre und bennahe eben
ſo viel Monache verfloſſen. Von hundert
und ſechszig Mann, welche er damals bey
ſich gehabt hatte, brachte er nicht mehr,
denn hundert und funfzehen mit ſich zurück.
Vasco de Gama wurde zum Admirale der
Orientaliſchen Meere ernannt. Emanueler-
theilte ihm und ſeinen Nachkommen noch
überdieſes den Ehrentittel Don, nebſt ei-
nem jährlichen Gehalte von drey tauſend Du
caten. Dieſer General iſt ſeitdem zum Gras
ven von Videgueyra ernannt worden.
Der Monarch befahl, daß öffentliche
Gebete in ſeinem ganzen Königreiche ſoll
ten angeſtellt werden, um Gott für den
glücklichen Erfolg dieſer Unternehmung zu
danken, worauf er neue Koſten wenden
wollte.
Es wurde eine Flotte von dreyzehen
Schiffen ausgerüſtet, und mit zwölf hun.
der Mann beſetzt. Don Emanuel gab
das Commando darüber dem Statthalter-
der Provinz Beyra, Don Pedro Alvarez
de Cabral, und der König überlieferte ſelbſt
die Königliche Hauptfahne, in der Kirche
von Belem dieſem Generale in die Hände.
- - - Jm
« -
- - -

f
Im Jahre 15oo lief die Flotte aus der
Mündung des Tago. Ihre Schiffahrt
zºg Äſten zwölf Monaten gläck
ich von Statten - als ſie aber in die Gegend
des grünen Vorgebirgskam, hatte ſie eſ,
nen erſchrecklichen Seeſturm auszuſtehen. -
Die Schiffe wurden von einander getrennt,
und eines darunter kehrte wieder nach Liſſa- - »
Äurück. Die übrigen vereinigten ſich
wiederum, und ſegelten miteinander über die -
Linie. - - - - - -
Unter dem zehenden Grade der ſüdlichen
Höhe entdeckten ſie eine Küſte, wo ſie ans -
anderen. Daſelbſt ſahen ſie einige nacken,
der halbſchwarze Mannsperſonen, welche ein
faches Geſicht und eine eingedrückte Naſe
hatten. Dieſe Leute ſchienen ganz außer-
ordentlich wild zu ſeyn und wollten durch.
aus keine Gemeinſchaft mit den Chriſten -
haben. Alle Zeichen, welche dieſelben ih-
nen machten, waren vergeblich. Die In-
ſulaner wollten oder konnten nichts davon
verſtehen. - - - - -
* Hierauf giengen die Portugieſen wieder
"Schiffe und ſegelten längſt der Küſte bis
"einen Haven. In dieſen Haven liefen
- - -
- ſie -
- - - - - - - - -
- - - - -

94 =
I
ſie hinein, und nennen denſelben, daße
gegen Winde und Wellen ſicher darinnen
waren, Porto Seguro (den ſichern Haven.
Die Einwohner dieſes Havens ſchienen ihm
nen eben ſo leutſelig zu ſeyn, als die vor
hergehenden wild und barbariſch geweſen
waren. Sie halfen den Portugieſen ans
Land ſteigen, und leiſteten ihnen alle nur
mögliche Dienſte. Cabral ließ in dieſem
Haven ein großes Kreuz aufrichten, und gab
dem ganzen Lande davon den Namen Santa
Crur, des heiligen Kreuzes. Es iſt ſolches
eben diejenige weitläuftige Provinz welche
heutzu Tage nach einem gewiſſen Holzer wel, .
ches ſehr gemein daſelbſt iſt, und deſſen man
ſich zum färben bedient, Braſilien genann"
wird. - , . . . . . .
Von Santa Crux ließ der General ei-
nes ſeiner Schiffe nach Portugal abgeben
um dem Könige die Entdeckäng, welche ſie
auf ihrer Reiſe eben gemacht hatten zu biº
erbringen. Mit den übrigen eif Schiffen
hingegen, richtete er ſeinen Lauf nach dem
Vorgebirge der guten Hoffnung. Ehe er
noch daſelbſt ankam, beobachteten die Pº
tugieſen einen Cometen und acht Fºg"
ſpäter
*."

-=" 95
sauer beten - einen ein engsten
der ganzer zwanzig Tage lang anhielt. -
- Während dieſes ſchrecklichen Ungewit-
ters. Hatten ſie noch das Unglück, vier Schif-
fe mit aller darauf befindlichen Mannſchaft
zu verlieren. Unter der Anzahl derjenigen,
welche hier Schiffbruch litten, befand ſich
auch Bartholomäus Diaz, jener berüch-
tigte Capitain, der das Orientaliſche Meer
und das Vorgebirg der guten Hoffnungenta
deckt hatte. Nachdem ſich eines von den
Schiffen verirrt hatte, kam der General mit
den übrigen ſechs Schiffen auf die Bank
von Sofala. Hier ward er von zween Ma,
homedaniſchen Schiffen angegriffen, welche
er ſchlug. Der Feind wagte aber noch ei-
nen zweyten Angriff, und Cabral eroberte
eines von dieſen beyden Schiffen. Sobald
er nun vernommen hatte, daß der Befehls-
haber darauf ein Oheim des Königs von
Melinda wäre, ſetzte er ſolches in Frey-
heit. - - . . .
Alsdann ſetzten die Seefahrer ihren Lauf
fort und kamen den zwanzigſten Julius nach
Mozambick, wo ſie Erfriſchungen einnahmen,
und ihre Schiffe ausbeſſern ließen. Nach
- dem
“
- - -
, - .. -- - - -
- - -

-
sºme ich nun wieder auf die Reiſe bes“
ben hatten, landeten ſie zu Quiloa welches
eine der berühmteſten Städte auf dieſer Kü
ſte iſt. Der König, welcher dazumal dort -
regierte, hieß Ibrahim. Er war reich und -
mächtig, weil er ſich der Handlung von So-
fala bemeiſtert hatte. - -
*
Y
Der General ließ demſelben ſagen, das
er ihm von Seiten des Königs von Portu
gal Sachen von der äußerſten Wichtigkeit
mitzutheilen hätte: Worauf der Fürſt von
Quoa antwortete, Cabral könnte ſich in
ſeinen Palaſt verfügen, wo er ihm alsdann
würde Gehör ertheilen. Hierzu wollte ſich
aber der Portugies durchaus nicht verſtehen,
indem er vorwendete, ſein Herr habe ihm
ſchlechterdings verbotten ſich vom Schiffe
zu entfernen, und ans Land zu geben. *
müßte denn in der Abſicht geſchehen, dieje-
nigen zu bekriegen, welche der Freundſchaft
mit ſeiner Nation entſagen würden. Dies
ſem fügte er noch hinzu, daß er, weil Ib-
jahim ein Fürſt wäre, gleichwohl einwil
ligte ihm in einer Schaluppe bis auf den
halben Weg entgegen zu fahren: wenn ſich
- der
- - - -
V. -
-v - " - > -
;

- - - -
- - - 97
- - -
der König entſchließen würde, die andere
Hälfte des Wegs zu machen. - -
Ibrahim verwunderte ſich zwar, daß
EHm in ſeinem eigenen ande, und dieſes noch
dazu durch Fremde, mit ſolchem Stolze ſoll-
te begegnet werden: allein aus Furcht, es
mdchte ihm ſonſt noch etwas ärgeres be-
gegnen, beſchloß er nachzugeben. Der
Fürſt kam alſo auf einer Barke gefahren,
und der General gieng ihm entgegen. Ca-
bral machte alsdann dem Fürſten, nach vor-
hergegangenen wechſelsweiſen Höflichkeitsbes
zeugungen, Friedens- Ä und
Handlungsvorſchläge. Der
önig ſchien
ſolche zwar zu genehmigen : allein ſeine Ant- -
wort war nicht aufrichtig. Er war viel-
mehr gekommen, Kundſchaft von der Beſchaf-
fenheit des Geſchwaders und der Stärke der
Chriſten einzuholen, als die Vorſchläge des
Eapitäns zu bewilligen. -
auf die Treue des Ibrahims verlaſſen: ee
K ließ alſo die Anker heben, und ſegelte den
en dritten Auguſt nach Melinda, wo ihn der Kö-
ſh ng der dem mit Don Vasco de Gama
G gee
der ... /
- -
-
F.A.
>

98 - === .
geſchloſſenen Bündniſſe treu blieb, übers
aus gnädig empfieng. Die Zuneigung dies
ſes Monarchen gegen die Portugieſen war
aber noch ſeitdem ihm ſein Stein von ſº
Großmuth des Cabral Nachricht gegeben
hatte, um ein vieles vergröſſert worden.
der wie bereits oben erzählt wurde eſ
Mahomedaniſchen Capitain in Freiheit Ä
ſobald er nur vernahm, daß er ein Anders
wandter des Königs von Melinda war.
Nicht weniger empfieng der Fürſt mi
aller nur möglichen Gäte den Factor der
ſelben Agres Correa, der ihm den in
Machºsprache geſchriebenen Brief des
Don Emanuels überreichte. Zur Sichere
heit dieſes Factors ſchickte der König von
Melinda dem Generale ſein Siegel anſtatt
der Geiſel. Er berichtete auch dem Correa
daß ſeit der Abreiſe des Vaſco de Gama
ſeine Staaten zum öftern den Feindſelig-
keiten des Königs von Mombaza, ſeines
Nächbarn, wären ausgeſetzt geweſen. Dies
ſer wäre ſein unverſöhnlicher Feind gewor-
"den, weit er ſich mit den Chriſten in ein
Bündniſ eingelaſſen habe, und feſt entſchloſ
ſenſey, ſolches niemals zu brechen.
Cabral
-


- -
- -
-- 99
es Cabral, ließ zwo Perſonen ausſchiffen
zu ſehen, ob ſie das Reich des Negus
Ä könnten, welche man damals
für den von den Portugieſiſchen##
ºft ſchon geſchen Prieſter Johann hielt
Wenige Tage darauf gieng die Flotte unter
Sege, und kam den drey und zwanzigſten
Auguſt nach Anchediva woey die Reiſene
den Waſſereinnahmen, und ihre Schiffe
reinigten und ealfoterten. Die Portugie
ſen, und die Einwohner ſº ºſe waren,
beydereits miteinander zufrieden. Sie
konnten aber köß durch Zeichen mit ein
anderhandeln»,
Hierauf richtete Cab inen auf nach
a Calicut, und erſchien den drehebenten Sepe
t .tember auf der Rehde dieſer Inſel,
i, nºch wie er die ſchnelle 2# -
& tupft der Chriſten erſtaunten liefen in gros
j, der Kanonen, wovon der General bey ſei
die ner Ankunft viele abfeuern ließ, entfernte ſie
wo ebenſººd. . . . . . . .
ÄCabral ſchickte den Factor Correa an
ÄÄÄ
ſº er Audienz haben ſollte und der Sicherheit
Als - - G2 - s - ſei
- " - -

- - -
»
–“ -
>-
«-»
1od –
ſeiner Perſon, da er ſich dieſen Barbaren
nicht ſo ſchlechterdings anvertrauen wollte,
unterhandlung zu pflegen. Der Factor
brachte es # in, daß ſechs von den Staats,
bedienten des Königs, alle aus dem Ge
# der Braminen, ſo lang auf den
Schiffen als Geiſel bleiben ſollten, bis der
General wieder zurück würdegekommen ſeyn
der, ſo bald nur die Braminen angelangt
waren, ans Land ſtieg. Er verfügte ſich
ſºfort in den Palaſt, wo ihn der König,
auf einem goldenen, mit Iübelen beſetzten -
Throne ſzend, empfieng. Dieſesmal hatte
er doch die Gnade dem Cabrät, der ihm
ein Schreiben des Königs Don Emanuel
überreichte, einige Schritte weit entgegen
zu gehen. . . . .
. Der Generat verlangte ſeinen ihm mit
gegebenen Verhaltungsbefehlen gemäß die
Handlungsfreyheit, nebſt einem Hauſe in der
Stadt, wo ſeine Leute logiren und die Waa-
ren könnten in Sicherheit gebracht werden.
Der König von Calicut, der dieſe Fremden,
deren Kühnheit und tapfern Muth er kann-
te, ganz außerordentlich fürchtete, ſuchte
zwar den Foderungen und Vorſchlägen des
- - - Genes -
–

= IQI
- - - -
->
-Generals auf eine hinterliſtige Art auszu-
weichen - allein er mußte zuletzt doch nach-
rgeben- , Nachdem er alſo das Bündniß be-
- ſchworen, und den Frieden mit dem Könige
– in Portugal beſchloſſen hatte, ließ er dem
Cabral ein Haus einräumen, der ſolches
- mit ſechszig Mann in Beſitz nahm.
* Dieſe Anordnungen misſfelen den Ara,
iſchen Käufenten, welche ſich, ſo viel ſie
nur konnten der Handlung der Portugie-
ſenwiderſetzen. Sie gaben ſich ſo viele Mä-
he, daß ſie es zuletzt verhinderten, daß den
neu angekommenen keine Waaren verkauft
wurden. Cabral beklagte ſich darüberbeyin
König: fand aber kein Gehör damit. "
. Eben zu dieſer Zeit war die Regierung
über die Stadt Calicut zween Mahomeda-
e nern anvertraut. Coia Begui hatte das
Seeweſen zu beſorgen: dem Coia Come-
(tſ.
.
scery hingegen waren die Staatsgeſchäfte
w. auf dem Lande übertragen. Dieſer letztere
faßte einen tödtlichen Haß gegen den Correa,
der ſeinen Schutz für gar nichts zu achten -
ſchien, um ſich dem Coja Bequi gänzlich
vgen. Als nun ºnmecery nº
.. G 3 fah -

102 =
eben nicht, daß die Chriſten dieſes große
- - "keineswegs zweifelte, die Portugieſen wüt
Fährung gebracht hatte, ºdäß ein großes
Schiff von Ceylon, welches für Cochin be-
ſtimmt war, nach Cambaya gehen, und im
Geſichte der Portugieſiſchen Flotte vorby
ſegeln ſollte: ſagte er dem Factor, daß ſich
aj dieſen Schiffe prächtige Elephanten be
fänden. Dieſem fügte er noch hinzu, daß
ſein Ä lang ein Perlangen
ergleichen Thieren hätte, und wenn dº
Ä
bern in Stand wäre, ſo würde er Ä
„ſe Elephanten, welche er den Ä von
Calient anbieten könnte koſtbare Ä
Ä unendliche Reichtümer noch darinnen
finden. „ . . . . . . . . . . . . . .
Fach dieſes Statthalters Mennung war
8 ſolches das einzige Mittel, welches die Por
tugieſen ergreifen könnten die Freundſchaft
, ºdes Fürſten zu gewinnen, and alles, was ſie
nur verlangten von ihm zu erhalten. Es
war aber die Mehrung dieſes Statthaltes
Schiff ſollten erobern können. Er hielt ſo
ches für ſo ſtark und gut bewaffnet / daß er
den, wenn ſie es
- E.
angreifen ſollten einen so
ſehns
-

=- 193
Wenigſiens müßten ſie ſich doch den Haß der
Einwohner von Ceylon und Cochin dadurch
- - * - - - -
.. Correa offenbarte dem Portugieſiſchen,
* .
SHmlichen Stoß dadurch erhalten, wo nicht
Sar ihren gänzlichen Untergang dabey finden.
über den Hals ziehen.
- - 7 ::: 7:::: -
- - - - - . . . . »
Generale, was Comecery ihm geſagt hat,
te, worauf Cabral, der nichts weniger als
eine ſolche Treuloſigkeit vermuthete dem
Pedro von Aloyde Befehl gab das große
Schiff von Ceylon mit dem ſeinigen anzüe
greifen. Man hatte ſolches auf die Nache
(
ſt
ſt
E
tet
ge
tſch
aß
wüt
endº
richt, welche ihm der Statthalter von Calie
cut gegeben hatte, daß ein Portugieſiſcher
Capitain darauf paſſe, um ſich deſſen zu beº
mächtigen, mit Gewehren und Soldaten
<
recht gut verſehen. Die Befehlshaber deſs,
ſelben ſahen mithin ohne Furcht den Aloyde
herbey kommen. Sie beurteilten die Stär-
ke des Portugieſiſchen Capitanº nach dem
äußerlichen Anſehen ſeines Schiffes, welches
ſchw
smal kleiner war, als das ihrige.
- ſe . . ." “. j: 2. h ge-
7. . .
- Aloyde beſchoß ſie mit ſeinen Kandnen,
und empfieng dagegen nur ſehr wenig Schas
den von ihren ihm zugeſchickten Steinen und
.. G 4 4 Pfei-

z
-
. -
- - -
- Y *
04 *-es-
Pfeifen. Endlich faßten die Portugieſen
den Entſchluß ſich zurück zu ziehen: allein –
die Chriſten verfolgten ſie, und eroberten
das Schiff im Geſichte der Stadt Cananor. ?
Dieſes Gefecht, und der darauf erfolg-
te unerwartete Sieg verbreiteten unter den
Einwohnern von Calieut großen Schrecken.
Cabral, der nunmehr die Betrügerey der
Barbaren merkte, ließ das Ceyloniſche Schiff
fahren, nachdem er vorher die Egethümer
deſſelben reichlich beſchenkt hatte. Der Kö,
nig vor Cochin bezeugte auch deswegen ſo
viele Erkenntlichkeit, daß er hernach lieber
Gefahr laufen wollte, ſeine Staaten zu ver-
lieren, als an den Portugieſen treuloß ser,
den. Unter denjenigen, welche ſich in dem
eben erzählten Gefechte beſonders hervorge-
than haben, muß vor allen Pacheco ange-
führt werden, indem er hierbey Proben von
einer ganz außerordentlichen Tapferkeit ab,
gelegt hat. - - -
Es waren bereits drei Monate verſe
ſen, daß die Flotte auf der Rehde von Ca-
kicut lag, und die Portugieſen hatten bisher
nur für zwey Schiffe die Ladung von Spes.
- ſº cereyen

- 2
=--
–- Io5
W.
7 eereyen haben können. Der Factor beklagte
ſich gegen den König, daß ihm ſeine Un-
terthanen den Pfeffer nicht anderſt, als um
einen außerordentlich hohen Preis verkaufen
wollten, mitlerweile ſie doch bey Nachtszeit
den Arabiſchen Kaufleuten ſehr viel liefer-
ten. Hierauf antwortete der Fürſt, die Por»
tugieſen dörften ſich ja nur dieſer Arabiſchen
Schiffe bemächtigen, und nehmen was ſie
darauf fänden. . . :
Dieſes war eine Betrügerey, welche die
Arabiſchen Kaufleute mit dem Könige und ſei-
nen Staatsminiſtern verabredt hatten. Ca.
bral bemächtigte ſich indeſſen eines dieſer
Mahomedaniſchen Schiffe, und fand nicht
was er darinnen ſuchte. Ueber dieſe Gewalt-
rhärigkeit gerieth das Volk von Calicut in
Harniſch: es empörte ſich alſo, griff zu den
Waffen, und ermordete den Factor Correa
- nebſt vierzig ſeiner Landsleute. Unter den
Chriſten, welche dieſem Blutbade entgien-
gen, befanden ſich auch fünf Franciſcaner
welche beſtimmt waren dieſen Unglaubigen
das Evangelium zu predigen.
- Durch dieſe unglückliche Begebenheit
wurde der General von der Treuloſigkeit des
feg - - G S - Kö-
1
- - -

-
« r
'. - -
v -m-º
- -
106
Königs und ſeiner Staatsminiſter vollkom-
men überzeugt. Er beſchloß auf der Stelle
- ſich deswegen zu rächen. Den Anfang ihr
rer Rache machten die Chriſten damit, daß
ſie fünfzehen große Mahomedaniſche Schiffe
welche hier vor Anker lagen verbrannten.
Hierauf beſchoßen ſie die Stadt fünf Tage
lang ohne Unterlaß mit Kanonen wodurch
eine große Anzahl Häuſer zerſtört wurden,
nnd mehr denn fünfhundert Barbaren, um“
kamen. Nach dieſer Unternehmung lichte-
te das Geſchwader die Anker und ſegelte ge“
gen Cochin. Unterweges verbrannten ſie
noch zwey Schiffe von Calicut welche ſie
-
vor Cranganor antrafen. ..
Als er zu Cochin anlandete, ließ Cabral
den König durch einen Braminen, der -
dem ein Chriſt geworden iſt begrüßen. Der
Fürſt empſeng die Complimente des Gene-
vals überaus höflich und geſtattete ihm ſo
weit ſich ſeine Staaten erſtrecken eº
gänzliche Handlungsfreyheit. Die Ladung
jr Portugieſiſchen Schiffe ward ſºlche “
ſtalt in wenig Tagen vollendet. Der Cas
pitain der Chriſten bedankte ſich bey den
Statthaltern des Königreichs Coulan ºia
sº 2 G ihm

- 107
ihm den benötigten Pfeffer angebotten
hatten. . . . . . - -
Äey ſeiner Abreiſe von Cochin, eſ er
daſelbſt einen Factor, zween Händlungsbe,
diente und Ämetſcher zurück, um die
Handlung ſºzuſetzen. Er nahm zween
Herrn mit ſich, welche der Köni als Ge-
andte nach Portugal ſchickte. Ä
Führt ſeegelte er vor Calicut vorben, und
Äg ºhéananor, wo er Ingerjaj
Der König dieſes andes ſchloß ebenfalls
mit den Don Emanue ein Bündniſ und
ſchickte ihn einen Abgeſandten. Von Ca,
nanor wendete ſich die Flotte nach Melinda,
wº ſie einen Sturm aushalten mußte, der
die Portugieſen nöchige, vor Mozambick
liegen zu bleiben, um daſelbſt ihre Schiffe
daszubeſſern. . - -
-
„º“ sº der General dem Sanche
Der welcher das ſingej
Ärloren hatte, ein Schiffj
ºberºert von Sofaladj
cken. Ohne ſeine Zurückkunft abzuwarten,
kehrte die Flotte wieder nach Portugal zurück,
"ſe im Jahr so anlangte "
G » Es
-
-

-
IO8 ºm-
Noch ehe aber die Reiſenden in die
Mündung des Tagus einliefen, war ſchon -
wieder ein anderes Geſchwader, welches aus
vier Schiffen beſund nach Indien daraus
abgeſegelt. Es wurde ſolches von Juan de
- Nova, einem in der Seefahrt höchſt erfahr-,
nen Edelmanne aus Galicien, geführt. Dies
ſer Capitain kam im Auguſtmonahe nach
Mozambick. Zwiſchen dieſem Platze und
Quilda fand er eine Inſel, der er ſeinen
Namen beylegte. .
Unterwegs focht er mit sº großen Ma
hamedaniſchen Schiffen, wovon er eines
nahm und verbrannte. Als er dieſe Küſte
verließ, ſchiffte er gegen jene von Malabar,
» und lief in den Haven von Cananor ein. Der -
König daſelbſt, der ſich der Portugieſen nur
- bedienen wollte, um in ſeinen Staaten ru-
hig zu bleiben, ſuchte dem Juan de Nova
eine Ehrfurcht benzubringen. Er machte
alſo dieſem Capitaine eine übertriebene Schil,
derung von der Seemacht des Königs von
Calieut, und der großen Flotte, die er aus,
gerüſtet hatte. -
dº" Sobald nur der Portugies von dieſen
Zurüſtungen Nachricht erhalten hatte, ent,
2 x ſchloß
- -


/
Er begegnete ihr nahe bey der Stadt und
beſchoß ſolche zween Tage lang mit ſeinen
Kanonen ſo ſtark daß ſie ſich zuletzt s zurück
fünf große Schiffe und neun kleinere in
Grund und tödeten mehr denn vierhundert
: 2: .. 2 .
" Als nun das von Juan de Noda eom
- mandete Geſchwader zu Cochin angelangt
war, fand es ſeine ladung daſelbſt durch den -
Factor ſchon bereit liegen: : miehin kehrte
der Capitanohse ſich lang dort aufzuhal-
«en, wieder nach Cananor zurück. Wäh- -
rend er im Haven einlief, nahm und ver»
brannte er ein Schiff von Calicut, welches
bey ſeiner Abreiſe wiederum geſchah. Auf
der Rückfahrt nach Europa fand er unter-
wegs die Inſel Sant Helena, welche 37o -
Meilen von Afriea von America aber 54o
Meilen entlegen iſt. Dieſe Inſel iſt den
Reiſenden nach Indien ſehr nützlich. Sie hat
gutes helles Waſſer, und man athmet da-
ſelbſt eine ſo reine und geſunde Luft, daß
- F die
* - -
V.
/
= cg
zeß er ſich ohne Verzug die Anker zu ſich
ten, und die Armee von Calicut anzugreifen.

110 s-
die Kranken gar leicht ihre vorige Geſund,
, heit wieder erlangen. w- ºr . - 3.
Pedrs Alvares Cabral, erſtattete als
er nach Liſſabon zurückgekommen war dem
Könige ſeinem Herrn einen genauen Bericht
Ä Zuſtände der Sachen fit
Indien. Er verſicherte ihm, daß man
um dieſe Kriternehmüng mit einem glück
chen Erfolge fortzuſetzen, die Seemächt ené
weder verdoppyoder ſchºn ſchließen müß,
te ſolche gänzlich aufzugeben, ja,
- Viele von den Rächen des Don Ema-
nuel waren der Meynung man ſollte ſich zü
dieſem letztern entſchließen: (indem ſie nicht
glaubten, daß das Königreich Portugal eine
hinreichende Macht habe, noch genug mit
Soldaten und Matroſen verſehen ſey) um
den Krieg gegen die Morgenländiſchen Fürs
ſten aushalten zu können. Der größte
Theil von ihnen, hatte aber ganz andere Geº
ſinnungen: indem ſie vorſtellten, daß es eben
nicht ſo viele Mühe koſten würde, dieſe
weibiſchen Aſiaten unter das Joch zu brin-
gen, welche von aller Geſchicklichkeit und
Erfahrung des Kriegs gänzlich entblößt wá-
-
- -
-

III
Don Emanuel befºlgen sah es
ren- ueber dieſes ſelten ſie noch weiters
Hinzu - wäre es ja eine Beſchimpfung für
den SRönig, wenn er ſeine Anſchläge wollte
fahren laſſen, und die Fremden würden die
ſes Abſtehen entweder der Schwäche ſeines
Staats oder der Kleinmüthigkeit ſeiner Un,
---
terthanen beymeſſen. - - k
er letztern. Er nahm alſo ſogleich den
Tiere eines Obeherrn der Schiffahrt, Erº.
berung ünd des Handels von Aethiopie,
Arabien, Perſien ind Indien an. Dieſes
:
ft
e,
„en
ieſe
riſs
und
wä,
reſ,
waren aber nur falſch angenommene Lj,
es war mithin jeßo nur die Frage, ſolche
wirklich zu machen. Der König ließ dem,
nach ein Geſchwader von zwanzig Segeln
ausrüſten, und ernannte darüber zum Gene,
ra, den Admiral der Levantiſchen Meere,
Don Vasco de Gama. Man theilte
dieſe Flotte in drey Geſchwader. Das er,
ſie von zehen Schiffe, die beyden übrigen
hingegen, jedes von fünf Schiffen. Der Be-
ſehhaber des erſten derſelben war Eſtevan
- de Gama, ein Verter des Admirals, des an,
.". - . . . . . . . . » » - -
den aber Vincent Sodre.
- z - - - - - - - -
Die

zu ſeyn : er kam alſo unverzüglich in einer
denjet ºººº Ä
/
- W A- s
I 12 s=-
Die ganze Flotte lief im Jahre 1562
aus Liſſabon, und Gama kam den zwölften
Julius nach Quiloa, Ohne den Barbaren
Zeit zu laſſen, ſich zu beſinnen: ließ er die
Stadt mit ſeiner ganzen Artillerie beſchießens
Der Fürſt von Quiloa, Ibrahim oder Abº
raham genannt, glaubte alsdann verloren
Barke dem Admirale ſeine intermº
bezeigen. Er ſchwur dem Don Emaº
unverbrüchlich treu und gehorſam Ä:
ſchloß alſ beyderſeits den Friº" Ä
Gama richtete ſeinen auf nach Sº
deſſen Beherrſcher mit dem Könige in Pºt
tugal ein Bündniß machte. . .
Nachdem er die Aethiopiſchen Küſten
durchſtreift hatte, ſchiffte er gegen jene º -
Malabar. Auf dieſer Fahrt nahm der Ad-
miral einige Mahomedaniſche Schiffe, UItte:
– denen ſich auch verſchiedene von Calicut be-
fanden. Er verſchonte aber keines.
» „ . * - -
An der Indianiſchen Küſte begegnete die
Portugieſiſche Flotte einem ſehr großen und
reich beladenen Schiffe, welches dem Sul-
. tan

1502
völften
rbaren
er die
ſießen,
er A-
'rloren
einer
feitz
ault
| li
Mal
vwd
cola
Pºr
üſten
- v0M.
Ad-
inter
t be
?
\ === A II 3
kam von Aegºlten gehörte, sz Die Chriſten
eroberten ſolches ohne Widerſtand, und
s brachten auf ihre Schiffe alles toas nur
koſtbares darinnen anzutreffen war. Als ſie
ſich aber anſchickeen ſolches in Brand zu ſe-
cken gerieben diejenigen, welche darauf wa-
- ren in die äußerſte Berzweiflung. Siebe,
waffnetea ſich alſo in der Eile ſo gut ſie
konnten trieben die Barfeá zurück, von
denen ſie umringt wurden, und enterten mit
größter Tapferkeit ein Portugieſiſches Schiff,
deſſen Capitain ins Vordertheil ſeine Zu-
ſuche nehmen mußte. Es wäre auch ohne
Rettung verloren geweſen, wenn nicht ein
anderer Capitain von der Flotte ſolchem
ſchleunigſt wäre zu Hülfe gekommen, und
die Barbaren genöthigt hätte, ſich wieder
ein ihr Schiff zurück zu begeben. . . .
. Mittlerweile ſie hineinſtiegen, kam der
Admira und erneuerte das Treffen. Der
Feind hielt den Angriff mit erſtaunlicher Ta,
pferkeit aus, bis die Nacht dem Gefechte ein
* Ende machtet. Folgenden Tags erfolgte aber
Ehre gänzliche Niederlage. Sie wurden
ſämmtlich in ihrem Schiffe verbrannt, bis
auf zwanzig Kinder welchen Gama das
- - H Leben
-

114 - * ==
eben friſtete, um dieſelben taufen zu
laſſen.
Nach der Zerſtörung des Schiffes
dieſer Barbaren, ſegelte die Portugie-
ſiſche Flotte nach Cananor, wo der Ad-
miral ohne ſein Schiff zu verlaſſen ei
ne Unterredung mit dem Könige hielt.
Der Fürſt ſtieg an das Meerufer und war
a mit vier tauſend Mann Soldaten umgeben,
denen zween Elephanten voraus marſchieren
Hierauf ernennte er einige von ſeinen Offi-
eieren, um mit dem Admirale wegen des
Preiſes ſeiner Waaren Unterhandlung zu
pflegen,
> Während nun Gama auf der Rehde
von Cananor lag, ſchrieb er durch den
Steuermann des verbrannten Schiffes. Er
meldete hierinnen dieſem Fürſten, daſ ihm
der Tod von mehr denn dreyhundert M bo“
medanert, welche ebenunfängſt durch ihnum-
gekommen wären noch keine hinlängliche
jugchuung wegen der geſchehenen Ermor-
- dung des Correa und ſeiner Cameraden
: zu ſeyn ſchien: indeſſen hoffe er in wenig
Tagen mit ſeiner Flotte nach Calicut zu
ſºgen, um ſich wegen der Treuloſgelº
... te-
*.
- -
- -

- = II5
y ner Einwohner zu rächen. Die Abgeordne-
ten des Königs von Cananov machten indeſ,
fº ſen ſo unbillige Vorſchläge, daß man zwei-
g» felte mit ihrem Herrn zu einen Schluß kom-
D men zu können. Gama, der ſich nicht läne
- ger dort aufhalten konnte, drohete heftig,
l, und klagte über die Art, womit man ihm
o begegnete. Endlich hob er die Anker und
ke ſchiffte nach Calicut.
Ä Der Beherrſcher dieſer Stadt, der über
" den bereits erlittenen Verluſt erſchrocken war,
dts ſchickte dem Admirale vier Abgeordnete ents
W" gegen, welche den Frieden von ihm verlang-
ten, und demüthig baten, daß er für ſeine
* Genugthuung ſich doch an den Tod derjeni
hº gen, welche durch ihn wären umgekommen,
der Verwüſtung, und den Schaden, den
ßb die Stadt Calicut von den Portugieſiſchen
N" Waffen bereits gelitten hätte, möchte be-
Ägnügen laſſen. Gama erklärte ihnen aber,
g ohne ſie nur anzuhören, rund heraus, daß
Sº er entſchloßen wäre, den an ſeinen Landsleu-
Ä ten begangenen Meuchelmord zu rächen.
wk W . - :
Ä . Nachdem er ſich einer großen Anzahl
j, Mahomedaniſcher Schiffe und einiger Bar-
n | H 2 ken
- >
>

„ =
ken welche auf der Rehde lagen bemächtige
hatte, ließ er im Angeſichte der Stadt dreº-
ßig Unglaubige aufknüpfen, deren Körper
ange Zeit an den Segelſtangen der Schiffe
hängen blieben. Endlich wurden auf ſei
nen Befehl dieſen Leichnamen die Köpfe
Füße und Hände abgehauen, die verſtüm-
melten Körper hingegen in das Meer ge-
worfen, damit ſolche möchten ans Ufer ge-
trieben werden. - - - -
. Sobald nur der Admiral mit ſeinen Kas
nonen die Häuſer von Calicut niedergeſchoſs
ſen, und alle Schiffe verbrannt hat wel,
che vor Anker lagen, gieng er nach Cochin,
wo er den König ſehr übelgeſinnt gegen die
Chriſten antraf. Die Freundſchaft dieſes
Monarchen war erkaltet, und man wurde
gewahr, daß er eben ſowohl als die übri,
gen Malabaren, durch den König von Cali-
je war eingenommen worden. ?
- - - - - - - - - - -
Dieſe Fürſten verbanden gegen
die Chriſten, und rüſteten eine Flotte von
zweyhundert Segeln aus. Sie wurden aber
in einen Seeſturm den ſie ausſtehen müßten
ſo übel regiert, daß alle S chiffe, worausſökº
: , . . . che

=- 117
che beſund im Meere verſanken. Dieſer
erſte unglückliche Anfang erregte bey dem Kö-
nige von Cochin einen Widerwillen gegen
den mit ſeinen Nachbarn eingegangenen Ver-
trag: er entſchloß ſich alſo mit den Portu-
gieſen ein feſtes und aufrichtiges Bündniß zu
machen. Sobald dieſes nun geſchloſſen war,“
beſchenkte ihn der Admiral Gama mit ei-
ner goldenen Krone der Fürſt aber gab ihm
aus Gegenerkenntlichkeit, für ſeinen Ober-
herrn, den König, einen ungemein ſeltenen
.
Stein, der in dem Kopfe eines gewiſſen -
Thiers angetroffen wird, und wie man be-
-hauptet, ein Verwahrungsmitte
- l gegen alle
Arten von Giften ſeyn ſoll. t . .
Unterdeſſen nun Gama ſich zu Cochin
aufhielt, kamen einige Geſandte, und mach-
ten ihm ihre Aufwartung : Sie ſagten,
daß ſie von mehr denn dreißig tauſend Chri-
-
ſten im Lande wären abgeſchickt worden, wefs -
che vor Zeiten durch die Predigt des heili-
gen Thomas“) das Licht des heiligen Evan-
: . H 3 gelii
, T . . . . . . .
*) Es war ſolches nicht der Apoſtel, ſondern
ein anderer Thomas. --
- Anm. des Verf.
- z -
-

- -
t - -
"I I8 == -
gelit empfangen hätten, und im Geſichen
dem Patriarchen von Aſſyrien "), der ihnen
- auch die Biſchoffe ſetzte, unterworfen wären.
Sie erklärten auch, daß, nachdem ſie ver-
nommen hätten, daß Don Emanuel unter
allen Fürſten der gröſen Eifer für die Aus-
breitung des chriſtlichen Glaubens bezeige,
ſie denſelben als ihren Oberherrn erkennen
" . . .
wollen.
. Es baten dieſe, Abgeſandten ferners den
Admiral demüthigſt im Namen aller Chris
ſten von welches ſie geſchickt wurden, daß
er ſie doch als Unterthänen ſeines Herrn
möchte anſehen und unter ſeinen Schutz neh-
men. Gama antwortete ihnen daß es ihm
- höchſt angenehm wäre unter den Unglaubi
gen ſo viele Knechte Jeſu Chriſti anzutref-
ſen: wobeyer zugleich verſicherte, doß Don
Emanuel, der bloß um den Wachsthum
der chriſtlichen Religion zu befördern, und
- .. - detd.
*) Vielmehr war ſolches der Neſtorianiſche Pa-
- triarch zu Moſul am Tigerſtrome. Faria
und Barros irren ſich alſo, wenn ſie be-
- richten, es wäre ſolches der Patriarch der
- s Armenier geweſen. -
» * - . . Anm. des Verf. N-

-
-- s - > ,
- - . -
-
= 119
-
-
ihnen nicht allein mächtig heyſtehen würde,
ſºndern ſie auch gegen die Verfolgungen ih-
den unglauben zu verſtören Krieg führe
rer Feinde ſchüßen. ... - -
Eben zu dieſer Zeit, als dieſe Abge-
ſandten der Chriſten nach Cochin kamen,
machte einer der vornehmſten Braminen, der
ſich anſtellte, als wollte er den chriſtlichen
Glauben annehmen, und ſogar ſelbſt nach
Portugal gehen, den Vorſchlag, einen Frie-
den unterhändler zum Vorheit der Chriſten,
zwiſchen den Admiral und den Keng von
Ealicut abzugeben, wenn nur Gama ſich
entſchließen würde, dieſer Stadt näher zu
kan men. Zum Beweiſe nun, daß er es,
*
aufrichtig meynegab er ihm ſeinen Sohn
und Enel zu Seen.
Gama, der ſich durch dieſes wahrſchein. Sº
liche Vorgeben, hietergehen ließ, kam mit -
einem Schiffe und einer Caravelle der
Stadt Calicitt näher. Er glaubte die Flot-
te des Vincens Sodre daſelbſt anzutreffen:
- allein ſie hatte ſich nach einem Gefechte, wor-
innen die Malabaren den kürzern. gezogen
hatten, nach Cananor begeben. Von der
H 3
- -
-
Rehde
-
>

-
IAO z-“
Rehde zu Sºeur ſºndere vºr dmirat ſeine
Caravelle nach Conanor, unn das Geſchwas -
der des Sobre in aller Geſchwindigkeit wie,
der zurück kommen zu laſſen. ...::
Öäe ſeine Wiederkauf zu erwarten,
ſetzte er den Braitinen ans Land, der ſo-
---
grich den Einwohnern in der Stadt Cali-
eut von allein was vorgieng Nachricht er
teilte. Sie waren insgeſamt der Mey.
nung: man müßte ſich dieſer guten Gelegen-
heit bedienen, um einen vollſtändigen Sieg"
gegen die Portugieſen davon zu tragen. Ga-
ma muſte alſo nothwendig in höchſten Gras?
de darüber erſtaunen, da er ſich bey anbre-
chenden Tage von hundert leichten Schiffen
umringt ſch, welche ihn mit großer Gewalt"
angriffen, und alle Mühe von der Welt ans“
wendeten ſein Schiff in Brand zu ſtecken.
- Bey dieſer Gelegenheit nun, ließ der
unerſchrockene Admiral Proben ſeiner Tass
pferkeit und Erfahrung in den Seegefechten?
ſehen. Er ließ auf allen Seiten Feuer ge».
ben, bis er ſich mitten aus dieſen feindlichen?
Barken losmachen, und zu den Sodre,
der eben zurechter Zeit ankam, ſtoßen konnte.
- Mit

Mie dieſe dürfe kehrte Gama wieder zu.
rück, die Flotte der Malabaren anzugreifen,
die alsdann eine gänzliche Niederlage er
ließ er im Geſichte von Calicat, die Geiſeln
des Braminen an die Segelſtangen aufknü-
pfen. Hierauf befahl er, daß ihre Körper
in eine Barke ſollten gelegt werden: welche
er ſofort dem Könige mit einem Schreiben
überſchickte, worinnen er denſelben bat, die-
ſes. Geſcheik, welches ihm ſein Bramine
zuwege gebracht hätte anzunehmen.» ..
Von hier kehrte er wiederum nach Es
Ä
ei er * - - - - . - -
bediente und dreyßig Portugieſen zurück,
Abreiſe getroffen hatte, ließ er in die-
welche ein hölzernes, etwas verſchanztes.
Haus bewohnten, das er mit Erlaubniſ des
- Ängs hatte bauen laſſen. Als nun das
Ändniſ mit dieſem Fürſten geſchoßen und
ſtätig war, ſegelte der Admiral an der
Seise von jehen Schiffen nach Eonanor.
Der König daſelbſt bewilligte jetzo alles,
was er das sºgma hat geſiegt.
- H s ua
-
- *
. .

*
I2R - 's-
Unterwegs begegnete Gantta neun Schif-
fen von Calicut. Sobald er ſolche nun
erblickte, ließ er von ſeiner Flotte dreo
Schiffe abgehen, welche dieſelben angreifen:
ſollten. Die Chriſten erhielten den Sieg,
und eroberteutzvey Malabariſche Schiffe,
welche ſehr reich beladen waren. Unter ans
dern fanden ſie darinnen ein goldenes Gö»
zenbild, welches dreißig Pfunde wog und
anſtatt der Augen ein paar Schmaragden -
von einer ganz außerordentlichen Größe hat- -
ten. Es hatte auch einen ſtark mit Juwe-
leu beſetzten Mantel umhinten.
Vincent Sodre blieb in Indien, um
den Feinden der Portugieſen die Spitze zu
bieten, ihre Bundsgenoſſen zu vertheidigen,
und die Handlung zu beſchützen. Vasco
de Gama hingegen, verließ Conanor im“
Jahre 1503 und kam glücklich nach Liſſa-
bon, wo er ſiegreich, und mit der Beute von
Indien beladen, einlief. Er legt
Inc . . . . . Er legte hierauf
dem Don Emanuel den Tribut des Königs
von Quiloa zu Füßen, wovon dieſer Fürſt
einen Reliquienkaſten machen ließ, welchen“
er der Kirche zu Belem ſchenkte, ſo wie al-“
- - -- - - - - - - es -

123
Sobald nur der Admiral unter Segel
gegangen war, um nach Europa zurück zu
kehren, faßte der König von Calicut den
Entſchluß, die Abweſenheit der Flotte zu be
nutzen, um ſich an den Portugieſen zu rä-
chen, und den König von Cochin, Trimun-
para, zu nöchigen, ihm diejenigen Portu.
gieſen, welche in ſeiner Hauptſtadt wohn-
ten, auszuliefern. Der größte Theit der
Staatsbedienten zu Calicut, billigte dieſes
Vorhaben: aber ſein Enkel, der das Kö-
-
nigreich dereinſt erben ſollte, widerſetzte ſich
nebſt einigen alten Rächen dieſer Meyhung,
- ohne jedoch etwas auszurichten. -
- Der mehr als jemals aufgebrachte Kö:
nig, warb eine Armee von funfzig tauſend
- Mann, an deren Spiße er gegen Cochin
marſchirte. Als er noch vier Meilen von
*
les, was ihm künftig von der eroberten Beute
würde zugehören. - - . . . -
-
auf dieſer Stadt entfernt war, ſchrieb er ohn-,
nigs gefähr in folgenden Ausdrücken an den Kö.
Für nig Trimunpara: „Es iſt keinesweges
chen meine Abſicht Sie mit Krieg zu überzie-
eal hen: ſondern einzig und allein die Por-
les - gieſen
.
»

/
124 ===
tugieſen unſere gemeinſchaftliche Feinde,
denen ſie, gegen ihren eigenen Vortheil,
und zum Nachtheil des ganzen Landes,
einen ſichern Aufenthalt geſtätten, Ä
verfolgen. Wenn Sie dieſe Leute auslie-
fern wollen, ſo werde ich ohne Verzug
wieder abziehen. Site er aber zur
Unzeit darauf beharren ſie verteidigeu
zu wollen, würde er ſich der Gefahr
eines gänzlichen Untergangs #
Ueber dieſe Drohungen wurde das Volk
zu Cochin in Schreckengeſetzt, und ſeng
an zu murren. Es rief öffentlich, man ſolle
te ſich doch nicht, um dieſe Fremden zu er-
halten und gegen ſeine Nachbarn zu beſchü-
zen, ins Verderben ſtürzen! Triºunpara
wollte ſich aber lieber in Gefahr begeben,
ſeines Landes beraubt zu werden, als ſein ge-
gebenes Wort zu brechen.
. Es konnte ſich dieſer Fürſt nicht ent-
ſchließen, diejenigen zu verrachen, welche
auf ſeine Freundſchaft ihr Vertrauen geſetzt
F Mit drehen ſeiner Enkel einigen
Portugieſen, und was er in Geſchwindigkeit
von Truppen zuſammenbringen konnte, mar-
ſchirte er dem Calicutiſchen Heere entgegen,
- um
/
- - -
• . . » . . . W

-
Y.
- rm den einzigen Zugang zu vertheidigen,
wo man ſich Cochin nähern konnte. Un-
geachtet viele ſeiner Soldaten ohne Verzug
zum Feinde übergiengen, wehrte er ſich den-
- -
- - - , , –
A / - - - I25
nöch lange Zeit, und fochte mit der größten
Tapferkeit.. Als aber ſeine drey Enkel, wo-
von der eine General über die Armee war,
getödtet wurden, verlor ſein Volk den Muth,
und fleng an auf allen Seiten zu weichen. „
Da nun Trimmpara ſah, daß er ge-
ſchlagen war, und ſeine Reſidenzſtadt weder
Mauern noch Befeſtigung hatte, nahm er
ſeine Zuflucht auf die nicht allzuweit entlege-
Ä
hielt alſo ſeinen Einzug in Cochin, und ließ
dem Ueberwundenen nochmals die Zurückga-
be ſeiner Staaten anbieten, wenn er die Chr-
ſien würde verlaſſen. Die Beſtändigkeit
des Trimunparg ſeines Feindes konnte
aber durch nichts erſchüttert werden: un
verbrennen.
- ... - 2 ... ...
Während dieſes Streits liefen zween
Sclavonier aus Damorien ºder Köni-
ge von Calicut über. Der Verluſt den
:
Wlal?
- - /
* - - - - - - - - -- - ...
ſich alſo an ihn zu rächen, ließ er die Stadt

-
-
man durch dieſe zween Ueberläufer erlitt, .
konnte für beträchtlich angeſehen werden:
denn ſie waren ſehr geſchickte Stückgießer.
Durch Hülfe ihrer Kunſt, erhielten die
Barbaren in kurzer Zeit eine zahlreiche Ar-
stillerie. * - “ *-
Dieſe Sclavonier bekannten ſeitdem, daß
ſie der Rath zu Venedig ausdrücklich deswe,
gen nach Portugal geſchickt habe, um ſich -
bey denen welche nach Indien giengen, un-
terhalten zu laſſen, damit, wenn ſie einmal
im Lande wären, ſie den dortigen Einwoh.
nern Stücke zu gießen lernen könnten. Es
hofften nämlich die Venetianer, es würden
die Indianer durch den Gebrauch des Geſchü-
zes in Stand ſeyn den Portugieſen zu wie
derſtehen, und ſie aus dem Lande zu vertrei-
ben. Der Hauptendzweck der Republick Ve- e
nedig hierbey war, die Handlung mit Spe,
cereywaaren, die ihre Unterthanen nach Groß-
cairo trieben, dadurch wieder herzuſtellen:
als welche von den Portugieſen ohne Ret,
tungsmittel würde vernichtet werden, wenn
- -
- - -
is * . *. N - - Der
- -
/
-
-- . . . »
- - - -
-
man ſie nicht ſo ſchnell als möglich ſuche hier
an zu verhindern.
S :

=- 127
Mü
My
rei
Vt
t.
roß.
en?
Ref
zeſſ.
v
Der
Der König von Cochin wurde aber zu
Vaypi durch Franz von Albuquerque ent-
ſetzt. Es war dieſer Capitain mit einem
Geſchwader von drey Schiffen aus Portu,
gal abgeſegelt: Hierzu kam noch eines von
der Flotte des Gama, welches von ſeiner
abgekommen war. Sein Geſchwader be-
gegnete unterweges auch noch den Ueber-
sbleibſeln aus dem Schiffbruche des Vin-
vCeilz Sodre. -
- Es hatte aber dieſer Portugies dem
Trimunpara ſeinen Beyſtand angebotten:
allein der Fürſt, der ſich keines feindlichen
Angriffs vermuthere, glaubte denſelben ent,
*
srathen zu können. Nachdem Sodre vier
Schiffe von Calicut weggenommen, und ver-
ſchiedene Vortheile über die Barbaren erhol,
ten hatte, kreuzte er am Ausfluße des rochen
Meers, wo er alsdann noch einige Schiffe
von Cambaya und Malabar eroberte. BeyAn-
nähe Gng des Winters, ſegelte er nach der Aras
biſchen Küſte, und lief in eine nicht allzuweit
von der Insel Eucia Muria) enfernte Ban.
. . .“ Y .
Ä; .
*) Dieſe Inſeln beißen jetzo, Socotarah, vor.
*
:
Alters Dioſcoridis Inſulae, und Absa“
kui.

*
12s =
:: In der Nachbarſchaft derſelben befanden
ſich damals viele von denjenigen Araben
welche Beduinen oder Landleute generht
werden. Sie haben keinen beſtändigen Auf-
enthalt, leben unter Zeltern, und ſchweifen
beſtändig mit ihren Viehheerden herum.
Dieſe umherziehende Schäfer, machten Be-
kanntſchaft mit den Chriſten, und warnten
ſie in eine ſichere Bay ihre Zuflucht zu neh-
men, weil alle Jahre um dergleichen Zeit,
ſchreckliche Stürme an dieſen Ufern zu ent-
ſtehen pflegten, wodurch ſie unfehlbar wär-
den in den Abgrund des Meeres verſenkt
werden. 23 - - - - - -
- Sodre
- - - - - - - - - - - - >
karia, oder Abdakora. Beyde gehören zu -
dem von Jemen im glücklichen Arabien ab-
e, geriſſenen Reiche Sadſchar oder Fartach.
Man beliebe davon nachzuſchlagen, Bü-
ſchings Erdbeſchreibung von Aſien. 1. Ab-
“ theil. S. 472 – 474. des Schaffhauſer
- Nachdrucks in groß Oetav. Eben daſelbſt -
finde ich S. 475. dergleichen Inſeln ange-
zeigt, welche von dem Rubiſchen Erdbe-
ſchreiber, Chartan und Martan genennt
werden, ind hier vielleicht tögen gemeynt
ſeyn. 2 - - Amu. des Ueberſ
- -
.
-

ekn
rºt
uf.
fn
Bt
lſ/
weh"
Zeit
ent
ent
ode
)
reW u
ena
zº.
B.
. . ?
ffhauſer
daſ Wſ.
nan"
Erb
genen
/
E Sodre, der ſich einbildete als ſuchten
die Araber aus Misvergnügen über ſeine
Nachbarſchaft nur einen Vorwand, ihn von
ſich zu entfernen, blieb alſo liegen: al,
ken die Zeit beſtättigte zum Unglücke für
den Portugieſiſchen Capitalſ, wie aufrich-
- g es die Araber mit ihm gemeynt hatten.
Es erhob ſich ein Seeſturm, der den So-
dre mit ſeinem Bruder und vielen ſeiner Keu,
ke verſchfong. Die übrigen kamen endlich
nach Cochin, nachdem ſie den äußerſten Hun
ger und Dirſt ausgeſtanden hatten. - -
- Es geſchah ſolches gerade um eben die
Zeit, als Albuquerque bey ihnen ankam.
Die Freude der Belagerten, als ſie das Ge-
ſchwader bey ihnen ankommen ſahen, läßt
ſich nicht wohl ausdrucken. Der Befehls
haber ſchickte ſogleich dem Könige ſeinem
Bundsgenoſſen, zehen tauſend Dueaten in
Gold. Alsdann ſtieg er auf der Inſel ans
Land. Der Fürſt, welcher dahin ſeine Zu-
flucht genommen hatte, umarmte ihn auf das
zärtlichſte, und die Luft ertönte von dem
Geſchrey. Die Indianer wiederholten be,
ſtändig den Namen Portugal: die Portugie-
ſen hingegen jenen von Cochin. ...?
- - Hier
-
- -
"M- I29

: dieſes Ordens war. . . . . . . -
Die
130 - =-e-
- Hierauf griffen sie Ehrien, welche
ſtark genug befanden, die Truppen von Ca4
lieut auf das herzhafteſte an, welche zwar
einen tapfern Widerſtand leiſteten, aber mit
Schimpf und Schande von der Inſel vertrie-
ben wurden. Alsdann ward der König von
Eºhn wieder in ſeine Staaten eingeſetzt,
und die Sieger waren nunmehr beſchäftigt,
die Verräther zu ſtrafen. Die Ländereyen
des Beherrſchers von Repelin eines der
vornehmſten Rebellen, wurden verwüſtet
und der Statthalter der Inſel Vaypt der
mit dem Feinde in Verſtändniß lebte, ward
vom Capitäne Coeillo, der ihn eigenhändig
tödete, für ſeine Treuloſigkeit beſtraft.
Mit Bewilligung des Trimunpara ließ
Franz von Albuquerque zu Cochin eine Fee
ſtung zu bauen anfangen: während nun dar-
an gearbeitet wurde, kam ſein Bruder - -
phons von Albuquerque mit ſeinem Ge-
ſchwader. Alphons ließ dieſe Arbeit dere
maßen ſchnell fortſetzen, daß der Paß in
wenig Tagen in Stand war eine Belage“
rung auszudauern. Der Capitain gab ihm
den Namen Sant Jago, weil er ein Ritter
- - -
- -
A

n von El Krieg Ä Ä -
elche zwar brachten nahe bey Repelin fünfhundert
ſelvetti geachtet ſich auf dieſer Inſel mehr es j
König" tauſend Rairen oder Malabariſche Ä -
j befanden, welche ſich herzhaft verhedigen
beſchäft wurde die Feſtung dennoch mit Sturm Ä.
j genommen und verbrannt. Alphons Ä
ja buquerque, der durch ſeine erlangten
vºmt Siege hierzu aufgemuntert wurde, griff noch
je Äſtung an, wo er mit einerBe-
jsº Äg Äfechten hatte, welche aus den ta
je Ä beſºnd, die
ihn mit größten Ungeſtümme überfielen.
traft, „-
Ä Ähºſenºrn-
eine" der Franz Albuquerque, Pacheco und vier
le andere, ihn
ÄÄung je j
Äe, wie und ſºg in gänzlich
* Nasemann
Ä „Ä
- Ä
jº - Ä nen Inſel, wo ſie fünfhundert In-
ein R” j "er in Stücken hieben. Pacheco ero.
- - - Pepe Fºrauf noch Fºtº Play
.. I 2 den
D. ..
«“ -
( -
-

tet waren, mußten ſie gleichwohl noch auf
Nachdem die Portugieſiſche Armade
heit in den Staaten ihrer Beherrſcherinn, -
„* - -
/ . W
den er in Aſche verwandelte, nachdem er die
ganze Beſatzung vorher getödtet hatte.
Als dieſe mancherley tapfere Verrich,
kungen ausgeführt waren, giengen die Pors
tugieſen insgeſammt wieder zu Schiffe.
Ungeachtet ſie durch ſo viele bisher ausge,
ſtandene Beſchwerlichkeiten ganz abgemat-
der See, gegen die Flotte des Königs von
Calicut, der ſie hierzu auffoderte, fechten.
Sie beſtund aus fünfzig Schiffen. Die
Chriſten erhielten den Sieg, und die Barba-
ren mußten ſich in größter Unordnung zu-
rückziehen. . . . . . .
wieder in den Haven von Cochin eingelaufen“
war, ſah man die Abgeordnete der Königinn
von Coulan ankommen. Sie offerirten den
Europäiſchen Capitainen die Handlungsfrey
gleichen Vorſchläge nicht, ſondern gieng ſels.
ber nach Coulan, wo er eine Faetoren auf
A sichtet. Er nterließ daſelbſt fünf und

- - > - - - - v "
- . » > -
er.
f
nd
ſº
- - - -
- - - - -
s== " 133
zwanzig Mann unter des Antonius von
Sa Aufſicht.
Das Bündniß welches die Portugieſen
mit ſo vielen Malabariſchen Fürſtenſchloßen,
verſtärkte nicht allein ihren Anhang, ſondern
machte auch ihre Feinde beſtürzt. Der Kö-
nig von Calicut, ließ bey Albuquerque um
Frieden bitten: der ihm auch ſolchen bewilligte,
jedoch untergewiſſen Bedingungen, welche dem
Malabariſchen Könige notwendig mußten
beſchwerlich ſei. Er vollzog etwas von
dieſen Verbindungen, und bereuete es, die
- übrigen, welche er nicht erfüllen wollen.
gegangen zu haben. - -
Der König von Cochin urcheilte nun-
mehr, daß dieſer Fürſt den Krieg wieder
- anfangen wollte. Trimunpara ſtellte alſo
den beyden Albuquerques vor, daß ſie ihn,
ohne die größte Undankbarkeit zu begehen,
nicht der Rache ſeiner Feinde Preis geben
könnnten, welche er ſich bloß deswegen zu-
gezogen hätte, weil er den Portugieſen un-
veränderlich wäre ergeben geweſen: nachdem
er bereits um eben dieſer Trene willen gegen
ſie ſo viel Ungemach habe ausſtehen müſſen.
Ebad Oberbeabºj
é» ºr deF
« -
- - -
– -

i34 = -
see tapferſten Officiere zu überlaſſen, welche
ihn nebſt ihren Soldaten beſchützen und
Hülfe leiſten könnten: indem dieſer Fürſt
ſchon zum Voraus ſah, daß man ihn ſoº-
bald nur die Flotte würde abgeſegelt ſeyn,
weit heftiger als jemals würde angreifen
. . . . . . - - - - -
... Die Albuquerques ließen daher den
Pacheco mit einem Kriegsſchiffe zwo Sºe
veen und hundert Mann Soldaten zºº
hin. In das KaſtelSant Jacob legen ſie
noch überdieſes fünfzig Mann zur Beſºng
Alle dieſe Leute waren aber beſtimmt. Ä
Bundsgenoſſen zu vertheidigen und ſich den
gewalttätigen Unternehmungen des Königs
von Calicut zu widerſetzen. - -
Nachdem dieſe Anordnungen waren ge-
macht worden, bereiteten ſich dieſe beyden
Brüder zur Heimreiſe in ihr Vaterland.
Alphons erreichte ſolches glücklich. Er
überreichte dem Könige, ſeinem Herrn vier-
zig Pfunde große Perlen und vier hundert
Pfunde etwas kleinere, nebſt einen Diamant
von ganz außerordentlicher Größe einen
Perſianiſchen und Arabiſchen Pferde. Franz
von Albuquerque hingegen gens unº
: , weges
» -

weges zugah mit allen ſeinen Begleitern zu.
Grunde, ohne daß man jemals hätte erfah-
ren können, auf welche Art es allenfalls,
möchte geſchehen ſeyn. W
Der König von Calicut, welcher jetzo
ſtärker denn jemals gegen den Trimunpa-
ra erbittert war, brachte ein Heer von Land-
ruppen auf die Beine, welches aus ſeinen be-
ſten Truppen, und aus jenen der Könige von
Tanor, Bespour (Viſapur), Cotugan, Conin,
- und vieler anderer Fürſten ihren befunden. Er
ließ eine Flotte von zwen hundert und vierzig
Segeln ausrüſten, worauf viertauſend Sol
baten, und beynahe vier hundert Kanonen
befindlich waren. Bey Annäherung dieſer
Armee wurde der König zu Cochin von dem
größten Theile ſeiner Unterthanen verlaſſen,
welche ihn ohne Rettung verloren zu ſeyn
laubten. Dieſes Unglück verſenkte ihn in
eine ſchreckliche Traurigkeit: allein Pacheco
ermunterte die Herzhaftigkeit des Königs
wieder, da er ihm verſicherte, daß ſich die
Ä für dieſer großen Menge der
arbaren keinesweges entſetzen würden.
Cochin war damals in zwo Städte ab
geteilt: in die obere, worinnen ſich der
Köni-
a

36 s-
Königliche Palaſt, der von den übrigen Ge-
- bäuen abgeſondert war, befand, und in die
untere Stadt, in welcher die größte Hand-
lung getrieben wurde. In dieſer hatten
auch die Portugieſen ihre Feſtung Sant Ja-
eob, genangt aufgefhrt. : Die untere
Stadt war auf einer Seite von der See
auf der andern hingegen von einem ziem-
ich ſchmohen Graben umgeben. #
v: «. .“ - - - - - - - - -
Paceco, vertheifte die wenige Mann-
ſchaft wehe er hatte auf die Schiffe und
ins Kaſtet. Einige davon behielt er zu
rück, einen Damm zu vertheidigen, auf
dem man in die untere Stadt konnte ein
dringen. Seinen Soldaten geſellte er noch
diejenigen von den mit ihm verbundenen Mae
- "T, """. - - - - - - - - A *
kabaren hinzu, welche ihm die getreueſten und
entſchloßenen zu ſein ſchienen. Nachdem
ſich nun die Feinde in einem Dorfe unfern
Cochin gelagert hatten, ſtieg Pachecº mit
einigen ſeiner Söidaten anstand, ük fet
damit ganz invermahe die Armee von Ca-
kicut, hieb in Stückeſ was er unterwegs
gab ſich ohne Verluſt wieder
anträf und be
auf ſeine Schiffe zurück.
A: - ... TA * - - -
-
- -
--
*** -
. . ."
- - - A.
*. * - - - Die -
- - -
*-, - -

t
M
ſ
Die Warenſchtennunmehr verge -
ich den engen Durchgang des Canals, der
===e - 137
die untere Stadt vom feſten Lande trennte,
mit Gewalt zu erobern. Das feindliche
Geſchwader rückte gegen die Portugieſen an
welche ſich mit ſo großer Herzhaftigkeit ver-
beidigten, daß ſie zwanzig leichte Schiffe der-
ſelten in Grund ſenkten. Die Malabaren
verloren bey dieſem Angriffe zwölf hundert
Mann unter denen ſich hundert und acht,
g Ägenehmen Stands befanden.
. Einige Tage nach dieſer Schlacht, wurº
-
- - --
- 2. - -
den ſie von der Calicutiſchen Flotte aber
möls angegriffen, welche bey dieſer Geſe
genheit wiederum neunzehen keine Schiffe
verlor. Die Barbaren, welche darüber in
Zorn geriehen, daß ſie ſich von einer ſo
hen Handvoll eute mußten überwundenſe,
ben, beſchloßen jezo eine noch größere Ge
walt anzuwenden. Sie beharrtet hartnä .
ckig darauf den engen Dirchgang einzuneh
ichen Verluſte nahmen fünfzig große Schif-
fe die Flucht und alle feinliche Truppe
I 5 zºgen
- - X.
men: Pacheco verheidigte ſich aber ſo ä.
ºfer, daß er zwey und zwanzig feindliche
Schiffe vernichtete. Nach einen ſo anſehna
Y
--

-
138 =---
zogen ſich zurück. Als der Portugieſiſche
Capitain dieſe Unordnung gewahr wurde,
wollte er ſich dieſelbe zu Nutzen machen:
mithin ſtieg er ans Land, und fiel über
den Hinterzug her, welchen er ohne ſonder,
liche Mühe ſchlug und drey Feſtungen der
Rebellen verbrannte. Der ganze Verluſt
des Pacheco beſtund, wie er abzog, in ei
nigen verwundeten Soldaten.
» . . . . .
Kare Zeit hernach kam der König von
Calicut ebenfalls wieder zurück. Er hatte
dieſesmal ſeine Hoffnung auf die Verſpre-
chungen ſeiner Pfaffen, welche ihm eines
vollkommenen Siegs verſicherten, und das
geheime Verſtändniß geſetzt, welches er mit
den Unterthanen des Königs von Cochin
unterhielt. Jedoch Pacheco entdeckte die
Ä, ließ ſie gefangen nehmen und
verbergen: Alsdann aber ausſtreuen er ha-
be ſie aufknüpfen laſſen. Dieſer Ruf ſetzte
alle Einwohner zu Cochin in Schrecken, und
verurſachte dem Könige nicht weniger eini-
ges Misvergnügen. -
. Die feindliche Armee machte indeſſen
einen neuen Verſuch. Der Fürſt von Re-
- >
V- - - . pelin
z-

“ ,
139
pelin ſchte bey dem engen Wege über dea
------- -
Canal einzudringen. Hierzu hatte er drey
tauſend Mann erwählt, welche von allen
Truppen der Bundsgenoſſen unterſtützt wurº
den.. Bey dieſem Angriffe verließen die Ma.
labaren von Cochin die Seite der Chriſten:
ja, der König ſelbſt weigerte ſich den Por,
tugieſen Schießpulver zu geben. Ungeach
tet Pacheco nicht mehr denn vierzig Mann
hatte, blieb er dennoch ſtandhaft auf den
Platz ſtehen, und wehrte ſich mit größerer
Tapferkeit, als es noch jemals von ihm
geſchehen war. Endlich wurden die Bar
baren michlos und zogen ſich zurück, nach
dem ſie ſechs bis ſiebenhundert ihrer tapfer
ſten Soldaten verloren hatten.“
Mitlerweile nun der König von Calicut
unter einem Baume bedeckt ſaß, tödere eine
Kanonenkugef neun Mann ihm zur Seiten,
ſo daß er ganz mit ihrem Blute beſprützt
wurde. Hierauf gerieth der Fürſt in einen
heftigen Zorn über die Pfaffen, welche ihn
durch ihre falſchen Prophezeyungen zu dies
ſem unglücklichen Unternehmen beredet hat-
ten. Dieſe hingegen warfen die Schuld
auf den Zorn der Götter welchen ſich der
---- -
- Fürſt
s

is = -
Fürſt, ihrem Vorgeben nach dadurchzte
gezogen hätte, weil er ſeinem Vºrſprechen
gemäß noch keinen Tempel habe bauen
laſſen. - - - . . . . .
. Es hielt aber ſchwer den König von Saº
lieut über den Verluſt von ſechs tauſend
Mann zu tröſten, welche ºrch eine "er
ſeinen Truppen eingeriſſene Krankheit nur
zer Zeit waren weggeraft werten. Seie
ne Pfeffen gaben ſich alle Mühe von der
Welt, ihm friſchen Much einzuſeº
Sie überredeten ihn, daß ſie ein Puº
verfertigt hätten, wodurch die Chriſten.
ten blind gemacht werden, und daß ſie ſºlche
/
noch insgeſammt durch ihre Bezauberungen
wollten das Leben nehmen. Sie waren bei
müher einige von den Bewohnern. "Sº,
. hinauf ihre Seite zu bringen, welche es
übernahmen die Brunnen in der Stadt zu
vergiften. Der Portugieſiſche Oberbefehl
haber entdeckte aber dieſe Verrätherey und
durch ſeine Wachſamkeit entgenger den ihm
– gelegten Faſtricken. ?
Sechs Neger von Calicut entliefen nach
Cochin, wo ſie ſich vornahme den Pachº
zu ermorden. Indeſſen wurden ſie von ºº
- - ſem “
- -

-
- - ? - - - - - - - - -
-sº-
- 14
im Capitals erkannt, der ſie aber nicht wöi
te tödten laſſen, ſondern dieſelben dem Kö,
nige ſeinem Bundsgenoſſen überſchickte.
Dieſer Fürſt bewunderte zwar die Tapfer,
keit des Pacheco: allein er glaubte daß die 's-
große Anzahl des Feindes dennoch würde
die Oberhand gewinnen, und die Chriſten
– zuleßt - - unterliegen. - . . . º
Er war gerührt darüber, als er ſah
daß ſich die tapfern Kriegsleute vergeblich
– den größten Gefahren ausſetzten, und erſuch
te daher den Pacheco dieſem Unternehmen
zu entſagen. Es ſchien ihm etwas ganz
unmögliches zu ſeyn, daß ſich hundert und
fünfzig länger gegen hundert tauſend
Mann ſollten wehren können. Dem Anfüh- -
rer derſelben ſagte er, daß die Portugieſen
zu ſeiner Vertheidigung mehr gethan hät-
ten, als man nur von ihnen erwarten könn,
–te, und er tröſte ſich ſchon damit ein Scla-
ve des Königs von Calicut zu werden, wenn
nur ſeine edelmüchigen Bundsgenoſſen, nicht
ſeinen Feinden in die Hände fielen. -
Hierauf verſetzte ihm Pacheco, daß er
unrecht handle ſich der Verzweiflung zu
s übers -
. .
-
--

übergeben und Reden zu führen, wodurch
ſeinen Unterthanen vollends der Muth wür-
de benommen. Er fügte noch hinzu, daß
- heidigen,
die Portugieſen entſchloſſen wären ſein Land
bis auf den letzten Blutstropfen zu ver“
-
Da nun dieſer Capitain befürchtete, es
möchte etwann die Standhaftigkeit ſeiner
Soldaten dadurch erſchüttert werden: lief
er ſo gleich in ſein Schiff um ihnen alle
Furcht zu benehmen, und ſie auf den Ent-
ſchluß zu bringen, entweder zu überwinden
oder zu ſterben. Er ſtellte ihnen bey dieſer
Gelegenheit mit Nachdruck vor, wie ſehr -
ſie verbunden wären, den König von Cochin
zu vertheidigen.
,, Es-iſt eure Schuldigkeit ſagte er
ihnen, ehender das Leben zu verlieren, als
ihn ſeines Königreichs beraubt zu ſehen.
Es befürchtet vielleicht dieſer Fürſt, wir
möchten ihn verlaſſen: wird aber wohl
einer unter uns ſo niederträchtig ſeyn,
einen ſo großmüthigen Freund in Stich
zu laſſen? wer endlich von uns könnte
ſich entſchließen einen Fürſten untergehen
zu

-
G
-
º I43 -
zulaſſen, der nur für uns Krieg führt,
und ſich bloß um deswillen ſo viele Fein,
de über den Hals gezogen hat, weil e
uns getreu iſt geblieben?
ueber dieſe große Menge der Barba-
ren dörft ihr gar nicht erſtaunen! Eben
eure kleiue Anzahl flößt ihnen Schrecken
ein, wenn ſie ſich erinnern, wie oft ſie
bereits von euch ſo wohl zu Waſſer als
zu Lande ſind geſchlagen worden. Könn-
ten ſie alſo wohjeſo ſich noch einige
Höffnung machen euch zu überwinden!
Sie müſſen nur gar zu richtig einſehen,
daß ihnen ihre große Anzahl von Solda-
ten weiter nichts hilft, und daß eure
Tapferkeit durch nichts in der Welt -
kann übertroffen werden.
Laſſet uns daher entweder ſterben,
oder doch wenigſtens nicht in einem ein-
zigen Tage die Frucht ſo vieler Siege
verlieren! Erinnert euch doch, daß eu- -
re Vorältern, nebſt dem berühmten
Stifter unſerer Monarchie, das Herz
hatten mit fünf Mohriſchen Königen
Krieg zu führen. Erinnert euch daſ
- unſer
-
- f;
s

144 =-
- -
unſer Reich eben durch dieſe ihre Nieder-
lage iſt zu der gegenwärtigen Höhe
empor geſtiegen! Fürchtet den Ruhm eu-
rer Vorältern, euren eigenen, und jenen
der ganzen Nation zu beflecken ! und
glaubt, daß es hier auf ihre und eures
! Fürſten Ehre ankommt! :: - -
Uebrigens beſchwöre ich euch, daß
ihr ja niemals möchtet daran denken euer
Vaterland anderſt als Sieger wieder zu
ſehen! und daß, wenn ihr ſolltet über
wunden werden, unwürdig wäret ſich
demſelben jemals zu nähern. . . .
- - -- .
- Nachdem Pacheco ſeine Leute ſolcherge
ſalt aufgemuntert hatte, gab er ihnen die
nöthigen Befehle, und wies jeden ſeinen
Poſten an. Unterdeſſen kam die feindliche
Flotte näher, und die Chriſten wurden von
dreyhundert, ſowohl großen als kleinen Schif-
fen angegriffen. Die Hauptabſicht der Bar-
baren war das Portugieſiſche Schiff zu ver-
brennen. Sie ließen alſo brennende Flöße
auf dem Waſſer daher ſchwimmen, welche
voll Holz lagen, das mit Pech überſchmiert
war. Dieſe Flöße wurden von zwölf Balken
- eben
–
.

º
-
- - - -
zehen Fuß hoch, aufrecht erhalten. Dieſe
ganze Maſchine ruhete auf zwo großen Bar-
ken, auf deren jeder vierzig Mann befind-
Pacheco ließ ſein Schiff, um es für
den Feuer zu bewahren, mit langen Bal-
ken umgeben, welche mit dem einem Ende
an das Schiff befeſtigt waren, und folg-
- lich die brennenden Flöße dadurch konnten
zurück geſtoßen werden. Hierauf ward
dieſe Guttung beweglicher Schlöſſer zu be-
ſchießen angefangen, welche dadurch um-
geſtürzt wurden, ſo, daß alles was ſich von
Leuten darauf befand, zu Grund gieng. Noch
viele andere Schiffe wurden gleichfalls in
Grund geſchoßen, und man ſah das Meer
in kurzer Zeit mit den Trümmern der Flot-
-te bedeckt. Es erneuerten zwar die Malas.
baren noch an den nehmlichen Tag ihren An-
griff zu verſchiedenen malen: allein ſie wur-
den jederzeit eben ſo übel zugerichtet.
Der König von Calicut, welcher ſich
am Ufer bey einer Armee von dreyßig tau- -
ſend Mann befand, mußte ſich daher zurück
ziehen. Folgenden Tags wollte er es aber
- K noch,
| – – -
(
... *-
–
V

trauten.
Barbaren litten, vollkommen
endlich den Rath ſeiner Pfaffen. Er be,
9e von Cochin Frieden machten. . . .
lang, welche dieſer Sieg befeſtigt zu haben
fan befindliche Factor, daß die Handlung in
Schiffe geſtörer würde. Der Capitain ver-
fügte ſich alsbald dahin und eroberte dieſe
-
146 =
, -
nochmals wagen. Er ließ daher mit dem
Ueberreſte ſeiner Flotte die Chriſten angrei
fen. Dieſes Gefecht war noch weit hart-
näckiger, als das vºrhergehende: allein für
dieſesmal war die Niederlage, welche die
-
- - -
Hierauf befolgte der König von Calicut
ºeinte ſeine Sünden, welche ihn nach dem
Bºgeben der Braminen den Zorn j Him-
"els zugezogen hatten. Alsdann wurde er
beynahe von allen Beherrſchern die ihm bis
her waren ergeben geweſen verlaſſen: in-
dem ſie mit den Portugieſen und dem Köni,
Pacheco genoß aber der Ruhe niche
ſchien. Es ſchrieb ihm nämlich der zu Cou-
dieſem Haven durch fünf Mahomedaniſche
fünf Schiffe, wogegen die Barbaj nicht
den mindeſten Widerſtand zu leiſten ſich ge-
: -
Wäh-
-

= 147
M.
t
Ir
d
- -
Währender Zeit nun als er nach Cou, -
lan ſegelte, kam Anton von Saldaigna
damals von Liſſabon abgefahren, als die
beyden Albuquerque den Befehl erhalten
hatten, in der Gegend des rochen Meeres zu
kreuzen. Ein Seeſturm den er unterwegs
hatte auszuſtehen gehabt, trennte von ſei-
ner Flotte das Schiff des Capitains Ruiz
Lorenzo. Saldaigna entdeckte aber noch
vor Erreichung des Vorgebirgs der guten
Hoffnung, eine große Bay, welcher er ſei-
daſelbſt ans Land ſteigen wollte, widerſeß-
ten ſich ihnen die Neger, und tödteten vie-
le davon. -
Der Capitain Lorenzo, welcher dieſes
Vorgebirg an erſten umſegelt hatte, begab ſich
alsdann nach Mozambick und nach Quiloa.
Nahe bey der Inſel Zanzibar, Zamgar oder
Zanguebar, nahm er zwanzig Barken, und
kam von hier nach Mombaza. Der König
von dieſer Stadt, welcher ein Feind der
Portugieſen war, ſuchte ſich des Schiffes
von Loreuzo zu bemächtigen, weshalben
er denn auch viele Fuſten abſchickte. Die
\,
nach Anchediva. Dieſer Capitain war eben
nen Namen beylegte. Als nun ſein Volk
A
K º. - Por,
-
-

I48 =
-
>.
---
- -
Portugieſen beſießen aber dieſe Fuſten mie -
größter Tapferkeit und eroberten vier der-
ſelben. -
- Während des Gefechtes erſchien der Kös
nig am üfer, unter einer Begleitung von
vier tauſend Mann. Durch das erſte Feuer
welches Lorenzo auf ſie machen ließ, wurº
den viele getödtet, darunter ſich auch der
Sohn des Königs befand. Dieſer unglück“
liche Zufall benahm dem Könige von Moms
baza den Muth. Er überſchickte alſo den
Capitain eine Portugieſiſche Standarte und
ließ bitten, daß er ihn doch möchte unter
die Zahl der Waſalen des Königs Don
Emanuel aufnehmen, dem er jährlich einen
Tribut von hundert Dueaten zu bezahlen
verſprach. Lorenzo genehmigte dieſen An
trag, und gieng nach Melinda s
. Der Beherrſcher dieſes Staats wel-
cher ein aufrichtiger Freund der Portugie-
ſen war, überzeugte den Capitain, daß der
König von Mombaza weiter nichts ſuche/
als die Ehriſten zu betrügen. Es hatte aber
der König von Mombaza wirklich dem vºn
Melinda den Krieg angekündigt, weil dieſer
letztere es ſtandhaft abgeſchlagen hatte dº
- - - Bünds
S.

-
- = 149
> Bündniſ mit Portugal fahren zU laſſen.
Die Treppen von Melinda und des Lorenzo
ſeine vereinigten ſich daher, um wegen dies
ſer Treuloſigkeit Rache auszuüben. -
- Alsdann gieng der Portugieſiſche Capi-
tain wieder zu Schiffe und richtete den Lauf
gegen Mombaza: mittlerweile der König
von Melinda zu Lande wider ſeinen Feind
marſchirte, der in Anzug war ihm ein
Treffen zu liefern. Die beyden Armeen
geriethen an einander, und zogen ſich mit
gleichem Vortheile wieder zurück. -
Ehe noch Lorenzo auf der Rehde von
Mombaza anlangte, bemächtigte er ſich vieler
Schiffe. Auf einer von dieſen Barken fand er
unter andern auch zwölf Mahomedaner aus
der Stadt Brava. Da nun dieſe Barbaren
die vornehmſten Magiſtratsperſonen dieſer
eben angezeigten Stadt waren, machten ſie
dieſelbe dem Könige von Portugal zinsbar,
indem ſie ſolche nöthigten, dieſem Monar-
chen fünfhundert Ducaten in Gold zu be-
zahlen. Als nun der Capitain auf der Reh-
de von Mombaza angelangt war, kam Sal-
daigna ebenfalls sº. und vereinigte ſich
- - - - mit

150
ſchen Küſte, wo er einige Schiffe von Chaet
Macht ſeiner Feinde Schrecken einjagte."
erwarf ſich jetzo allen Bedingungen die man
ihm nur wollte auflegen. - -
Indem ſie nun aus dieſer Rede liefen,
von Mele welche ſie verhindern wollten,
friſches Waſſer einzunehmen. Von dieſer
- den war, und jagte ein anderes auf den
Mecca reiſten. Nach verſchiedenen anº"
ſah er eine Flotte aus Portugal anlangen-
welche den Lopez Soarez zum Befehl"Ä
- - ber
„-
mit demſelben. Der Fürſt daſelbſt dem dfe
–
umſegelten die Portugieſen dº“ Vorgebirg
Guarda Fü, und beſtraften die Bewohner
Stadt ſegelte Saldaigna nach der Arabi-
(Chely) unterwegs antraf. Er verbranº
eines davon, welches mit Weihrauch belas
Strand, worinnen ſich verſchiedene Mahoº
medaner befanden, welche als Pilgrime nach
erhaltenen Beheen ſtreifte er an der Ins
dianiſchen Küſte herum, ünd landete bey
der Inſel Anchediva. - -
An den nehmlichen Tag ſeiner Ankunft
Sie beſtund aus dreyzehen großen Schiffen,
worauf ſich zwölf hundert Mann befanden
- --
- -
- . . >
-

/
. -
= . 15r
ber hatten. Es vereinigte dieſer General
nunmehr ſeine Flotte mit dem Geſchwader
des Saldagna, und legte ſich in der Rehde
von Calicut vor Anker. Die über ihre An-
kunft beſtürzten Einwohner, erbothen ſich ſo-
gleich, alle Portugieſiſche Gefangene heraus
zu geben: ja, ſie ſchickten auf der Stelle ei-
nige zurück.“ Da ſie nun verzogen, die
übrigen in Freyheit zu ſeßen, ließ der Por-
tugieſiſche General zween Tage hintereinan-
der ihre Stadt mit der ganzen Artillerie ſei
ner Flotte beſchießen. Es wurden beynahe
alle Gebäue dadurch zerſtört, und ſehr viele
Perſonen unter den Schutthaufen der Häu
fer zermalmet. -
Als nun die Stadt Calicut auf ſolch
Art beſtraft war, ſegelte Soarez nach Co-
chin. Eben zu dieſer Zeit erfolgte die Zus-
rückkunft des Pacheco von Coulan, nache
dem er aus dieſem Haven alle Mahomeda-
niſche Schiffe vertrieben hatte. Der Kö-
nig von Cochin beklagte ſich gegen den Ge-
neral, daß der König von Calicut die Stadt
Eranganor befeſtigt habe, von welcher täge
ich Streifereyen in ſein Land geſchähen.“
Um alſo den Feind aus dieſem Poſten zu
- K 4 ver-
- -
-

I52. ===
vertreiben ließ Soarez zwanzig Barken
ausrüſten. Er traf fünf große und zwanzig
Havens zu Cranganor ſtreitig machten. Der
General fertigte ſogleich den Anton von
Saldaigna und noch einige andere Office-
re ab, welche zwey der größten Schiffe ero-
berten und verbrannten. Der König von
ganor zu belagern, kam nicht zu rechter Zeit:
die Portugieſen wollen alſo den Angriff nicht
länger mehr aufſchieben. Als ſie nun ans
and traten ſtellte ſich ihnen eine Menge
Ä entgegen. Dieſe mußte man al-
o
kleine Schiffe an, die ihm den Eingang des
Cochin, der zu Lande im Anzug war um Cran
angreifen das Musketenfeuer der Chri
- - - - - - -
ſien zerſtreuete aber die Barbaren. - -
Soarez ruckte alsdann vor den Platz
und verwandelte ſolchen in Aſche, nachdem
-
er ihn vorher mit Sturm erobert hatte. Der
König von Calicut, welcher zu ſeiner Wer,
eheidigung gekommen war, nahm hierauf -
Durch dieſe erlittene Niederlage wur-
de dieſer Fürſt bey allen Malabarn verächt,
ch. Der größte Teil ſeiner Baſallen ver-
““ ließ
- -- -
A

f - , - - -
ließ ihn und empörte ſich, worunter ſich auch
- der Fürſt von Tanor befand. Ja, er unter- s
ſtund ſich ſogar gegen ſeinem Oberherrn Krieg
zu führen, worinnen er denſelben mit Bey-
hülfe einiger Portugieſen überwand. Die
- Hülfstruppen welche Soarez dieſem Mala-
bariſchen Landesherrngeſchickt hatte, brachten
ihn auf den Entſchluß ein Waſall des Königs
Don Emanuel von Portugal zu werden.
Er hat auch ſeit dieſer Zeit den Chriſten große
Dienſte geleiſtet. . . . . .
„ Ehe aber noch der General wieder nach
uropa zurückkehrte, befahl er dem Capitain -
- Telles Baretto, mit vier Schiffen, welche -
er von ſeiner Flotte abſonderte, zu Cochin zu,
bleiben. Soarez hingegen ſegelte von hier
nach Panani, welches nicht allzuweit von
der Stadt Calicut entfernt iſt. Faſt alle
Portugieſiſche Schiffe waren mit Kaufmanns-, -
gütern beladen. Der General ließ ſolche
über Panani hinausfahren, und behielt zum -
Angriffe bloß zwo Caravellen bey ſich, nebſt
zwanzig mit dreyhundert und ſechszig Mann
Soldaten bewaffneten Barken.
Zwanzig mit Geſchüß und Kriegsvole
gut verſehene kleinere Schiffe, widerſetzten
: K 5 - - ſich

\ .
-
s =
ſich den Portugieſen. Die feinen Fer
zeuge wurden noch durch ſiebenzehen gro-
ße Schiffe, welche in der Bay lagen, uns
terſtützt. Die Caravellen rückten an, und
zerſtreuten die Malabariſchen Barken: als
ſie ſich aber den großen Schiffen näherten,
erlitten ſie von ihnen auf mancherley Art
Schaden. Es feuerten nämlich die Bar-
baren vielmals mit Kartetſchen nach ihnen,
und nöthigten dadurch die Portugieſen ſich
zu entfernen. Soarez gab alsdann den Be-
fehlshabern der fünfzehen Barken Befehl,
daß jeder von ihnen ein Schiff angreifen
ſollte, und dieſe Kriegsleute fochten mit ſol-
chem Muthe, daß alle feindliche Schiffe ent,
weder erobert oder verbrannt wurden.“
Pacheco hingegen fand mehr Schwie
rigkeit, ſeinen Feind zu überwinden. Es
waren nämlich hundert Mann in dem Schiffe
welches er angriff, befindlich, und dieſe ver-
theidigten ſich ſo gut, daß es vielen Portu,
gieſen das Leben koſtete. Nach dieſem See,
gefechte vereinigte ſich die ganze Flotte und
gieng nach Europa zurück unter Segel.
Zwey Schiffe davon wurden auf dieſer Rei-
ſe von ihrem rechten Wege verſchlagen. Das
- - eine
–
>

eine davon gieng in der Sant Blaſien Bay
zu Grunde. Das andere aber, welches
Diego Fernandez Pareira eommandirre,
entdeckte, nachdem es viele Priſen an der
Küſte von Melinda gemacht hatte, auf ſei,
ner Kreuzfahrt gegen das Vorgebirg Guar,
ºft die Inſel Zoeotora, welche vierzig
Meilen davon entfernt liegt.
Der General Lopez Sparez, kam den
zwey und zwanzigſten Julius 1505 nach Liſa
bon. Er brachte dreyßig reichbeladene Schiffe
mit ſich dahin zurück. Der König DonEma
nuel ließ zur Dankſagung für die Siege,
welche ſeine Unterthanen gegen die unglau,
bigen erfochten hatten, öffentliche Gebete
anſtellen. Dieſer Ceremonie wohnte der
Monarch in Perſon bey, und Pacheco
mußte neben ihn unter einem Traghimmel
ſßen. Kurze Zeit nach der ihm wiederfahr-
nen Ehrenbezeugung fiel dieſer tapfere,
Kriegsmann in Ungnade. Anſtatt, die ſei
nen Verdienſten ſchuldige Belohnung zu em-
pfangen, ließ ihn der König ins Gefängniß
ſeßen, worinnen er ſtarb, ohne daß man,
jemals die Urſache einer ſolchen Ungnade
hätte erfahren können. "
- - . » - . . Ehe “
>

156 º-
»-
v - - -
-
v S.
.. Ehe noch die Portugieſen einen neuen
Weg nach Indien zu fahren entdeckt, und
- ehe ſie ſich durch ihre Siege der Schif-
fahrt und Handlung bemächtigt hatten:
war der Handel mit Speeereyen und andern
Orientaliſchen Waaren, in den Händen der
Venetianer, Genueſer und Catalonier. Sie
holten ſolche in den Seehäven von Aegypten
und Syrien, wohin ſie durch die Carava-
-
nen auf Kameelen gebracht wurden.
Beynahe die ganze Handlung von In-
dien wurde damals zu Malaea, Calicut und
Cambaya getrieben. Die Reichtümer der
weit entlegenſten Provinzen von gänz Aſien- -
kamen häufig in die erſte dieſer eben er-
- -
wähnten drey Städte. Man fand daſelbſt
die Rubinen und den Lack von Pegu; die
Gewürznelken aus den Moluckiſchen Inſeln;
die Muſeatennüſſe aus der Inſel Banda;
das Sendelholz aus Tanor; den Camphen
aus der Inſel Borneo; nebſt noch vielen
.
matra. - - - :
. . Von Malacea führten die Schiffe ihre
Ladungen nach Calicut und Eambaya, wohin
/
e
van Cochinchina, Siam, Java und Su-
andern koſtbaren Waaren aus China, Jaa
- - - - -“
- - - -
ſich

A
–
durch Caravanen nach Damaſco, Aleppo,
- -
--
- - .
V- < “ ===-.
führten Waaren, als mit dem Malabari,
ſchen Pfeffer. Unter ihre Handlungsartikel
können auch noch die gedruckten Kattune
von Coromandel; die Diamanten von Nar-
ſinga; der Zimmet aus der Inſel Ceylon,
und die Perlen welche man zwiſchen derſel-
ben und dem feſten Lande auffiſcht, gerecht
net werden.
Wenn nun die Mahomedaniſchen Schiffe
ihre Ladung hatten, ſegelten ſie nach Aden,
oder Ormus. Aus dieſen Plätzen führte,
man die Waaren auf Barken nach Baſora,
ſich alsdann die Arabiſchen und andere Ma,
homedaniſche Kaufleute begaben. Sie ver-
ſahen ſich daſelbſt ſowohl mit den erſt ange-
v.
V
einer am Ausfluſſe des Tigers gelegenen
Stadt. Von Baſſora wurden ſie alsdann
oder nach Trebiſond, welche Stadt an den
Ufern des ſchwarzen Meeres liegt, gebracht,
und von hier weiter nach Caffa, einer Colo-
nie der Genueſer. - -
Was endlich diejenigen Güter anlangte,
welche nach Aden kamen, ſo lud man ſolche
auf kleine Schiffe und ſchickte ſie über das
tothe Meer nach Sues: von da dieſelben
weiter

4 -
- -
g-mummmmmmremmen -
158 –
weiter nach Großeairo, zuletzt endlich nach
Alexandria, Roſette und nach Damiarte ge-
ſchaft wurden.
2 -
Dieſe Handlung ward nunmehr durch
die Portugieſen gänzlich zerſtört, als wel,
che die ihrige mit weit geringern Koſten
und jederzeit zur See trieben. Sie holten
ihre Waaren aus Indien, und laden ſolche
nicht ehender aus den Schiffen, als bis ſie
wieder nach Europa kamen. . . .
Die alte Handlung wurde in den See
háven des Sultans von Aegypten getrieben,
. mithin verurſachte ihm der Portugieſen ihre
einen beträchtlichen Schaden. Er drohete
alſo, um ſich zu rächen, das heilige Grab zu
Jeruſalem zu zerſtören, und die übrigen bei
ligen Oerter gleichfalls zu verwüſten auch
alle Chriſten welche in ſeinen Staaten wohn-
ten, auszurotten. Ueber dieſe Drohungen
des Sultans wurden die Religioſen in Ae
gypten nicht wenig beunruhigt. Das Klo-
ſter auf dem Berge Sinai fertigte daher ei-
nen Spaniſchen Mönch ab, der den heiligen
Vater um ſeinen Schutz ſollte anrufen.
Es gab dieſer Abgeordnete dem Pabſte -
Alexander den Sechsten auf eine rührende
Art

4 I59
-
Art die Gefahr zu erkennen, worinnen ſich
alle Kirchen im heiligen Lande befänden,
von den Unglaubigen zerſtört zu werden,
wenn die Portugieſen nicht aufhörten ſie im
Oriente zu bekriegen, und ihre Handlung
daſelbſt zu vernichten. Der Pabſt beküm-
merte ſich aber ſehr wenig um die Dro-
hungen welche in Aegypten geſchahen. Er
verwarf den Brief des Sultans, ungeachtet
die Aufſchrift deſſelben in folgenden Worten
abgefaßt war: Dem König aller Könige
der Nazarener. Alexander ſchrieb viel-
mehr an den König Don Emanuel, und
ermunterte dieſen Monarchen, in ſeinen Un-
- ternehmungen fortzufahren, welche der gan-
zen Chriſtenheit, insbeſondere aber der Por-
tugieſiſchen Nation, ſo große Ehre bräch-
TeII. . . . . . . . -
Als der Mönch zu Liſabon angelangt -
war, wurden ihm die Anſtalten gezeigt, wel-
che man daſelbſt zur Ausrüſtung der Flotte
machte. Ueber eine ſo große Zubereitung
verwunderte er ſich im höchſten Grade, und
kehrte wieder nach Morgenland zurück, wo
er eine umſtändliche Erzählung von der fris
ſchen Seemacht des Königs von Portugal ab
ſtattete

16o - = >
ſtattete. Er berichtete fernes ſeinen Or,
densbrüdern, daß Don Emanuel feſt ent
ſchloſſen wäre die Herrſchaft über das Orien-
taliſche Meer zu behaupten, und ſeine Ero,
berungen fortzuſetzen.
Die Abfahrt der Flotte von Liſſabon, er-
folgte im Jahre 15.06. Sie beſund aus
zwey und zwanzig großen Schiffen, worauf
„ſich funfzehen hundert Mann wohl ausge-
rüſteter Soldaten befanden. Ueber dieſe Ar-
mee wurde Don Franciscus von Almeyda,
ein Mann von vornehmer Herkunft, und
übrigens ein tapferer, verſtändiger Soldat,
zum General ernannt: der nach Indien ge-
hen ſollte, um daſelbſt als Vieekönig zu
commandiren. Es wollten ſich aber auf ih-
rer Fahrt die Steuerleute von dem Vorge-
- birge der guten Hoffnung entfernen, um die
Stürme, welche man gewöhnlicher Weiſe
daſelbſt auszuſtehen hat, zu vermeiden.
Sie ſchifften ſo weit gegen den Antarcti-
ſchen Pol, daß die Armee hier eine ganz
außerordentliche Kälte ausſtehen mußte.
Man brachte viele Tage zu, den Schnee,
welcher oben auf dem Verdecke der Schiffe
gefallen war ins Meer hinauszuwerfen.
- - / - - Die -
) - " / "
/

Wän hat ihn aber dieſen Namen beigelegt,
-
- sº-es-see 161
s Die Schiffflotte wendete ſich alsdann -
Igegen die Küſte von Aethiopien. Ehe ſie
noch dahin kam, trennte ein Sturm einige
Schiffe von der Flotte. Franz von Almei-
da kam auf die Rehde von Quiloa, welche -
Stadt damals die anſehn
ichſte im ſüdlichen
Aethiopien war -
* Dieſes Land, welches Prolomäus Ag,
ſimba nennt, gleicht einem Dreyecke. Die
Küſten, welche gegen Morgen und Abend
die Ausſicht haben, werden vom Atlantiſchen
und Morgenländiſchen Meere umgränzt.
Durch Vereinigung dieſer behden Meere wird
die ſüdliche Spitze von Africa formirt, wo
-
ſich das ſogenannte Vorgebirg der guten
Hoffnung, und das Nadelvorgebirg (cap
– iegt das falſche VorgebirgC cap falſo).
weil es dem Vorgebirge der guten Hoffnung
gleich und die Steuerleute am öftern ei
nes für das andere angeſehen haben. Es
ºf ... - 8 ſeh haben.
berhalb dieſer beiden Vorgebirge,
ſehet man einen Berg, auf deſſen Gipfel
eine weite Ebene angetroffen wird. * --
-
« - -
,
des aiguiles) befindet. Zwiſchen beiden
---

- - -
- f , - - --- - « W-
162 z-e
.
ſen Berg nennt man den Tafelberg und
nach ihm eine Bay, welche den Borgerge
der guten Hoffnung gegen Abend liege.
Das Nadelvorgebirg (cap d'aiguilles),
welches fünfundzwanzig Meilen davon ent“
fernt iſt, erſtreckt ſich beynahe vierzig Meiſen
weit ins Meer hinein. Nahe bey dieſem
Worgebirge erſtreckt ſich noch auf dem feſten
Lande ein Berg, der unterſchiedliche gerade
und ſteile Spitzen hat. Sie heiſſen bey
den Portugieſen Picos Fragoſos. . .
Das ganze Land, welches ſich vºn
Melinda bis zur mittägigen Spitze von?f
riea erſtreckt, wird von den Arabern und
Perſern Zanguebar genennt: von den Äº
deseinwohnern hingegen Zangi. Dieſe Kü-
ſie iſt überaus nieder, und eben daher º
ueberſchwemmungen ſtark ausgeſetzt. Sº
giebt darauf viele Waldungen, welche ſo
dicht ſind, daß die Jäger kaum durchkom-
men können. Nicht weniger regnet es hier
zum öftern und im Sommer iſt eine Ä
Ägliche Hitze, welches die Luft daſelbſt
ſehr ungeſund macht. ...
«-
Die Einwohner ſind außerordentlich
wild. Sie leben ohne Religion und ohne
„ -
.
- - . . . > , -
- - -

=- 1ss
A
Geſetze daher ſie auch von den Mahomeda .
"ern, Cafern oder Unglaubige genannt wer
den. Ihr äußerliches Anſehen iſt höchſt un .
angenehm. Sie haben ein ſchwarzes An
geſicht, einen großen Mund, eine platte Na,
1 ſe und gekräuſelte Haare. In Anſehung
ihrer Perſon und ebensart ſind ſie von den
Wildet nicht viel unterſchieden: . . .
sº. Durch die Goldbergwerke, welche ſich in
ihrem Lande befinden, ſind die Fremden hin,
gelockt worden. Die Araber haben ſich
ſchon ſeit vielen Jahrhunderten daſelbſt nie
dergelaſſen. Ihr Erdſtrich iſt nur durch ei
ne ſchmahle Meerenge von Aethiopien abges
ſondert, wo ſich das rothe Meer mit dem
Decean vereiniget. Dieſe ſchmahle Meer,
enge wird Babel Mande, oder die Trauer
pforte genannt, weil die Schiffe nicht ans
derſt als mit größter Gefahr durchſegel
können. T. '. d 2-ts - 2 -
Die erſtern, welche in dieſem LandeColonien
anlegten, hatten einen gewiſſenCapitain Zaide
genannt zu ihrem Oberhaupte. Ihre Nach-
kommen haben daher noch bis auf den heutigen
Tag den Namen Ommaz Zaidi, oder Wolf des
Zaide beybehalten. Dieſe Araber baueten
L 2 zwar

* - - -
154 – –
war keine Stadt allein ſie verwahrten ſº
dennoch ſo gut es nur geſchehen konnte, geº
gen die Eingebohrnende Landes. Uebrigens
leben ſie von der Milch ihrer Heerden, wel,
che ſie auf die beſten Weiden führen und
haben keinen beſtändigen Wohnpa.
. Nach dieſen Ommazaden ließen ſich noch
andere Araber in Zanguebar nieder. Dieſeka
men aus der Stadt Lacah oder ahaſſo, welche
im Meerbuſen von Baſſora vierzig Meilen
von der Inſel Bahrein entfernt liegt. Sie
eroberten Magadora und Quilva. Die Ara“
ber aus der erſten dieſer beyden Städte
... gründeten auch die Stadt Brava. Hierauf
bemächtigten ſie ſich behnahe des ganzen
andes, welches ſich vom rothen Meere bis
an den Strom- Quilimane erſtrecker und
nennten ſolches Ayan. Dieſer Fluß Quili-
mane, der gegen Mittag das Land Ayan
begränzt, ergießt ſich nahe bey Melinda in
Meer. . . ?“?
- Umindeſſen wieder auf die Stadt Quilon
zukommen, ſº war ſie ehedeſſen Sergealt be
eſtigt, daß Mombaza, Melinda Mozanº
bick, und noch viele andere beträchtliche Städº
te, derſelben ihren Urſprung zu danken haben.
-, Ihre
- T - - - - -

= I65.
- *
Bhre Einwohner beſetzten auch noch die In-
ſchickten ferners Colonien nach Madagas“
ear, und bemächtigten ſich zuletzt noch der
Goldgruben zu Sofala, welche die Leute
von Magadora zuerſt entdeckt hatten.
- - - - - - *. *
Quiloa liege auf einer an Palmbäu-
men, Baumfrüchten und Zugemüß unges
mein fruchtbaren Inſel. Sie ernährt -
Viehheerden, Geflügelwerk und mancherley
Gattungen wilder Thiere. Als die Portu-
gieſen dahin kamen, waren die Häuſer das
ſeln Zanzibar, Pemba und Monſia. Sie
ſelbſt eben ſo gut als in Europa gebaut.
Sie hatten platte Dächer und mit Ring-
mauern verſehene Gärten. Die Einwoh-
ner waren bemittelt, ſtolz und ſehr eifrige
Anhänger der Mahomedaniſchen Religion.
Sie konnten ſich nicht entſchließen, das Joch
welches Vasco de Gama ihnen aufgelegt
hatte zu ertragen, und Mir Ibrahim, ihr
Fürſt, hatte ſich vorgenommen, dem Köni-
ge von Portugal keinen Tribut mehr zu be-
zahlen. - “
Don Franz von Almeyda dem von
dieſer vorgegangenen Veränderung noch nichts
L 3 war
- - - -
W -
-- --
- - -
* -

- . -
-
163 = .
-
war zu Ohren gekommen, lief in den Haven
ein, und legte ſich im Geſichte des Königli-
chen Pallaſtes, der am Ufer ſtund, vor An-
ker. Die Portugieſiſche Flotte begrüßte bey
ihrer Ankunft die Stade, und der General
ſchickte einen Officier an den König, und
ließ ſich darüber beklagen, daß man ſeine
Höflichkeit nicht beantwortete. Der Fürſt
entſchuldigte ſich mit allerley Ausflüchten,
und verſprach ſelbſt deswegen mit dem Geº
nerale zu reden. Zu dieſer Zuſammenkunft
beſtimmte er Ort und Stunde. Almeyda
begab ſich zu rechter Zeit dahin: Als er nun
ſah, daß der König ſein Wort nicht erfüllte,
beſchloß er Quiloa mit Gewalt zum Gehor-
ſam zu bringen.
-
Die Portugieſen ſetzten daher ihre Trup-
pen aus den Schiffen ans Land. Sie heil-
- ten ſich in zween Haufen um die Stadt
auf zwo Seiten anzugreifen, und rückten
- ganz nahe an die Häuſer, wº das Gefeche
ſehr hartnäckig wurde. Die Einwohner
vertheidigten ſich von ihren flachen Dächern
Ä wo ſie Steine und Pfeile auf die
Portugieſen warfen.
Als
- -

y
-
Als nun der König ſah, daß die Stadt
verloren gieng ſuchte er ſich auf das feſte
Land zu retten. :: Um alſo ſeinen Abzug des
ſto ſicherer zu machen, ließ er die Portugie-
ſiſche Fahne aufſtecken, bey deren Erblickung
die Chriſten ſogleich ihre Waffen niederleg-
ten. Der General zog ſeinen Helm ab,
und erwartete einige Zeitlang den Fürſten,
der ſich jeßo, wie es das Anſehen hatte uns
terwerfen wollte. Endlich kam ein Ab-
verſicherte, daß ſich ſein Herr ergeben wür-
de: unterdeſſen benutzte der König dieſen
Zeitpunct, um mit ſeinen Weibern und den
größten Koſtbarkeiten zu entfliehen.
Ueber dieſe Flucht wurde der General
im höchſten Grade aufgebracht, und gab die
Stadt der Plünderung Preis. Hiervon
war nichts ausgenommen, als das Haus des
Finanzintendanten Mahomed Ancony, der
ſeit des Vasco de Gama Ankunft, jeders.
zeit den Portugieſen war geneigt geweſen.
Sein Herr, der verſprochen hatte, ihnen Trie
- & 4 ten-
-
- ==- 167
geordneter aus der Stadt, der die Chriſten
but zu bezahlen, gab ihn dem Gama zum - -
Unterpfand. Es wollte aber dieſer Fürſt
ſein Verſprechen nicht erfüllen, der In“
-

- - >
7
16s = = . .
tendant bezahlte alſo hernach den Tribut von
ſeinem eigenen Gelde und leitete den Por-
tugieſen ſehr wichtige Dienſte.
- Als Franz de Almeyda mit ſeiner Flot-
te erſchien, vernüchere Ancony ſogleich
es möchte die Empörung ſeines Königs den
Untergang der Stadt nach ſich ziehen. Er
benachrichtigte den Portugieſiſchen General,
daß er vergeblich auf die vorgeſchlagene Unter-
redung wartete, indem ſich der Fürſt, weil
- er ein unverſöhnlicher Feind der Chriſten
wäre gewiß nicht auf den Ort der Zuſam-
menkunft würde einfinden.
Nachdem Ibrahim ſolchergeſtalt die
- Flucht ergriffen hatte, ließ Almeyda den
Mahomed Ancony rufen, und ſagte, daß
er ihn auf den Thron ſetzen wollte, weil er
für einen getreuen Diener des Königs Don
Emanuel, ſeines Herrn, wäre erkannt wor-
den. Ancouy warf ſich dem Generale zu
Füßen, um ihn dafür zu danken, und ant-
wortete: „daß er die Krone nur deswe-
- wegen annehmen würde, um ſie dem Al-
födail, ihres letztern Königs Sohn, wel-
chem der Tyrann Ibrahim, Scepter und
- Leben -
/ K. - ,
»
,
-
v

- - >
ºs-S- s»
Leben geraubt hatte, aufzubewahren."
Ja, der Intendant ſchien ſogar zu verlangen
daß der junge Prinz noch an eben dieſem Tae
ge zu ſeinem Regierungsnachfolger dffent-
lich ſollte erklärt werden. Der General be-
wunderte die Großmuth des Ancony, und,
Alfodail wurde für den einzigen Erben des
Königreichs erkannt"). - - - - -
--
€ Um ſich nun der Treue dieſer Barbaren
- zu verſichern, arbeiteten die Portugieſen an
Erbauung eines feſten Schloſſes (citadelle),
welches in zwanzig Tagen vollendet wurde,
und wobey die vornehmſten Officiere, ja der
General ſelbſt, den übrigen mit ihrer Thäs
tigkeit ein Beyſpiel gaben. Almeyda hin-
terließ daſelbſt hundert und funfzig Mann zur
Beſatzung, nebſt einer Caravelle und Bri-
gantine, die Küſten zu bewahren. In dieſem
Haven ſtießen noch einige Schiffe zum Gene-
rale, welche durch den Sturm von ihm wa-
ren, getrennt worden. – :
- L 5 Von
*) Ibrahim war der vier und zwanzigſte
König von Quiloa, welcher nach Hali, den
natürlichen Sohn des SultanSaya, Königs
von Schiras in Perſien, daſelbſt regieree
hat.“ Äm des Vºrf“
z: - - -
/
a> -
- - / --

ſetzt war, vertheidigt. -
*
17o =º
- Vont Lufloa ſegelte Almeydanach
Mombaza. ... Dieſe Stadt lag auf einer Ins
ſel, welche vier bis fünf Meilen in umfang
hatte. Sie war ſchön und ziemlich gut ges
bauet und konnte vermöge ihrer Befeſtis
gung einige Zeit lang eine Belagerung aus-
halten. In ihrem weiten Haven fanden die
Schiffe gegen die Orkans eine ſichere Zus.
flucht. Die Einfahrt deſſelben wurde durch
einen Wall, der mit einigen Kanonen bea
Zwey Portugieſiſche Schiffe ſegelten
an der Spitze des Geſchwaders. Nachdem
ſie einige Kanonenſchüſſe ausgehalten hat-
ten, beſchoßen ſie das kleine Kaſtel, und
zerſtörten ſolches gänzlich, worauf man oh-
ne Widerſtand in den Haven einlief. Der
König wurde aber hierüber nichts weniger -
als beſtürzt. Denn er hatte unterdeſſen -
währender Nacht fünfzehen hundert Eafri.
ſche Bogenſchützen in die Stadt kommen
laſſen. -
Der General Almeyda both ihnen zwar
den Frieden an: allein der Monarch gab
darauf zur Antwort, daß ſeine Unterthanen
eben kein ſonderliches Entſetzen für dem Knal.
- len -

171
-
len des groben Geſchützes hätten und ſich
nicht ſo leicht als die Einwohner von Quiloa,
4 ergeben würden. Auſſer der Kriegsmacht
welche die Barbaren hatten, beſtärkte ſie auch
ein Portugieſiſcher Renegat, der ſich bey
ihnen aufhielt, nicht wenig in ihrer Erbit,
terung und war die Haupturſache, daß ſie
alle Vergleichsvorſchläge mit den Chriſten
verwarfen.
- Ihre Hartnäckigkeit zu beſtrafen, griff
Don Franz von Almeyda die Stadt auf.
einer Seite: Sein Sohn hingegen, Don
Lorenzo, auf der andern Seite an. Ihre
Landung aus den Schiffen geſchah zwar ganz
leicht : allein die Cafern vertheidigten ſich
-
, . . .
lange Zeit beym Eingange der Straſſen.
Endlich drangen die Chriſten, welche den
General begleiteten, dennoch bis zum Köni-
- glichen Palaſte, deſſen Thore ſie aufſpreng-
ten. Hierauf wichen diejenigen, welche ſich
bisher dem Don Lorenzo widerſetzt hatten,
und ſuchten ihr Heil nach dem Beyſpiele *
des Königs, in der Flucht. Mombaza wurde -
alsdann geplündert, und in Brand geſteckt.
In dieſer Belagerung verloren die Portu. -
gieſen nicht mehr denn fünf Mann: - dem
- *
–
Feinde -

4
Feinde hingegen wurden über zweyhundert
Soldaten getödtet. - - - ...
Während des Angriffs dieſer Stadts
verbrannten die Chriſten, welche auf den
Schiffen waren, alle Mahomedaniſche Schiff,
fe, die ſie im »Haven fanden. Almeyda
ſendete alsdann zwey Schiffe nach Indien,
um die Nachricht dahin zu überbringen...
Er folgte ihnen ſogleich darauf ſelbſt
nach, und landete auf dem nahe bey Indien
liegenden Inſeln. Auf der größten dieſer
Inſeln, erbauten die Portugieſen auf dem
. Gründe einer alten Mauer, wo noch eine
gehauene Kreuze zu ſehen ware, eine Schan-
ze. Indeſſen ſchrieb man von Cochin dem
- Generale, daß die Nachricht von der Ero-
berung der Städte Quitoa und Mombaza,
im ganzen Lande nichts als Schrecken ver-
breitet hätte. Der König von Ormus
ließ dem Generale das Compliment machen,
und ihm ſeine Dienſte anbieten, und der
Fürſt von Goa erlaubte, ohngeachtet er
T ſtolz und mächtig war, ſeinen Unterthanen
den Don Lorenzo von Almeyda, in einem -
nahe beym Strome Aligao gelegenen Plaße,
mit Höflichkeit aufzunehmen. - -
So

–------ = I73
# Sobald nun das Kaſe Anhedira ve,
endet war, legte der Generat zur Bewa,
chung deſſelben achtzig Mann Soldaten
hinein und gieng nach dem Havez Onoe
unter Segel, wo er jedoch ſehr übel em-
pfangen wurde. Ebenâls er in Begriff ſtand,
Rache deswegen auszuüben, ließ ſich der
Statthalter Timoya genannt, gegen ihn
entſchuldigen und verſprach den Chriſten
alle Genugtuung, die nur in ſeinem Ver.
Ägenſtände zu verſchaffen. Die eigent-
iche Abſicht des Timoya war aber, nur
ſo viel Zeit durch dieſen Aufſchub zu gewin-
nen, daß er mittlerweile die in der Stadtbe,
findlichen Weibsperſonen, nebſt den Kindern
und koſtbarſten Geräthſchaften, auf ein un-
Akrſteigliches Gebirg könnte fn Sicherheif
bringen. - - - - - - -
- -,
Almeyda, der die Falſchheit des State -
halters merkte, ließ nunmehr die Schiffe,
welche im Haven lagen, angreifen. Der
Feind vertheidigte ſich zwar herzhaft: allein
die Portugieſen, verdoppelten ihre Gewalt,
und es wurden die Schiffe insgeſammt ver-
brennt. Während des Seegefechtes, wur,
de die Stadt von Don, Lorenzo auf einer
ºf
- *
Seite
- - - - -
4
-

V
/
- -
* - - - -
174 =
Seite gegriffen, und viele Häuſer in
Brand geſteckt. Der Rauch, der vorh
Winde auf die Chriſten zurück getrieben wur-
ºde, war ihnen überaus ſchädlich. Sie wurº
den auf einmal von einem großen Haufen
Bärbärea angegriffen? Lorenzo, dem nun-
mehr vöm Feinde hire zugeſetzt wurde, zºg
ſich gegen das Meer zurück. Sein Vater,
det ſolches gewahr wurde eilte ihn zu ent-
fälg des Gefechts, ſelbſt war verwunde
worden. . . . . .?”
Aegs trieben die Chriſten die Einwoh
ner von Onor bis in die Stadt zurück, wel-
che ſich durch das Geſchrey ihrer Weiber
und Kinder hierzu aufgemuntert mit größe
ter Hartnäckigkeit verheidigten. Da ſie
endlich nicht mehr widerſtehen konnten. ver,
ließen ſie den Platz und begaben ſich zurück. -
Der Statthalter Tymoya kam ſelbſt und
both den General für ſeinem König und alle
Einwohner, welche ſich dem Gehorſam des
Königs von Portugal unterwarfen um Veks
Ä, - - - -
::
.. Äder unternehmung geendig war,
ſegelte die Flotte nach Cananor. Der Gº
- .
- neral

= 17s
neral ließ dem Könige von dieſer Stadt ſei,
ne Ankunft melden, und eine Zuſammenkunft
verlangen, um ſich mit ihm wegen einiger
wichtigen Geſchäfte zu unterhalten. Hier-
auf kam der Monarch nehi einer Bege-
tung von fünftauſend Mann Soldaten hinab
an ufer Almeyda bewillkomme ihn,
und nachdem er ſich wegen des den Por
tugieſen verliehenen Schutzes bedankt hat.
- te ſagte er ihm Ä
ſº mächtige Feinde, daß ſie nicht länger
en er bitte demnach um Erlaubniſ eine
Feſtung am Haven erbauen zu börfen, da
mit ſeine Ä geſetzt
würden ſich gegen alle Angriffe beſonders
Äggen die Malabaren von Calicut zu
vertheidigen. „ , -
Dieſes Verlangen des Almeyda fand
der König ſehr gerecht und gab hierzu von
Herzen gern ſeine Einwilligung. Auf die,
ºſes Generals Geheiß wurde ſogleich an den
Grundmauern des Kaſtells zu bauen ange,
fangen, wo er funfzig Mann zur Beſa,
zung ließ, und den erſten Vorſchneider
ºdes Königs Don Emanuel, Lorenzo de
sº . . Britto,
- >
- -
-

-
Ägen hingefeue Ä
jrimmpara an den Tag zu legen.
Brittº zum Befehlshaber därüber er»
nennte. . . . . . . . . ."
Wºëagºge DÄ
Almeydanach ºhººººº
geſenmºº Ehrenbezeugungen ein
ºfänge würde. Er machte dieſe Saº
Ä Aufenthalte, und nahm
jéſ von den Amte eines Vicekönigs über
ÄBeſitz Almeyda war jetzo auf
Ähºſs eifrig bedachalie Erken
Äroßnüchige Denkangsart de
- -
Ändefrºººº
Krone von Portugal mitgebracht: allein der
Äg von Cochin entledigte ſich der Bºe
«tº : P. . . --- --- -r w a s.
de K Ä Hoheit, indem er wegen ſei-
nes hohen Ä
zu sagen. Sein Enkel Naubeadora folg-
ihm alſo in der Regierung
- '?“ . . . . . . . . . . . . . .
Don Lorenzo endete zu Anfang *
-
Jahres 1508 die Inſel Ceylon. Ääbº
der Regierung des Wieekönigs Almeyda/
eroberte Albuquerque die Stadt Oemus
worüber Addin Statthalter war. Als ſº
. - - - - - -
. . nun
- - - « -
- >.
-
(

== 177
nun die Portugieſen dieſer Stadt näherten,
ſahen ſie dreyßig tauſend Mann am Ufer ſte-
hen, nebſt vierhundert Schiffen, welche im
Haven lagen. Um nun ſeine Herzhaftigkeit
an den Tag zu legen, ankerte Albuquerque
mitten zwiſchen den fünf größten Schiffen,
die er aus ſeiner ganzen Artillerie be-
grüßte. - -
Als nun vom Könige niemand zu ihm
kam, ſchickte er einen ſeiner Leute an das
größte Schiff welches den Admiral zu füh-
ren ſchien. Der Befehlshaber dieſes Schif-
fes kam ohne Aufſchub zu ihm, um die Mey-
- nung des Portugieſen zu vernehmen. Dies
ſer erklärte nun, daß ihm ſein Herr, Don
Emanuel, befohlen habe Ormus unter ſei
nen Schutz zu nehmen, und den Einwoh-
nern daſelbſt die Erlaubniß zu bewilligen,
auf dieſen Meeren Handlung treiben zu dör-
fen, wenn ſie an Portugal einen billigen
Tribut zu entrichten verſprächen: ſollten ſie -
ſich aber nicht bequemen wollen, ſo wür-
den ſie einen blutigen Krieg zu gewarten
haben. ----
Nach vielen vergeblichen Ausflüchten,
war
- - - -
v
ſie endlich genöthigt, ſich zu ergeben,
M und

178
und die Stadt machte ſich anheiſchig dem
Könige von Portugal alle Jahre fünfzehen
tauſend Thaler zu bezahlen. ,
-
7
„ , -
/
maºmmº
(
während nun Albuquerque die Stade
Kalayat plünderte, welche beym Eingang
des Perſiſchen Meerbuſens liegt, verhindere
ten die Einwohner von Ormus die Portugie-
- ſen in der Gegend von der Hauptſtadt eine
Feſtung zu bauen. Albuquerque kam alſº
wieder vor dieſem Platz, und ſein Anblick
ſetzte die Barbaren in Furcht. Der Kö“
nig ließ ihm ſofort ſagen, daß er zwar bereit
- wäre, den verſprochenen Tribut zu bezahlen:
allein durch eine Feſtung könnte er sch kei-
- nen Zaum anlegen laſſen. Der Portugie-
ſiſche General ſuchte daher die Stadt mit
Gewalt zu bezwingen, welches ihm aber
mislang. . - -
Mittlerweile nun die Chriſten Ormus
belagerten, ließ der Sultan zu Cairo
eine Flotte von zwölf Schiffen auslaufen
und ernennte darüber den Mir Huſſein
zum Befehlshaber. Ihre Beſtimmung war
die Feinde ſeiner Handlung anzugreifen. Als
meyda befand ſich zu dieſer Zeit an der
.
Küſte
X | A
.

179
*v
Statthalter von Diu, nebſt einer Menge
Aretzo ſorgte für die Sicherheit von Cananoe
und Cochin.
Lorenzo ſegelte bis nach
Ehauſ. Hier ſah er die Aegyptiſche Flot
zum Vorſchein kommen, mit welcher ſich der
kleinerer Schiffe vereinigt hatte. -
Yen auf nach Cochin, wo ſich damals der
Lorenzo hatte die Verwegenheit dieſes
Schiff heer, welches vier
mal ſtärker als das
ſeinige war anzugreifen. Die Portugie-
'ſen wurden aber geſchlagen, und Lorenzo
verlor bey dieſen Gefechte ſein Leben. Zween
Schiffcapitaine der Chriſten, nahmen ih-
Vicekönig befand, und es vernahm dieſer
edelmüthige Patriot, den Tod ſeines Sohns
Helden eigen iſt.
Süſte von Malabar, und ſein Sohn Lo-
»-
/
mit derjenigen Standhaftigkeit, welche nur
Er entſchloß ſich alſo -
die Flotte des Sultans aufzuſuchen, um
Indien nichts als Schrecken.
Den dreyzehenten December des Jah-
den Tod des Lorenzo zu rächen. Die Be-
Ägungen ſeines Heeres verbreiteten in ganz
* 508 griff er die Stadt Dabufa,
º Deean gehörte,
welche dem Könige
M 2
und

-- ,
-
-
",
und zerſtörte ſolche gänzlich. Dieſe Bela-
- gerung hat nicht länger als fünf Stunden
gedauert. -
Auf die Eroberung von Dabul, ließ
Almeyda den Angriff von Diu folgen. Dies
ſe Stadt glich in Anſehung ihrer Herrlich-
keit den prächtigſten Städten von Europa.
Der Anblick von zwey hundert feindlichen
Schiffen ſetzte aber den Vieekönig gar nicht
in Schrecken: er ließ alſo um neun Uhr
Morgens, das Zeichen zum Angriff gee-
In dieſer Schlacht ſoll Mir Huſſein eine
ganz außerordentliche Tapferkeit haben von
ſich blicken laſſen. Er wurde während des
Gefechtes verwundet und rettete ſich ans
ufer. Es verloren aber durch ſeine Abwe-
ſenheit, diejenigen welche in ſeinem Schiffe
waren, keineswegs den Muth. Denn ſie
wollten lieber zu Grunde gehen, als ſichere
geben. Als endlich der Sieg durch das
Geſchütz der Portugieſen auf ihre Seite fiel
liefen ſie in den Haven, und hieben alles was
ſich ihnen widerſetzte, in Stücken *).
- Al-
*) Nach den Berichten des Faria, vermºbet
der Abt Prevost aus den mancherleyÄ
- - tungen
- -
-
- ... "

18r
".
dermaßen furchtbares Anſehen geſetzt, daß
als er auf ſeiner Rückfahrt nach Cochin,
Chaul vorbeyſegelte, der König dieſer Land-
ſchaft, dem König von Portugal freywillig
zinsbar wurde, ohne ihn erſt hierzu zwingen
zu dörfen. Der Vicekönig wurde zu Co-
chin mit allen ſeinen Verdienſten und ſeiner
Würde ſchuldigen Ehrenbezeugungen em-
pfangen. Albuquerque lag dem Almeyda
hart an, ihm zum Beſten ſein Amt als Vi-
cekönig niederzulegen. Dieſe Foderung miss
fiel dem Vicekönig und er ſchickte deswegen
dieſen Capitain als einen Gefangenen nach
Cananor.
Einige Zeit darauf kam Ferdinand Cou-
tinno mit einer Flotte von zwanzig Schiffen
dahin. Es hatte aber dieſer Seefahrer von
ſeinem Herrn dem König Don Emanuel,
- M 3 den
tungen Bücher, welche auf den Schiffen der
Mohren bey dieſer Gelegenheit ſind erbeu-
tet worden, daß ſie Leute von verſchiedenen
Nationen müſſen unter ſich gehabt haben.
Anm. des Verf.
1,
„“
Almeyda hatte ſich hierdurch in ein
.

nem muchigen Widerſtand ergaben.
Mittlerweile Albuquerque die Stadt
blockirr hielt, richtete Coutinuo ſeinen Lauf
- --
A
(. . .
W
Y 32
-
den Auftrag, den Albuquerque als Vice-
könig von Indien einzuſetzen. -
Almeyda verließ Cochin den neunzehen-
ten November des Jahrs 1509 um wie,
der nach ſeinem Vaterlande zurück zu kehren.
Es würde aber dieſer berühmte Kriegsheld,
der ſo vielmaks gegen die Aegyptier und Ma-
fadaten einen vollkommenen Sieg erfochten
hatte, unterwegs aufdieſer Fahrt, in einem
Gefechte gegen die Neger in der Bay Sal.
danha getödtet. Ein Schickſal, welches
zum öftern den größten Männern wieder-
fahren iſt.
Das erſte, was Albuquerque nach
empfangener Gewalt eines Vieekönigs ſich
vornahm, war die Zerſtörung von Calicut.
Er vereinigte in dieſer Abſicht die Flotte des
Ferdiuand Coutinno mit der ſeinigen.
Der Feldzug nahm ſeinen Anfang mit dem
Angriffe eines von ſechs hundert Mann ver-
heitigten Bollwerks, welche ſich nach ei-
W
nach einem von des Samorins Paläſten.
» Unter
-

l
Eſ
in
d
º)
#
t
?
.
unterdeſſen - nun Calicut durch den Week.
nig in Brand geſteckt wurde, ließ ihm Cou-
tinno, der im Pallaſte des Fürſten einge- .
ſchloßen war, ſagen, daß er ſeines Bey-
ſtandes bedürfe. Alle angewendete Macht
dieſer beyden Oberbefehlshaber konnte jedoch
nichts ausrichten. Der Vicekönig ward
gefährlich an Hals und Kopfverwundet, und
Coutinno ſtarb von den Pfeilſchüßen ſeiner
Feinde. - - -
Die Flotte kehrte daher wiederum nach
Cochin zurück, wo Albuquerque innerhalb -
eines Monaths wieder hergeſtellt wurde.
Eben als er ſich neuerdings zur Abreiſe an-
ſchickte, beſuchte ihn Timoya, und machte
- ihm Luſt Goa einzunehmen. Er kam den
-
fünf und zwanzigſten Februar des Jahrs
I5 Io vor dieſe Stadt. -
Goa, welches auf der Inſel Tikouri
liegt, befand ſich dazumal in einem überaus
blühenden Zuſtande. Sie war vierzig Jahre
bevor die Portugieſen dahin kamen, durch
einen gewiſſen Mohren, Malek Huſſein ge-
nannt, erbauet worden, und wurde zu die-
ſer Zeit von Iſmael, des Königs Hidalcan
Sohn, regiert. Albuquerque fand Goa
- M 4 durch

durch ein mit groben Geſchütz beſetztes feſtes
Kaſtelvertheidigt, und es lagen vier hundert ,
Mann darinnen zur Beſatzung. - * -
Die Portugieſen griffen dieſe Feſtung
an und eroberten ſolche in ſehr kurzer Zeit,
Tags darauf, nachdem ſie war beſtürmt -
worden, giengen die vornehmſten Perſonen
zu Goa dem Vicekönig entgegen, und ſag-
ten, daß es nur auf ihn ankäme, ſich der
Stadt zu bemächtignn: jedoch unter der Be-
dingung, den Bürgern das Leben, nebſt den
Genuß ihrer Freyheit und Güter zu laſſen.
Dieſe-Unterwerfung gefiel nun dem Albu-
querque unendlich wohl, und er wurde am
üfer mit allen den Ehrenbezeugungen empfan-
gen, welche ſonſt nur den eingebohrnen
Herren des Landes zu wiederfahren pflegte.
Man überreichte ihm die Schlüſſel der
Stadt und führte denſelben in einem der
prächtigſten Paläſte, die nur daſelbſt anzu-
treffen waren. - /
Dieſe Folgſamkeit der Einwohner zu
Goa, hatte aber ihren Urſprung von der
Weiſſagung eines ihrer Prieſter, der ihnen
verkündigt hatte, daß ſie würden genöthigt,
A - ſeyn,
»
v

- - -
- =
- - -
185
v. A - - - - E
ſeyn, ſich einer fremden Armee zu ergeben,
welche ihnen unverzüglich würde über den
Hals kommen. Durch ihre Unterwerfung -
glaubten ſie den Willen der Götter erfüllt
zu haben und waren daher einzig und allein
damit beſchäftigt, wie ſie ſich der ſelbſt ge-
gebenen Herren wieder entledigen möchten.
Nach dem Einzuge der Chriſten zu Goa,
unterhielt Iſmael, der ſich in die Staaten
- ſeines Vaters begeben hatte, ein geheimes
Verftändniß daſelbſt mit ſeinen Unterthanen.
Als er nun glaubte daß ein glücklicher Zeit-
Punct los zu brechen vorhanden wäre, mar-
- ſchirte er an der Spitze von zwey tauſend
Mann nach Goa.
- Albuquerque ſuchte bey dem erſten Ru-
-fe von dieſer Zeitung, die Urheber der Ver-
ſchwörung zu entdecken: die er endlich fand,
und ſie beſtrafte. Die Chriſten machten
wohl dem Feinde lange Zeit den Zugang
des Fluſſes ſtreitig: allein es waren der So
datendesIſmaels eine zu große Menge, als
daß man ihnen die Landung hätte verwehren
ºnen. Sie lagerten ſich daher unter den
Mauern von Goa. Nach einer Gegenwehr
M 5 von

I86 ==-
von einigen Tagen verließ Albuquerque die
Stadt, und ſegelte nach Cananor, die daſelbſt
verſammelten Schiffe wegzunehmen.
Den zwey und zwanzigſten November
kam der Vicekönig mit einer Flotte von
drey und zwanzig Schiffen, wieder nach Goa
zurück, und drang bey anbrechenden Tag mit
Gewalt in die Stadt. Es wurden hierbey
ſechstauſend Einwohner getödet, und die Pors
).
tugieſen verloren nicht mehr denn ſechszig
Mann. Die Beute an groben Geſchütze
Pferden und Lebensmitteln, war überaus
anſehnlich. Der General der Chriſten ließ
alle Mohren tödten, die Heyden wurden
aber beym Leben erhalten. Timoya erhielt
alsdann die Statthalterſchaft über die In-
ſel Tikouri. -
- -
Dieſe Eroberung, war dem ruhmſüchti»
gen, geizigen und rachgierigen Gemüche des
Albuquerque ſehr ſchmeichelhaft. Alle mit
Portugal in Bündniß ſtehende Fürſten ſie
ßen ihm durch Abgeſandte hierzu Glück wüns
ſchen. Seine vornehmſte Sorge war nun
mehr eine Feſtung aufführen zu läſſen wels
cher er den Namen des Königs Emanuel
- - - bey-
/ -
«- A
-- -
z

-
Y
- -
d-mam- -
-
- V = 187
beylegte. Melrau, der Enkel des Königs
von Onor ward zum Befehlshaber dieſer
Feſtung ernennt, in welcher der Statthalter,
als er nach der goldenen Halbinſel (Cher-
foneſe d'or) abſegelte, um Malacca zu
erobern, vierhundert Mann zur Beſatzung
ließ. -
- Mahommed, welcher König daſelbſt
war, hatte ſich gegen den General der Por
tugieſen, Segueira, der Verrätherey be-
dient und Albuquerque kam, um Rache
- deswegen auszuüben. Die Flotte des V-
eekönigs, welche aus neunzehen Schiffen be-
ſtund worauf ſich vierzehenhundert Mann be-
fanden, lief den zwey und zwanzigſten May,
des Jahrs 1511 aus dem Haven von Ma-
lacca.
Man wurde hier gewahr, wie ſehr die In-
dianer über das Getöſe der Kanonen und der
Europäiſchen Kriegsinſtrumente erſchracken.
An folgenden Tag kam ein Abgeordneter
des Königs, der den Portugieſen verſicher-
te, daß, wenn ſie einen Handlungsvertrag
vorzuſchlagen hätten, ſolches der Nation niche
würde entgegen ſeyn. Albuquerque ant-
wortete darauf, daß er vor allen verlange,
- man
- - k
v - X

/
-
smammº- -
188
Bedenkzeit, als zur Zurückkunft des Ge-
R
ohne viele Hinderniſſe anzutreffen, dem Ha-
Vel. Hier wurden ſie aber aufgehalten:
denn der Erbprinz, der König von Pahang
und jener von Malacca ſtunden daſelbſt an
der Spitze eines zahlreichen Heeres- Gegen
eekönig den Anton von Abrer ab, den er
- - - - - ſten
Abend beſchloß endlich Albuquerque ſich wies
der nach ſeiner Flotte zurück zu begeben, wo
zehen von ſeinen Soldaten an ihren Wun“
den ſtarben.
ſandten erfodert wurde. :
- - -
Mit Anbruch des Tags ſchickte der Bi- -
W.
-
man ſollte ihm ohne Verzug die Freyheit ge“,
ſtatten, ein feſtes Kaſtel erbauen zu dörfen
und ſeine Reiſe bezahlen desgleichen auch
jene des Segueira. Nur unter dieſen Be-
dingungen allein wollte er ſie verſchonen um
entweder den Frieden oder Krieg zu erwäh-
len. Er bewilligte ihnen auch keine längere
- * Mahommed hätte zwar gern die Vor-
ſchläge des Geſandten bewilligt, wenn ſich
nicht ſein Sohn, ſein Schwager und der
König von Pahang entgegen geſetzt hätten.
Die Portugieſen näherten ſich indeſſen
-
-

ſten Angriff zu thun, welchem Albuquerque
ohne Verzug nachfolgte. Die Portugieſen
eroberten noch ehe drey Stunden vergangen
waren, ungeachtet des Widerſtands der Ma-
lahen, die Brücke nebſt der Stadt. Auf
Seiten der Indianer war die Anzahl der
Todten ganz außerordentlich groß, und die
Plünderung dauerte zu Malacca neun Tage
lang. Der König und die Fürſten, welche-
ihn begleiteten, retteten ſich in die Wälder.
Unterdeſſen ließ der General der Chriſten ein
feſtes Kaſtel und eine Kirche in der Stadt,
die jene eben verloren hatten aufführen.
Man ſchlug auch daſelbſt Münze, eben
- ſo wie es zu Goa geſchehen war. Albus
querque entdeckte aber, daß ſich unter den
Malayen, denen er ſein Vertrauen geſchenkt
hatte, ein gewiſſer Raja genannt, befand
der mit dem Prinzen Aladin ein geheimes
Verſtändnis unterhielt, um ſich ſelbſt auf
den Thron zu ſchwingen. Der Vieekönig
ließ dieſen Verrächer, nebſt ſeinem Sohne
und Dochtermann, welche mit an der Ver“
ſchwörung Theil hatte ſogleich gefangenneh-
men, und es wurde ihnen allen drehen der
Kopf abgeſchlagen. Dieſes war die erſte
- öffents
. . - : «

196 ==
- \ -
öffentliche Ereeution, welche von den Portu
gieſen in Indien iſt vollzogen worden.
unterdeſſen nun, als Albuquerque be
ſchäftigt war Malacea aufs ſtärkſte zu befe-
ſtigen, belagerte der Prinz Adelkan, Goa
mit zwanzigtauſend Mann, und es wurde
ihr ſehr hart von ihm zugeſetzt. Der Vice-
könig machte ſich ſogleich auf den Weg, nach-
dem er zu Malacca eine Beſatzung von drey
tauſend Mann Soldaten zurück gelaſſen hat-
te. Alsdann überfiel er ganz unverſehends
den Prinz Adelkan, und nöthigtete ihn Goa
zu verlaſſen. Durch dieſen glücklichen Er-
folg wurde der Ruhm des Albuquerque
noch mehr ausgebreitet, und ſein Namen
furchtbar gemacht. Der König von Calicut,
welcher vorher ein unverſöhnlicher Feind der
Chriſten war, gab ihnen nunmehr die Er-
laubniß, in der Gegend ſeiner Hauptſtadt
ein feſtes Kaſtel zu erbauen. - ,
Zu Anfang des Jahrs 1513 ſegelte
Albuquerque vou Malacca ab, die Stadt -
Aden, welche am Eingange des rothen Meeres,
nahe bey dem glücklichen Arabien liegt, zu
erobern. Er ſtieg ohne Hinderniß ans Land
\ und
-
*/ –
- - -

- \
-
= 191
V. A
und befahl Leitern zu verfertigen, um die -
Stadt mit Sturm zu erobern. Indeſſen
waren alle dieſe Zurüſtungen vergeblich, und
der Vieekönig mußte mit der Eroberung ei,
mes Bollwerks zufrieden ſeyn. Bey ſeiner
Abreiſe ließ er einige feindliche Schiffe, wel,
che im Haven lagen, in Brand ſtecken. .
. Als nun die Portugieſiſche Flotte
das Geſtad von Aden verließ, lief ſie
ins rothe Meer, und nahm auf der In-
ſel Camaran, wo ſie den Winter über lie-
gen blieb vier feindliche Schiffe weg. In
dieſem Jahre ſuchten verſchiedene der mäche
igſten Inſulaner, und darunter Mahomed
ſelbſt, vergeblich Malacca wieder sº über
rumpeln.
» . Albuquerque verließ nunmehr die In-
ſel Samaran und richtete ſeinen Lauf gegen
Ormus. Kaum war er vor dieſer Stade
angelangt, als ihm der König bereits Ge-
ſchenke überſendete, zugleich aber Friedens-
und Freundſchaftsvorſchläge machen ließ.
Der General erklärte ſich dagegen, man
müßte ihm das feſte Kaſtel zurück geben,
welches die Portugieſen zu bauen angefan-
gen hatten, und den ſchriftlichen Vertrag er-
- neuern,
-
Y . . |
v,
v.

- :
3.
A.
neuern, wodurch ſich Ormus dem Könige
von Portugal unterworfen hatte.
Alle dieſe Foderungen wurden ihm rg.
ſtanden. Der Statthalter begab ſich in
eigener Perſon auf das Geſchwader, um
das geſchloſſene Bündniß zu beſtätigen.
Sobald nun die Feſtung vollends ausgebaut
war, wurde mit Bewilligung des Königs"
von Ormus, ſeine ganze Artillerie dahin in
Verwahrung gebracht. Auf ſolche Art iſt
alſo dieſes reiche und mächtige Königreich
W. unter die Herrſchaft der Portugieſen gekom
men"). - - -
Es war aber durch die großen ausge-
ſtandenen Beſchwerlichkeiten die Leibesbe-
ſchaf-
*) Die Inſel Ormus, welche im Perſiſchen
Meerbuſen liegt, und noch heutiges Tags
den Namen eines Königreichs führt, iſt
bis auf das Jahr 1622 in Portugals Hän-
-
den geblieben. Im beſagtem Jahre wurde
ſie aber unter König Chah Abbas dem Er
-ſten, in Perſien, welcher den Beynamen
des Großen führte, von der vereinigten
W Perſiſchen und Engliſchen Armee zu Laº ,
- und Waſſer belagert, auch nach einem ta-
T-
pfern Widerſtande erobert und die Feſº
- s - - r --- - - gänz- -
>
-

– 193
ſchaffenheit des Vieekönigs, ungemeinige
ſchwächt worden. Er fiel in eine gefährli-
che Krankheit, und man gab ihm den Rath,
zur Veränderung der Luft, wieder nach Ins
dien zurück zu fehren. Unterwegs nun ver.
nahm er, daß ihm der König von Portugal
einen Nachfolger ernennt hätte. Albuquer-
que wurde über dieſe Nachricht empfindlich
gerührt, und wie es glaublich iſt, das Ende
ſeines Lebens dadurch beſchleunigt. Er ſtarb
zu Goa den ſechszehenten. Derember des
Jahres 15 IS noch den nehmlichen Tag an
welchem er daſelbſt aus dem Schiffe war ans
Land gebracht worden. ... -
Die Portugieſen hatten ihre Feſtſetzung
in Aſia, dem Pacheco, Almeyda und Als
bujuj
-- . . .
gänzlich zerſtört worden. Es haben ſich
in dieſer Stadt damals vier tauſend Häuſer
und vierzig tauſend Einwohner befinden, *
und ſie war die Niederlage aller Aſiatiſchen
und Europäiſchen Waaren. Nach ihrer
Eroberung hat ſich die ganze Handlung nach
Gamron gezogen, ungeachtet beydes, Stadt
und Feſtung, von den Perſern iſt wieder auf, .
gebauet worden.
Anm. des Uberſ
N -
.
ºf

-
-
194 = -
buquerque, zu danken, welche die berühms
ten Seehäven, Calicut, Cambaya, Ormus
und Aden eroberten. Soaretz und See
gueira hingegen, welche dieſen eben genann-
ten drey Generalen folgten verrichteten in
ihrer fünfjährigen Regierung weiter nichts
merkwürdiges, als daß ſie einige Friedens-
ſchlüſſe von geringer Wichtigkeit zu Stand
brachten. - - -
Indeſſen war der Anfang des Jahres
1521 der eigentliche Zeitpunct, in welchem
beynahe alle Europäiſche Nationen, die Por
tugieſen in Aſien in dem ruhigen Beſitze ihren
Colonien daſelbſt, zu ſtören anſiengen. Es
kann alſo mit Recht geſagt werden, daß Al-
buquerque durch die Vereinigung des Kö-
nigreichs Ormus mit der Krone Portu
gal, die Eroberungen ſeines Vaterlandes
-
bracht hat. .
auf den höchſten Gipfel der Größe ge:
2 | – -
e . - -
- -g
> - -
- - –
-
- * - * - -
- -
- - - II -
- Ae
- Y
W



II.
Reiſe des Herrn Lemaire
- von 49
Frankreich-
- nach den
Canariſchen Inſeln;
- „- - dem - -
grünen Vorgebirge;
nach
Senegal und Gambia. -
- - in
den Jahren 1682 und 1683.
Aus dem Franzöſiſchen.
V - . .
N 2.
» - -

… *
*·
·
·
·
|-\
!
• • •
|-
·
|-
|-
·|-
|-|-
. --
… ►
·|-
|-
- -
|-|-
|-
|-
|-
----
|-
|--
|-|-
|-
, ！
·
·|-
|-· /f
-|-
|-+|-|-|-
|-
·|-
|-
ae|-|-·+
----• …|-
~|-|-|-
|-
|-→
~••·
|--
|-， -~
----
|-. .* _ ·•
…º
-
----|-*|-~^•
~|-
|-·
|-|-·|-:
· *
·
- -
•|-|-·- :
|-·
|-*
|-*|-
|-|-_■ *-
- -\！
|-·}
-
|---------|-:
|*
- ,|-|-
|-• • •*~$
|-*-
|-|-
|-|-----|-
|-|-~~ ~~|
iſ，
|-|
----|-|×|-
*…-*|-
----
··
-|--|-
----
•, º|-
！* …
~~ ~ _*
|-• ！|-
|-|-:|-|-·
- * *|-*
•|----- ·
… * . . . .
-*--（ ）
---- - - -
|-
|-|- |-|-
|-
|- |-
·
|- |-|-|-
|-·
* '^
- - -
- -
---
*** ««
*
-----
·|-
|-|-
«----|-
|-**•·
|-|×-|-
|-∞|-****|-
·|------*→|-
·- |* * *}- - -
·, -****|-* ·
**，|-
|-****
|-· · · · · -* .|-
|- ----* … *|-
ș.* *|-* … ** • •
+|-----！ 7
------ ***….***.**！•
*|-*|-，|×----
|-·
.*,}·• ºº ^ ^|-
·-|-
- * * * ·**** （ （ （- ， * …，|- -
... <****|-！\**
****-* -|-* --------
|-•*** ！· ·*·· *}
• • • • • • •· · · · · *** … |
*:~… “;•••• ！******«º ſº*
----|-*----- - -
|-, （* 3.-:·|-
• • • （, ， , , * · · · · **… *
* *- -→ ·*{* - *****ą.
*…~ ！* ,-- - - -----****
* ，• |-**********·
··|-|-|-
.*|-|-* **----, *, ！… •* •***
|-|- ----*… -*.***• • •|-
----•----|-*…· · -
* *** - *• • • •• →
*|-· *- -* -•*-*
·… ！~ ·----*…**
·* - * →
·--）|-|-·
& _ ·• • •|-• •
·|--->·-, ，
|-•|-|-،|-- ***
- * ***ſº ~· · · · · · · · · · · · · ·
|-}:-|-|-• ！„“
+ * *， . . . .* - ***· •
， ！ ， ！- * **→******
*~* . .::::- < ‘ĶTº~~
** : •： ~~~~ ·-
º.| –·|-→ ∞，:-|×
gºza ---- ，?）* * *
----|-· *••••
|- ----*ae----·
-· ·●*· *.*
|----- |->|-
|-.*****• • • •••
*： --|-|--
|-• ** * · · · -（.**-|-
|-*********
|-|-�-|-
|-|-
---- ** ***… ••
-|× ----|-
|------|-
|-~
----|-|- |-
----·|-|-•
|-· |-·---- - -
|-* ，|-|-
----
|-|×
|-•
|-
· *
·
• •
, ，
v
|-
-·
|-
·· · *
·
|-
|-·
.* |-/
， ！
-- ,----
|-*~ ~
|-•
|-
·----
…
|--
|-----* , , \,
|-
º
|-****
----
|-----*
|-
|-----|-
- - - ， , ， * 4.
-
|-----·
|-|-|-
|-|-
|-
|-
|-|-|-|-
|-
|-------|-
-|-
·… - - -
|-
|-
|-
|-|-|-
|-
·
|-----·
|- |-|-|-
|-
|-|-.*
|-
~
|-
|-
|-~
！|-
|-|×
|-
·|-
----
- -|×
~|-|-
|-|-
-… . . .|-----


Reiſe des Herrn Lemaire -
von Frankreich
nach den Canariſchen Inſeln;
de M.
grünen Vorgebirge,
u. ſw.
E waren ſchon beynahe drey Jahre ver-
V - floſſen, ſeitdem ich als Wundarzt im
großen Hoſpitale zu Paris diente, als ich in
Erfahrung brachte daß Herr Dancourt in
Bereitſchaft ſtünd, nach dem grünen Vorge,
birge abzureiſen, um daſelbſt die Stelle ei-
nes Generaldirectors der Königlichen Afri-
caniſchen Handlungsgeſellſchaft zu überneh-
men. Dieſe Nachricht erweckte in mir eine
Begierde, die Reiſe mit ihm zu machen,
2 . N 3 und
-
H


->
v.
4.
- 398 -
und er war es zufrieden, daß ich ihm Ge-
- -
» -
-
ſellſchaft wollte leiſten. Als wir wegen der
Bedingungen mit einander überein gekom-
men waren, ſtellte er mich den vierzehenten
Jänner des Jahres 1682 dieſer Hand“
lungscompagnie vor, welche alsdann den
eben geſchloſſenen Vertrag beſtätigte.
Nachdem ich einige Tage angewendet
hatte, meine Sachen in Ordnung zu brin-
gen, und von meinen Bekannten Abſchied
zu nehmen, reiſten wir nach Orleans von
ja wie einen Kahn mitheten uns auf der
oire nach Nantes zu begeben. Natürl“
cher Weiſe ſollten wir auf dieſer Fahrt nicht
länger als zween bis drey Tage zubringen:
gleichwohl brauchten wir hierzu Ä
jganze Tage, und mußten Ä“
ordentliche große Gefahr dabey ausſtehen.
Wie hatten nämlich einen beſtändigenº“
genwind, und war dermaßen heftig, daß die
wellen aus dieſem Serome zum öftern ebe"
ſo hoch als die Meereswogen giengen, Zº
dieſer Beſchwerlichkeit kam nºch eine ſo
außerordentliche Ergießung des Waſſer", daß
wir gar nicht zu erkennen vermochten ob
- -- wir

- 199
-
wir uns im Strombette befanden, oder nicht.
Da man alſo nichts, denn einige kleine
Bäumſpitzen herausgucken ſah, und alles
übrige mit Waſſer bedeckt war, blieben wir
bisweilen, gleich den Vögeln wenn ſie ihre
Neſter machen, auf den Baumſtämmen feſt -
- ſitzen.
Endlich kamen wir gleichwohl nach Nans
tes, und als wir uns zehen Tage lang das
ſelbſt aufgehalten hatten, ritten wir vollends
nach Breſt. Was wir aber unterwegs von
Bretagne geſehen hatten, machte uns eben
keinen ſonderlich hohen Begriff davon, wenn
es nicht außerdem ſchon bekannt wäre, daß
in dieſer Provinz viele fruchtbare und vors
treffliche Gegenden angetroffen werden. Man
ſiehet nämlich auf dieſer ganzen Straſſe
ſonſt nichts, denn öde liegende Heiden,
durch welche es höchſt unangenehm zu reis
ſen iſt. . -
Als wir den vierten Februar zu Breſt
angelangt waren, glaubte man zwar ſchon
in Zeit von etlichen Tagen unter Segel ge-
hen zu können: allein das Schiff war hier
zu noch nicht vollkommen ausgerüſtet. Man
fand nämlich, daß ſeine Kalfaterung nichts
- * - N 4 mehr
--

"
-
200
mehr taugte, und es vom größten Thelle
ſeines Takelwerks entblößt war : es mußte
daher ſo lang hiermit Anſtand haben, bis
ſolches friſch mit Maſten konnte verſehen
und in Stand geſetzt werden, ſowohl der
See, als einem Feinde, dem man allenfalls
unterweges begegnen könnte, Widerſtand
zu leiſten." - i3
Zwey Monathe giengen vorbey, bis
dieſes Schiff wieder ausgebeſſert wurde.
Man nannte ſolches die heilige Katharina,
und es trug vier hundert Tonnen und war
mit vierzig Kanonen beſetzt. Es war zu
Fliſſingen gebauet, und zum Kreuzen aus,
, gerüſtet worden. Der von den Herren der
Compagnie ernennte Capitain hieß Mon-
ſegur.
Der Haven zu Breſt, worinnen dieſe
Fregatte lag, iſt der ſchönſte und beſte, den
wir am Oeean haben. Die größten Schif-
fe können ſicher darinnen liegen, und ſind
wie in einer Docke (chambre) für allen
Winden verwahrt, daher man ihn auch ins-
gemein ſo nennt. Man kann aber ſowohl
bey hoher als niederer Fluth auslaufen, weil
die Schiffe daſelbſt immer tief genug im
- - Waſſer -

2O
»Waſſer ſehen. Er hat eine enge Mün-
dung gleich einem Strome, und auf jeder
Seite zwo gute Ravelins (demi: lunes),
rechter Hand hingegen ein feſtes nach alter
Art gebautes Schloß, welche insgeſammt
die Einfahrt verteidigen.
- Es hat dieſer Seehaven die Figur einer
Schneckenlinie iſt eine ſtarke halbe Meile
ang und ohngefähr zweyhundert Schritte
breit. Er liegt mitten zwiſchen zween
Bergen, die ihn decken, und hat alle die,
ſe Bortheile einzig und allein der bloßen
Natur zu verdanken. -
Ich ſah in dieſem Seehaven die ſchön,
ſten und größten Schiffe, welche nur kön-
nen angetroffen werden. Unter andern war
auch das Admiralſchiff, die königliche Sonne
Gle Soleil Royal) dabey befindlich. Es
war ſolches zwar nicht ſogar ſtark vergol-
det - als das Schiff, der Königliche Ludwig
genennt zu Toulon: allein viel ſtärker ges
baut, länger, und beſſer beſegelt. Es führte
hundert und zwanzig Kanonen, und hatte
drey Berdecke. Das größte Zimmer darin,
" war prächtig wohl vergoldet, und das
. .
N s | De

1. -
202 =
Defenſäºns des Lehrün Rechnung ge
mahlt. Es hatte ohngefähr noch fünfzehen
andere Zimmer, welche zwar viel kleiner,
aber nichts deſto weniger bequem eingeri
tet, und ſehr artigwaren. - - -
Außer dieſem Schiffe waren daſelbſt
noch mehr denn funfzig andere Schiffe vor
handen, von neunzig achtzig ſiebenzig,
ſechszig und funfzig Kanonen, ohne die von
niedrigern Range, als obige ſind, zu rechnen.
Man geräth aber über den Anblick dieſer
ungeheuern Maſchinen, welche ſchwimmende
Paläſte zu ſeyn ſcheinen, ganz in Erſtaunen,
und kann ſich nicht enthalten die Macht
desjenigen Monarchens, dem ſo große Sas
chen gehören, zu bewundern.
Nachdem unſer Schiff nunmehr falfa-
tert, und mit dem benöthigten Tauwerke
verſehen war, lief es den zwanzigſten März
von der Docke auf die Rehde. Fünf Kös
gliche zum Krieg ausgerüſtete Schiffe lie-
fen ebenfalls mit uns aus: vier davon ſolls
ten ſich mit den übrigen Kriegsſchiffen zu
Toulon vereinigen, welche nebſt den Gale-
leren zu dem Feldzuge gegen Algier beſtimmt
- -
waren,

= 283
waren, das fünfte hingegen, ſollte einige
Schiffe der Oſtindiſchen Handlungsgeſell-
ſchaft, begleiten. - -
Mittwochs, den neunten April des
Jahrs 1682, gieng ich, nebſt vier einzigen
Söhnen (Fils defamille), welche mit uns
reiſten, zu Schiffe. Da ſich nun Herr Dan.
court noch zu Breſt befand, begaben wir
uns nnterdeſſen, bis er kommen würde, auf
die Jagd, und glaubten eben ſo leicht wieder
ins Schiff zurück kommen zu können, als
wir ſolches verlaſſen hatten. -
Der Koch des Herrn Directors war s“
wiſſer Angelegenheiten wegen an Bord zu
uns gekommen, und hatte ſich hierzu eines
kleinen Boots, bedient, welches von zween
kleinen Inngen, die elf bis zwölf Jahre alt
waren, geführt wurde. Dieſe Gelegenheit
ſchien uns eben recht zu kommen: mithin
fuhren wir in ſeinem Kahne, ohne uns wei-
ter darum zu bekümmern, womit dieſer
Mann wieder zurückkehren könnte, bis zwo
Meilenweit nahe bey Camaret, ins Meer.
Aus großer Begierde zur Jagd, ſtiegen
wir am erſten beſten Orte ans Land, ohne
- - 1 . - - dje \
. . "
. . . .

204 -F=
die Gefahr zu bedenken, der wir uns ausſe-
ten, da wir über ſteile Klippen ſtiegen, an
denen unten das Meer vorbeyfloß, worein
ich beynahe zwey bis drey mal geſtürzt wäre.
„Bey aller unſerer Mühe hatten wir noch da-
zu das Misvergnügen, kein Wildprät anzu.
treffen. Wir mußten uns alſo begnügen
bloß einige Lerchenſchießen zu können, welche
uns jedoch hernach nützlicher waren, als
wir es Anfangs dachten. Von einer ſo un-
glücklichen Jagd ganz abgemattet, begaben
wir uns auf eine ungleich beſſere. Wir
ſielen nämlich über eine Haſenpaſtete her,
die wir mitgebracht hatten, und bewäſſer,
ten ſolche mit einer Flaſche vortrefflichen -
Weines, welche ſich ebenfalls dabey be,
fand.
Nachdem wir dieſen Vorrath verzehrt
hatten, beſtiegen wir wieder unſer kleines
Fahrzeug. Kaum waren wir aber in der
See, als ſich ein ſo ſtürmiſcher Wind er,
hub, daß ich den Entſchluß faßte zu beten,
indem ich alle Augenblicke Schiffbruch zu kei,
den glaubte. Einer von unſern Herren war
aus allzugroßer Müdigkeit, ſo bald er nur
ins Boot hinein kam eingeſchlafen, und
wUrde

-a-
= es
wurde erſt durch unſer Geſchrey, und von
dem ſtarken Herumwälzen des Fahrzeugs
aufgeweckt. Als wir nun die Hälfte des
Wegs zurückgelegt hatten, ſah er gleich-
wohl, ungeachtet er eben noch nicht allzu-
munter war die Gefahr ein, in welcher wirt
ſchwebten, und rief: wir wären verlos
ren, wenn wir nicht ſo gleich wieder umkeh-
ren würden, . . . . . t
Dieſes ſchien uns aber, in Anſehung der
wenigen Stärke, welche unſern kleinen Ru-
derpurſchen noch übrig war, nur allzu wahr-
ſcheinlich zu ſeyn: indeſſen waren ſie nicht
ſo erſchrocken als wir, und vermeynten unst
noch überdieſes dadurch zu tröſten, daß ſie
ſagten, es drehe ſich ja nur der Kahn her-,
um, und würde keineswegs ſinken. Sie
ſetzten nämlich voraus, es dörfe alsdann ein
jeder nur ſchwimmen: allein ſie irrten ſich
in ihrer Muthmaſſung, denn ich für meine
Perſon wuſte es ganz anderſt. Ueberdie-
fes glaubte ich, würde es in ſolchem Falle we-
gen der großen und heftigen Wellen, die
uns unfehlbar an den Klippen zerſchmettert
hätten, ſehr ſchwer gehalten haben uns
durchs Schwimmen zu retten.
- - - Wir

x
– -,
206. =
. Wir befolgten daher den Rath unfers:
- Kameraden, dreheten das Boot um das
mit wir auf unſern Jagdplatz wieder zurück-
kehren möchten und legten alle die HandF
ans Ruder. Mit vieler Mühe erreichten
wir endlich dieſen Platz und ſtiegen an
Land, um daſelbſt ſo lang zu warten, bis
ſich der Sturm würde gelegt haben. Wäh“
rend nun, daß ein jeder von uns ein wenig
Ruhe genoß, hörten wir einen Kanonen-
ſchuß, und ſahen zugleich das größte Mars-
ſeget ganz ausgeſpannt (le hunier defer-
lé), welches das gewöhnliche Zeichen iſt:
wenn man will unter Segel gehen.
In der Nähe waren zwar einige Gas
sarrj) jeſidiſch, welche uns wohhätten
an Bord bringen können: allein wir konn-
- A - - -, ter.
: -
- -
- Fahrzeuge, mit Segeln und Rudern verſes
f
*) Gabarren, ſind eine Art vaº Ä
hen, deren man ſich in Frankreich in den*
jenigen Seehäven, und auf einigen Flüſſen,
welche zu andern Schiffen nicht tief genug
ſind, beſonders auf der Loire zu bedienen
pflegt, nm die Schiffe ein und auszuladen.
Anm. des Ueberſ
- X
- -

* *
-
= 207.
ten ihre Eigenthümer ſchlechterdings nicht
zu dieſer Ueberfahrtbereden. Auf ſolche Art
ſahen wir unſer Schiff unter Segel, und
den Admiral mit ſieben Kanonenſchüſſen
begrüßen: alsdann aber mit vollen Segeln
vor den Wind laufen, folglich alle Hoff,
nung verloren, ſolches jemals wieder errei
chen zu können. -
Ich für meine Perſon war in der gesſen
Verzweiflung, mich ſolchergeſtalt ohne alle
erächſchaften und Mathematiſche Inſtru-
menten, den ungewiſſen Zufällen des Glücks,
ausgeſetzt zu ſehen. Wir begleiteten unſer
Schiff immer mit den Augen, weil ſolches
auf keine andere Art geſchehen konnte: rie-
- - - - - » - - - - -
fen dabey aus vollem Halſe und machten
ein ſtarkes Feuer aus unſern Flinten: es war
aber alles vergeblich das Schiff verſchwand
uns aus dem Geſichte. Einer von unſern
Kameraden der nicht ſo gut laufen konnte,
als wir, hatte den Weg nach Camaret ge
nommen, in der Meynung uns daſelbſt zu
finden. . -
w
Wir hingegen ſuchten ihn und ver.
brachten einen guten Theil der Nacht uns
wechſelsweiſe aufzuſuchen. Mancherley ver-
- -
- W
- /
drüße
/

soñohngefähr alles dem Aufwanded
wir machen konnten angemeſſen befand
ſchwarzes Brod, etwa
A
„ . -
tägliche Zufälle waren uns unterwegs -
derlich: denn es blieb alle Minuten einer
von uns im Moraſte ſtecken, der andere fiel
in Graben, alsdann rief ein jeder ſeinen
Kameraden um Hülfe, und das Ende vom
Liede war, allemal, daß wir unſere anſtellte:
Zogd verfluchten. --- *
Zu unſerm übrigen Unglücke geſellte ſich
ãoch überdieſes der Hunger. Wir mußten
** - -
daher in ein Wirthshaus gehen, wo ſich
- .
Ähier weiter nichts, denn er
sübriggebliebenen hol
ländiſchen Käs,
Stroh dermaßen kein zermalmet war, daß
- - - - - - - - - 1. « - s - 4 -
auch der geſchickteſte Mann nicht hät ſ
en können, was es für eine Frucht getras
gen hatte. Mit dem wenigen Gelde wel
jatten, wurde daher unſere Abend
mahlzeit und das Nachtlager bezahlt, das
Früheſtück hingegen, anf eine günſtigere
Zeit ausgeſetzt. . . . .
: Nachdem wir uns von der Bemühung
unſern verirrten Kameraden aufzuſº
* - wieder

= 209
wieder ein wenig erholt hatten und neben
dem Meergeſtade giengen, wurden wir Mas
ſte gewahr, die wir Anfangs für große Bäuo
me anſahen, womit das Ufer beſetzt war,
indem uns eben keine Hoffnung mehr übe
rig zu ſeyn ſchien, ein Schiff wieder zu ſe- i
hen, welches wir ſchon ziemlich weit ents
ferte hielten. Als wir aber näher hinzu-
kamen, erkannten wir erſt, daß es noch
nicht abgeſegelt war, und auf der Rehde von
Camaret vor Anker lag.
sie groß unſere Finde war, ſº is
leich vorzuſtellen. Es war nunmehr bloß
die Frage ünſern andern Kameraden wie
der zu finden, und hernach an Bord zu ge
hen. Wir verſuchten hierauf uns den Leus
ten im Schiffe durch Zeichen zu erkennen
zu geben, damit ſie uns durch ihre Schalupº
pe möchten abholen laſſen : es gelang uns
aber nicht beſſer damit, als vorigen Tages.
" , - .
Da wir nun alle nur erſinnliche Mittel
anwendeten, uns aus dieſer Verlegenheit zu
helfen, erblickten wir in der See eine Barke,
welche hin und her favire, um das Schiff
zu erreichen. Ich weis ſelbſt nicht wie man
25 O auf
v.
/

are =
auf die Gedanken kam es möchte vielleicht
der verirrte Kammerad darinnen befindlich
ſeyn: kurz, die Muthmaſſung hatte Grund,
und wir erkannten ihn erſt nachdem das
Fahrzeug war umgedreht worden. Hierauf
jaben wir ihm durch ein Zeichen unſere Abº
ſicht zu erkennen: er begriff uns, und die
Barke kam näher. Da nun das Ufer we“
gen der vielen Klippen beymahe unzugäng"
ich war, ſo mußten wir ungeachtet der
vielen ſteilen Klüfte, welche die Anlandung
verhinderten ſie zu erreichen ſuchen.
endlich kamen wir dahin, und ſº
dem man einander wegen der ſo unverhoften
Zuſammenkunft Glück gewünſcht hatte. Ä
man einzig und allein darauf bedacht, ein we-
nig auszuruhen. Hierzu war e Ä
gen der Wellen noch etwas Ä
äs welche uns, da ſie über die ganze Schi
iänge ſich hinaus erſtreckten vom Kopf *
auf die Füße naß machten. Es verurſachte
uns aber dieſes, nebſt der kalten Witterung
und der bevorſtehenden Gefahr des Schiff
bruchs, wofür ſich unſere Matroſen zu entſe-
zen ſchienen neuerdings Unruhe, bis wir
- .. zuletzt.

zuletzt - nach mancherley ausgeſtandenen
Abentheuern glücklich an Bord kamen.
- .
Anjeßo hatten wir Muſe genug, über -
alle dieſe wunderbaren Begebenheiten zu las
,
chen, ſuchten aber vor allen Dingen dem
Hunger, der uns quälte, abzuhelfen. Wir
lagen alsdann noch einige Zeit auf der Reh-
de und erwarteten den Herrn Daiicourt,
der zu Breſt geblieben war. Endlich kam
er, Dienſtags, den zwölften April, des
Jahres 1682, und die Anker wurden ſo-
gleich gelichtet.
Ohngefähr drey Meilen in der See, be-
gegneten wir dem Schiffe der Hitzige (ar-
dent) genannt, welches mehr denn achtzig
Kanonen führte. Es lag vor Anker, und
erwartete die Fluch, um in die Bay von
Breſt einlaufen zu können. Dieſes Schiff
kam von Havre de Grace, den General-
Lieutenant, Herrn de Preuilly daſelbſt ab.
zuholen, der alsdann nach der Küſte von
Ager ſºllte unter Segel gehen.
Man begrüßte ſolchen aufdie gewöhn
- - - -
liche Art mit ſieben Kanonenſchüſſen, unter
dem Schalle der Trompeten und einem drey
O 2 mali
V.

- - -
z- =
magen Freudengehege. Es sº
nig! wobey man den Huth herumſchwenkte-
Wider die Gewohnheit der Königlichen Schif-
fe, als welche jederzeit zweymal weniger,
feuern, beantwortete er dieſes mit ebenſo,
vielen Schüſſen. Vermuchlich geſchºb ſols
ches aus Höflichkeit gegen den Herrn In“
tendanten, der ſich damals auf ſeinem Schiffe
befand, und ein guter Freund des Herrn
Dancourt war , - -
Nachdem wir uns wieder mit dr Schüſ
ſen dafür bedankt hatten, ſetzten wir unſern
Lauf bey einem Nord-Oſt Winde fort, indem
wir das Gallion gegen die weſtliche Seite
richteten. -
Dienſtags, den ein und zwanzigſten
Aprije man zween Shiſ Ä
uns gegen Oſten waren. Aus ihrer Be-
mühung, uns den Wind abzugewinnen ver-
muchete man es machten Ä Raubſchiffe
ſeyn. Man ſetzte ſich daher in Wertheid
gungsſtand, welches ſie ohne Zweifel mag
abgehalten haben uns anzugreifen, da ſie
ſchon aus unſern Bewegung" abnehmen
Äsas Säge des une.
gewinnen wäre.“ . . . . . .
- -
- Sonn-
. .

k,
f
h
-
- -
==- 213
Sonntags, den ſechs und zwanzigſten
da wir uns eben unter dem zwey und dreyſig-
rſten Grade und einer gleichen Anzahl von Mi-
nuten, Nordlicher Breite, und vier Graden,
dreyzehen Minuten Weſtlicher Länge befan--
den, ſahen wir Morgends das Vorgebirg
Cantin, die Küſten von der Barbarey und
weil man weſtwärts gegen Madera geſteuert
hatte, welches mehr denn hundert und vier-
zig Meilen von hier entlegen war. -
- Mittwochs, den neun und zwanzigſten,
erblickten wir Lanzerotta, eine von den ſie,
ben Canariſchen Inſeln. Wir ließen ſol-
che ohngefähr zehen Meilen gegen Südoſt
liegen, und wurden hier einer Windſtille
nebſt großer Hitze unterworfen.
Donnerſtags den dreyßigſten April,
waren wir unter dem acht und zwanzigſten
Grade, dreyßig Minuten Rordlicher Breite,
und vier Minuten der nehmlichen Länge,
wobey wir, ſo wie es bei unſerer Nation üb-
- O 3 lich“
-
- - -
-
d W-
das Königreich Marocco, wovon wir nur
noch ſechs Meilen entfernt waren. Wenn die
Nacht noch länger würde gedauert haben,
wären wir ohne Rettung verloren geweſen:
-

A
–
lich iſt den erſten Meridian von der Inſt
Ferro rechneten. Da wir alſo nur noch
zehen Meilen von der Inſel Großcanaria
jfernt waren, trieº wir ohngefähr eine
Meile von ande bis Nachts gegen dieſe
Jaſel. Wegen des ſchlechten Windes und
der einbrechenden finſtern Nacht konnten
wir uns nicht vºr Anker legen. Wir muß“
ten alſo wiederum Oſtwärts ſteuern und bis v
drey Uhr nach Mitternacht / auf der Höhe,
dem Lande gegen über (für le bord ÖP-
poſé à a erre), liegen bleiben“
Nachdem wir uns Freytags den erſten
May järts gegen die Reº“ von der
Inſel Großeanaria gewendet hatten ankers-
Än wir, ohngefähr ei" Stunde nach neun
uhr, vier und zwanzig Klafter tief, auf ef-
nem grauen jen, mit Koº Ä
Ähen Grund“. Die Stadt liegt ſüd
-
-
weſtwärts anderthalb Meilen" der Rehs
de entfern und wird von einem ziemlich
elenden Kaſtelle vertheidigt. :
Asſe uns nun von dieſem Kaº“
ab bemerkt hatteº pflanzten ſie die Sº
niſche Flagge auf, welche von uns mit
. . . - - - fünf
-
F
Y - »- -
s -

t
f
I
- -
-
-
= 2ts
fünf Kanonenſchüſſen begrüßt wurde. Sie
beantworteten aber dieſen Gruß, und zwar
vermuthlich deswegen, nicht, weil ſie kein
Pulver hatten. * -
Der Ankergrund iſt hier überaus gut,
wenn man ſich nur der Stadt nicht allzuge-
nau nähert, indem die unter dem Waſſer
verborgenen Klippen, den Zugang ſehr gefähr-
- lich machen. Sie wird von einem Schloſs
ſe, welches auf einem Berge liegt, gegen
diejenigen Schiffe vertheidigt, welche ſolches
allenfalls wollten angreifen. Sie iſt mit
zwölftauſend Inſulanern bevölkert, welche
ſehr tapfer, und in Stand ſind jeden Angriff
abzuweiſen. Unſere Barke legte ſich acht
zehen Klafter tief vor der Stadt vor Anker.
Sie hat ohngefähr eine Meile in um.
kreis. Die Häuſer ſind größtentheis ziem,
lich gut gebaut, aber niederig, indem ſie nur
zwey Stockwerke haben. Oben ſind ſie alle
- ganz flach und haben daher, weil man kein
Dach ſiehet, beynahe das Anſehen, als ob
ſie abgebrannt wären. Den Tag über wer-
- den faſt gar keine Perſonen auf den Straſ
ſen angetroffen.
, , -
- - -
4 . .
- - . /
z

". -
.
v. -
Y
(
216 T-
Ungeachtet der Biſchoff, der Statthaf-
ter, und alle übrige Perſonen vornehmen
Standes, ſich zu Teneriffa aufhalten: ſo
wird nichts deſto weniger der Biſchöffliche
Siz das Iüguiſitionsgericht, und das ober-
ſie Rachseöllegium, welches gleichſam das
Parlament der ſieben Inſeln vorſtellt in
dieſer Hauptſtadt angetroffen. Es ſind auch
daſelbſt vier Klöſter zu finden: nämlich Do
- - *** - es
minicaner Franciſcaner, Bernhardiner und
Barfüßer. *
Dieſe Inſeln, welche man ehedeſſen nur
die Glücksinſeln zu nennen pflegte, haben
? - -
dieſen Namen, wenn man die geſunde Küft,
und den fruchtbaren Erdboden betrachtet
mit Recht geführt. Sie haben an Getraidt,
Gerſte, Honig, Rindvieh, Hämeln, Wild-
prät: kurz von allen zum Lebensunterhalte
erforderlichen Dingen einen Ueberfluß. Der
Maloaſirwein (oder Canarienſect), wächſt
in ſolcher Menge daſelbſt, daß Frankreich,
Spanien, Engelland, Holland, und noch
viele andere Länder, ſich alle Jahre damit
verſehen können. W
Die Glückſeligkeit dieſes Landes, alle -
ültige Länder, was die Bequemlichkeit des
- Lebens

217
-"
Lebens anlangt, entrathen zu können, hat
vermuthlich die Heyden vor Alters auf den
Einfall gebracht, zu glauben, es wären
hier die Eliſäiſchen Felder anzutreffen, als
welche zum Aufenthalte der Seligen nach ih-
rem Abſterben beſtimmt ſind. - -
Indeſſen haben ſie daſelbſt, im Verhält,
niſſe gegen das übrige zu rechnen, eben kein
ſonderliches gutes Waſſer. Doch wiſſen
- ſie dieſem Fehler abzuhelfen. Sie fül,
len ſolches nämlich in eine Art Gefäße,
welche aus einem außerordentlich löcherichten
Steine verfertigt ſind, wodurch das Waſſer
ſickert, und zugleich, indem es ſich reinigt,
, abgekühlt wird *).
Die Aernte geſchieht hier mehrentheils
im Monathe März bisweilen auch im April,
' O 5 und
- *) Dieſe Gefäße werden ohne Zweifel mit
den ſogenannten Mericaniſchen leichten Fla-
ſchen (Gargoulettes) von einertey Mate-
erie ſeyn: wie ſolches wenigſtens aus der
Beſchreibung ſehr deutlich erhellt, welche
- Pater Labat, im ſechſten Bande ſeiner Rei
ſen nach den Americaniſchen Inſeln, Sei
te 260-262, von den letztern mittheilt,
Anm. des Ueberſ
"
* .
-
1.

zwinger.
- - / - -
- -
-
218 - =
und in vielen Gegenden wird ſogar zweymak
des Jahres geärntet. Der Erdboden iſt
ſo vortrefflich daſelbſt, daß ich einen erſt
ſeit ſechs Wochen gebelzten Kirſchenbaum
ſah, deſſen Pfropfreis ſchon Früchte trug.
Die Blumen wachſen ohne alle Wartung:
- Pomeranzen und Citronen werden aber in
erſtaunlicher Menge angetroffen. -
-
.
- Großeanaria , ſowohl als die Inſeln
Teneriffa und Palma, ſind noch einige Zeit
lang nach ihrer durch die Spanier im Jah“
re 146o geſchehenen Eroberung der held“
niſchen Religion ergeben geblieben. Die
Inſeln Lanzarotta, Fortaventura, Gomera
und Ferro, haben zuerſt das Chriſtenthum ans
genommen: deren Beyſpiele die drey übriº
gen zuletzt ebenfalls nachgefolgt ſind. Da
nun die Spanier dieſes Land ſchlechterdings
unter ihrem Gehorſam bringen wollten, ſchick v
ten ſie einen großen Theil der Einwohner
als Sclaven nach Neuſpanien. Diejenigen
aber, welche in ihrem Vaterlande zurückges -
blieben ſind, wurden ganz wohl geſittet ºd
bequemten ſich zur Lebensart ihrer Bes

= 219
-
- lichen Höflichkeit iſt begegnet worden.
Viermal war ich im Kloſter der Bernhar
: Es liebt aber dieſe Nation, beſonders die
Bewohner von Großcanaria, ganz außer-
ordentlich die Fremden. Herr Dancourt
wurde daſelbſt vom Statthalter der Inſel,
bey welchem er Mittags ſpeißte, ſehr gut
aufgenommen. Er war ihm aber durch
den Conſul unſerer Nation, der ſich Re
mond ſchrieb, und Lüttig für ſein Vaterland -
erkannte, vorgeſtellt worden. Dieſer letz“
tere, der ein ſehr rechtſchaffener Mann war,
bewirthete uns auf das allerbeſte, und ließ
es weder an abgezogenen Waſſern noch an
Füchten fehlen. Ich blieb zween ganze
Tage bey ihm, wo mir mit aller nur erſinne
- diner Nonnen, da mir auf inſtändiges Anbals
ten der Aebiſinn, vom Oberaufſeher (Pro-
viſeur) deſſelben, die Erlaubniß hierzu war
ertheilt worden. Es waren einige Franzö-
ſinnen, und darunter auch eine Pariſerinn
darinnen befindlich, welche letztere mir zum
Dolmetſcher diente. Da es nun kranke
Nonnen in dieſem Kloſter gab, ſo unterließ
man nicht, ſich meines Raths zu bedie-
- - - -
r- v. Y-
nen .

– 220 - =
- - nen, und mir auf das ſorgfältigſte
zuwarten, - - --
- Die Gegenwart des Arztes war Urſache
daß alle dieſe Gelegenheit benutzen wollten,
und ſich viele krank ſtellten, ohne es in der
That zu ſeyn: vermuthlich geſchah ſolches
in der Abſicht, mehrere Freyheit dadurch zu
genießen.ungeachtet ſie im Grunde ohnehin
genug hatten. Da ich nun bemerkte, daß
es den mehreſten unter ihnen weiter an
nichts fehlte, als daß ſie durch ein eiſernes
Gitter von der Welt abgeſondert waren:
hatte ich ihnen auch keine ſonderliche Arzney-
mittel zu geben. Um indeſſen einen wich-
tigen Mann vorzuſtellen, der für alles hels
- fen konnte, verordnete ich ihnen ſolche Mit-
tel, wie ſie dergleichen eingebildeten Kran-
auf-
*
ken nöthig waren.
Dieſe guten Nonnen erzeugten mir uns .
endliche Liebkoſungen. Sie überhäuften
mich mit Zuckerbrod, trockenen und naſſen
Conficuren Limonade, Malvaſier und mit
allen Gattungen der Früchte, welche ſie mir
auf Porcellonenen Tellern und Schalen ſen.
deten, die mit Roſen, Nelken, Pomeran«
- * zens
-

zenblüte, Jasmin und Tuberoſen umlegt
waren, ohne die vielen Blumenſträuſe zu
rechnen. "Ich ſchickte ihnen gleichfalls ei-
nige, welche ſie mit größter Höflichkeit an-
nahmen. t - - -
. Als ich von dieſen Damen wieder her-
auskam, fand ich bey dem Conſul noch ans
dere Perſonen, welche mich erwarteten, um
mir ihre Kranken ſehen zu laſſen. Insbes
beſondere gieng ich zu einem gewiſſen Rechts-
gelehrten, deſſen Frau an Mutterbeſchwe-
rungen krank lag, und von den Aerzten im
Lande an einer Lungenentzündung (perp-
neumonie) kurirt wurde, als woraus ich
ihre große Unwiſſenheit konnte abnehmen.
Daher rührt es auch, daß, weil man kein
ſonderlich großes Vertrauen in ſie ſetzt, dieſe
Inſeln ſehr begierig nach franzöſiſchen Wund-
-ärzten ſind. -
Dieſer Rechtsgelehrte, den man über
fünf mal hundert tauſend Thaler reich ſchäß- .
te, ſuchte mich durchaus zu überreden, meine
Lebenszeit hindurch auf der Inſel Großcanaria
zu bleiben, indem er mir ſein Haus, ſeine
Tafel, und noch viele andere Vortheife an-
bot: allein ich wollte keinesweges mein den
Herrn
,

221 -
z
---
Herrn Daucourt gegebenes Wort brechen,
und dankte alſo dem Spanier für alle ſeine
höflichen Anerbietungen Indeſſen verord-
- º ich ſeiner Frau einige Mitte die ich
-
für gut befand, und meines Erachtens auf
der Inſel, wo ſie höchſt ſelten ſind, - zU ha,
ben wären.
- Ich verſichere aber, daß ich von dieſem
-
Lande ganz bezaubert war und Ä höchſt
ungern davon Abſchied nahm. Äh
jemals ſollte Frankreich verlaſſen, würde ſola
ches gewiß in keiner andern Abſicht geſchehen
als auf der Inſel Großcanaria meinen
Wohnplatz zu nehmen. Uebrigens ºßÄ
noch anzeigen.» daß ſie beynahe dreyßig
Meilen in Umfang hat und beynahe 9"
rund iſt.
Sonnabends, den zweyten dieſe* Mº“
nachs, nachdem ſich der Wind Nordweſt-
wärts gedrehet hatte, giengen wir gegen
Abend unter Segel. Da er nun um drey
uhr Morgends gänzlich aufhöre richteten
wir unſer Lauf nach der Anſicht des Pics
Gala vue du Pic), eines hohen Gegº
auf der Inſel Tenera um in der Rehde
von Sainte Croir die Anker auszuwerfen.
. . - Unſere
-
. .

- - -
* -
=== 223
/
º unſere Steuerleute bemerkten hier, daß
n
M
in dieſem Seeſtriche (parage) die Magnet
- nadel nach Nordoſt, um drey Grade,
dreyßigMinuten abweicht. Sonntags, den
dritten, als wir uns an der äußerſten Spi-
ze Nordwärts der Inſel Großcanaria befan-
den, ſteuerten wir bey einem ſchwachen Nord-
Nord Oſtwinde, die ganze Nacht gegen
Weſten.
Montags, den vierten, kamen wir Mor-
gens nach Teneriffa, der reichſten unter al-
len Canariſchen Inſeln, und hatten die
kleine Stadt Sainte Croir auf der nehm,
lichen Inſel, an der weſtlichen Spitze, im
- :
A -
Geſichte. Man kann daſelbſt auf fünf und
zwanzig bis dreyßig Klafter tief ankern.
Gleichwohl wurde kein Anker ausgeworfen,
und das Schiff lavirte den ganzen Tag
(demeura bordſur bord) um die Scha,
luppe, welche ans Land gefahren war, zu
erwarten. . . -
. Nun hatte zwar der Statthalter von
Sainte Croir, denjenigen welche in unſerer
Schaluppe befindlich waren, ans Land zu
ſteigen erlaubt: nichts deſto weniger ließ er
dem Generalſtatthalter, deſſen Reſidenz zu
- Laguna

- 24 =
Schiffe haben, wenn wir allenfalls aus der
Laguna, drey Seemeilen von hier iſt, mel,
den, daß Franzoſen vorhanden wären, wel,
che ans Land zu gehen verlangten, um ei-
nige Lebensmittel, deren ſie benöthigt wä,
ren, dort einzunehmen. Es kam aber die
Antwort von ihm zurück, man ſollte ſich ih
rer, wenn ſolches geſchähe, bemächtigen.
Vielleicht glaubte er, wir möchten Leute, die
mit der Peſt angeſteckt wären, auf unſerm
Levante, einem dieſer Seuche ſehr ſtark
unterworfenen Lande ſollten herkommen.
Da ich übrigens des Pies ſchon einmal
erwähnt habe, muß ich hier im Vorbey-
gehen noch gedenken, daß er eines der höchs
ſten Gebirge in der Welt iſt. Man ſoll
ihn, wie es heißt, auf vierzig Meilen weit
im Meere ſehen: was uns anlangt, ſahen
wir denſelben, wegen des Nebels, der uns
ſolchen wie eine ſpitzige Wolke vorſtellte,
nur auf zwölf bis funfzehen Meilen. Er
iſt ſtetsfort mit Schnee bedeckt, wiewohl
unten keiner fällt, und es niemals daſelbſt
friert. - ,
Was aber Tenerifa anlangt, ſo hält
man ſolche für die höchſte Inſel des Occeans, .
Und

und in Anſehung ihrer Größe ſoll ſie auch,
an ſtärkſten bevölkert ſeyn, da ſie fünfze-
Hen tauſend Einwohner hat. Hier wächſt
auch jener vortreffliche Malvaſierwein, der
ohne Widerrede für den beſten in der Welt
angeſehen wird. Es iſt aber dieſes Getränk.
- auf dieſen Inſeln, erſt ſeitdem ſich die
Spanier derſelben bemächtigt haben, be-
kannt worden: denn ſie waren eigentlich die
erſten , welche aus der Inſel Candia die
Senker des Weinſtocks dahin gebracht hat
ben. Heut zu Tage wird dieſer Wein jenem
ſelbſt, wo er urſprünglich herſtammt, noch
vorgezogen, und es wächſt auch hier eine
viel größere Menge, als zu Candia. - ..
Alle ſieben Canariſche Inſeln liegen bey-
nahe von Oſten gegen Weſten, in einer
Reihe hintereinander. Sie ſind ſehr ge-
birgigt, ſtark bevölkert und ungemein frucht-
bar. Die kleinſte derſelben hat ſechszig
Meilen im Umkreiſe. -
-- - - - - - - - - - - -
Da man mir ehemals vieles von einem
wunderbaren Baume, der ſich auf der In-
ſel Ferro befinden ſoll, erzählt hatte deſ
ſºn lange und ſchmale Blätter beſtändig
- P -
grün
> -
A - /

-
226 ----
grün ſind, und alle Einwohner mit Waſſer
verſehen: ſo habe ich mich jetzo nach der
Wahrheit dieſes Umſtandes erkundigen wol-
len. Ich fragte daher, ob die mir gemach-
re Erzählung Grund hätte; daß nämlich
ein dermaßen häufiger Thau auf dieſen
Baum falle, wovon hernach ein ſehr helles
Waſſer in die ausdrücklich deswegen unter-
geſtellten ſteinernen Tröge in ſolcher Menge
herabtropfe, daß ſowohl die Inſulaner, als
ihr Vieh daran genug hätten: - indem die
Natur ſolchergeſtalt durch dieſes beſtändige
Wunderwerk, den Mangel an Flußwaſſer,
als woran es hier gänzlich fehlt, gleichſam
habe erſetzen wollen. Es beſtärkten mich
aber die Einwohner in der Meynung, die
ich vorher ſchon von der Unwahrheit dieſer
Erzählung hegte: Nichts deſto weniger ſag-
ten mir einige derſelben, daß wohl ein ſolcher
Baum daſelbſt könnte angetroffen werden,
der aber niemals eine ſo erſtaunliche Menge
Waſſer von ſich gegeben hätte, als man ihm
zuſchriebe. : - -
Dienſtags, den fünften, ſetzten wir uns
ſern Lauf gegen Süden fort, und befanden
s unter dem ſiebenundzwanzigſten Grade
- - viers
-
- - -

- 227
zig Mlauten Nördlicher Breite) und den
dreyhundert und ſechszigſten Grade weſtli-
eher Länge. Ohngefähr gegen ſechs Uhr - -
Abends, blieb uns die ſüdliche Spitze von
der Inſel Großcanaria, etwann ſieben Meis
- ten Oſt, Nord-Oſtwärts liegen." ..::
Mittwochs, den ſechsten, erhub ſich
ein ſo ſtarker Oſtwind, daß ein Tau der
großen Bram Steng (une manoeuvre dü
grand Perroquet) und eine Braſſe der
großen Steng (un bras dü grand hu-
iier) davon entzwey riß und ſich der große
Maſt dermaßen ſtark bog, daß man glaubte,
er würde über Bord fallen. Nach einer
Viertelſtunde hörte dieſer Wind auf, und
das Schiff, welches dieſe ganze Zeit über,
ſeitwärts gelegen hatte, richtete ſich wieder
in die Höhe. -
Donnerſtags, den ſiebenten, gegen Mit-
tag, als wir uns unter dem drey und zwan-
zigſten Grade Nördlicher Breite, und acht
und zwanzig Minuten Weſtlicher Länge be-
fanden, paſfirten wir den Wendezirke des
Krebſes. Man vergaß hier nicht die in
dergleichen Fällen unter den Matroſen übli-
P 2 . che

– -
- -
- - -
- - -
-
228 =
che Ceremonie zu verrichten, welche die
Taufe von ihnen genennt, und bey allenden-
jenigen vorgenommen wird, die noch nie-
mals dieſen Wendekreis paßrt ſind. So
gar das Schiff - wenn es dieſe Reiſe zum
- erſtenmale mache, wird getauft und der
Admiral ſelbſt, muß ſich die Taufe aus-
genommen, dieſer Ceremonie, der ſich Nie-
mand entſchlagen kann, unterwerfen.")
- - -
Freytags, den achten, näherten wir
uns den Küſten der Barbarey und waren
Mittags bey einem ſtarken Oſt Nord-Oſt-
Winde, unter dem ein und zwanzigſten Gra-
ºde, ſieben und vierzig Minuten Nördlicher
Breite. Da wir nun wohl einſahen, daß
es unmöglich wäre vor Ende des Tags das
weiße
*) Es iſt dieſes pöbelhafte Gauckelſpiel der -
Matroſen, ſchon in ſo vielen Reiſebüchern
- beſchrieben worden, daß ich die weitere Ers
- zählung des Verfaſſers, als etwas ganz
Ueberflüßiges mit gutem Bedachte wegge-
laſſen habe.
Anm. des Ueberſ
-
W. -
- -
. s

229 -
weiße Vorgebirg zu erreichen, und daß wir
* uns auf einem ſandigten Grunde, acht und
zwanzig Klafter tief, noch vier Meilen vom
Lande befänden: wurde das Schiff herum
gewendet, um nach der Oſt-SüdOſtlichen
Seite zu ſegeln. Endlich waren wir Son-
nabend gegen neun Uhr Morgens, noch
eine Meile vom Lande, - -
Bis zum weißen Vorgebirge ſegelte
man immer längſt dem Ufer hin, und leg-
te ſich daſelbſt vierzehen Klafter tief, ohn-
gefähr eine Meile weit von der Spitze des
Vorgebirgs, gegen Nord, Weſt vor An-
ker. Dieſe Spitze liegt nach unſerer davon
aufgenommenen Höhe, unter dem zwanzig-
ſten Grade dreyßig Minuten, Nordlicher
, Breite und dem dreyhundert neun und funf-
zigſten Grade zehen Minuten, weſtlicher -
Länge- -
Als die Portugieſen dieſes Vorgebirg
gegen das Jahr I454 entdeckt hatten, nenn-
en ſie ſolches dieſerwegen das weiße Vorge,
birg, weil es dermaßen ſandige und uns ,
fruchtbar iſt, daß man auch nicht das mine
deſte grüne Fleckchen darauf gewahr wird.
- P 3 Es
- –
* -

23e =
Es übrigens ſo flach als die See daher
man ſolches insgemein nur das Sandmeer
zu nennen pflegt. . - - -
: Von dieſem Vorgebirge bis zu jenem
von Cantin, welches eine Strecke von drey-
hundert Meilen begreift, ſieht man wei-
ter nichts als eine mit Sand bedeckte Ebene- -
Sie wird von den alten Erdbeſchreibern die
Lybiſche Wüſte, von den Arabern hingegen,
die Wüſte Zaara genannt. Ihre Bewoh-
ner ſind wilde Thiere als zum Beyſpiele:
Löwen, Tieger, Ueen (oder das kleine Pan
terthier), Leoparden und mehr dergleichen
Beſtien.
. Dieſe Wüſteneyen gränzen Nordwärts
an den Berg Atlas, gegen Mittag aber
an das Land der Neger. Sie haben von
Oſten gegen Weſten einen ſo erſtaunlich
großen Umfang, daß man ſolche in fünf-
zig Tagen zu Pferde nicht durchreiſen könnte:
Hierdurch müſſen auch die Caravanen wel.
che von Fez nach Tombut, Melly, Borneo
- und den übrigen Königreichen der Néger rei“ -
ſen, ihren Weg nehmen. Wenn es ſich
nun zuträgt, daß ein Ungewitter in dieſen
Wüſteneyeu entſtehet, ſo werden Leute und -
Kamee-

w
Kameele vom Sande bedeckt, ja zum öftern
ſogar dadurch erſtickt. Da nun auch die
Brunnen, welche ſich auf dieſer Straſſe bei
finden, damit angefüllt werden: ſo müſſen
alsdann die Reiſenden für Durſt umkom-
men. Uebrigens bedient man ſich hier,
weil gar kein gebahnter Weg durchgehe, -
eben ſowohl des Compaſſes, als auf dem
Meere. - - -
An der Spitze des weißen Vorgebirgs,
- entſtehet eine Art von Meerbuſen, der ſeine
Bedeutung von der Inſel, welche er formirt,
und Arguin heißt, erhält. Dieſer Meer-
buſen erſtreckt ſich über fünfzehen Meilen tief
ins Land hinein, und wird eben deswegen,
wenn man die Spitze vorbey ſegelt, aus dem
Geſichte verloren. sº
Ehedeſſen hatten die Portugieſen ein fe-
ſtes Kaſtell auf dieſer Inſel, wo ſie mit den
Aſſenagen, Arabern oder Mohren handelten,
welche ihr Gold, das Arabiſche Gummi, das
Elfenbein und die Strauſſenfedern, die man
hier wegen der großen Anzahl dieſer Vögel
ſehr häufig antrift, an dieſelben vertauſch-
-
ten. Es ſoll aber dieſes Thier, wie man
ſagt ein ſo ſchlechtes Gedächtniß haben,
- P
- - 4 daß


932 - - - - - -
daß es ſelbſt den Platz vergißt, wohin es
ſeine Eyer gelegt hat, und daher die erſten
beſten welche es antrift ausbrütet. Eben
ſo ſehr zweifle ich an der Wahrheit des Vor-
gebens, als ſollte, wie man mich hat ver-
ſichern wollen, eines dieſer Strauſeneyer
hiureichend ſeyn, acht Menſchen zu ernähe
ren. ? - -
Sie brachten übrigens dieſe Waaren
- W. - -
S-TY- -
von Hodan. Es liegt aber dieſe Stadt
- vier Tagreiſen tiefer im Lande, und es kom-
men dahin die Caravanen von Tombur
Gualata, und aus andern Oertern des ins
nern ybiens und Nigritiens.
. Alle dieſe Völker beobachten das Geſetz
des Mahomets. Selten bleiben ſie lang
- an einem Orte, und irren in der Wüſte von
einem Platze zum andern, je nachdem ſie
Weide für ihre Pferde, Kameele, Ochſen,
Hämmel, und Ziegen, von deren Milch ſie
leben, daſelbſt antreffen. Sie werden in
Stämme oder Geſchlechter eingetheilt und
erkennen weder einen Ä noch ſonſt einen
Oberherren, denn jenem, der die übrigen an
Reichthum übertrift. Dieſen gehorchen ſie
hernach gern als ihrem Hauptmanne. . .
- - - Ihr
- -

= 233
Ihr Handel mit den Negern beſtehet
in Pferden und Kameelen. Für ein Pferd
empfangen ſie zween, ſechs, acht, ja biswei
len ſogar zehen Sclaven: ein Kameel hin-
gegen wird nur mit einem, zweyen, höch-
ſtens aber dreyen, bezahlt.
Das Kaſtell Arguin wurde den Portu-
gieſen von den Holländern abgenommen,
und dieſen hinwiederum während des im
Jahre 1672 geführten Kriegs, durch den
Herrn Dücas, Capitain der Königlichen
Africaniſchen Handlungsgeſellſchaft. Er
hatte bey dieſem Feldzuge nicht mehr denn *
hundert und zwanzig Mann, wovon er nur
drey verlor. Die Zaghaftigkeit des Hol,
ländiſchen Statthalters half aber dieſe
Eroberung nicht wenig befördern, indem
ſie gar leicht hätte können vereitelt werden.
Unſer Geſchütz beſtund einzig und allein in
ſechs kleinen Kanonen, wovon die größten
nicht mehr denn achtpfündige Kugeln ſcho-
ßen. Wir hatten weiter keine Verſchan-
zungen und litten noch überdieſes Mangel
an Waſſer, da man das ſtinkende Waſſer,
der einzigen Quelle die auf dieſer Inſel an-
zutreffen war unmöglich trinken konnte.
- - P S « Dieſes
- - v
>.

234
Dieſes Kaſtelt, iſt, gleich allen übri-
gen Oertern welche die Handlungsgeſelt
Ä beſitzt, den Franzoſen durch den Rimm-
weger Frieden geblieben. Ungeachtet die
ſes Friedensſchluſſes, ſchicken die Holländer
alle Jahre einige Schiffe dahin, welches
aber eine offenbare Verletzung deſſelben kann
genennet werden. -
Der Capitain unſere Schiffes ſtieg
mit dreyßig Mann ans Land, indem er das
ſelbſt noch das Holländiſche Schiff, die Stadt
Hamburg genennt, anzutreffen glaubte:
allein es hatte bereits ſeine Handlung geen-
digt. Man fand bloß eine Barke, auf dem
Zimmerwerfte, welche noch nicht ausgebººtet
war. Sie wurde nebſt einem andern klei-
nen Fahrzeuge in Brand geſteckt worinnen
Mohren und Holländer befindlich waren
welche ſolches verließen, und ſich mit ſchwim-
men zu retten ſuchten.
luppe höchſt angenehm war, da es ihnen
ohnehin an Lebensmitteln fehlte. Sie ſind
an dieſer Küſte ſehr dick und in Ueberin
s - -
daſelbſt
- Es war ſolches mit Schildkröten belas
den, welches unſerm Volke auf der Scha-


Schuhe in Umkreis haben.
leben.
* --
- -uns-aus-º 235 /
daſelbſt anzutreffen. An einer einzigen ſol-
chen Schildkröte können ſich wohl dreyßig
Mann ſatt eſſen. Ihr Fleiſch iſt dem Kalb-
fleiſche ähnlich, und ſehr gut vom Geſchma-
cke. Die Schale mag wenigſtens dreyßig
Das weiſe Vorgebirg hat einen ueber
fluß an Fiſchen: als zum Beyſpiele Dora,
den Seehunde und viele andere Gattun-
gen mehr, die mir unbekannt ſind. Un-
ſer Schiffvolk feng eine Menge derſelben,
und ſchnaußte herrlich damit, während
der acht Tage die wir uns dort aufhiel-
ten. Längſt dieſer Küſte hin, bis zum
Ausfluſſe des Senegalſtromes, werden ei-
nige Wohnungen der Mohren, welche von
den übrigen abgeſondert ſind, angetroffen,
ungeachtet das Land ganz außerordentlich
unfruchtbar iſt, und ſie bloß von Fiſchen
Sonnabends, den ſechszehnten, ſetzten
wir unſern Lauf nach Gorea fort, und ſe-
gelten am Senegalſtrome, deſſen ich hernach
ausführlicher gedenken werde, vorbey. Diens
ſtags, den neunzehenten entdeckten wir das -
. - grüne

236 = -
grüne Vorgebirg: eben, da wir uns unter
dem vierzehenten Grade, fünf und vierzig
Minuten, Nordlicher Breite befanden.
Dieſes Vorgebirg erhielt ſeinen Namen
nehmlichen Jahre entdeckten, als ſie das
weiße Vorgebirg entdeckt hatten. Sie nenn-
ten es aber deswegen das grüne Vorgebirg,
weil ihnen gleich Anfangs eine Menge
Bäume daſelbſt ins Geſicht kam, deren ſehr
viele das ganze Jahr hindurch grün ſind.
Es iſt hoch, und nacht einen guten Pro-
ſpeckt. Auf dem Gipfel deſſelben ſind zween
runde Berge anzutreffen, welchen man den
Namen der Brüſte beygelegt hat, weil ſie
ihrer Lage nach, einige Aehnlichkeit damit
haben. Es erſtreckt ſich ſolches ganz aus
ßerordentlich weit ins Meer hinein, und wird
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung
--- für das größte des Occeans gehalten. Die
- vielen Ströme welche d
ihren Lauf alle nach Süden. -
". -
Seine Lage wird in den Karten unrich-
tig angegeben, indem man ſolches genau uns
ter dem vierzehenten Grade angeht, da es ſich
- - doch
aſelbſt ſind, nehmen
-
von den Portugieſen, welche es noch in dem

-
-- -- 237
dºch einen halben Grad weiter befindet. Wenn
man die erſte Spitze deſſelben, deren es
zwo hat umſegelt iſt, ſiehet man eine klei-
ne unbewohnte Inſel. Man nennt ſolche
die Vögelinſel, weil bey ihrer Entdeckung
eine große Menge derſelben dort angetroffen
wurde. - -
Nachdem man dieſe Inſel vorbey gefah >
ren iſt, beſegelt man die andere Spize, um
Gorea zu entdecken, welches hinter dem
Vorgebirge und den Brüſten beynahe gegen
über liegt. Die Küſte ziehet ſich alsdannNord-
Weſtwärts und formirt eine Bay, worin,
nen das beſte Waſſer auf dieſem ganzen
Striche angetroffen wird, welches den
Schiffen eine große Beyhülfe iſt.
Als wir nun Mittwochs, den zwanzigſten
May des Jahrs 1682 zu Gorea angelange-
waren, und auf der Rehde daſelbſt die An-
ker ausgeworfen hatten, begrüßten wir das
dortige Kaſtell mit ſieben Kanonenſchüſſen,
welches Schuß für Schuß von ihm wieder
beantwortet wurde, und zwar der erſte Schuß,
dem Herrn Dancourt zu Ehren, ſcharf ge-
laden (à boulet). Wie er nun die Scha- -
iff mit
uppe beſtieg, begrüßte ihn unſer Sch
- ſieben
- -
- * <
* -
- N. -- - W
V -

-
W
238 ===
ſieben Kanonenſchüßen, welches hernach der
allen Schiffen, die auf der Rehde lagen,
gleichfalls geſchah und als er am Lande war,
wurden von der Feſtung wieder ſieben Ka-
vonen abgefeuert. . .
- - - - - - - - - -
Nachdem er nun die Beſtallungsbriefe,
wodur ihn die Compagnie zum Director -
ernennte vorgezeigt hatte, nahm er von
ſeinem Ante Beſitz. Er fand alles in ei,
nem ſehr übeln Zuſtande, woran einzig und
- ällein das ſchlechte Betragen zweyer Perſö,
nen Schuld war, welche beyde zugleich auf -
die Stelle eines Oberbefehlshabers Aaſruch
-
machten. Der eine davon, ein Franzos
war Befehlshaber im Namen der Com-
Ä orea: der andere hingegen, ihr
Generalagent längſt dieſer Küſte.
Die Inſel Gorea iſt aber deswegen
von den Holländern alſo genennt worden,
weil ſie einer Inſel von Zeland, welche eben
dieſen Namen führt, ähnlich iſt. Ihr Um-
fang beträgt eine Viertelmeile, und ſie ers
ſtreckt ſich der Länge nach, von Norden ge-
gen Süden, beynahe eine Meile weit vom
feſten Lande. Südwärts hat ſie auf der
. einen
/

mö
t g
dºrt,
eſ
.
- - - -
.
= 228
einen Seite einen ſteilen Felſen, an der ans
dern hingegen fließt das Meer vorbey. Ue-
brigens iſt die ganze Inſel mit Klippen ums
geben, welche den Eingang verhindern, bis
auf eine kleine Bucht, wo die Schiffe an
länden können. ...: - ,
Da nun die Portugieſen die erſten un-
ter allen Nationen waren, welche auf die-
ſem Meere fangwührige Reiſen unternom-
men haben: iſt ſie auch, ſo wie die ganze
übrige Seeküſte von Africa, am großen
und Atlantiſchen Weltmeere, zuerſt von ih-
nen entdeckt worden. Nachdem ſich aber
die Holländer derſelben bemächtigt hatten,
kießen ſie am ſchwächſten Orte des Gebirgs,
zur Bertheidigung der Inſel, ein Kaſtell
aufführen, und Tveiter unten noch eine ans
dere elende Schanze bauen. ...
vember des Jahrs 1678. welches ihm der
Befehlshaber ohne die mindeſte Gegenwehr
übergab. Da man aber kein Volk zur Bes
ſatzung darinnen laſſen konnte, wurden bey-
de Kaſtelle geſchleift. Die Herren von der
- Conns
X
--- *
. .
Dieſes Kaſtelt eroberte der franzöſiſche
Biceadmira, dº Eſtres, im Monache No-
f

-
eompagnie, welche die Inſel gegenwärts
beſitzen, haben das untere Kaſtell wieder ein
wenig herzuſtellen geſucht, ſowohl durch die
Gebäue, welche ihnen zu Magazinen dienene
als die Errichtung einer ſchlechten Mauer
auf die noch ſtehen gebliebene Grundmauer
des alten Schloſſes, bloß um die Angriffe
welche allenfalls von Seiten der Neger ge“
ſchehen könnten dadurch in etwas zurück
Herr Dancourt beſchäftigte ſich An
fangs bloß damit der Handlung beſſer aufs
zuhelfen, die längſt der Küſte errichteten
Kaufhäuſer in Augenſchein zu nehmen."
den Buchhaltern die nöchigen Verhaºg*
befehle mitzuteilen: hernach aber ſchº
die Freundſchaft der König und vºrnehm“
ſten Oberhäupter der Neger zu bewerben. -
. In dieſer Abſicht ſeng er an, das ganze
Land, in einem Raume von ohngefähr acht-
zig Meilen groß zu durchſtreifen nämlich
Ä dem Ausfluſſe des Senegal, bº“
j des Gambiaſtromes, welche Ä
den Mündungen des Nigerfluſſes ſind. Auf
- dieſen ſämmtlichen Reiſen, an der Küſte hin
3 auf
– », 1

-
v - .
-ºº- 24-f
ni ºffelſtete ich im Geſellſchaft beywelcher
ºde . Gelegenheit ich von allem, was die Religion,
Sitten und Gewohnheiten der Africani-
“ Ähnº des grünen Vorgebirge an,
Wº kangt Nachrichten einjog.: rs er - - >
*: . . . . . . . – – -
Daſhie Deense dieſes IHe,
Ä
golſirome, wohin wir weijs j Nörd,
Änd ſehrdings entgegen war, zur
Äg.
Än ist die Ä
gab sie indes Ägid j
Ähen Ä
Ä die Gegensäke des
err
Dacourt ereiſeſhdaj
ſeine Reiſe zu ände anzuſejÄ
jom Capidine Öyere gefäÄ
- eſ A . . . ... - - - - - - - - # ..
Änden, um ſowohl Windan
zu bringen als die dafür ºsttº mit
---------- - inen“ zu 7 - º, .
- syriſºn Fen : si: -
Än Senegal nach Gora,
- hält zwar wicht ſchwer: nicht ſo leicht iſt es
Ä" ºemmen Ehen deswegen
blieb dieſes Schiff, da es Gegenwind hatte,
, . . . . Q - t - auf -
- - -
-
Ähººſ Famagºj
s
- - - -
% - - - - - -
- .


242 *
auf ſeiner Fahrt ein ganzes Monathangan-
ter Weges: ungeachtet der gerade Wesº
hin nicht mehr denn vierzig Meilen, diejeni-
ge Straſſe hingegen, welche enºº mußte
wohl fünfhundert Meilen ausmachte. Wäh-
end dieſer langen Zeit nºcÄ
ſolches bereits verloren als wir es auf der
„. . . . . .“ - -
- --
?
- - -- - - -
sººººººººº
e
eFFE
licher we auf dieſer Sº nicht das
- -
. - - - - - - - - - *
maeſe vºr aº Ä Lebens
j Sagº.Ä.
Ä Äuſseoºl-
ÄÄÄÄÄÄ.
Ähºººººº
jäHerrn Dancourt und
sº - - - - - - - - * - 4 - - * ---
; Eſel, die unſere Lebensmittel trugen an
Ä Derjenige Eſel, auf welchºº
j hat zwar dem äußerlichen Ä
nach ziemliche Kräfte, war einige Zeit läng
ſehr unbändig und ſchlug aus? als ich aber
- er nicht weiter marſren.
- - - .. -
- - - e»-
"",
.. 1 : " --- -- . . . . . . . - - - - - - -
- -
- Nach-
/ - -
- - -
-
s

s: Nachdem ſich mein Neger ganz müde an
F. ihn geſchlagen hatte, mußte ich zuletzt ab-
ſteigen: da er nun nicht ſonderlich hoch war,
Ät ºhne Steigbüge zu brauchen,
* * * * *
s auf und abſteigen. Wöejj
... ...,"ÄÄÄ Y wo der - * *
einen ſchlimmen Äg antraf, wo er Eſel
j im Moraſte ſtecken bl ÄÄ er
Äº wenig auseinander, j
Änºch ſind auf j .
Ähageſtiegen, als j,
feng auszuſchlagen, und nach den Eſelinner,
welche unſer Geräch trugen, ü laufen. Da
..." T.: » 7- - - - - - -
ich nun Ä ºde, daß er noch bey
ÄÄrzte ich mich abermalj
Änd glaubte alsdann Roche an ihäusäÄ
Äen wir betrogen uns jedochj
º. Äungeachtet, ich alle Mühej,
Ärch Schläge fortzubringen j
gechwohl nichts weiter von ihm j
halten - denn daß er einen kurzen Schritt,
- und dieſes mit ebenſolcher Ernſthaftigkeie
Äg "ºder Portugies ſelbſt, von welchem
ich den Eſel bekommen hatte. Seinj
Äºr ſo ſpitzig, daß man ſich deſſen gar
Äºnes beernen Pferdes je
bedienen können. Mein Regenrock vertrat
- - Q 2 die

- - -
von nichts denn Wurzeln leben.
die Seele eines Sattels für ihwinde die
ſechs Tage hindurch, welche unſere Reiſe
dauerte, von ihm gemartert. - - -
---- * *
... - - - - - - -
ungeachtet wir uns im Monathe Decem
ber befanden, war die Hitze dennoch ganz
übermäßig ſtark, und was meine Beſchwe
lichkeit noch vergrößerte ſo marſchirº #
Äs
gleichwohl unausgeſetzt vom Sonnenaufgang
Fis zu ihrem Untergänge. Mittags hielten
wir nur ein wenig ſtill um etwas von den
- - - - ----- »a. -- kam ns harter-
geringen Vorräthe den wie bey un“ Ä
zu verzehren Abends blieben wir zwar in
einem Dorfe über Nacht fanden aº Ä
weder ebensmittel für uns noch Hº
für unſer Fuhrwerk ungeachtet ſolcher die
Sº
gewöhnliche Speiſe der Negerſ Ä
um öftern in Ermanglung des Getrahds
* .
::3:
. Unſere Wirthe empſtengen uns zwar be-
ſtens: doch ihre ganz außerordentliche Arº
muth machte auch dieſes unerträglich. Ih“
re Häuſer ſind aus Stroh verfertigt und
ihres Königs ſeines iſt von der nehmlichen
Materie: An manchen Oertern ſind ſie aber
noch bequemer eingerichtet. Des Königs
- - Haus.
- - * - 3.
Y.

a-m-- -
«-
245
Haus, hatte engefähr vier Schritte in -
Umkreis, und eine Art halbrunden Daches,
welches oben von Stroh verfertigt, inwen-
dig hingegen mit Palmblättern, ausgefüttert,
und alles recht gut gearbeitet war. Dieſe
Kuppel ruhete auf vier Gabeln. Die Neº
benwände hatte man aus Palmblättern oder
von Stroh verfertigt und ziemlich kunſt-
reich in einander geflochten.
Sie haben übrigens weder Thüren noch
- Fenſter in ihren Häuſern, ein Loch ausgé-
nommen, welches der Oeffnung eines Dorf
backofens ähnlich iſt, und man folglich auf
allen Bieren hinein zu kriechen ſich genöthigt
ſiehet. Ungeachtet nun an einem ſolchen
- Orte die Hitze ganz unerträglich ſeyn muß,
ſchüren ſie nichts deſto weniger noch Feuer
darinnen auf, welches jederzeit mit einem
ſtarken Rauche begleitet iſt. Dieſe Unbe-
quemlichkeit iſt ihnen aber höchſt angenehm:
- denn ſie wollen ſchlechterdings einen Rauch
darinnen haben... Der Fußboden des Haus
ſes iſt Sand, und zwar ſo tief, daß man
bis über die halben Beine hinein fällt.
Ihre Häuſer haben bisweilen eine der-
maßen enge Oeffnung, daß man darüber er
: Q 3 » - ſtaunt, •

. .
246 - =
>
sº-ansu-m-
ſtaunt, wie ſie nur hinein und wieder hers
auskommen können. Ich erinnere mich,
daß, als ich einſt nebſt einem Edelmanne
von ziemlich großer Leibesgeſtalt, in einem
dieſer ſchönen Paläſte über Nacht geblieben,
war, derſelbe, ungeachtet er wie eine Schan-
ge daher kroch, doch nicht heraus kommen
konnte, weil er einen Rock mehr, denn ſonſt,
am Leibe hatte. Kaum war er in Stand,
mit der Hälfte des Leibes herauszuſchliefen,
und als er ſich zwang mit der übrigen Häff-
te nächzurutſchen: blieber ganz ſtecken, und
konnte weder hinein, noch heraus. Ich
war vergebens bemühet ihm zu helfen, und
da ich mir nicht getrauete die Wand durch-
zuſchneiden, ſo mußte man um Beyſtand
rufen. . * . . .
äuſer,
- - -
. . Noch weit inbequemer als die H
ſind ihre Betten. Sie werden von einer
Menge Stäbe formirt, welche zweymal ſo
dick, als ein Finger ſind, zween Finger
breit von einander ſtehen, und mit Stricken,
beynahe wie eine Flechte, aneinander befe-
ſtigt werden. Der Zwiſchenraum wird mit
dicken, krummen Prügeln, wie alles ihr
Holz iſt, ausgefüllt, welche nur deswegen hins
«..“ & ein

ſ
n
fl
beſ
/
º- - 2472
nein gelegt zu ſein ſcheinen, um ſich die
Rippen daran zu zerbrechen. Dieſe Bete:
ten, werden eben ſowohl als ihre Häuſer -
mit Gabeln geſtützt. Sie legen ſich dar--
auf, ohne weitere Umſtände zu machen, nur
haben diejenigen Perſonen, welche etwas,
über den gemeinen Stand erhaben ſind, ei-
ne Matte, deren ſie ſich anſtatt der Madr
ßen bedienen. . . . . . .
iſt leicht der Schluß zu ziehen, daß, wenn
gleich dieſes Land wegen ſeiner Unfruchtbar.“
keit, den Einwohnern keine Glückſeligkeit ge:
ſtattet: Sie nichts deſto weniger durch ih,
ren geringen Flei
vergröſſern helfen.“ - *
- :
ſchweifung ein wenig iſt unterbrochen wor,
den ſo befanden wir uns nach einem ſechs,
tägigen Marſche in einem Dorfe Bieure ge»,
nennt, welches am Ausfluße des Stroms
Senegal liegt. Da nun ein jedes Land:
wieder andere Sitten und Gewohnheiten.
- . Q 4 . ſem
4
as
- . -
- - - - - : ---- ?
Aus meiner eben gemachten Erzählung
ß ihr Elend ſelbſt noch
.- Um nunmehr wiederum auf unſere Rei-
ſe zurück zu kommen, welche durch dieſe Auss
–x
- hat, ſahen wir, daß ſich die Männer in die

2482 - ==-
ſei Dörfer um gar nichts bekümmerten:
der die Handlung wurde daſelbſt von den
Weibern getrieben. Unter dem Vorwande:
Waaren zu bringen, ergötzten ſich mit uns:
ſetn Matroſen, welche ſich auch ganz wohl
dabey befanden.
sº An dieſem Orte ließen wir unſere Thien
re zum Reiten. »Herr Dalicºurt ſchickte:
von hier in die Plantage, daß man eine
Barfe ſenden möchte uns die fünf Meilen,
welche noch bis auf die Inſel Sant ouise
vom Senegal alſº genannt zurück zÄ.
gen waren, vollends hinzufahren. Wie
Äen den dreylehenten December wº
Stunden nach Mitternacht dahin
Eiege aber dieſe Inſel mitten im Stro-
m, jenerhalb eines isſuſſes
und hat ohngefähr eine Meile in Umkreis.
Die Herren von der Eompagnie haben das
ſelbſt ihre Magazine einen Befehlshaber
und Buchhalter. Hieher bringen die Neº
ger, Leder, Elfenbein, Gefangene und bise
weiten auch Ambragris: was aber den Ara-
btſchen Gummi anlangt, ſo bekommen wir
ihn von den Mohren, wie ich hernach erzäh.
len werde:
3 - - Dies

•in Arm des Migers, aus welchem Fuße er
* -
-
= 249
„Dieſen Regen giebt man dagegen Leie
newad, Baumwolle, Kupfer, Zinn, Eiſen,
Brandewein und einiges gläſernes Spiels
zeug. Man gewinnt.bey dieſem Handek
cht an hundert. Das Leder Elfenbein,
und der Gummiwerden nach Frankreich ge-
ºh: Die Staven hingegen ſchickt man
nach den Franzöſiſchen Inſeln in America,
um daſelbſt in den Zuckerplantagen zu ar
heiten, vºr 3 : 2 : er M
s: Von den beſten Sclaven erhält man
das Stück um zehen Franken (vier Gulden -
und fünfunddreyßig Kreußer), dagegen
man ſolche wieder höher als um hundert
Thaler verkauft. s im vier bis fünf Kan-
nen Brandewein bekommt man zum öftern
einen ziemlich guten Sclaven: Mithin ſteckt -
der Aufwand nicht ſowohl im Einkaufe, als -
- -
in den Frachtkoſten wegen der ſtarken Aus-
gaben, welche die Schiffe verurſachen.
2 : 3
A: - S 2 - ste: . . .
v: Der Senegal - oder Senegaſtrom, iſt.
ohngefähr ſechshundert Meilen oberhalb ſei.
ºer Mündung entſpringt. Dieſer Niger-
ſeom verbreitet ſich im Königreiche Cantorſ,
Zºº- Q 5 und
- ,
-
- " « - -"

«-
25a - =
und wird alsdann ta verſchiedene Arme,
worunter die Flüſſe Gambia und Rio, Gramm
de, welchen letztern ich jedoch nicht kenne,
die vornehmſten ſind...::
v. Der Senegal ſcheidet die Azoaghes
(Aſſenagen), Mohren oder Schwarzgelben
bazanés), von den Schwarzen oder Ne
gern. Auf der einen Seite des Stromes,
wohnen alſo Mohren, welche etwas weißer
ſind als die Neger: auf der andern hinge
gen, vollkommen ſchwarze Leute. Die er-
ſtern führen ein herumſchweifendes Leben
lagern ſich auf dem Felde, und bleiben nur
ſo lang an einem Orte als ſie Fütterung
daſelbſt antreffen: Dagegen die andern das
iſt die Meger einen beſtändigen Aufenthalt
haben, und in Dörfern wohnen.
- -
Dieſe erſtern ſind keiner beſtändigen
Obrigkeit unterworfen und frey: letztere
hingegen haben Könige, welche auf das grau-
ſämſte über ſie herrſchen, und ſie zu Sclas
ven machen. Die Mohren ſind klein ma-
ger, und von ſchlechten äußerlichen Anſehen,
haben aber einen durchdringenden verſchmitz-
ten Geiſt: dahingegen ſind die Neger sº

r
An A
Öky,
u
- -
- " . - - <
– 25 P
dick und wohlgeſtalt, aber einfältig und oh-
ne die geringſten Naturfähigkeiten. Das
von den Mohten bewohnte Land iſt ein bloßer
anfruchtbarer Sand, und hat gar kein grü-
nes Plätzchen: der Neger ihres, iſt hinge
gegen fruchtbar an Viehweide, Hirs und
Bäumen, welche zwar beſtändig grünes
Kaub haben, in der That aber keine zum eſ
ſentaugliche Frucht hervorbringen.
Indeſſen ſind es dieſe Mohren eigent
lich, von denen wir das Arabiſche Gummi
erhalten. Sie ſammlen ſolchen in den Wü-
ſtenehen des innern Lybiens. Es wächſt auf
Bäumen, welche daſſelbe hervorbringen, wie
jenes das von den Kirſchen- und Pflaumen-
bäumen heraus dringt. Sie bringen es aber
zum Verkauf einen Monath oder ſechs Wo
chen zuvor, ehe ſich der Niger ergießt.
- l * - . . . * 8
Man giebt ihnen dagegen blaues Tuch,
Leinewad von der nehmlichen Farbe, und
etwas weniges Eiſenwaaren. Sie bringen
ſolches fünf bis ſechshundert Meilen weit
aus dem Innern des Landes her: der eine
einen halben Centner Gummi, der andere
etwas mehr oder weniger. Auf ihren Ka-
--- - meelen,

-
asz . . . . . - -
meelen Pferden oder Qchſen, deren ſie ſich
- auch zum öfterſ zur Fortbringung ihrer Gü-
ter bedienen, ſitzen ſie ganz nackend. Die
anſehnlichſten unter ihnen tragen eine Art
Mäntel, aus gefütterten Fellen verfertigt
welche zimlich den Chorröcken unſerer Vorſän-
ger gleichen. Alle übrige haben weiter
nichts denn ein ſchlechtes Stück Leder vor-
hängen, ihre Blöße damit zu bedecken. Ihr
ganzer Unterhalt beſtehet einzig und allein
aus Milch und Gummi, den ſie darinnen
zergehen laſſen.
Man iſt indeſſen gewohnt ſie zum Thei-
le zu ernähren, wenn ſie des Handels we-
gen kommen, und kauft eben deswegen ihre
-
Ochſen, um ſie davon zu ſpeiſen. Sie
ſchlachten aber ſolche ſelbſt, indem ſie ſonſt
nichts davon eſſen würden, als wozu eigene
Perſonen unter ihnen beſtimmt ſind. Uns
geachtet ſie nun eine Menge Vieh haben
eſſen ſie doch ſelten etwas davon, ausgenom-
men, es müßte Alters oder Krankheit we
gen, bald verrecken wollen. . .
Es iſ übrigens ungemein beſchwerlich
mit ihnen zu handeln: indem man ihrer
. . .
x Seits

Sets jederzeit in Gefahr ſtehe hintergan-
gen oder beleidigt zu werden. Da aber
die Handlung am Ufer des Stroms getrie-
ben wird, können ſie nicht ſo leicht betrügen,
weil die Waaren, jederzeit weno man ſie
von ihnen empfängt ſogleich zu Schiffe ge-
bracht werden. * Dieſer Handel geſchieher
allemal in den Monathen May and Junius,
dreyßig Meilen oberhalb der Plantage.
-----
- - - - - - - - -
- Wenn nun alle Handlungsgeſchäfte beeñ,
Sclaven verlangten.
digt ſind alsdann fangen ſie erſtaunlich an
zu ſchimpfen und können siegend einen
Franzoſen oder andere Weiſe erhäſchet,
rödten ſie ſolche zur Gegenräche eines ſchon
vor länger öls zwanzig Jahren geſchehenen
Streits. Vor ohngefähr zwey Monathen
hatten ſie ſich eines Matroſen bemächtigt,
ºder des Arabiſchenkundig, uñd von einem
<Capitaine der Compagnie nach Arguin war
geſendet worden, für deſſen Auslöſung ſie
hernach nicht weniger als fünfzig andere
- - - - - - -
« - - - -
- t
::: Niemals hat es wohl eine betrügeriſche
und meineidigere Nation, als dieſe iſt, ge-
geben. Indeſſen ſind ſie ungemein geübt,
Fi: und ,
- -


» - - - - - -
W * - . •
/ . . .“
- 2
-– – -
- 254 =
and wiſſen ſich des Feuergewehrs ſehr gut
zu bedienen, deſſen Wirkung ſie übrigens im
höchſten Grade fürchten, daß ſogar einſtens
drey Weiße mehr als vier hundert Mohren
verhindereen ſich einer Barke zu bemächtigen,
womit dieſe Unglaubige Handlung getrieben
hatten. Die Musketenſchüſſe, welche dick
unter ſie hineinfielen, hatten ihnen nämlich
den Muth benommen, ihre Verräthereh
vollends auszuführen. ...
Seitdem hatte man aber in Erfahrung
gebracht, daß es größtentheils Mohren von
„der Gegend des Berges Atlas geweſen wa-
Iren, welche eben erſt den Chiratick, einem
der mächtigſten Negerfürſten in dieſem ans
ide, deſſen ich hernach weiters gedenken wer
„ne, abgeſetzt hatten. Ich vergaß oben noch
zu melden, daß ſie ſich, ſobald der Niger-
ºſtrom auszutretten anfängt tiefer ins Land
hinein begeben.
* Das Königreich Senegal iſt das erſte
im Lande der Neger. Es war ehemals ſehr
anſehnlich: gegenwärtig hat es aber wenig
«zu bedeuten, ungeachtet ein überaus tapferer
König ſolches beherrſcht: denn aus Mangel
- einer
/ - X
- - . . . "

º -
/? -
einer hinreichenden Kriegsmacht, iſt dieſer
Fürſt einem undern zinsbar geworden. Sein
Gebiet erſtreckt ſich längſt dem Ufer hin, auf
vierzig Meilen weit ohne einige kleinere Re,
genten, nahe bey der Mündung des Stro-
mes, mit darunter zu rechnen, welche ihm
zinsbar ſind und noch eine andere Strecke
von zehen bis zwölf Meilen weit ins Land
hinein. . . . . . . . . :
* Dieſer König nennt ſich Brac, wel-
cher Namen ſeine Würde anzeige. Un-
geachtet ſeiner unumſchränkten Herrſchaft iſt
er gleichwohl ein armſeliger Tropf, der
zum öftern keinen Hirs zu eſſen hat. Er
iſt ein ſo großer Liebhaber von Pferden, daß
er ſich mehrenchefs mit einer Pfeife Tabaie
und ein wenig Brandewein begnügt, um den
Hirs drey bis vier Pferden, die er hat, zu
laſſen. Dieſer Pferde bedient er ſich zu
Streifereyen gegen die ſchwächſten ſeiner
= 2ss
Nachbarn, ohne den mindeſten Vorwand
hierzu zu haben, und raubt ihnen ſolcherge,
ſtalt die Ochſen, worinnen doch ihrer ganzer
Reichthum beſteher: ja, bisweilen macht er
ſie ſelbſt zu Sclaven, und verkauft ſolche
alsdann für Brandewein. Wenn nun die-
* -. - -
* - - -
* - - «.
Y-
-
ſer

256 =-
- -
ſer Brandewein abzunehmendnfängt, ſo vers
ſchließt er, was ihm noch davon übrig gé
blieben iſt in eine Küſte, wovon er den
Schlüſſel irgend einem ſeiner Günſtlinge
übergiebt, die er nachher aufdreyßig Meilen
weit fortſchickt, um ſeinen Weibern etwas
Mon: geringer. Wichtigkeit ſagen zulaſſen,
Es geſchieht dieſes aber in der Abſicht, da
mit er unterdeſſen ſo langer des Schlüſſels
zukº Köſe Heraabeiſ) keinen Brandewein
mögte trinken können, michin was ihm noch
davon übrig iſt, ſpare er ::: L38
ra Weſt er nun ſeine Tyranney nicht ge-
gen ſeine Nachbarn ausüben kaonäßt
zer: ſolche ſeinen Unterthanen empfinden,
indem er ſein eigenes Land durchſtreicht
zween-Tage in dieſem und dreh Tage in e-
nem Dorfe verbleibt, wo er alsdann mit ſei
nem ganzen Gefolge muß ernährt werden.
Dieſes Gefolg beſtehet aus zwey hundert der
-feinſten Schelmen, welche durch ihren Um-
gang mit den Weißen, als wovon ſie nur die
ſchlimmen Eigenſchaften angenommen haben,
hiezu ſind abgeführt worden. Wenn ſie
nun ſolchergeſtalt in den Dörfern alles ins
Verderben gebracht haben, machen Ä
::: * - - öfters
. .
\
A -

t
- =– --- - - – "
ºmº------ 257
n öfters die Einwohner um der geringſten Bes
übczy eigung willen zu Sclaven. - - -
Ä I nun aber der Fürſtenlos ſind es
ſelne Unterthanen nicht weniger: denn ſie
- -
- Ä
ſich auf die Blutsfreundhaft zu haken.
Jºº Hººd Water ſei
nen Sohn, der Sohn hingegen ſeinen Wä.
- er und ſeine Mutter ºhne ºand verkau
ſº Sºnºma deſ Vorwand, die
jenigen, die etwas verkaufen wollen zu
überreden, ihnen etwas nach Hauſe zu tra-
Ä ſobald ſie aber daſelbſtängelangt,
überliefern ſie ſolche dem erſten, beſten,
wenn ſie der Sprache nicht kundig ſind.
Nachfolgende Begebenheit, welche ſich
bey einer ſolchen Gelegenheit zugetragen
hat, wird meine Erzählung noch mehr be-
ſtättigen. Einer von dieſen Nichtswürdi-
gen faßte den Entſchluß ſeinen Sohn zu vera
kaufen. Dieſer merkte den Poſſen, ver,
ſtellte ſich aber, und geng, weil er das -
Franzöſiſche verſtund, während als ſein Va
ter einſtens abweſend war, ins Kaufhaus,
wo er anzeigte, daß er einen Sclaven zu
- - R Pers
-

ass =
verhandeln hätte, den er auch nachdem man
wegen des Preiſes mit ihm war einig wore.
den, überlieferte und verkaufte. Dieſer
Sclave nun, war ſein Vater. Als derſel-
de nun ſah, daß man ihm die Feſſeln an die
Beine legte, bekümmerte er ſich darüber, und
erklärte der andere wäre ſein Sohn wel-
cher es aber läugnete, mithin der Kauf ſei-
ne Richtigkeit hatte. Es blieb indeſſen dies
ſes Verbrechen nicht lang unbeſtraft. Der
Sohn begegnete, als er mit ſeinen Wag-
een zurück nach Hauſe reiſte, einen vornehe
men Herrn, der ihm nicht allein alles wie
der abnahm, ſondern ihn ſelbſt zum Sclaven
machte, und hernach in der Plantage verkaufte-
Nach den Staaten des Bracs finde
man jene des Cheyraticks oder des größe
ten unter den Kaiſern. Dieſem letztern ſind
mehr denn zehen kleine Könige und andere
mitelmäßigeLandesherrenunterworfen, Sein
Reich erſtreckt ſich über die beyden Ufer dº
Senegal, und enthält wohl eine Strecke
Landes von drey hundert Meilen groß. In
ſeinem Gebiete wachſen Datteln und Hirse
und es hat Viehweiden, worauf große
Heerden Vieh ihren Unterhalt finden
s Man
h

*
*. *. - R 2.
- t
- -
- -
-= 159
_ Man nennt ſein Vor nur die Foulſer.
Sie ſind weder ganz ſchwarz, noch ſo weiß
als die Mohren (Maures): ſondern halten
zwiſchen ihnen das Mittel. In Anſehung
der Höflichkeit übertreffen ſie noch die übri,
gen Neger, und die Fremden werden beſtens
von ihnen aufgenommen. Nicht ſelten iſt.
es ſogar geſchehen, daß, wenn einige uns
ſerer Matroſen, welchen von ihren Befehls-
habern war übel begegnet worden, ihre
Zuflucht an des Cheyraticks Hof genom-
men haben, er ſie nicht allein vollkommen
gut empfangen, und an ſeiner Tafel hat.
ſpeiſen laſſen: ſondern ihnen auch alles Ver-
gnügen, was man nur dort haben konnte,
gemacht. - - -
Seine gewöhnliche Koſt beſtehee aus
Datteln, Rindfleiſch und Hirs. Das Ge-
änk iſt Miſch niemals aber Wein oder
Brandewein: indem er das Mahomeraniſche
Geſetz viel eiferiger, als die andern Neger
beobachtet. Er kann wohl funfzigtauſend
Mann ins Feld ſtellen: allein aus Mangel
der ebensmittel würden ſie nicht lang be-
: . ...
ſtehen können. 5
“ - - - - - - - - - - - - - - -
Y -
-
Wenn

x 2
- - -
26o
Wenn man über die Staaten des Chey-
raticks hinaus reiſt, werden die Länder der
Fargots und Enquelland angetroffen. Sie
ſind drey hundert Meilen von unſerer Woh-
nung entfernt, und wir handeln gleichfalls
mit ihnen. Von den Fouliern ſind ſie eben
nicht unterſchieden. Da man nun unmög-
lich tiefer hinein kommen kann, ſo endigt
ſich hier meine Kenntniß, und ich weiß
von allem, was weiter hinaus liegt nichts
zu ſagen.
- Nachdem alſo dieſer Strom (der Sene-
gal) von Cantorcy her ſeinen Lauf genome
men, und verſchiedene große Inſeln for-
mirt hat, ergießt er ſich durch zöeen Aus-
flüſſe unter dem funfzehenten Grade, und zwey
und dreyßig Minuten Nordlicher Breite,
ins Meer. Zwiſchen der See und dem Stro-
me, iſt eine Art eines Damms oder Sand-
hügels beſindlich, deſſen größte Breite ei-
nen kleinen Kanonenſchußbeträgt. Da ihm
nun dieſer Sandhügel im Wege ſtehet,
ſetzt er ſeinen Lauf noch ſechs Meilen weit
fort, ohne ſich ins Meer zu ergießen, ohne
geachtet ihre Waſſer einerley Höhe mit eins
ander haben. Nachdem aber dieſer Damm
3 end-

= 26?
endlich an ein paar Oertern durchlöchert
wird: ſo ergießt er ſich zuletzt durch dieſe
Deffnungen, welche drey Meilen von ein-
- ander entfernt liegen, und mitten zwiſchen
beyden eine Inſel formren.
l
Bey jeder dieſer beyden Oeffnungen,
entſtehen verſchiedene Sandbänke, von dem
Sande welchen der Strom mit ſich führt,
und das Meer wieder zurück ſtößt, die als
dann in Anſehung des ſeichten Waſſers ſehr
gefährliche Hügel für die Schiffe hinterlaſ-
ſen. Die anhaltende Bewegung der See, .
welche an dieſen Sandbänken einen Wider-
ſtand findet, macht die Wellen ſo entſetzlich
hoch und dick, daß die Schiffe zum öftern
davon zertrümmert, oder an die Küſte gewor-
fen werden. In dieſem Falle nun hat das
Schiffvolk beynahe keine Rettung zu hoffen:
- indem die Leute, wenn ſie ſich auch mit
ſchwimmen retten wollen, faſt jederzeit von
den Requiens gefreſſen zu werden, Gefahr
laufen. Uebrigens iſt dieſe Durchfahrt nur
bey niederer Fluch gefährlich, keinesweges
aber, wenn der Nigerſtrom aus ſeinen Ufern
a tritt. -
d, - R 3 Das
x
|
- -
- -

<
* -
262 Rºmº
- Das Wunderbarſte bey dieſen Ueber-
ſchwemmungen des Nigers iſt indeſſen, daß
ſie faſt allezeit neue Oeffnungen in den
Damm machen, um dadurch einen Ablauf
ins Meer zu bekommen. Vor ohngefähr
zwanzig Jahren öffnete er ſich der Inſel ge-
gen über, wo die Franzoſen ihre Wohnung
aufgeſchlagen hatten, welche ſich deswegen
etwas höher hinauf begeben mußten. Dies
ſe Oeffnung hat ſich heut zu Tage verſtopft
weil ſolche anderwärts aufgebrochen iſt und
ſie einander dergeſtalt wieder ausfüllen, daß
niemals mehr als zwo auf einmal offen
bleiben. - - - - - -
Auf dieſem Strome haben ehemals ver-
ſchiedene Europäiſche Nationen Handlung
getrieben: vorjeßo geſchiehet ſolches allein
von den Franzoſen.
Die Hitze unter dem heißen Erdſtriche
iſt außerordentlich groß, weil es daſelbſt gar
nicht, oder doch nur ſehr wenig ausgenom-
men in den Monathen Julius Auguſt und
September, regnet. Südwärts des Aequa-
tors, nimmt der Regen frühezeitiger ſeinen
Anfang und fällt während dieſer Zeit häu-
- ſiger.

-
= .. 263
ſiger. Er wird von ſtürmiſchen Winden
begleitet, worauf alsdann eine ſo große
Windſtille, und ſo übermäßige Hitze ein-
fällt, daß man kaum Achem holen kann.
Zwo bis drey Stunden hernach nimmt der
Sturm wieder ſeinen Anfang, und auf ſol-
che Art dauert es hintereinander fort, ſo lang
- die drey Monathe währen. Dieſes verur-
«
ſacht ſchwere Krankheiten, Fieber, Gallen,
ſucht, Geſchwüre in den Beinen mit Wür-
mern, welche zu äußerſt vier bis fünf Füße
haben, nebſt häufigen Zuckungen, worauf
endlich der Tod, oder eine lähmende Gicht
folgt.
. Was man von den Urſachen der Ueber,
** - >
ſchwemmung des Nils ſagt, iſt bekannt:
mithin brauche ich ſolches hier nicht zu wie
derholen. Die vom Niger muß aus eben
dieſem Grunde herkommen. Ich meines
Orts glaube, daß man ihren wahren Ur-
ſprung darinnen ſuchen muß, weil die Son-
ne, wenn ſie den Krebszirkel wieder durch-
lauft, welches in Frankreich den längſten
Tag (le ſolſtice d' été), hier aber den
kürzeſten Tag (le ſolſtice d' hyver)
macht, alsdann viele Ausdünſtungen an ſich -
? -
- - -
–
Y
-
",

264 Dºm-
se, wie sºnst nºtºnes-
de Regen verwandeln und dadurch dieſe Ue-
berſchwemmungen verurſachen ..
Dessen Regennehmen in Meteº
pien ihren Anfang im Aprit, und dauern
die Monahe Mä und Junius hindurch
Hier geſchieher ſolches gemeinig ich den fünf
2. - -
zehenten Tag des Monaths ültüs. Bier-
Tje jeden ſie immer heftige
jd eben ſo viele Zeit dauert ihre Abnahm.
-. - - - - - -
Es iſt aber die uebeſhemmung Ä
die Feder feuchtbar macht, nicht allgemeº
ejſie erſtreckt ſich nicht weiter als auf
die näcjam ufer befindliche Gegend. Wº
dann iſt das Bett des Fluſſes
kenntlich, indem ſein Eanal weder Tiefe
genug hat, ſein Waſſer zu faſſen neº
Ängreichenden Abhang daſ Ä
ablaufen kann,
?
Während dieſer Zeit iſt es höchſt gº
ährlich auf dieſem Stromer beſonders aber
den Senegalfluß, ohne den Canal recht zu
kennen, zu ſchiffen: weil eine Barke, wenn
das Waſſer abzulaufen anfängt, auf irgend
- - - - - *. - - - einer
-
nicht mehr
- mithin die Felder und Thº
ler anfüllet und alles gleich machet.
': " . . . . . . . . .

- man 265
einer Anhöhe oder in einem breiten Gra-
ben trocken könnte ſitzen bleiben, woraus
ſie alsdann nicht mehr kann befreyet
werden. ... ... ::: - . .
«..:: Was ſich vor, ohngefähr fünfzehen Jah-
ren zugetragen hat, wird meine Erzählung
beſtättigen können. Es wollten nämlich
die Herren von der Handlungsgeſellſchaft die
leberſchwemmung benutzen, und ſchickten da,
her Barken nach der Gegend, wo ſich dieſer
rm vom Niger trennt, auf Entdeckung
- - " 4 A.
der dort herumwohnenden Völker. Sie
wollen auch verſuchen, ob man von Sene
gaſtrone im Gambia ſchiffen könnte, deſſen
Zugang die Eugeländer, welche den Aus-
fluß deſſelben in Beſitz haben, durch das
dahin gebaute feſte Kºſtel, den andern Na-
tionen verwehren. Da man nun zu keiner
ändern Zeit auf dieſe Entdeckung ausgehen
Y" - - - * « --
konnte, als zuder, wo man mit Beyhülfe des
Waſſers über Feſſen, die ſonſt trocken ſind, -
fährt. Sie ſetzten demnach dreyßig Mann in
dieſeBarken, welche beynahe vierhundert Meis
lenweit von unſerm Wohnplaße liefen: allein
ſie hatten ſo viele Beſchwerlichkeiten alszts ,
ſtehen, daß nicht mehr denn fünf wieder
- R 5 - davott
- -
--
- -
-

d
- -
266
einmal das Bett des Stromes verloren hat.“
ten, blieb ihre Barte unter andeº auch auf
Bäumen im trockenen ſitzen: zuallem Glücke
waren ſie nicht allzuweit davon entfernt, und
machten alſo ihre Barke mit unbeſchreibliº
Arbeit wieder flott. -
Nachdem Herr Dancourt in dieſen
Reviren, alles was er zum Nutzen der Geº
ſellſchaft für gut befand ausgerichtet hatte
und ſah, daß die Barbarre oder Mündung
wegen eines ſchwachen Änº (Ä
vent d'eſt), der damals ging Ä
akten wäre machte die Ä
einer hierzu beſtimmten Ä
jnän Bord des Schiffes die Famage
j welches uns auf der Rehde Ä
erwartete, indem wir lieber wº zu
- »
- Schiffe gehen um die Beſchwerlichkeiten
einer Landreiſe zu vermeiden-
. Man ist als den ihnen sº
- des Jahrs 1683 die Anker. Wir richtes
ten unſern auf nach Gorea, und man ſe*
gelte beſtändig an der Küſte hin, deren Auss
ſcht wegen einer unendlichen Anzahl Bäume
die
davon zurückkamen. Da ſie zum Beyſpiele -

= 267
e,
die beſtändig grün ſind ſehr angenehm iſt,
Nachdem er die ganze Küſte durchſtreift,
und in allen Kaufhäuſern die nöthigen Be,
fehle ertheit hatte, giengen wir den nehm,
lichen Weg wieder zurück, wozu acht ganzer
Tage erfodert wurden. . -
An dieſen Oertern habe ich während
meines kurzen Aufenthalts noch folgendes
beobachtet. Die Bewohner der Käſte vom
Ausfluße des Senegalſtromes bis zum Gam
bia, werden in dreyerley Nationen einge
bei: nämlich die Jaloffer, Sereres und
Barbecinen und von verſchiedenen klei-
nen Königen, welche in ihren Staaten
ſehr unumſchränkt regieren, beherrſcht. Das
/
/ >.
- Die Jaefer wohnen Säbwärts von
größte Land unter allen beſitzt der König
Dame, der Monarch der Jaloffer: welche
Namen eigentlich nicht dem Fürſten, ſon-
dern ſeiner Würde zukommt. º
der Mündung des Stromes Senegal, bis
ohngefähr ſechs oder ſieben Meilen weit vom
grünen Vorgebirge. Dieſes beträgt von
Mitternacht gegen Mittag, einen Strich
von vierzig Meilen an der Seeküſte: tie-
- - - fer
- - - -

- - - - - - -
- - - .. -
- - --- - - - - -
268 -
/ . - *
fer ins Land hinein aber von Oſten nach
Weſten, hundert Meilen. r- . . .
> - - - * . . . - - - - - - - - - F - -
Das Land der Sereres wird von dem
- Könige beherrſcht, den wir Portugadynen
nen nach einem ihm zugehörigen Dorfe
welches dieſen Namen hat. Jain iſt aber
der Name ſeiner Würde. Es enthält eine
Strecke von zehen bis zwölf Meilen längſt
der Küſte, und reicht beynähe hundert Mei,
en tief ins Land hinein. Sº
. Das Königreich der Barkeeins, ſonſt
Zoat, der nehmlichen Urſache wegen die
ich bey den Sereres eben angezeigt hat,
be, genennt, wird von einem Könige be-
herrſcht deſſen Namen ich vergeſſen habe.
Es hat übrigens keinen größern Umfang
als das vorhergehende Königreich mit
welchem es zum öftern in Krieg verwf
- - ckelt iſt. - - - - - - -
- Außer dieſen drey Völkern giebt es
hier noch ein anderes, welches eine Gattung
Portugieſen iſt. Dieſe Leute nennen ſich
aber deswegen alſo, weil ſie ſolche ehemals -
bedient hatten, und von den erſten Portu-
gieſiſchen Einwohnern dieſer Küſte abſtamm-
. . . . . teil.
" - . . . - - -
-
/

d
ºf
ck
t
%
.
=-- 269
ten. Die Negerinnen, welche ſie hera
theten, gebaren ihnen dieſe Mulatern von
denen hernach ſchwärzere Leute entſpringen
als ſie ſelbſt ſind. Vielleicht können es
auch Flüchtlinge vom grünen Vorgebirge
oder von Cachau, einer andern Eolonie dies
ſer Nation, ſeyn, welche an einem der Arme
des Gambiaſtromes wohnt, und drey Tagrel-
ſen von hier entfernt iſt. Da ſie nun der
Religion ihrer ehemaligen Herren gefolgt
haben, ſind ſie zum Theile Juden zum
Theile hingegen Römiſch Catholiſch. Sie
tragen einen dicken Roſenkranz um den
Hals. Uebrigens hatten ſie von einer Re-
ligion ſoviel als von der andern. Dagegen
ſind ſie betrügeriſch und boshaft: indem ſie
wohl alle Laſter der Portugieſen, aber keine -
von ihren guten Eigenſchaften beſitzen.
Alle dieſe Gegenden ſind überhaupt ge.
nommen, ſandig und unfruchtbar. Die
Hitze iſt daſelbſt im Jänner viel ſtärker, als
in Frankreich während der Monathe Julius
und Auguſt. In Anſehung aber des Regen.
wetters hat es hier die nehmliche Beſchaf- - -
fenheit, als zu Senegal.
Das

-
f - A
".
270 –
Das Land iſt ſtark bevölkert, und ſehe
reichlich mit Bäumen verſehen. Zu Ende des
-
Junius fangen ſie an ihre Felder zu bauen,
und beſäen ſolche einige Zeit darauf, nach-
dem es geregnet hat. Ihre Aernte geſchies
het im Monathe September: mithin ackern,
ſäen und ſammlen ſie innerhalb drey Mona-
then. Hieraus erhellet die Vortrefflichkeit des
Erdbodens, der ihnen ohne dieſe Unfrucht-
barkeit, und ihre natürliche Faulheit, Ge-
trayd im Ueberfluße, nämlich Hirs, würde
hervorbringen. - - - - - -
Ihre Art das Feld zu pflügen, iſt ars
tig. Sie ſtellen ſich vier bis fünfzuſammen,
um das Feld, welches ſie Cougan oder Cour-
gar nennen, kratzen mit einer Gattung runs
der eiſerner Schaufeln, etwas über eine Hand
groß, und mit einem hölzernen Stiele ver-
ſehen, das Erdreich auf, und werfen ſolches
vor ſich hin. Sie dringen aber nicht über
drey bis vier Finger tief hinein, wobey ſie
ſtetsfort die Tabackspfeife im Munde halten.
Wenn ſie eine Stunde lang gearbeitet ha-
ben, alsdann ſchwätzen ſie ein paar Stun-
den mit einander. Iſt nun aber das Erd-
reich ſolchergeſtalt gepflügt worden: beſäen
> -

==, 271
ſie es eben ſo als wie man in Frankreich
die Erbſen ausſäet, wobey ſie ſich wenig dar,
um bekümmern, ob ihnen etwas Samen-
korn übrig bleibt oder nicht. Ja, ſie ſind
ſo faul, daß ſie zum öftern nicht die Hälfte
des benöthigten Vorraths haben. Sie le-
ben alsdann von einer ſchwarzen, unſchmack,
haften Wurzel, welche ſie dürr werden laſſen,
und von einer andern Wurzel, Genotte ge-
nennt: welche im Geſchmacke viel Aehnlich-
keit mit den Haſelnüſſen hat. Wenn aber
von ohngefähr ihre Aernte fehl ſchlägt, her,
nach ſterben ſie Hungers. -
Es ſind noch keine fünf Jahre verfloſſen,
- daß ihnen etwas dergleichen wiederfahren
- iſt, da ſie von den Verſprechungen eines
Marabou, wie man ihre Prieſter zu nennen
pflegt, waren verführt worden. Es war
dieſer Morabau einer von jenen Azoaghes,
(Aſſenagen) oder Arabern, deren ich ſchon
oben gedacht habe. Unter den Vor-
wand der Religion bemächtigte er ſich des
ganzen Landes, von Cheyratick bis zu den
Sereres, indem er ihnen verſicherte, er wä-
re vom Himmel abgeſchickt worden, die Tya
ranney ihrer Könige zu rächen. Er verſprach
«. k
A. - - - - ihnen

- - - - - - » - - - - - -
-
s - . .
* - -
"-
-
272 - * -- /
ihnen ſeinen rechtmäßigen Beruf durch viele
Wunderwerke zu beweiſen, beſonders dadurch,
daß ihre Felder ſollten überflüßige Früchte
tragen, ohne ſich erſt die Mühe zu nehmen,
T ſolche zu bauen. . . .“
Sie wurden auch durch dieſes, ihrer na,
türlichen Faulheit ſo angemeſſene Verſpre-
S chen, beſonders jene vom Königreiche des
Damels angelockt, daß ſie beynahe insge-
ſammt dieſem Betrüger anhiengen. Ihr
König wurde daher abgeſetzt, und alle Be-
nachbarte in dieſer Empörung geplündert.
Sie lebten beſtändig der Hoffnung des Wuns
derwerks und erwarteten zwey Jahre lang
den Hirs, der gleichwohl nicht zum Vor-
ſcheine kam. In Ermanglung der Lebens-
mittelfraßen ſie einander ſelbſt, und waren
- gezwungen, ſich als Sclaven zu verkaufen.
Endlich wurden ſie durch die Länge der Zeit
- aus ihren Irrthum gebracht: der Tyrann
ward verjagt, und Damel wieder in den
Beſitz ſeiner Staaten geſetzt. Gegenwärtige
haben ſie gar keine Marabous mehr in ih-
rem Lande und machen alle diejenigen,
welche ihnen unter die Hände kommen, zu
Sclaven. . . - -
e Außer

.
/
= 273
Außer dem Hirs haben ſie noch ſchwar
ze und weiße Feigen, welche beynahe unſern
ſogenannten Schminkbohnen Charricots)
ähnlich ſehen, und Melonen, die mit einem
geſchmackloſen Waſſer angefüllt ſind. Sie be-
dienen ſich des Samenkorns (delagraine)-
um diejenige Art Speiſe daraus zu verferti-
gen, welche auf Arabiſch Couscouſe, in der
Landes ſprache hingegen Laguere genennt wird,
und ihre gewöhnliche Nahrung iſt. Dieje-
den Canariſchen Inſeln aber, Adamsäpfel
treffen.
nießt unter ihnen auch das meiſte Anſehen.
Ihre Ochſen ſind nicht größer als in Frank-
reich ein Kalb, welches acht bis neun Mo-
nathe alt iſt. Hieran, glaube ich, mag
wohl die Dürre an meiſten Schuld ſeyn:
denn an den Ufern des Senegalſtroms, wel-
che voller Viehweyden ſind, haben ſie eben
die Größe als in Europa. - - -
\
-
Es giebt hier eine Menge Palmbäume
und ich habe dreyerley Gattungen derſelben -
S -bes
--
nige Frucht, welche von uns Bananes, auf
genennt wird, iſt häufig bey ihnen anzus
- Sie ziehen Ochſen, Kühe und Ziegen:
wer nun die größte Anzahl derſelben hat, ge-

274 * =
bemerkt. Eine davon iſt dem Dattelbaume
gleich: die andere denjenigen Palmbäumen
jelche man in Frankreich anerift; die dritte
hingegen, iſt eine Art von Latanbäumen-
Was aber diejenige Gattung Palmbäume
anlangt, worauf die Cocosnüſſe wachſen: ſo.
iſt keiner davon hier zu finden.“ :
. . . . . . . . .
Durch die Einſchnitte, welche die Neger
in dieſe Palmbäume machen tropft ein Per- -
lenfarbiger Saft heraus, den man Palm-
- wein nennt. Er iſt zwar den erſten Tag
ſüß und angenehm zu trinken, allen er be-
rauſcht, und verliert täglich etwas von ſei-
ner Süßigkeit, daß er ſogar zulegt ganz
ſauer wird. Je älter nun derſelbe iſt, deſto
mehr ſteigt er in Kopf- Aus jedem dieſer
Bäume kann ohngefähr anderthalb Kannen
- von ſolchem Safte gezogen werden. Sie
jgemeinigch die Fremden damit
und bey vornehmen Perſonen iſt kein Man-
je daran.
: Der nehmliche Palmbaum trägt eine
Art kleiner Cocosnüſſe, woraus man das
ſogenannte Puniſche Oelpreßt, welches nach
Veilchen recht, und eine Safranfarbe und
*. - - - - - - einen,

\ –
- - *
herrn etwas bezahlt werden.
sºr- . “. - - -
Da nun der Palmbaum hoch iſt, und
keine Aeſte hat, und man die Einſchnitte an
zween bis drey Oertern, oberhalb des Buſches
von Blättern, woraus eben die größte Schön-
beit dieſes Baumes beſtehet, machen muß:
ſteigen ſie auf folgende Art hinauf. Sie ha-
ben eine GattungReifs, der von Baumrinden
gemacht iſt und nach Belieben kann oßge,
bunden werden durch welchen ſie ſchlupfen,
und gleichſam darauf ſitzen. Indem ſie nun die
Füße an den Baum ſpreißen, und ſich hin-
ºrwärts ebenſo feſt auf dieſen Reif ſüßen,
als ob ſie auf dem Lande wären, kommen ſie
endlich bis an den Gipfel, machen ihre Ein,
ſchnitte und befeſtigen die Flaſchenkürbiſſe, ,
um den heraus tropfenden Saft aufzufan-
gen. Man erſchrickt daher ganz darüber,
wenn man ſie in einer ſolchen Höhe, und
auf ſº etwas ſchwachen ruhen ſieht.
*** - :
- v - -
- - - - -
- S-
einen Olivengeſchmack hat. Von dieſen
- Bäumen muß an den Alzair oder Dorfs-
An der ganzen Küſte hinauf giebt es -
unzählbare Arten Thiere, wovon ich jedoch
S 2 eben
-

276 ==S
eben nicht alle zu beſchreiben Willensbiº-
ſondern nur die bekannteſº und vorzüglich
diejenigen, welche durch die Bemühungº
ſchiedener Fürſten in Europa in großer Mens
ge angetroffen werden: Da man ſolche hier
in ihrer natürlichen Wildheit ſiehet und
nºch ehe ſie ſind zahm gemacht worden: ſo
kann man ſich vielleicht durch meine Nach-
richten etwas genauere Begriffe
-
Es werden aber dieſe wilden Beſtien
an häufigſten in Seen und Gräben, welche
das Regenwaſſer angefüllt hat
Abends und Morgen kommen ſie gleich ei“
nigen andern, die nicht ſo wild ſind in gro-
ze Menge dahin. Ä ſind
-
-
Elephanten, Löwen, Legº Leopar»
den, Uncen, Wölfe Tiegerkatzen, Biſam-
katzen, Füchſe, Gemſen, und mehr andere
von dergleichen Gattung Dhiere.
In Anſehung des Elephanten iſt aber -
bemerkt worden, daß man ſolchen niemals
an einem ſolchen Platze angreifen darf, wo er
ſich frey umdrehen kann: indem ſie hernach
die Leute mit ihrem Rüße umwerfen und
ſo lang unter die Füße tretten, bis ſolche
> -
- -
davon ma-
angetroffen.
t hier alſo:
tdot
-

-
tobt ſind. Das Weibchen bringt, ſº viel
ich weis mehrentheils drey Junge auf ein-
mal zur Welt. Er lebt von Kräutern und
Blättern, welche er mit ſeinem Rüßel zum
Munde bringt. Sie bleiben zum öftern über
Macht in den Dörfern, und ſcheuen ſo we-
nig die ſtark bewohnten Oerter, daß ſie,
anſtatt ſich von den Negerhäuſern abzu-
wenden, wenn ſie ſolche zu Geſicht bekom,
-
men, vielmehr gerade darauf zu gehen, und
dieſelben unterwegs ſº leicht als eine Nuß,
ſchale umwerfen.
Der Löwe weis ſeine Beute auf eine
verſchmitzte Art zu erhaſchen. Sein Angriff
geſchieht niemals ſtracks, ſondern er nimmt
einen großen Umſchweif kriecht auf dem
Erdboden daher, und ſobald er ſich na,
he genug dabey befindt, überfällt er ſchnell
ſeinen Gegenſtand. In ſeiner Jugend iſt
er ſo leicht zahm zu machen, daß wir der
leichen Thiere gehabt haben, welche eben
Ä und ſchmeichelhaft waren,
als die Hunde. - s -
- -
Viel wächender hingegen, aks der ö-
wer iſt das Tigerthier. In Anſehung der
-
- -
S 3 Länge
.

278 ==
Länge und Höhe iſt es beynahe einem Wind-
hunde gleich, wobey es Menſchen und Thte-
re ohne Unterſchied angreift. Die Neger
tödten der Haut wegen viele derſelben mit
ihren Wurfſpieſen und Pfeilen. Es ver-
theidigt ſich ſo lang etwas Leben in ihm iſt,
wenn es auch noch ſo viele Pfeile im Leibe
ſtecken hat, und bey ſolchen Gelegenheiten
wird jederzeit eine Perſon von ihm getödter.
Der Leopard iſt grauſam und beend
Die Menſchen werden aber ſo leicht nicht
von ihm angegriffen, außer ſie müſien dem-
ſelben in einem engen Wege begegnen, wo
ſie nicht ausweichen können: alsdann über
fällt er ſolche, zerreißt ihnen das Geſicht mit
feinen Klauen, wobey er ſo viel Fleiſch mit
herausnimmt, als er faſſen kann, und ſie
auf dieſe Art ums Leben bringt. Er iſt ein
Todtfeind der Hunde, welche er allenthalben,
wo er ſolche antrift, verſchlingt. - *
Die Tigerkatze wird ihrer ſchwarzen
und weißen Flecken wegen alſo genennt:
übrigens hat ſie ausgenommen daß ſie vier
mal größer iſt, ganz die Geſtalt unſerer
Hauskatzen. Von Natur iſt ſie überausge-
- - - - - - -fräßig -
- - - - -

= - 279
fräßig und verſchlingt Affen, Raßen und
andere Thiere. -
Der hieſige Wolf iſt von unſern Wöl-
fen in weiter nichts unterſchieden, als daß
er größer und grauſamer iſt.
Diejenige Kaße, welche den Biſam her-
vorbringt, hat den Kopf und die Schnauze
eines Fuchſens. Sie iſt groß, und gleich der
oben beſchriebenen Katze gefleckt, aber ſehr
wild. Man bekommt von ihr alle zween
Tage den Biſam. Es iſt ſolcher nichts als
ein gewißes klebrigtes Weſen, oder dicker
Schweiß, welchen ſie unter dem Schweife in
einer Aushöhlung hat, worinnen auch die
Hoden verborgen liegen.
Ungeachtet es auch Rhinoceros hier gießt,
habe ich dennoch keines derſelben geſehen.
Affen ſind verſchiedene Gattungen hier
anzutreffen: Als zum Beyſpiele, Meerkatzen
(guenons) mit langen Schwänzen, und
große Pavianen (magots), welche derglei.
chen lange Schweife nicht haben. Von
dieſer leßtern Art habe ich indeſſen keinen
geſehen. Von der erſten Gattung iſt alles
- * S 4 voll,
«.
- -
. . - - - -- - - -
-

28o
-umº
voll, und man findt dreyerley Arten der-
ſelben, darunter zwo ſehr klein ſind und we-
nig Schaden zufügen. Unter dieſen kleinen
Affen giebt es eine Gattung, welche man
nur die Greiner Cpleureux) zu nennen
pflegt, weil ſie eben ſo weinen und ſchreyen
als die Kinder. *
Die von der dritten Art endlich ſind
beynahe eben ſo groß, als die Pavianen
(magots). Sie haben nicht allein Hände
und Füße, ſondern auch in ihren Geberden
etwas ähnliches mit dem Menſchen- Mics.
hin ſagen die Neger, daß ſie zwar reden
könnten, wenn ſie wollten: allein es um der
Urſache willen nicht häten weil ſie befürch-
reten zur Arbeit genöthigt zu werden. -
brigens iſt es bekannt, daß dieſe Thiere ihr
größtes Vergnügen an Beißen und Zerrei
jen finden, und dabey eine große Liebe ge-
gen uns tragen. Dieſes mag vielleicht wie
ich dafür halte, den Negern zu Senegal
Anlaß gegeben haben uns Ratten in Käfi-
gen eingeſperrt zu bringen: gleich als ob wir
nur allein auf dergleichen böße There wá-
ren begierig geweſen. Hierbey ſagten ſie
noch, daß, da ſie viel artiger wären und
- eben

– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . .
w!
un)
ht.
-
-
=-- -
28 I
eben ſo gut denn die Affen, alles zerhrä-
chen: müßten wir denſelben auch billig den
Vorzug geben. . .
“ Es iſt aber unbeſchreiblich, was ſie
für eine Verwüſtung anſtellen, wenn der
Hirs und das Getrayd, wovon ſie ſich er-
nähren, ihre Reife erlangt haben. Sie
verſammlen ſich alsdann dreyßig bis vier
zig an der Zahl, und begeben ſich in den
Cougan (oder das Feld.) Einer von ihnen
bleibt außerhalb des Feldes auf einem Baume
ſitzen, horcht und ſiehet ſich auf allen Sei-
wird, ſchreyet er aus Leibeskräften, um die
andern dadurch zu warnen, welche auf die
ſºgegebene Zeichen nebſt ihrem Raube ent,
fliehen, indem ſie mit einer bewunderns-
würdigen Schnelligkeit, von einem Baume
zum andern ſpringen. Das Weibchen, wel,
ches die Jungen unter ihren Bauch trägt, .
ſpringt hernach gerade als ob ſie nicht
trüge eben ſo gut denn die übrigen.
- -
Man ſeißt hier viel Widprät. Die
wilden Schweine ſind eben nichts ſeltenes:
S 5 allein
W
ten um, mittlerweile die übrigen einärnten.
Sobald er nun jemand von weiten gewahr

„-
-- W. ,
-- =
allein ſie haben nicht den Geſchmack der Unſe-
rigen, und ihr Fleiſch iſt ſo weiß als je
nes der zahmen Schweine- Gemſen, Reh-
böcke und Haaſen, werden in großer An
zahl daſelbſt angetroffen. -
.. Ich habe in dieſem Lande keine Hit-
ſchen geſehen, welche ein Geweyb hatten
wie jene in Frankreich: wohl aber eine ans
dere Gattung derſelben, die Hörner hatten
gleich den Steinböcken in der Schweiß,
nur daß ſolche nicht gebogen waren.
es sehe dessen ſehr viel."
ten Vögel, welche in Europa unbekannt
ſind, und mehrentheils von Fiſche Ä
Unter andern iſt ein Vogel darunter anzu-
treffen, den man nur die Löffelgans (grand
goſer, Waſſerpelican oder Kropfvogel) zu
jennen pflegt. In Anſehung der Grºße über-
trift er zweymal den Schwan und hat ei
nen Ehlen langen Schnabel mit einer her-
unterhängenden Haut, welche aus ſeº
Droſſel gleichſam einen Sack formrt. Er
verſchluckt ganze Fiſche, welche ſo groß als
mittelmäßige Karpfen ſind. Die Seeraben
(Cormorans), und Geier, ſind den Euro
- päiſchen
- -
»

ſ
-
einige daſelbſt, welche eben ſo groß, als die
Adler ſind, und die kleinen Kinder freſſen,
wenn ſie ſolche abwärts antreffen.
-
- -
.
außerordentlichen Geſtalt, und von einem
dermaßen manchfaltigen Gefieder geſehen,
daß ich außer Stand bin ſolche zu beſchrei,
ben. Indeſſen ſingen die Nachtigallen
her bey weiten nicht ſo angenehm, als in
Europa. - -
Der Strauſen habe ich bereits oben ge
dacht. Einige darunter haben eine unge-
heuere Größe. Die fliegenden Strauſen ſind
ein köſtliches Eſſen, und ihr Geſchmack iſt
nach den verſchiedenen Theilen ihres Kö-
pers verſchieden. Sie haben die Größe ei
hes Schwans, und graue mit ſchwarz
vermengte Federn. Nicht weniger gut ſind
daſelbſt die wilden Gänſe. Insbeſondere
aber haben die rechnen (cercelles),
einen unvergleichlichen Geſchmack, und am
Senegalſtrome werden die übrigen Gattun
º ºn den grauen noch an Güte über
roffen.
= 283
päiſchen gleich. Von dieſen letztern giebt es
Ich habe daſelbſt Vögel von einer ſo
– . . .
-

1
284 - - vz
Die Rebhühner ſetzen ſich hier gleich allen
andern Vögeln eben ſowohl auf die Bäume
als diejenige Art Hühner, welche von den Pore
-tugieſen Perlhühner (pintades) genenne -
werden. Es ſind dieſe Hühner grau und weiß
getupft, und haben auf jeder Seite der
Ohren einen ſchmahlen rochen Kamm. Sie
übertreffen aber unſere Hühner an Größe,
und ich halte dieſelben für eine Gattung
. . Rebhühner. .
Papagayen giebt es hier zweyerley
Arten. Einige derſelben ſind klein und genü
grün: die andern und größern aber haben
einen grauen Kopf, und gelben Bauch,
grüne Flügel, und einen grauen mit gelb
vermengten Rücken. Dieſe letztern lernen
niemals ſprechen: dahingegen die Ä eis
ne ſanfte und helle Stimme haben und als
es nachſprechen was man ihnen vorſagt.
unter allen dieſen verſchiedenen Gattun -
gen der Vögel weiß ich indeſſen keinen fle
gigern, als gewiße keine Vögel ſind, wel“
che auf eine ganz beſondere Art ihre Neſter
auf die Palmbäume machen, und dieſe
aus einem beſondern Naturtriebe um ſich
, , - das
-
. - - -
- - 1 - « -

(.
- -
- -
he Schuhe lang befeſtigen. Andasher-
unterhangende Ende dieſes Halms bauen ſie
Ä und laſſen oben etwas ſeitwärts,
Äffnung zum Eingang. Dieſes Neſt
gleiche einer aufgehenkten, und in der Kufe
Äenge. Da nun der Aſt woran
eshenkt, viel zu ſchwach iſt, diejenigen
Thiere zu tragen, welche ſich demſelben nä,
hern wollten: haben ſie ſolchergeſtalt auf
Äeſº See gar nichts ſchlimmes zubj.
fü rchten *).
Das Meer iſt an dieſen Küſten über -
aus fiſchreich und man ſehe dafi Fiſche
von allen Gattungen. Die ſtärkſten dar-
unter haben doppelte und dreyfache Reihen
- 2 : " dicker
') Pater Labat, berichtet im vierten Bande,
der von mir ins Deutſche überſetzten Rei-
ſen nach den Amerieaniſchen Inſeln, S.
Ä3% das nehmliche von den ſoj
"en Brummvögeln oder Colibris, j
– , ihre
- - - - 285
dadurch für den Schlangen, welche die Bäu,
me hinauf friechen, in Sicherheit zu ſeßen.
Sie machen ſolche an die äußerſte Spitze
des allerdünnſten Aſtes, an welchem ſie ei-
nen Stroh oder Binſenhalm, und zwar ſo,
ſtark ſie ihn nur ertragen können, andert-

>
286 = –
dicker und langer Zähne. Die gewöhnliche
/
W.
/ -
- Y-
aum-in-
«--- -
flen Fiſcharten zum eſſen ſind Doraden,
Älte Weiber (vieilles); Thunfiſche; Meer-
äſchen (mulets); Racaos, welche die Geº
ſtat eines Salms haben; Negerfiſche Zºne
genfiſche (soesD; und eine Menge Ä
dellen, womit da
ganz bedeckt iſt.
Meer zu gewiſſen Zeiten
Der Neuen Gafſa Sº
euer hat die Figur eines Seehº Ä
j vier bis acht Schuhº
ÄÄÄÄ
#
ja eine Gefähmurº. Ä.
dimen, das übrige hingegen aº ein Fiſch.
Es iſt ſolcher der gefährl F. Ä
allen, und er frißt ein jedes Thier, was
ihm vorkommt. An den Oertern, wo er
jetroffen wird, iſt es Ä
zu baden oder ins Meer zu fallen: indem,
- - - - - - auch,
ihre Neſter an kleinen Zweigen in der Luft
ſchweben. Vielleicht iſt dieſes der nehmliche
Vogel, welchen Lemaire hier beſchreibt Ä
nigſtens ſcheinen ſie mir große Aehnlichkeit
mit einander zu haben. - -
Anm. des Ueberſ

«“
- -
rº.
ſ
.
Z
ſº
h
auch der beſte Schwimmer im nicht an.
* -
gehen könnte. - - -
Der Delöhin, oder das Meerſchwein
(marſonin), iſt eben ſo groß als der Re-
quienz und gut zu eſſen. Er beſchädige:
die Menſchen nicht, und hat Speck, abj
von einem übeln Geſchmacke. Die Ribben:
" inwendigen Theile des Leibes ſind an
ihm wie bey einem Schweine beſchaffen, nur
Äer ween Mägen hat. Einer davon be-
findt ſich zu Ende der Schlundröhre: der
°ndere hingegen iſt daran gewachſen und
liegt ſeitwärts, hat aber beynahe die Größe,
des erſtern Magens. Dieſer letztere hat
eine kleine Oeffnung, wodurch man allenfalls,
Än Federkiel ſtecken könnte, welche beyde
Mägen mit einander vereinigt. . . . . . .
Sº iſt mit kleinen Fächern angefüllt,
die jenen beynahe ähnlich ſind, welche ſich
im Wachſe befinden, ehe noch der Honig
ºvon iſt abgeſondert worden. Der Zwölf-
fingerdarm CIe duodenum) hat in dieſem
eßtern Magen, ſo viel ich mir erinne-
re, ſeinen Urſprung. Ich hatte aber kei-
me Zeit denſelben recht zu unterſuchen,
j
–
- >.“

288
- =
weil ihn die Matroſen ſchon ganz zerſchnit-
ten hatten. - - - - -
- Die Wallfiſche, ſo ungeheuer ſie auch
in Anſehung ihrer Länge und Dº“ ſind,
welche zum öftern einem Schiffe von hun-
dert und zwanzig Tonnen gleich kom"? ſtür-
zen dennoch keines um, was man auch ins
jer davon ſagen mag, es müßte deº"
jfalls nur eine Barke oder Schau”
ſeyn. - -
Der Blaſer (Souffleur) iſt beynahe
„* **
dem Wallfiſche ähnlich jeº Ä kleiner."
jdieſer. Er ſprüht das Waſſer eben ſo
hoch von ſich als derſelbe: aber nur durch ein
einziges Loch welches ſich oberhalb der
Schnauze befindt dahingeg" jener zwo
Oeffnungen hat- . .
Ich weis den Namen eines gewiſſen
Fiſches nicht anzugeben aus deſſen obern
Kinnbacken ein vier Schuhe langes Bein
hervorragt. Dieſes iſt überzwergs mit
Ändern Beinern beſetzt, welche " kleis
ner, dagegen aber viel ſpitziger und wie
Sproſſen an einer Leiter geſtellt ſind. Er
bedient ſich derſelben andere Fiſcher welche.
- - ſchwä-

- * - -
-------- - 289
- Hºher fad als er iſt
haſchen.
damit zu er.
. Es gebe daſelbſt noch einen andern Fiſch,
# der von den Matroſen Schwertfiſch GSpon-
º. ton) genennt wird, und gleichfalls ein gro-
i ßes Bein an eben dem Orte, als der erſt
s beſchriebene Fiſch hat nur mit dem Unter-
ſchiede, daß es gerade und ungemein ſpizig
iſt. Meines Erachtens mag ſolches derje- -
º! nige Fiſch ſeyn, den wir Narval nennen.
Dieſes Bein, von welchem hier die Rede
f iſt, gleicht dem vorgeblichen Horn des fa-
- belhaften Einhorns. Er kann damit ein
Schiff durchſtoßen, daß es leck wird und
Waſſer ſchöpft, wenn er anderſt dieſes Bein
im Zurückziehen nicht abbricht, und die ge-
machte Oeffnung dadurch als mit einem Za-
pfen, wieder verſtopft wird.
Der Sauger (Succeur), welcher deswe-
gen alſo genennt wird, weil er ſich anhenkt und
ſaugt, hat die Größe eines Zungenfiſches
(Sole). Wenn er ſich ans Steuerruder
henkt, wird zwar der Kauf des Schiffs
dadurch in etwas verzögert, aber dennoch
nicht ganz aufgehalten, wie man fälſchlich

290 =
"
von dem Hemmſſhe (Remore) pflegt vor,
zugeben. - - - - -
*
mphibien werden an dieſer Käſe eben
nicht allzuhäufig angetroffen. Man ſiehet
daſelbſt nicht ſehr oft das Krokodill, das
Flußpferd; die Seekuh; den Lamantin und
die Schildkröte: ausgenommen in den Aus,
flüſſen des Senegal- und Gambiaſtromes.
In den Pfützen oder Seen werden klei-
ne Krokodille, ohngefähr fünf Schuhe lang,
angetroffen, wovon einige giftig ſind, ande-
re aber nicht. Einige darunter ſind voll-
kommene Schlangen. Sie pflegen ſich aber
an ſolchen Oertern aufzuhalten, wo die meh-
reſten Ameiſen angetroffen werden. Es er-
bauen ihnen nämlich dieſe kleinen Thiere eine
Art Feſtung, indem ſie von einer Weite
zur andern, Erdhügel, zwölf, fünfzehen bis
. .
zwanzig Schuhe hoch, aufwerfen, welche
unten wie ein Backofen ausgehöhlt und der-
geſtalt angeordnet ſind, daß man in der
Ferne irgend eine Dorfſchaft zu ſehen
glaubt.
Im Gambaſrome giebt es Erockodil
le, welche mehr denn dreyßig Fuß lang
und verhältnißmäßig dick ſind. Sie können
- - ſogar
f

fogar ein ganzes Pferd verſchlingen und ſind
er.
de:
e
d
ang
n
g!
überaus gefährlich. Ihr Schwanz iſt eben
ſo lang, als der übrige Theit des Körpers,
und die Haut dermaßen dick, daß kein Wurf,
ſpies CZagaye) durchdringen kann. Eini-
ge darunter freſſen nichts denn Fiſche: ande-
re hinwieder verſchlingen auch die Men,
um ſolche zu überfallen, halten ſie ſich
im Waſſer an ſolchen Gegenden des Ufers
verborgen, welche häufig beſucht werden.
Wenn ſie alsdann nahe genug bey Leuten
ſind, welche ſich entweder baden, oder ſelbſt
im Canote ſitzen ziehen ſie dieſelben mit dem
Schweife an ſich, um ſie hernach zu verzeh-
ren. Das nehmliche pflegt auch mit den
ſchwerſten Ochſen zu geſchehen. Sie kön«
nen aber bloß den obern Kinnbacken bewe
gen, indem der untere unbeweglich iſt. Aus
ßerhalb des Waſſers können ſie eben keinen
großen Schaden zufügen. Wenn die Ne
gº einige derſelben tödten, eſſen ſie ſolche
Ihre erlegen ſie auf dem Lande, und bede,
denſelbige hernach mit Sand: ſobald ſie nun
Ägeſchloffen ſind, laufen ſie wieder ins
ºft ºder oder nachdem Waldjurück."

292 - - - - - - - -
Das Flußpferd (Cheval marin), ſo
wie man es im Nigerſtrome ſieht, hat die
Größe eines Eſels, und die Geſtalt eines
Pferdes, das Fell iſt hart und ohne Haare.
Es lebt eben ſo gut auf dem Lande als im
Waſſer, und verläßt ſolches nicht ehender,
als wenn es auf die Weide gehet. Dem
Hirs und Reiſe wird großer Schaden von
ihm zugefügt, indem es zehenmal mehr mit
ſeinen Füßen vertritt, als es frißt. Den
Canots der Neger iſt daſſelbe überaus ge-
fährlich, als welche es gern umwirft, ohne
jedoch die Menſchen dabey zu beſchädigen.
Es hat ein paar große Zähne, deren man
ſich anſtatt des Elfenbeins zu bedienen
Pflegt. . . . . . . .
Der Seeochs (boeuf marin), der auf
dem Lande und im Waſſer lebt, iſt einem
ſechsmonathlichen Seekalbe ähnlich.
Im Senegalſtrome giebt es mehrere
Lamantins (Seekühe) als im Fluße Gam-
bia. In Anſehung der Dicke der Beſchaf-
fenheit des Fleiſches und Speckes, kommen
ſie den Meerſchweinen gleich. Wenn ſie
außer dem Waſſer ſind, bedienen ſie ſich ih-
rer Floßfedern anſtatt der Beine. *
. . .
---

- s- 293
iſt alles, was ich hiervon habe in Erfahrung
bringen können.
Nunmehr wende ich mich zu dem, was
ich von den Sitten und Gemühseigenſchaft
: en der Neger bemerkt habe.
... Die Neger ſind insgeſammt wohl ge
baut, und haben eine verhältnißmäßige Leibes-
geſtalt. Man ſieht daher unter ihnen weder
krumme noch bucklichte: es müßte denn
durch einen ohngefähren Unglücksfall ge-
ſchehen. Sie ſind überaus dumm und has
ben gar kein Geſchick, ſogar auch nicht ein-
mal zu den gerinſten Kleinigkeiten: dage-
gen aber große Lügner, und noch weit größer
re Diebe. Der Diebſtal iſt das einzige wor-
. innen ſie Fertigkeit haben: denn ſie wiſſen,
dermaßen gut damit umzugehen, daß ſie
" uns in unſern Beyſeyn beſtehlen, ohne daß
wir ſolches nur gewahr werden, da ſie mit
einem Fuße dasjenige was ſie ſtehlen wol,
len aufheben, und es hernach hinterwärts
zu ſich nehmen. -
Wenn einige von den Bergeinwohnern,
-
wie diejenigen aus dem Innern des Landes
von ihnen genennt werden kommen, um
T 3 mit
AK

mit uns zu handeln: iſt keine Art der Be-
trügerem zu erdenken, welche die Reger von
Ä nicht gegen ſie ausüben. Unter
en Vorwand ihnen ihre Waaren tragen zu
helfen, ünd als Dollmetſcher zu dienen, bei
halten ſie das halbe Geld, welches ſie von
uns empfangen, gleich als ob einige Abga,
ben davon zu entrichten wären. "
: Es kann ihnen aber dieſes Laſter
durch die Furcht der Beſtrafung, womit
ihre Könige die nächtlichen Diebſtäſe, und
die auf friſcher That ergriffenen Perſo
nen zu belegen pflegen, keinesweges abge-
wöhnt werden. Unterdeſſen iſt die Züch,
sigung, welche ſie dafür empfangen, ziemlich
ſtreng: indem ſie Sclaven derjenigen wel-
che ſie beſtohlen haben, werden müſſen. ...
Da man ſich nun der Neger zü Doll,
nizetſchern bedienen muß, iſt man unglückli-
cher Weiſe auch ihren Betrügereyen ausges
ſetzt. Sie ſagen faſt niemals genau das,
jenige, was man ihnen anbefohlen hat, und
ſuchen allemal irgend einen Umſchweif der
uns ſchädlich iſt, und nicht ſelten verurs
ſacht, daß wir des abgeſchloſſenen Kaufs,
",
wegen vor Gericht kommen. «
In
- -
- \ - Y -

295
:: In ihrem ganzen Betragen ſind ſie uns
leidentlich: beſonders wenn ſie glauben zu
irgend etwas brauchbar zu ſeyn. Ihre
Völlerey iſt ganz übermäßig groß, indem
ſie ſtetsfort in Brandewein berauſcht ſind,
da es bey ihnen nicht eingeführt iſt, ſich in
Palmwein, deſſen ſie hierzu keinen hinläng-
lichen Vorrath haben, zu beſaufen. Ihre
Trunkenheit pflegt alsdann mit einer gäni-
lichen Sinnloſigkeit, und höchſt viehiſchen
Weſen verbunden zu ſeyn. -
Sie wiſſen nichts vom wieder erſtattet
und haben nicht den mindeſten Begriff von
Höflichkeit. Ihre Unwiſſenheit iſt ſo groß,
daß ſie nicht einmal wiſſen, ob zwey mak
zwey vier macht. Eben ſo wenig iſt ihnen
iht Alter bekannt, und die Wochentäge de-
nen ſie noch dazu keine Ramen beygelegt
haben. Ihre Marabous, welche bisweilen
eine geringe Kenntniß des Arabiſchen ha“
ben, ſchreiben das Gris, wovon ich her-
nach umſtändlicher handeln werde, in dieſer
Sprache.
Es hat aber dieſes Vor nur eine einzige
- - - - - - -
«
gute Eigenſchaft, daß ſie gaſfrey ſind und
T 4 keinen

296
keinen Fremden ihrer Nation vorüber gehen
laſſen, ohne ihnen von dem was ſie haben,
Speiſe und Trank mitzutheilen, und dieſes
ſogar mehrere Tage hindurch. Da ſie nun
den Brandewein über alles ſchätzen, verber-
gen ſie ſich vor ihren Gäſten, wenn ſie ei
nen trinken, indem es eine Schande iſt,
ſelbſt zu trinken und andern nichts davon zu
geben. Sie machen ſich aber für ihre Gaſt-
freundſchaft gegen die Bergeinwohner das
durch bezahlt, daß ſie den Brandewein er-
Hälfte davon mit fortnehmen laſſen.
. . C/ - -
haſchen, welchen ſie für ihre Waaren einge-
tauſcht haben: indem ſie ihnen niemals die
sº
- -
. .
2 Insgeſammt ſind ſie aber ſehr arm.
&Denn da ihr ganzes Vermögen in einigen
- - - -
Ochſen beſtehet, ſo wird der reichſte unter
ihnen, etwann funfzig oder ſechszig derſelben
haben, oder allenfalls zwey bis drey Pferde
und eben ſo viele Sclaven. Selten wer-
4
- /
den ſie einige goldene Menillen haben, de
ren jede eilf bis zwölf Piſtolen gilt.
Ungeachtet ſie nun weder Verſtand noch
Fähigkeit beſitzen, etwas zu lernen, ſind ſie
gleichwohl ſo außerordentlich große Liebha
- ber
- - z
4 - - « -

A
-
haber von steserhebungen, daßeigene Leute,
Guirioz genennt hierzu beſtellt ſind, welche
ſonſt gar nichts weiter zu verrichten haben,
Dieſe Guirioß tragen eine gewiſſe Gattung
Trommeln, welche vier bis fünf Schuhe
lang, und von einem ausgehöhlten Baum-
ſtamme verfertigt ſind, alsdann entweder
mit der Hand oder mit Stäben von ihnen
geſchlagen werden. ... ... :
Sie haben auch Trommeln nach Moh-
riſcher Art, welche dem Korbe eines Hippel-
rägers (Corbillon d'oublieur) ähnlich
ſehen. Queer hindurchgehen dünne Säu“
len, welche ſie mit der einen Handgrei,
* * *
fen, zugleicher Zeit aber mit der andern Hand,
wie das Pſalterion, und beſtehet aus einer
ordentlich geſtellten Reihe vieler Flaſchen-
mit einem Stabe auf die Trommel ſchlagen.
- Ferners habe ich auch bemerkt, daß
ſie ſich noch eines andern muſickaliſchen In,
ſtruments bedienen, welches ziemlich harmo,
niſch ſeyn würde, wenn ſie ſolches recht zu
ſpielen wüſten. Es hat ſolches einen Klang
kürbiſſe von verſchiedener Größe, welche
unter Griffen (touches) aufgehenkt ſind, ſo
die Stellung wie in einem Spinette haben.
- - - T 5 s - Nach
/
-

W
298 - - - --- z-
... Noch ein anderes von ihren muſickalf
ſchen Inſtrumenten habe ich geſehen, wels
ches in ein Krankenzimmertauglich wäre
Es iſt ſolches eine Art Köute, die von einem
Stücke ausgehöhlten Holzes verferrigt, mit
Leder überzogen iſt, und zwo bis drey Roß.
härene Saiten hat. Auf dem Griffbrette
iſt es mit kurzen eiſernen Platten bedeckt,
Schellen beſetzt.
und gleich einer Biscayſchen Trommel mit
- * A
-
Wº a -
*,
s: :
Die Guiriots begleiten dieſe mancherle
Inſtrumenten mit ihrer eben nicht ſonderlich
wohlklingenden Stimme und beſingen ſole
hergeſtalt das Lob vornehmer Perſonen. Es
beſtehe gemeinglich darinnen, da ſie vºn
* * *
ihnenrühmen, ſie wären große Herren, reicht
und eben ſo mächtig, als die Weißen, wel
che die größten Sclaven des Königs ſind:
Albernheiten vorbringen.
Dieſe hingegen, welche erfreuet ſind,
dergleichen Lobeserhebungen anzuhören, be-
lohnen den Guiriot, der irgend etwas ſinn-
reiches von ihnen geſagt hat, reichlich da
ſür: ja, ſie treiben in dieſem Punete ihre
- Ers
/
kurz zu ſagen, noch eine Menge dergleichen

= 299
Erkenntlichkeit bisweilen ſo weit, daß ich ſo
gar geſehen habe, wie ſie ihre Kleider aus-
zogen um dergleichen abgeſchmacktes und
falſches Lob damit zu bezahlen. Wenn ſie
gber unterlaſſen dieſe Schelmen zu beloh
nen, hernach bringen ſie ſolche in übeln Ruf.
und reden öffentlich in den Dörfern ſo viel
übels von ihnen, als ſie ſonſt gutes gerühmt
hºben, welches die größte Beſchimpfung
iſt, die ihnen nur hätte begegnen kºn
nen. -
* Der allerhöchſte Grad der Ehre, die
w- «i-zae»--- --- a - " S-
nen wiederfahren känn iſt es, wenn der
ºrie des Königs ihr obbeſingt. Es
wird auch gut dafür belohnt: indem ſie ihm
ween bis drey Ochſenſchenken, und mit einen
Ä zu ſage das Beſte von allem was
ſie haben. Es faſſen ſich aber bisweilen
Äauch einfallen, uns zu loben,
und zu verkündigen, daß wir vornehm, reich,
und Herren des Meers ſind. Allein ſie ſin-
den bey uns ihre Rechnung nicht: da wie
Ät ſo läſern darnach ſind als die Ne-
ger, r,
Es haben die Neger eine ſehr einfache
Art ſich zu kleiden. Die armen Leute tra-
gen
- - W -
& / v

300 =
s
gen um die Scham weiter nichts, denn ein
Stück Baumwollenzeug, welches ohngefähr
einen halben Schuh breit iſt, und mit einem
Stricke, der ihnen zugleich zum Gürtel die
bet, um den Leib gebunden wird. Die
beyden Zipfel des Tuchs, laſſen ſie formen
und hinten herunter henken, und halten ſol,
ches für einen großen Zierrath.
Die vornehmen Herren und ſolche Per
ſonen welche in Anſehen ſtehen, ſind ſchon
beſſer gekleidet. Sie tragen baumwollene
Hemder, mit langen und breiten Aermeln
wie eine Franciscanerkutte gemacht; oben
am Halſe ſind ſie nicht gefaltet, weil ſie
gleich den Hemdern der Europäer nur eine
Deffnung haben, um den Kopf durchzuſte-
cken. Sie tragen ſolche von allen Farben:
einige haben blaue, andere hingegen hell-
gelbe, dunkelgelbe u. ſ. w.
. Da ſie ihnen nur bis auf die halben
Schenkel reichen, tragen ſie daneben noch
Hoſen von eben dieſem Zeuge, welche vom
Gürtel bis unter das Knie hinab reichen.
Dieſe Hoſen ſind dermaßen weit, daß ſie
gegen fünf Ehlen dazu brauchen. Sie ſind
einem
-- - - - - - - - - - -
«: -2-
–*. A
/ - - - -
-- - " -x

=- 301
einem Weiberrocke ähnlich, den man unten
zugenähet hat, und haben neben nur ein
paar Oeffnungen, die Beine durchzuſtecken,
daß ſie alſo einem Sacke gleich ſehen. Je
weiter ſolche ſind, deſto höher werden ſie
geſchätzt. Ihren Kopf bedecken ſie mit ei-
ner Mütze, welche formen eng, hinten aber
weit iſt, beynahe wie der Zipfel von einer
Mönchskutte. Das gemeine Volk gehet
barfuß: was aber vornehme Perſonen ſind,
dieſe tragen Mönchsſchuhe aus einem Stü-
- cke Leder verfertigt, welches unten die Form
der Sohlen hat. Oben werden ſie mit le-
dernen Riemen befeſtigt, welche eben ſo
gut als die Sandalen der Alten am Fuße
bleiben. -
Die Haare ſind ungeachtet ihrer Kürze
gemacht. In den Ohren tragen ſie, zin-
nerne, ſilberne und kupferne Ringe. Den-
jenigen Perſonen, welche von Sclaven ab-
ſtammen, iſt es übrigens nicht erlaubt ihre
Haare zu tragen. - -
-
So-
* -
- ſehr gut bey ihnen geflochten. Sie beſes
zen ſolche mit Grisgris aus Silber, Leder,
Korallen, Kupfer und dergleichen Materie
- - -

werke ausgeziert.
" . . . . . . !
z
". - - - - -
Söwöhf die ledigen Mädchen als die
Weiber, gehen vom Gürtel bis oben hin,
auf ganz nackend. Es müßte ſie denn die
Kälte nöthigen, etwas herum zu ſchlagen.
Der übrige Theil des Körpers wird mit ei-
-
Stücke Baumwollenzeug, nach ihrer Art
ner Pagne bedeckt, das heißt, mit einem
geſtreift, und ſo groß als ein kleines Bett,
tuch, welches bis auf die halben Beine hin-
abreicht. Ihre Haare ſind ebenfalls ge-
flochten, und mit Korallen und andern Spiel-
Shren Kopfou macht ein Buſch der
einen halben Fuß hoch iſt. Je hö
her nun ſolcher iſt, deſto mehr werden
ſie geſchätzt. . .
- Sowohl die Mädchen, als die jungen
Knaben, gehen beyderſeits nackend, bis ſie
das eilfee oder zwölfte Jahr ihres Alters
zurück gelegt haben. Was aber die Män-
ner und Frauen anlangt, ſchmücken ſie ſich
die Arme und Beine mit Korallen, und Me-
nillen von Silber, Gold und Kupfer, je nach
dem ſie reich ſind oder nicht. - - s
: Die
- ..."
- -

/
A
A
\ -
- – ZO3
* Die Baumwolle, womit ſich dieſes Vole
bekleidet, würde häufig bey ihnen wachſen,
wenn ſie ſich nur die Mühe geben wollten,
ſolche zu bauen: allein ſie ſind bloß mit
dem, was ſie zur größten Noth brauchen,
und öfters mit noch weniger zufrieden. Die
Weiber ſpinnen die Baumwolle, die Männer
hingegen verfertigen das Tuch, welches nur
fünf Finger breit iſt, weil es ihnen an dem
benöthigten Werkzeuge fehlt, ſolches breiter
zu wirken. Uebrigens ſind ſie eben ſo gute
Weber als in Frankreich. Sie nähen aſs-
dann zehen bis zwölf Stücke zuſammen, um.
eine Pagne Ehlen breit zu bekommen.
Der Hirs iſt die gewöhnliche Speiſe der
weſtlichen Neger. Die Weibsperſonen,
welche ſolchen zurichten, machen Sanglet,
oder Couscouſe wie ihre beyden Gerichte
heiſſen, daraus.
Sie fangen gleich mit Anbruch des Ta-
ges an den Sanglet zu verfertigen, in
dem ſie bis ſolcher fertig wird, ſechs voll,
kommene Stunden nötig haben. Es ma
chen ſich zwo bis drey an dieſe Arbeit, und
nehmen ſo viel Hirs, als ſie dieſen Tag
über
- --

.
v
/
\
über brauchen. Sie ſtoßen denſelben her
nach in hölzernen Mörſern welche hoch und
tief ſind, indem ſie keine Kenntniß der Mühe
len haben. Wenn nun der Hirs von ſeiner
Schale gereinigt iſt, wird er in Sieben von
Palmblättern gemacht, herumgeſchwungen.
damit ſich die Kleye davon abſondert. Als-
dann wird er abgekocht, entweder mit Milch
Butter, Fleiſchbrühe gedörrten Fiſchen oder
mit Waſſer. s
Die Couscouſe, welches eines ihrer be-
ſten Eſſen iſt, wird gleichfalls aus zerſtoßes
jen, und recht zu Mehl gemachten Hirſe
zubereitet, und auf die nehmliche Art wie
eym vorhergehenden geſchieet ºchg“
ſiebt. Wenn er nun recht gereinigt iſt, wird
etwas weniges davon in eine ſehr flache höl,
- zerne Schale gethan und ein wenig Waſ
ſer auf das Mehl geſchüttet. Nachdem
man es mit der Hand herum gerührt hat,
wandelt hat.
wird abermals Waſſer darüber gegoßen und
wieder umgerührt, welches ſo oft geſchieht,
bis man dieſe Teichmaſſe in kleine Kugeln
von der Größe eines Stecknadelkopfs ver“
- :
- -
- -. - - - - - -
- -
Hier

--- * U
.. >
-- - 305-
-
Hierauf läßt man ſie trocken werden.
Sobald ſie nun recht dürr ſind, ſetzt man
ſolche in einem durchlöcherten Topfe über ei-
nen andern, worinnen Fleiſch mit Salz, Pis
ment, und Palmöl gewürzt, wenn ſie der-
gleichen haben, abgekocht wird. Uebrigens
iſt dieſe Speiſe ziemlich gut, wenn ſie recht
zubereitet wird, und kein Sand hineinkommt,
als welches zum öftern bey ihnen zu ge-
ſchehen pflegt.
Wenn ſie in Krieg ziehen, tragen ſie
einen kleinen Sack, der Fuß lang und Armss
dick iſt, mit Couscous auf ſolche Art gekocht,
bey ſich. Da nun die Frauen täglich dieſe
Arbeit friſch unternehmen, ſo fehlt es ihnen
eben nicht an Beſchäftigung. Wenn das
Weibsvolk in Frankreich (oder in Deutſch-
land), ihrer Männer wegen ſo viele Mühe an-
wenden müßte, würde es ihnen zum öftern
ſehr übel gehen. - -
Ihr Getränk iſt Palmwein, oder Waſ-
ſer aus irgend einem ſchlechten Brunnen,
ja zum öftern gar aus einer Pfütze, wo es
ſtehen geblieben und in Fäulniß gerathen iſt.
Sie bedienen ſich auch der Milch zum trin-
ken, wenn ſie anders damit verſehen ſind.
- - * . » Da
"-
d

306
*-
- - - / z-
Da nun der Ehrgeiz eine dieſen Völ.
kern ganz unbekannte Leidenſchaft iſt: ha
ben ſie ſich auch keinesweges die Mühe ge-
geben, Städte, Schlöſſer und Luſthäuſer
zu bauen. Ueberdieſes fehlt es ihnen auch
hierzu an Geſchicklichkeit und an Bauma,
terialien, daher bewohnen ſie bloß Dörfer,
worinnen die Häuſer eben ſo ausſehen, als
ich ſolche beſchrieben habe.
Sie haben indeſſen mehrere Häuſer, je
nach Beſchaffenheit der Perſonen und ihres
Vermögens. Diejenigen Häuſer, welche
nahe an den Palmbäumen ſtehen, ſind aber
weit angenehmer als die übrigen, ungeach-
tet ſie ebenfalls weder Thüren noch Fenſter
haben. Das Haus eines großen Herrn
kann ſolchergeſtalt aus dreyßig dergleichen eine
zelnen Gebäuen, welche Combettes von ih-
nen genennt werden, und ſogar aus vier-
zig Und fünfzig beſtehen. Ein Armer wird -
nur zwey bis drey, der König hinge-
gen mehr denn hundert Häuſer haben, wel-
che aber gleich den übrigen ebenfalls mic
Stroh bedeckt ſind. -e
/
Diejenigen Häuſer, welche angeſehenen
Perſonen zuſtehen, ſind mit Paliſaden von
º.- - -
Stroh

v
-
---
A
- -
Stroh oder Dörnern geflochten, eingefaßt,
und werden hin und wieder von Pfählen ges
ſtützt. Dieſe Combettes ſind alle durch
Gänge, welche in Form eines Irrgartens.
angelegt werden, mit einander verbunden.
In den Umfang des Hauſes ſiehet man nach
Verhältniß ſeiner Größe ſehr ſchöne Bäu-
nie, welche aber ohne Unterſchied zerſtreut
ſtehen, je nachdem ſie von Natur an irgend
einem Platze gewachſen ſind. - :
Das Haus vom Palaſte des Königs
Damel, übertrift alle übrige an Pracht.
Ehe man noch zum Thore der Paliſaden,
als deſſen größte Ringmauer kommt, finde
man einen geraumigen Platz, worauf ſei,
ne Pferde, deren Anzahl ſich ſelten über
zehen bis zwölf erſtreckt, zugeritten wer-
den. Außerhalb ſtehen ſeitwärts dieſer Pa>
liſadeneinfaſſung die Hütten der großen
Herren. Von dieſem Plaße gelangt man
vermittelſt eines breiten Gangs in den Pal
laſt. Dieſer Eingang iſt mit vielen Bäus
men beſetzt, von der Gattung, die wir Ca-
lebaſſen oder Kürbisbäume nennen, weil ih-
re Frucht einem Fla
ſchenkürbiſſe (Calebaſ
ſe) ähnlich ſiehet.
" , U 2 - Die

W. *- -- - - - - W
Diejenigen Perſonen, welche der Per-
ſon des Königs an nächſten ſind, haben ih-
re Hütten neben dieſem Luſtgange, deren
Rang durch die Nähe oder Entfernung vom
Königlichen Cambett angezeigt wird. Da
s nun jede von ihren Hütten gleichfalls mit
Paliſaden umgeben iſt, muß man durch vie
le Höfe gehen, ehe man zum König gelangt.
Es unterſtehen ſich aber nur wenige Perſo-
nen, ſeinen Hof zu betretten. „ ,
Alle Weibsperſonen haben ihr abge-
ſondertes Quartier und jede zu ihrer Be-
dienung fünf bis ſechs Sclaven- Der Kö-
nig kann bey jeder nach Belieben ſchlafen,
ohne daß die andern deswegen eiferſüchtig
werden. Indeſſen liebt er dennoch eine d"
von allezeit mehr denn die übrigen: Ä
er nun allenfalls derſelben müde wird, ſchickt
er ſie mit ihren Sclaven in irgend ein Dorf
und giebt ihr ſo viele Feldſtücke als zu ihr
ren ünterhalte nöthig ſind. Dieſer folgt
hernach eine andere und von dreyßigen die
er gehabt hat, iſt die Hälfte auf Land
verſchickt worden. 2 -
Von dieſer Küſte bis an den Gams
biaſtrom beobachten die Neger des Ä
- - meds
- - - «
s
-

ſ
meds Geſetz. In den Landſchaften aber ge-
. . - - /
– A - -
- * - =---
". -
309
gen Sierra Leona, und auf der ſogenann-
ºten Goldküſte haben ſie gar keine Religion,
oder bethen das erſte beſte Ding an, was ih-
nen Morgens begegnet. Ehedeſſen waren
ſie Götzendiener, welche den Teufel anbetes
ten, dem ſie Ochſen zum Opfer darbrach- -
et!. - -
Ungeachtet ſie das Fleiſch der Thiere
aßen, glaubten ſie dennoch die Seelenwan-
derung. Ja, es giebt noch einige darunter,
welche nicht zugeben wollen, daß man ge-
wiſſe Eidechſen tödten ſoll, die in ihren
- Hütten herumlaufen: denn ſie ſagen, es
wären die Seelen ihres Vaters oder ih-
rer Mutter in ihnen enthalten, welche den
Folgar mit ihnen halten: das iſt, ſich
erfreuen. - . . .
Sie haben nunmehr die Mahometani-
ſche Religion der Azoaghen (Aſſenagen) oder
Araber, deren ich oben ſchon gedacht habe,
angenommen, welche aber von dem geringen
Volke ſehr übel beobachtet wird, das nur
eine geringe Kenntniß davon hat. Deſto
\.
eifriger ſind ihr die vornehmen Perſonen er,
geben, weil ſie mehrentheils Mohriſche Ma,
- -
U 3 rabous

/ --
-
* - – „S-
- -
*.
sºr haben uns dieſe Schelmen
alles bey ihnen gelten. Sie verrichten ihr
Sºlº ºder Gebeth drenmal des Tags, näm-
lich. Morgens bey Aufgang der Sonne, ge-
gen Mittag, und Abends. Einige bethen
„ Nachmittags: das gemeine Volk aber we-
Äº gar nicht, es bekümmert ſich auch
nicht um die Moſcheen.
: Der König und die vornehmen Herren
haben Moſcheen, welche mit Stroh gleich
ihren übrigen Häuſern bedeckt ſind. Sie
"eiben lange Zeit darinnen, ſtehen und rich-
Ä ihr Angeſicht gegen Sonnenaufgang:
alsdann marſchiren ſie ein paar Schritte vor,
"ärts, wobei ſie einige Wörter zwiſchen
den Zähnen hermurmeln, hernach legen ſie
ſich nach geſtreckter Länge mit dem Geſichte
gegen die Erde nieder richten ſich wiederum
in die Höhe und fallen auf ihre Kniee,
machen auf dem Erdboden einen Kreis um
heran und zwey bis dreimal auf den
Kepf. Wenn dieſes vorbey iſt, küſſen ſie den
Boden zu verſchiedenenmalen, ſtreuen mit
beiden Händen Sand auf ihre Stirne, und
wiederholen eine halbe Stunde lang die nehm-
lichen Ceremonien.
Eben
- -

>
Y
*-
-
-
=–- 3 I 1
. Eben ſº ungereimt iſt ihr Gebeth. Einer
bittet Gott daß er ihn möchte von allen ſei,
nen Feinden befreyen, oder daß er ihm
möchte nichts böſes zufügen: der andere bit-
tet um ſchöne Frauen, viel Hirs, und ders
gleichen Fratzen mehr. Während ihres Ges
beths laſſen ſie ſich durch nichts hindern, ſolls
ten ſie auch ihre Häuſer in Brand ſehen:
- wodurch ſie den mehreſten Theil der ſoge-
nannten Chriſten nicht wenig beſchämen.
Sie glauben ferners die Vorherbeſtimº
mung, und begegnet ihnen allenfalls ein Unº
glück, ſo geben ſie Gott die Schuld. Wenn
daher ein Neger von einem andern getödtet
wird, ſagen ſie Gott habe ſolches gethan.
Nichts deſto weniger bemächtigen ſie ſich
des Todtſchlägers und verkaufen hernach
ſolchen.
Ihr Aberglaube iſt ſo groß, daß ſie
ſich einbilden, wenn man gewiſſe Na-
men hätte, dorfte man das Vieh nicht be-
rühren, welches ähnliche Namen mit den ih-
rigen haben könnte: indem es ſonſt ſterben
möchte, oder ihnen ſonſt irgend ein Unglück
-
dadurch zugezogen werden.
28
-
-
- u 4 Sie
-

32 = - -
: Sie haben eine Gattung magiſcher Zei-
chen, Gris-Gris von ihnen gennent. Es
- ſind ſolches keine Zeddel mit Arabiſcher
Schrift und untermengten Negromantiſchen
Figuren, welche ihnen von den Marabous
verkauft werden. Einige derſelben die
nen, wie ſie glauben, daß ſie nicht kön
- nen verwundet werden, daß ſie gut ſchwim
men, dder einen guten Fiſchfang haben: an
- dere hinwiederum, ihnen viele Weiber und
Kinder zu verſchaffen, daß ſie nicht gefan-
gen werden, und überhaupt für alles, was
ſie entweder zu beſitzen wünſchen oder ver-
abſcheuen, 7 -
. - Auf dieſe magiſche Zeichen ſetzen ſie ein
dermaßen großes Vertrauen, daß einige von
ihnen ohne Furcht einen Pfeilſchuß aushalten
würden. Indeſſen ſind ſie auch anderntheils
ſo gut gepanzert und alle Theile ihres Kör,
pers dergeſtalt damit verſehen, daß ein
Wurfpfeil öfters kaum würde durchdringen
- können. Beſonders haben die großen Her-
ren ihre Hemder und Mühen ganz damit
überzogen, und dieſes ſo ſtark, daß ſie ſich
der großen Laſt wegen öfters müſſen auf das
Pferd ſetzen laſſen. Man verſiehet auch die
- Pferde
-
4. - - -

und gefunden habe.“
- - - - - - - - - - -
Fornen und hinten haben ſie, wo der Ma-
gen iſt dergleichen Gris Gris von der Größe
– 313
Pferde mit dergleichen Panzern um ſie das
durch hitziger zu machen, und daß ſie nicht
ſo leicht ſollen verwundet werden können. : . .
» -
- z - * * *
Dieſe Gris Gris ſind in wohl geſtreifte
und zuſammen gefaltete einewgd eingewi
ckelt und oben darüber noch mit einem ro
then ziemlich gut zugerichteten Leder be-
deckt. Einige darunter ſind nicht größer als
ein Daumen, und wie Diamantkanten (en
pointe de diamant) gearbeitet. Sie
machen ſich ganze Halsbänder davon, in
welche die Marabous öfters gar nichts hin,
ein hun, wie ich ſolches an einigen Hals,
bändern unſerer Sclaven, ſelbſt unterſucht
eines Quartblatts und zween Finger dick.
Man verfertigt ſolche von Pferdeſchweifen,
von Hirſchgeweihen, oder aus den Hörnern
der wilden Stiere, und überzieht ſie mit
rothem Tuche. Ein paar dieſer leßtern ſe-
zen ſie formen auf ihre Mützen, und ſehen
in dieſem Aufzuge Teufeln ähnlich. Es
benehmen ihnen aber dieſe Grisgris wohl
- U 5 die
- – .
- -

ZI4 * FZ- - - -
.
die Furcht in den Gefechten, welche ſie uns
tereinander ſelbſt haben mögen keinesweges
aber gegen unſere Musketenſchüße. Daher
ſagen ſie auch, daß gegen die Poufs, wie
unſer Gewehr von ihnen genennt wird, kein
eriegris etwas ifº
Indeſſen werden ſie mit dieſen Griegris
von ihren Marabous vollkommen an den
Bettelſtab gebracht: denn es giebt deren
einige, welche ihnen drey Sclaven, andere
hingegen vier bis fünf Ochſenkoſten, je nach
dem ſie ihnen mehr oder weniger Kraft zu-
eignen. Das Zutrauen, welches dieſe Nes
ger in ihren Grisgris ſetzen, hat einige uns
wiſſende Franzoſen auf die Gedankenge
bracht, als ob ben dieſem Volke häufig Hes
-
renmeiſter angetroffen würden.
: " : 3
Es machen aber dieſe vorgeblichen He-
renmeiſter zu gewiſſen Zeiten unendliche Ver
drehungen des Geſichts, ſingen oder wei-
nen, wenn ſie vom Teufel geſchlagen wer-
den. Wenn ſie nun glauben daß es geſchehen
möchte, und es iſt ein Weibsbild, alsdann klei-
den ſie es wie eine Mannsperſon, geben
ihr einen Wurfpfeil (Zagaye) in die Hand,
- - - - und
7

-
= 35
-
„und führen ſolche herum, wobey ſie mit ei
nem kläglichen Tone ſingen und durch dieſ
„Ceremonie den Teufel zu verjagen glauben-
Ich habe nämlich zum öftern beobachtet,
„daß dergleichen Zauberhändel nichts als
bloße Betrügereyen waren: denn da wir
Prügel nahmen und damit ſehr ſtark auf
den Beſeſſenenloßſchlugen, hatte dieſer Exor-
cismus ſo viel Kraft, daß der Teufel nicht
mehr kam.
* Während ihres Ramadan, als der Mä-
"hometaniſchen Faſtenzeit, welche das ganze
Monath September hindurch dauert, wird
die Ceremonie der Beſchneidung vorgenom-
*men. Sie warten ſo lang damit , bis das
Kind zehen oder zwölf Jahre alt iſt. Die
Vorhaut wird von einem Marabou abge-
ſchnitten, der ſie hernach dem Beſchnitte,
nen zu freſſen giebt. Dieſer darf ſich übri,
gens durchaus nicht beklagen, wenn er auch
noch ſo ſtarke Schmerzen empfinden ſollte,
und ſie pflegen mehrentheils darüber zu las
chen, ſelbſt wenn ihre Wunde gebrannt
wird, um das Blut dadurch zu ſtillen.
So lang der Ramadan dauert, begehen
ſie den Folgar die ganze Nacht hindurch, indem
- * ſie
*
»
- - -
-

-
- “
A -
- > - - - - - - - - & -
« - - -
316 / „“
- - - - -
- ſie an Tag über weder eſſen, trinken noch
Taback rauchen: ja, einige darunter haben
nicht einmal das Herz auszuſpucken. So-
bald nur die Sonne untergegangen iſt, ma
chen ſie mit ihren Trommeln ein großes Ge-
iös, trinken und eſſen bis der Tag wie
der anbricht,
ungeachtet ihnen der Coran nicht mehr
denn vier Frauen zu nehmen erlaubt unter-
halten ſie gleichwohl deren ſo viele, als ſie
nur verſorgen könne Wenn ſie nun ein
Mädchen finden das ihnen anſtändig iſt,
verlangen ſie es von ihrem Vater will er
ihnen ſolches geben, alsdann kommt man erſt
wegen des Preiſes überein. Die vorneh“
me Herkunft und die Schönheit erhöhen
denſelben. Das Heyrathgut, welches in
/ Ochſen beſtehet gereicht dem Bater zum
Vortheile. Nieº* übertrift aber dieſes
Heyrathgut fünf Ochſen.
Sobald nun dieſer Kauf abgeſchloßen
iſt, ſchlafen ſie ohne weitere Umſtände zu
machen, ſogleich bey einander. Wenn man
das Mädchen noch für eine Jungfer gegeben
hat, welches aber in dieſem Lande eine hºt
- ſeltes
>.
--
2. --

-
*) Auch unter den Juden war dieſes öffentli-
ſtreuet worden: es kommt mir daher über»
- «- -
ſeltene Waare iſt, wird auf das Bett, das
zum Kampfplatz dienen ſoll, eine weiße
Pagne ausgebreitet. Findet ſich nun nach
geendigtem Kampfe Blut darauf verbreitet
halten ſie es für ein ſicheres Kennzeichen,
daß ſie noch eine Jungfer iſt. Dieſe Pagne
wird alsdann im ganzen Dorfe unter Be-
sleitung vieler Guiriots herumgetragen, wel-
ehe das Lob der neu verheyratheten Frau
und die Glückſeligkeit des Mannes be-
2.
ſingen). - …
. Wenn
liche Aufweifen der Kennzeichen einer noch
vorhandenen Jungferſchaft, in den älteſten
- Zeiten und in gewiſſen Fällen, üblich, wie
- aus dem 22ſten Kapite, des fünften Buchs
Moſis, und deſſen 14 – 17ten Verſe ere
, hellt. - -- - - - .
Nun ſind, wie bekannt, die zehen Stämº
me der Iſraeliten unter die Heyden zers
aus wahrſcheinlich vor, daß auch einige die
ſer flüchtigen Hebräer mögen nach Africa
gekommen ſeyn, weil ſo deutliche Spuren
des Moſaiſchen Geſetzes bey dieſen Völkern
e
angetroffen werden. . . . ."
- A - -
*; - - - - Anm. des Ueberſ, -
:
R. - -
- “
- * --

318 --------- -
jederzeit einige Ochſen.
-
Wenn aber im Gegencßeiſe das Mäd
chen nicht ſo beſchaffen iſt, als man ſolche
verſprochen hat, muß ſie der Vater wies
der annehmen, wenn der Mann ſolches be-
gehrt, und ihm auch die Ochſen zurück ge-
ben. Allein es geſchiehet dieſes nur höchſt
ſelten, indem man das Mädchen ſchon vor-
her probirt und nach angeſtellter Unterſi-
chung erſt um ſie anhält. Das auf ſolche
Art zurück gegebene Mädchen wird aber des-
wegen keiner Verachtung ausgeſetzt: denn
wird ſie nicht die Frau des einen Mannes, .
ſo kann ſie dennoch die Beyſchläferinn eines
andern werden mithin gewinnt der Pater
- - - - - - - - - - - -
Wird aber hernach der Mann ihrer
überdrüßig, ſo jagt er ſie von ſich, und ver-
liert weiter nichts dabey als was er ihrem
Vater gegeben hat. Auf die nehmliche Art
kann ſie ihrem Manne den Abſchied geben,
indem ſie ihm ſeine Ochſen zurück giebt.
Wenn nun der König irgendeinem Großen
eine beſondere Gnade erzeigen will, alsdann
ſchenkt er ihm eine ſeiner Frauen. Der
vornehme Herr kann ſolche aber nicht ver-
ſtoßen,
/

= ZI9
ſtoßen, der Fürſt hingegen nach Gefallen
wieder zurück nehmen. - 3
Die Beerdigungen der Neger geſchehen
mit großem Gepränge. Ein Marabou A
wäſcht den ganzen Körper des Todten, und
ſchmückt ihn mit den ſchönſten Pagnes die
er in ſeinem Leben gehabt hat. Alle Anver-
wandte und Nachbaren kommen. Sie be-
weinen ihn, und laſſen unterſchiedliche Fra-
gen an ihn ergehen. Man fragt ihn zum
Beyſpiele: ob es ihm denn nicht bey ihnen
gefallen hätte? womit man ihn beleidigt
hätte? ob er nicht reich genug wäre ? ob
ſeine Frauen nicht ſchön genug wären? und
mehr dergleichen närriſches Zeug. Wenn
ſie nun ſehen, daß keine Antwort darauf
erfolgt, gehen ſie fort, und machen andern
Platz, welche die nehmlichen Fragen wieder
holen. Unterdeſſen beſingen die Guiriots
unaufhörlich ſeine vortreffichenEigenſchaften.
Da es bey ihnen üblich iſt, allen denjeni-
gen, welche ſich eingefunden haben den Todten,
zu begrüßen einen Folgar anzuſtellen, wer-
den Ochſen geſchlachtet, und Sclaven ver-
kauft, um Brandewein dafür zu kaufen, als
- -
ſº
womit
- ,

womit ſie ſich tröſten. Wenn nun die Ab-
geordneten recht mit dieſem Getränke ange-
füllt ſind, wird der Abgelebte in der nehm-
lichen Hütte, worinnen er verſtorben iſt,
und wovon man das Dach herab genommen
hat, begraben. Sobald der Körper beerdigt iſt,
verdoppeln die Leidtragenden ihr Geſchrey,
und vier Perſonen, welche mit vier Pagnen,
die ſiebeym Zipfel halten, ein Viereckform
ren, verbergen ihn dadurch ſolcher geſtalt,
daß er nicht kann geſehen werden. -
Hernach kommt der Marabou, fliſpere
dem Todten einige Worte ins Ohr, und
bedeckt ihn mit Pagnen. Alsdann wird das
Dach wieder aufgeſetzt, und ein Stück Tuch
es mag nun weiß, roth oder von einer
andern Farbe, nach eines jeden Belieben
ſeyn, daran gehenkt. Nahe dabey wird ein
Pfeit aufgerichtet, und an ſelbigen der Bo,
gen, Kocher, und die Wurfſpieſe des Ver-
ſtorbenen befeſtigt. Man ſetzt ihm auch ei-
nen Topf mit Couscouſe, und einen mit
Waſſer angefüllt, hin, welches ſein Vor-
rath auf ein Jahr lang iſt, weil ſie in der
Einbibung ſtehen, daß die Todten ebenfalls
noch eßen. .
»... An

- *
- An einigen Oertern umgeben ſie das
Haus entweder mit Dornſträuchern, oder
mit tiefen Gräben, den Körper für den wil-
den Thieren zu bewahren, welche ſolchen uns
* terdeſſen gleichwohl bisweilen erhaſchen.
Wenn dieſes geſchehen iſt, wird dieſe Wer,
n ſtellung von den eydtragenden noch acht
Tage lang fortgeſetzt. -
Wenn ein Jungergeſelle geſtorben iſt,
ſingen die Weiber und Mädchen, und von
den Jünglingen laufe einer dem andern
a nach, ſo ſchnell ſie nur können, wobey ſie den
* bloßen Säbe in der Hand haben, und wenn
ſie ſich begegnen, auf einander ſtoßen, in
dem ein jeder auf den Säbel desjenigen,
der ihm vorkommt, damit klopft. Sie be-
gehen auch bey dieſen Gelegenheiten noch
mehr andere Thorheiten, deren weitere Er-
% zählung überflüßig wäre. - -
- - - «- - -
Die Neger haben wenige Künſtler un,
ter ſich, wovon die Schmiede, Weber und
Töpfer die gewöhnlichſten ſind. Von den
erſtern werden Meſſer; Sclavenketten; goſ,
dene, ſilberne kupferne und eiſerne Me
nillen; Meſſer - oder Säbelgefäße; und
. - , 3: . die

322
die ueberzüge der Grisgris verfertigt. Die
Ohrbänder an den Scheiden, und die Grifs
fe ihrer Säbe, machen ſie von jedem Me-
alle, wie es ihnen nur beliebt.
Es giebt keine Hufſchmiede bey ihnen -
weil ſie ihre Pferde nicht beſchlagen. Wenn
ſie etwas ſchmieden, ſind jederzeit öwe"
bis drey beyſammen, welche unter dem
Schatten irgend eines Baums auf dem
Hintern ſitzen, und die Tabackspfeife dabey
jMunde halten. Sie brauchen aber
hierzu ein dermaßen ſchwaches Feuer, daß
man kaum ein Ey daran kochen könnte, wel
ches ſie mit einem Blasbalge der " ein
paar Häuten verfertigt iſt anfachen und
den Wind wie aus einer aufgetoſſenen Blaſe
herausdrücken. Ihr Ambo iſt bennahe
dem Steine ähnlich, deſſen ſich die Mäher
ihre Sicheln zu ſchärfen bedienen. Ä
ſie nun darauf ſchlagen, werden ſie "º
.
zween bis drey Schlägen ſo tief in den
Sand hineingetrieben, daß man ihn allezeit
jeder friſch in die Höhe richten wº Ä
ches ihnen alsdann ihre meiſte Zeit weg“
nimmt. - er
- - » Ihre
/ -

r - -
- =-
- 323
» Ihre Weber haben wenig Arbeit, *
wie ich bereits geſagt habe, die Kleider
eben nicht ſonderlich bey ihnen eingeführt
ſind. - - - - -
- . . . . . . . .“
Die Töpfer verfertigen nur eine einzi-
ge Gattung Häfen, deren ſie ſich zum Ko-
ºen bedienen. Hernach machen ſie auch
Tabackspfeifen, deren Kopf allein von E.
ºººººbrº hingegen ein dünner durch
gebohrte Stecken iſt, der am Thone befe,
ſtigt wird. . - -
ueerane ſind aber alle die sans
werksleute nichts, denn Müßiggänger, und
ºerlieren mehr als die Hälfte ihrer Zeit,
ſollten ſie auch noch ſo viel zu thun haben,
mit ſchwätzen. Sie bekümmern ſich ſogar
nicht einmal darum, wenn es ihnen an Le-
bensmitteln zu fehlen anfängt, indem ſie
derſelben alsdann, wo nicht gänzlich gera-
hen doch wenigſtens bey ihren Nachbaren
- . . . . .
Rhmanken. . .“
… Änrichtung des Hausweſens, mache
Äern das Kochen ausgenommen,
Ä wenig Mühe, denn des vornehm.
"Herr Gerätſchaften, beſiegen eng
& 2 “und
* - - -
... -
z

- 324 =
und allein aus einigen irrdenen Töpfen, höl,
zernen Gefäßen und in der Mitte durchge
ſchnittenen Calebaſſen oder Flaſchenkürbiſſen,
deren ſie ſich alsdann anſtatt der Taſſen bei
dienen.
Nicht viel mehr Hinderniß verurſachen
ihnen ihre Kinder ungeachtet ſie noch klein
ſind: indem ſie ſolche nackend auf den Sand
liegen laſſen, wo ſie hernach den ganzen
Tag über herumkriechen. Diejenigen aber,
welche ſich noch nicht allein in die Höhe
richten können, nehmen ſie auf den Rücken,
mit hervorhenkenden Füßen, und binden ſol-
che hinten feſt, vermittelſteiner Pagne,
welche ſie um ſich herum ſchlagen.
. . . - - - -
... Dieſe kleinen, auf ſolche Art eingepack-
ten Kinder, tragen ſie bey jeder Arbeit, und
ſogar wenn ſie Hirs ſtoßen mit ſich auf
den Rücken herum. Daher kommt es, daß
ſie insgeſammt dicke Bäuche und eingedrück,
te Naſen haben: Indem das Kind, wenn
ſich die Mutter ſchnell bückt, oder wieder in
die Höhe richtet, mit der Naſe an ihren
Rücken ſtößt. Um alſo dieſen Stoß zu
vermeiden, den ſie nichts deſto weniger
alles
" -

= 325
- -
allezeit erhalten, ziehen ſie den Kopf zurück
und ſtrecken den Bauch dagegen voraus. Ich
wenigſtens halte ſolches für die einzige Urſa-
che, weswegen die Neger insgeſammt ſtums
pfe Naſen haben. -
Uebrigens iſt es eine Unwahrheit, daß
die dickſten Lippen und die eingedruckteſten
Naſe, an höchſten von ihnen geſchätzt wer-
den. Sie ſehen eben ſo gut auf die Schön-
heit als wir, und lieben ſchöne Augen, klei-
nen Mund, ſchöne Lefzen und eine wohlge-
ſtaltete Naſe. Die Schwärze ausgenom-
men, giebt es unter den Negerinnen ebenſo
ſchöne Frauenzimmer, als unſere Europäi-
ſchen Damen ſind. Sie haben mehr Ver-
ſtand/ denn die Mannsperſonen, und ſind.
dahey überaus geil. . . . . . .
- Die Liebkoſungen der Weißen gefal-
len ihnen zwar ſehr wohl: da aber dies
ſe Weibsbilder überaus eigennützig ſind, ſo
erlauben ſie ihnen auch keine Gunſtbezeu-
gungen, ohne dafür bezahlt zu werden.
Wenn ein Franzos bei ihren Weibern,
Schweſtern, oder Töchtern ſchläft, halten
ſie es für eine ſo große Ehre, daß ſie es - -
ihm zum öftern ſogar ſelbſt anbieten.

/ »
-- - - -
s -
. .
A-
eine ganz ander, Geſchaffenheit ist es
damit bey ihnen. Sie tödten nämlich ein
ander, wenn Än ſich zuerj
ihren Säbeln oder Ärns müßte ſich
ºenn die Galanterie bloß auf ihre Beſchä
Äränkenj leiden
Fengen Fº““ :
. . Die Weiheji beſtändig die To
backspfeife im Mund, ſind aufgeräumten
* T. -
Äden Tät. Ä
und ÄNele ich j “ Sie
. ajen ineij kam und klatſchen
. . ÄÄÄ
W Ät. Ä -
nommen, und ſingen das erſte beſte wash
nen einfällt, wej es äüch noch ſo dumines
Zeug iſt. Dieſe zerrhºlten während des
ÄsjÄ
Ä aber auf deſsj beugenden Leis
vorwärts, und ſtampfen mit den Fuß auf die
Erde. Ihre Stellungen ſind überaus geil
- und ſchä ºch beſonders j ein Junger,
geſelle mit ihnen fanzt und eine Cafebaſſe
oder Flaſchenkürbis verſieht bey ihnen die
Stelle der Geigen, denn ſie wollen aus,
drücklich ein großes Getös haben.“
- - Die
-
1. - -


-
. - – - =---
» – - - 327
Die Mannsperſonen üben ſich in Rin,
gen und machen, wenn ſie auf einander los
gehen, die lächerlichſten Stellungen, indem -
ſie ſich den Finger, die Fauſt, oder den Fuß
- hinrecken. Bey dieſer Gelegenheit ſtelle
allezeit einer von ihnen den Guiriot vor,
and ſchlägt auf einem Keſſel, oder auf eine
Trommel, um ſie deſto beſſer zu ermuntern.
Da ſie aber nackend ſind, koſtet es ihnen
nicht wenig Mühe, bis ſie einander zu Bo-
den werfen. Wenn indeſſen einer davon
unterliegt, alsdann rühmt der Guiriot die
Tapferkeit des Siegers, und ermahner ihn
zugleich ſich noch beſſer gegen den darauf
folgenden Kämpfer zu halten. Sie geben
einander heftige Stöße und der ueberwun.
dene fällt ziemlich hart zu Boden.
- -
Der meiſte Theil von den Negern, wel,
- -
che am Meerufer wohnen, beſchäftigt ſich
mit dem Fiſchfange, und ihre Kinder wer,
den frühzeitig zu dieſer Handthierung ange,
wöhnt. Hierzu bedienen ſie ſich der Canos,
welches kleine Boote ſind, die aus einem -
einzigen ausgehöhlten Baumſtamme, und
ganz in einem Stücke verfertigt werden.
: K 4 Die
- >

sºs = -
Die größten darunter können ſehen bis zwölf
Mann faſſen, indem ſie ohngefähr dreyßig
Schuhe ang - und dritthalb Fuß breit
ſind. - * - . . ." 2:3 -
2 - Dieſe Canots werden mit Rudern und
Segeln fortgetrieben. Wenn nun ein
ſtarker Wind gehet, und die See ſtürmiſch
iſt, wird öfters das Canoe dadurch umge-
worfen, welches ſie aber wenig bekümmert,
da ſie gute Schwimmer ſind, und es des
wegen nicht zu Grund gehet. Alsdanº
kehren ſie ſolches mit den Achſeln auf die
rechte Seite, und ſetzen ſich wieder hin-
ein, gerade als ob ihnen nichts begegnet
wäre. Sie rudern ſtehend, und das Ca“
not ſchießt ſo ſchnell fort, als ein Pfeil daß
keine von unſern Schaluppen, wenn ſie auch
noch ſo leicht gieng, in Stand wäre ſolº
ches einzuholen.
. . . . - “ i
Wenn ſie aufs Fiſchen ausgehen, ſehen
ſich mehrentheils nur zween in ein Canot,
und fahren gegen ſechs Meilen weit ins ho-
he Meer hinaus. Sie fiſchen gemeiniglich
- mit der Angelſchnur: da es aber große Fi“
ſche daſelbſt giebe, welche nicht an den Ans
2 gelha-
Y

Wurfe zurück ziehen. -
- - - - - - / W
- » = 329
gelhaken beißen, harpuniren, ſie ſolche.
Dieſes geſchiehet mit Eiſen, heymahe wie
jene an den Pfeilen ſind geformt oder mit
ſpitzigen Stücken Holz an einem Siel ei-
ner halben Picke lang befeſtigt und von
einem Seile gehalten, womit ſie den Wi-
derhafen (eerämpon) nach geſchehenen
- Die kleinern Fiſche, dergleichen zum
Beyſpiele die Sardellen ſind, faſſen ſie dürr
werden, und ſdalten dagegen die großen,
wie mit dem Stockfiſche geſthieher, mitten
von einander. Da ſolche nicht geſalzen
werden, gehen ſie beynahe jederzeit ſchon in
Fäulniſ noch bevor ſie abgedörrt ſind. Als .
dann ſcheinen ſie ihnen aber ein ſehr köſtli-
ches Eſſen zu ſeyn, denn ſie ſind gar keine
große Liebhaber von friſchen Fiſchen..."
- - . . . . . - - :
Sie verkaufen dieſe Fiſche an diejeni-
gen, welche von der See entfernt ſind. -
Wenn ſie ſich nun die Mühe geben woll-
ten, ſolche ſelbſt in die Dörfer zu tragen,
würde ihr Gewinn ſehr groß dabey ſeyn.
Indeſſen ſind jene eben ſo faul die Fiſche
: K 5 abzu-
- V
- º, -.

3go ---
abzuholen, als dieſe ſolche hinzubringen:
mithin iſt ihre Faulheit Schuld, daß ſol-
che zuletzt verderben und ihnen unbrauch-
bar werden. . . . . . .
Außer der Handlung, welche ſie mit uns
treiben, hätten ſie noch für ſich allein beſon-
dere Jahrmärkte, welche jedoch von ſo ge-
ringer Erheblichkeit ſind, daß ich darüber
- erſtaunte, als ich ſolche ſechs bis ſieben Mei-
len weit herkommen ſah, um ein wenig
Baumwolle, einige Pagnes, etwas ſchlech-
tes Zugemüſe als zum Beyſpiele Fei
gen und Kürbiſſe, ingleichen hölzerne Nä-
pfe, und Matten aus Palmblättern verfer,
tigt, zum Verkauf dahin zu bringen. Un-
ter andern ſah ich daſelbſt einen Mann,
der ſechs Meilen weit gereiſt war, um eine
eiſerne Stange, einen halben Schuh lang,
auf den Markt zu führen."
Indeſſen finde man daſelbſt gleichwohl
bisweilen auch koſtbarere Waaren; nämlich
goldene Ringe, Halskorallen (grains de
collier Dougaret von ihnen genennt, von
eben dieſem Metalle: allein in ſo geringer
Anzahl, daß ſich auf dem ganzen Markte
/
nicht

h
öſ.
zg
fe
nicht um fünf Piſtolen Werths befinde
Ehedeſſen vertauſchten ſie alles. Seit ihre
Handlung mit den Europäern bedienen ſie
aumums
ſich der Glaskorallen eben ſowohl als der ei
ſernen Stangen anſtatt der Münze. ºt
e
Das beſte aber, was ſie uns auf die
- Märkte bringen, welche ſie zu Ende eine
Dorfs halten, ſind Elephantenzähne Oc
ſenhäute und einige Sclaven, welche man
zu Gorea wieder verkauft. Für dieſe Waa-
ren geben die Herren von der Compagnie,
Eiſen, Brandewein, Glaskorallen, Indig
niſche Kattune und ächte Korallen, woran
ſie etwas anſehnliches gewinnen... -
- - - -
"Die Regierung iſt daſelbſt monarchiſch
und erblich. Es folgen aber den Könige
nicht ſeine Kinder in der Regierung, ſon:
dern ſeine Vettern, oder Schweſter Kinder.
Dieſe Gewohnheit, welche uns närriſch vor,
kommt, gründet ſich aber darauf, weil es
ungewiß iſt, daß die Kinder, welche der
Fürſt mit ſeinen Weibern erzeugt hat, wirk,
ich von ihm ſind. Da es nun andern-
theils eine ausgemachte Wahrheit iſt, daß
die Söhne ſeiner Schweſter wirklich von ihr
her-
–

herkommen, ſº ſie folglich auch ehender
vom Königlichen Geblüte.... - -
- Wenn der Fürſt zur Königlichen Wür
de gelangt iſt, wünſcht ihm ein jeder des
wegen Glück, daß er für ſeinen Brüdern
- die Oberhand behalten hat. Das Reich
wird nämlich allezeit ſtrittig gemacht, da
der Brüder gemeinglich mehrere ſind und
bleibt dem ſtärkſten und glücklichſten.
- Man kommt aber nicht anderſ als
mit ſehr vieler Mühe und angewendeter
großen Vorſicht zum Könige. Es habe
auch nur wenige Perſönen die Freyheit
das Innere ſeines Palaſtes betretten zu
dürfen. Wenn irgend ein vornehmeº
ſollte es auch ſelbſt einer von ſeinen Anwetº
wandten ſeyn, eine Audienz bey ihm haben
will, zieht er gleichbeym Eingange des Hofs
ſein Hemd herunter, und nachdem ergºs
nackend vom Gürtel bis oben hinauf iſt,
und dem Orte, wo ſich der König befinde,
nahe kommt, fällt er auf beyde Kniee nie
er zu Boden. Hierauf läßt er den Kopf
- ſinken und ſtreut ſich mit beyden Händen
zu verſchiedenenmalen Sand auf die Stirne
- - “ und

i
ºf
en
t
d
- * -
- = " 333
und auf das Haupt. Alsdann richtet er
ſich wiederum in die Höhe und wiederholt
auf eine gewiße Weite die nehmliche Ee,
temonie, bis er noch ein paar Schritte von
Könige entfernt iſt. - -
Hier bleibt er ſtehen, und erzählt die
Gründe, welche ihn bewogen haben, um Ge-
hör zu bitten. Wenn nun ſeine Anrede
welche er auf den Knieen liegend vorgebracht
hat, geendigt iſt, ſtehet er auf, ohne dabey
das Herz zu haben den König anzuſehen,
ſtützt ſeine beyden Hände auf die Kniee und
jvon Zeit zu Zeit Sand auf die
«-
Stirne. Der Fürſt, der gegen ſeine Unter-
- thanen nichts denn Verachtung hegt, ſcheint
ihn kaum anzuhören, mittlerweile er von an-
dern Dingen ſpricht, und ſich damit unter
hält. Unterdeſſen antwortet er dennoch
zuletzt mit größter Ernſthaftigkeit ganz kurz
auf ſeine Bitte, und der Supplickant be-
giebt ſich alsdann zu den anweſenden Hof-
leuten.
", --
" Ich saube übrigens nicht, daß in der
Welt ein Fürſt, mag angetröffen werden,
der in größern Ehren gehalten wird, und
unumſchränkter herrſche als eben dieſe Ne-
gere
- *
*

334 =
, -
gerkönige. Dieſe Ehrfurche, welche man
gegen ſie hegt, iſt eine Wirkung ihrer
Strenge. Wenn nämlich einer von ihren
Unterthanen nur das geringſte begehet, und
es dem Fürſten allenfalls nicht anſtändig
iſt, kommt ſogleich der Befehl ihm, den
Kopf abzuſchlagen, alle ſeine Güter werden
eingezogen und die ganze Familie deſſelben
zu Sclaven gemacht. Indeſſen iſt das ge-
meine Volk bey ſolchen Gelegenheiten nicht
ſo unglücklich, als die Großen, weil es alsº
dann nur in die Gefangenſchaft kommt.
Die Aſſenagen(Azoaghen), die Marabous
und die Franzoſen, haben jedoch viel mehr
Freyheit, als die Neger, und wir noch weit
mehr, denn alle dieſe Leute. Wenn ihm
die Europäer ihre Aufwartung machen, nei-
gen ſie ſich aufs tiefſte vor ihn, und erreicht
ihnen die Hand dagegen, um ſie auf die ihri,
ge zu legen. Wenn dieſes geſchiehet, ſitzt
oder liegt er nach Art der Neger, anf einem
Ruhebette, worinnen ſich eine mit rochen es
der überzogene Madraße befindt, und hält
dabey immer die Tabackspfeife im Munde.
Alsdann läßt er ſie neben ſich niederſitzen,
und fragt, was man ihm bringt. . . . . .
* - - Da
. .

-
- , -
-
Da wir indeſſen niemals dergleichen
Audienzen verlangen, als uns eine Gnas.
de von ihm auszubieten, oder uns über ſeine
Beamten, und die irgend einem Weißen
widerfahrene Beleidigung zu beklagen:
kommt man niemals ohne Geſchenke mitzu-
bringen. Dieſe Geſchenke beſtehen mehren-
theils aus zehen bis zwölf Kannen Brande-
wein, etwas weniges Zucker, einigen Knob-
lauchszehen, fünf bis ſechs Ehlen Leinewad,
und etlichen Stücken Korallen. ...
s. Wenn nun ein Abgeſandter etwas am
eibe hat, das dem Könige gefällt: -als zum
Beyſpiele, Rock, Strümpfe, Schuhe, De-
Ä oder Hut: verlangt er ſolches zu pro-
j
ren, und bemächtigt ſich eines Stücks
nach dem andern. Es wiederfuhr dieſes
einige Zeit nach unſerer Ankunft, einem Ab-
geſandten des Herrn Dancourt, dem er auf
ſolche Art eine brockatene Weſte, die Strüm-
pfe, Schuhe, und ſeinen Hut, abnahm, daß
er folglich ganz nackend wieder zurück wür-
de gekommen ſeyn, wenn er nicht von ohn-
gefähr noch einen andern, wiewohl etwas
ſchlechtern Habit, als der erſtere war hätte
bey ſich gehabt.
:
- - - - -
- ,
. “ -
- - Q
- wº
-
- - .
(.. -

336 = -
... So lang der Brandewein dauert, iſt
der Fürſt immer beſoffen, mithin darf man
ſich auch keine Hoffnung machen, bis er auss
getrunken iſt, eine Antwort zu erhalten.
Alsdann aber, ſobald er nämlich ſeinem
Rauſch ausgeſchlafen hat, wird ſie ertheilt
und der Abgeſandte beurlaube, indem er
ihm zween bis drey Sclaven giebt, welche
aus dem nächſten Dorfe weggenommen wer-
den Wehe denen, die in dieſem Falle den
ausgeſchickten Sohdaten von der Leibwache in
die Hände fallen, denn man beobachtet hier-
bey keine Wahl, und der erſte beſte muß
gemeiniglich das Geſchenk abgeben.“
- -- - - > . . .
Bey der größten Sorgfalt, die man
hat, den benöthigten Vorrath von Lebens-
mitteln mitzubringen, wenn man etwas an
dieſem Hofe zu erhalten ſucht, ſtirbt man
gleichwohl daſelbſt faſt Hungers, weil der
König ſolche verlangt, und jederzeit mehr
als die Hälfte davon frißt. Dagegen
giebt er ein Ziegenböcklein, ein Kameel
viertel, welches aber ein ſehr ſchlechtes
Eſſen iſt, etwas weniges Couscous und
Palmwein. -
« Wäh-
"-

-
W
.
= 337
- Während meines Aufenthalts in dieſem ,
Lande, hat ſich eine luſtige Begebenheit zu-,
getragen, welche zum Beweis diener wie
viel man bey dieſem Fürſten durch Geſchenke
Billigkeit iſt. . . . . . . .
- Zween kleine Könige, welche dem Damel
zinsbar waren, hatten der Erbfolge eines
überaus mittelmäßigen Ä wegen,
Streit mit einander. Es waren ſolches der
Oheim und der Vetter, das iſt des ver-
ſtorbenen Königs Sohn, und ihre Anſprü-
-*
che gründeten ſich auf Beweiſe, die ihrer
Weitläufigkeit wegen hier nicht können an
geführt werden. Indeſſen machten ſie ein-
ander den Vorſchlag ihren Streit entweder
durch das Glück der Waffen, oder den Aus-
auszurichten vermag, und wie gering ihre
ſpruch des Königs zu beendigen. Nachdem
ihnen aber der Fürſt alle Gewaltthätigkeiten
unterſagt hatte, mußten ſie es auf ſeine
Entſcheidung ankommen laſſen. -
–- - - – " .
An den beſtimmten Tag, woran da
Urtheil ſollte geſprochen werden, verſammle
ten ſich beyde Theile auf dem großen Plaße
y
- "A -
.. d
vor

- mit ihren Grisgris verſehen, auf einem
über. . . . . . . .
- - /
-
- - -
23s =
vor dem Königlichen Palaſte, in Beglei-,
tung einer zahlreichen Menge Leute, die
gleichſam zwey Bataillons formirten, welche
dreyßig Schritte weit von einander entfernt
waren. Sie waren mit Spieſen, Pfeilen,
Lanzen (Zagayes) und Mohriſchen Meſſern
bewaffnet. Der König hingegen, erſchien
nebſt einem Gefolge von ſechshundert Mann,
ſchönen Barbariſchen Pferde, und ſtellte ſich
den beyden Kronbuhlern gerade gegen.
: Ungeachtet ſie insgeſammt einerley Spra-
cheredeten, bedienten ſie ſich dennoch der Doll
metſcher, welche dem Könige alles was ſie
gehört hatten, wieder ſagten. Der Sohn
des verſtorbenen Königs endigte ſeine Rede
- mit der Vorſtellung: daß, weil Gott ſei-
nem Vater ehemals, die jetzo im Rechts-
handel ſchwebenden Staaten verliehen
hätte ſie ihm auch von Rechtswegen zu-
ehörten; er hoffe alſo von Sr. Maje-
# geichfalls die Beſtättigung eines
Guts zu erhalten, welches man ihm,
- ohne wenigſtens eine offenbare Ungerech-
- , tig-

-"- - - 339
rigkeit zu begehen, nicht wohl könnte ab-
ſprechen. Der König, nachdem er ihn
ſehr aufmerkſam angehört hatte, ſagte dar,
auf mit einem höchſt ernſthaften Geſichte:
Gott hat es euch gegeben, und ich ge-
be es euch wieder. .
* - - - - - - - - -
. Dieſe Antwort zerſtreuete gar bald den
ganzen Anhang des Oheims, der ſich als
dann nach Hauſe verfügte. Hierauf be
ſungen die Guiriots mit ihren muſickaliſchen
Inſtrumenten und Trommeln, das Lob des
Siegers, indem ſie zu ihm ſagten: Du
haſt dieſes fürwahr beſſer verdient, als
jener ! und der König hat dir bloß Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen; denn du
biſt ſchöner, reicher, tapferer u.ſw.
Mittlerweile nun dieſer armſelige Fürſt
ſeines Glückes zu genießen glaubte, mußte
- er ſich mit größter Beſtürzung des andern
Tages der nehmlichen Gewalt, die ihm eben
war verliehen worden, wieder beraubt ſe.
hen. Es hatte nämlich ſein Oheim ohne
Zeitverluſt dem König eine ſo ſchöne Ver:
ehrung gegeben, daß er des Vetters ſein
- - -
- P 2 Ge-

--
- -
Z4Ö - º-
Geſchenk darüber vergaß, und ihm Morgens
das Abends vorher gegebene Land wies
der abnahm, um es jetzo dem andern zu
verleihen. Dieſer unvermuthete Glücks-
rots, welche nunmehr denjenigen lobten,
den ſie eben vorher getadelt hatten, So
groß iſt die Treuloſigkeit des Fürſten und
ſeiner Unterthanen.
- - -
: Um mich indeſſen wieder zu ſeinen per
ſönlichen Angelegenheiten zu wendenr will
ich hiermit nur ſo viel melden, daß er keº
ne Marketender braucht, wenn er in Feld
zieht, weil er in allen Dörfern, wodurch er
kommt, mit ſeinem ganzen Gefolge "
den Weibern daſelbſt frey gehalten wird
Es werden ihm bisweilen fünfzig hölz“
ne Teller mit Couscous angefüllt und
auf mancherley Art zugerichtet, aufgetra-
sen. Hiervon behält er nur was Ä
Geſchmacke anſtändig iſt, und vertheit dº
übrige unter ſeine Leute, welche aber º
dieſer Mahlzeit eben ſo hungerg als "
her ſind.
- -
- - -
1. - - -
Sie
* - " - - -
" - - - -
-
- /
v -
v
»
wechſel veränderte auch den Ton der Guie

Sie eſſen aber insgeſammt ſehr un-
tätig, indem ſie auf dem Erdboden lie-
gen und mit vollen Händen aus der höl-
zernen Schüſſel nehmen, ohne ſich dabey
weder eines Tiſchtuchs noch Handtuchs
zu bedienen. Mit dem König darf aber
- niemand ſpeiſen, als der Obermarabou,
oder einer von den vornehmſten Herren:
ja, zum öftern ſpeißt er ganz allein. Ins
deſſen will er ſich von den Thoubabes, wie
er uns zu nennen pflegt, ſchlechterdings
nicht bey Tiſche ſehen laſſen. Meines
Erachtens verbirgt er ſich deswegen für
ihnen, weil er überzeugt iſt, daß unſere
Mahlzeiten beſſer und reinlicher ſind, als
die Seinigen. Ueberdieſes ſchämt er ſich
vielleicht auch noch ſeiner Armuth.
- - - - - - -
- Unter dem gemeinen Volke ſpeiſen alle
diejenigen, welche zu einer Familie gehören
mit einander. Ihr vornehmſtes Eſſen iſt
der Couscous: wenn dieſer verzehrt iſt,
alsdann machen ſie ſich über das Fleiſch,
welches ſie mit den Fingern zerreißen,
indem keine Meſſer bey ihnen eingeführt
- - M 3 ſind,

-
«
342 . =
ſind. Nachdem ſie ein Stück davon ab,
gebiſſen haben, legen ſie das übrige Fleiſch
wieder auf den Teller, damit die an-
dern nach Belieben ebenfalls davon,
nehmen können. "Während ihrer Mahle
zeiten, welche Mittags und Abends ges.
ſchehen, bedienen ſie ſich einzig und allein
der rechten Hand, indem die linke zur
Arbeit beſtimmt iſt: Eben deswegen hals.
ten ſie es für etwas unanſtändiges mit
der linken Hand zu eſſen. -
. . . . . * - - - -
Der König hat verſchiedene Staats-
miniſter unter ſich, welche ihm die Regie-
rungsgeſchäfte tragen helfen, und in Ver-
waltung der Gerechtigkeit Beyſtand leis
ſten. Der Condy, ein ihm zinsbarer
Fürſt, iſt gleichſam der Connetabel, oder
Generalfeldmarſchall aller Truppen. Der
Großgeraff iſt der Oberrichter, ſo weit:
ſich nur die Staaten des Königs Damel
erſtrecken. Er reiſt von Zeit zu Zeit
durch das ganze Königreich, um eines jee
den Klagen anzuhören. Das Recht
ſpricht er mehrentheils auf der Stellen
«. . . -- - und
-
3. -

- = 343 -
und beſtraft den Diebſtal mit der Scla-
verey: denn es geſchiehet höchſt ſelten,
daß er Privatperſonen eines Verbrechens
wegen das eben nehmen läßt. -
-
Der Alair des Königs hat zwar
das nehmliche Amt als der Geraff: al-
- lein ſeine Gewalt iſt viel eingeſchränk-
er. Er hat die Aikatys, oder Akayes
der größern Dorfſchaften unter ſich, welches
gleichſam die untergerichtsherren ſind.
* Wenn ein Neger eines Verbrechens
angeklagt wird, deſſen er nicht ſo leicht
kann überzeugt werden, muß er, um
ſich zu, rechtfertigen, dreymat mit einem
glühenden Eiſen über ſeine Zunge fah.
ren. Wird ſie nun dadurch verbrennt,
ſo iſt er für ſchuldig erkannt: wo nicht,
alsdann hat der Rechtshandel ein Ende,
und der Kläger ſowohl als der Beklagte,
nehmen, ohne etwas für Koſten zu bezah- -
len, ihren Abtritt. -
- . - - . -
Die Negerkönige führen um ſehr ge-
ringer Urſachen willen mit einander Krieg.
«2 - M 4 Wenn

344 - - – -
Wenn dieſes nun geſchiehet, läßt der Con
dy die großen Herren und die übrigen
Unterthanen zuſammen kommen, woraus
hernach ſeine Reuterey und das Fußvolk
beſtehet. Selten iſt ihre Armee ſtärker
als zwölf bis fünfzehen hundert Mann,
weil ihre Kriege eigentlich nur eine Gat-
tung von Streifzug ſind.
- , -
. . -- --
- In dem ganzen Königreiche könnte
man kaum zwey hundert Pferde aufbrin-
gen. Die vornehmſten Perſonen unter
dem Heerer beſonders aber die Reuter,
ſind, wie ich bereits oben angezeigt habe,
mit Grisgris beladen. Wenn ſie einmal
vom Pferde herabgeworfen ſind, würde ſie
dieſes, „meines Dafürhaltens, verhindern
nur vier Schritte weit zu Fuße zu gehen.
- - **, ... ... : , :
- Die Reuter ſind mit Lanzen (Za-
.gayes), einer Art breiter und langer Spie-
ſe bewaffnet: desgleichen mit drey bis vier
Wurfſpieſen, welche ein breiteres Eiſen
- als die Pfeile haben. Dieſes Eiſen - hat
verſchiedene Wiederhaken, und zerreiße

A- 1
-
-
= 3s
alſo die Wunde, wenn man ſolches will
herausziehen. Mit dieſen Wurfſpieſen und
hen, werfen ſie ziemlich weit. Ueber-
dieſes führen ſie noch einen Säbel und ein
nach Mohriſcher Art verfertigtes Meſſe,
welches Spannen lang, und zween Daj
men breit iſt. Die Hiebe ſuchen ſie m
- großen runden Schilden abzuwenden, di €
aus einem, ſehr dicken Leder verfertigt ſin º-
Ungeachtet ſie mit ſo vielerley Dingen b-
ſchwert ſind, behalten ſie dennoch ihre Arme
und Hände immerfort frey, womit ſie als,
- dann ſehr heftig angreifen. ---
: - - - / ,
- Der Fußgänger iſt mit einem Säbe,
Wurfſpies, und einem mit fünfzig oder
ſechszig vergifteten Pfeilen beſetzten Köcher,
bewaffnet. Dieſe Pfeile machen jederzeit
tödtliche Wunden, wenn ſolche nicht gleich
gebrannt werden. -
Die Wiederhaken (dents), womit
- das Eiſen dieſer Pfeile verſehen iſt, ha-
ben ebenfalls eine ſehr ſchlimme Wirkung:
da man ſolche nicht anderſt, als durch ei-
ºs - M 5. ne
- -
- -
Lanzen, ohne welche ſie ſelten. ausge-

- -
- - -
346 – – –
ne Erweiterung der Wunde mit dem Si-
ſen des Pfeils ſelbſt wieder herauszies
hen kann. : 2 : «:
Ihre Bögen werden aus einer gewiſ
'ſen Gattung Rohr verfertigt, welches
derjenigen ähnlich iſt, die von uns Bam-
busriet genennt wird. Die Sehnen dar
an ſind von einem andern ſehr niedlich
zugerichteten Holze verfertigt. Im Bo
genſchießen ſind ſie dermaßen geſchickt,
daß ſie auf funfzig Schritte weit einen
Kreis eines Thalers groß treffen.
. . . . . " - -
Sie marſchiren ganz ohne alle Schlacht-
ordnung, und dieſes ſogar auf feindlichem
Grunde und Boden. Sobald ſie nahe ge-
nug ſind, ſchießt das Fußvolk ſeine Pfei-
le ab, und die Reuter werfen ihre Wurf
ſpieſe, worauf alsdann die Stöße mit
den anzen folgen. Sie tödten aber ſo
– . . .
-x - -
wenige Feinde, als nur möglich iſt, um
deſto mehr Gefangene zu machen. Vor
nehme Perſonen ſind übrigens allein dem
: Schickſale ausgeſetzt, daß ihrer nicht ge
ſchont wird. - - : -
Da
*;

s
).
- - -
-
" A –
- (
. . . Da ſie nackend, und überdieſes unge
mein behend ſind, macht ſolches ihre Krie-
ge noch weit grauſamer, als ſie ſonſt
ſeyn würden. "Sie ſind beherzt, und wür-
den ehender das Leben verlieren, als nur
die mindeſte' Furcht blicken laſſen. Die
ſe ihre natürliche Tapferkeit wird auch
noch durch die Verachtung, womit man
unter ihnen den Verzagten zu begegnen
pflegt und durch die Furcht ihre Freyheit
zu verlieren erhöhe. - 5
“ Nachdem dieſer erſte Angriff vorbei
iſt, wird er zum öftern noch zween bis
drey Tage hinter einanander wiederholt.
Alsdann werden auf beyden Theilen Mas
rabous, abgefchickt, um wegen des Frie-
dens in Unterhandlung mit einander zu
tretten. Wenn man nun in Anſehung
der Friedensbedingniße übereingekommen iſt,
werden ſolche auf den Koran und beym Ma-
homed beſchworen, ungeachtet ſie einen ſo
wenig, als den andern kennen. Die bey
derſeits gemachten Gefangenen haben ſich
inzwiſchen dieſes Friedens weiter nicht zm
. . .
erfreuen,

-
- I 348 - - - *. - -
erfreuen, ſondern bleiben Sclaven gleich
als ob der Krieg ewig fortdauerte.
/ - - - - - - - - - *
- - - - - 2. - - - - - - - - - -
. . . Eine ſolche Beſchaffenheit hat es ohne
gefähr mit dieſen Ländern. Uebrigens
sº * - *, -
habe ich in meinen Berichten die Wahr
heit jederzeit dem Ruhme vorgezogen, die
übrigen Reiſenden durch wunderbare Er“
zählungen noch zu übertreffen.
--
. . . . . . . .
Ende der Reiſen -
des Herrn anaie nach den Juſºn dº
- Ae - - s» - »
. . . grünen Vorgebirgs. ,
- - “ : Ä. 1 F -
- - -
- - . -
* -
- *. -
- - -
E » -
- FAS
W“ - - *
SAP-Sz >
5 - -
S "
- SN -
HC Dº-
z - FM Sº *
&S "Wº
- - - -
-
-
-
-
- - *.
- -
-
- * - -
.
-
.
- - - - * - -
.
III
- - d
" -
4
- - - .
-
- -


- - V - A
-
III.
R e f E
eines ſº -
Engliſchen Reſidenten
zu Gore a
nach
verſchiedenen Gegenden und Inſeln
- (3. f
der Küſte von Africa.
-
-
Aus dem Franzöſiſchen überſet.

- - - -
-- --
- -
------- ------- * * * - zza - - - - -
- -
- -
- -
*
… •*****• •
, •·----
|-|-
|-|-
... •*– !·
|-r.
*
…·
----|-
… •|-
\|-
|-
|-*
--*
|-
-
…*
|-→
· *
*~ ！
·
·• •
*
-
|-*** * *
•
·
----， .
|-|-→
|-
|-
|-
~~
|-
|-
·
•-
-→
- -- «
|-
， ， ，
•
* --
-|-
·
• t|-
·* -
|-！
·
----
|×
|-
· *·
|-
！|-
|-
|-
…
|-
|-
！
|-|-|-
·
|-
|-|-·
|-Y
|-----
·
|-- -|-
|-
* -
|-
|-
* ,
|-|-
|-
----|-|-|-• •

- - - - - -
2.
se, - -
..
A - - von - :::::::::
Co . . . . . ºts - - - - -
den Inſeln und Gegenden
Äºnen eine
Breſalme, Gambia, ZameneSaut
Domingo Geve u. a. m. ,
-
«
- - -
- - - - – * -
s“ : ----- -------
* - - - - - - - - - - . .
Erſter Abſchnitt. -
Beſchreibung des Königreichs der Barbeſ-
nen der Ströme Breſalme und Gam-
bia: desgleichen des Königreichs Bar- -
ra, der Hundsinſel u, ſºw.
* SYas Königreich der Barbeſinen, wel-
°- che gegenwärtig faſt größtentheils
Mahomedaniſche Neger ſind, iſt ſehr klein,
indem es ſich nicht über ſechs bis ſieben Mei, -
lenweit an der Küſte hinauf erſtreckt. Es . .
gränzt an das Königreich der Jaloffer, und
nimmt ſeinen Anfang bey einem Dorfe Zouale
Benennt, welches am Seeſtrande liegt, und
''. -- VOI.
- - - -
,


ſtehet unter Jouälle.
bensmittel. .
- -
-, “ -
352 - =
- - - - A -
VOn einigen Portugieſiſchen Mulatern be-
wohnt wird, wie auch bey einem andern kleinen
Dorfe, Namens Corngue. Dieſes letztere
Dorf iſt dem grünen Vorgebirge näher, und
In dieſem wird auch
r mehreſte Handel getrieben. - -
rºsſe Pºsiº
Sieben bis acht Meilen weiter hin
uf, ſind man den Strom Breſalme. Er
hat eine große Mündung die mit vielen
Sandhügeln angefüllt iſt, daher nur Canois,
Schaluppen- oder kleine Barken hinein fah-
ren können. Man treibt auch eine gerin
ge Handlung daſelbſt und es hat dieſes
Königreich überhaupt ſehr wenig zu be
deaten. Nichts deſto weniger kaufen die
Portugieſen hier Salz und andere er
- - - - - -
-
An der nehmlichen Küſte, wo Meilen
weiter oben, wird der Gambiafuß ange-
troffen. Dieſer Strom hat zwo Einfahrten
(paſſes) für die Schiffe: eine gegen Nor»
den, die andere Südwärts, wo Schiffe von
vierhundert Tonnen leicht einlaufen können.
Man muß aber vorher die Durchfahrt von
einer Schaluppe erforſchen laſſen, wº das
Strar-
- -*

„Sº Z53-
Stranden an den Sandhügeln oder Sand
bänken zu vermeiden. Wenn man durchges
ſegelt iſt, finde ſich an der nordlichen Seite -
das Königreich Barra, deſſen König eine
viertel Meile von der See wohnt. Die
Völker und Bewohner deſſelben nennen ſich
Mandingos und ſind mehrentheils der Maº ,
homeraniſchen Religion zugethan.
Die Hundsinſel (Isle aux chiens)
wohin man, wenn die Ebbe eintritt, trocke
nen Fußes kommt, liegt im Strome, ge-
rade gegen über. Ehemals iſt ſolche von
Franzoſen bewohnt wbrden, welche aber
durch die Neger ermordet wurden. Seit-
dem hat man dieſe Inſel, da ſie ohnehin
ganz unnütz war vollkommen verlaſſen. -
-
- Die Felouppes oder Flüpsneger, von
i denen ich hernach handeln werde, ſind dem
Eingange der ſüdlichen Seite gegen über
- -
anzutreffen. k
- ,
Sechs Meilen weiter hinein im Fluße,
- gegen Norden, befinde ſich das Dorf Al-
breda, wo die Franzoſen vor Ausbruch des
Kriegs ein Kaufhaus hatten die Engelän-
- - Z der

'
254 =
der hingegen haben ihre Factorey bey einem
andern Dorfe, Zeelfray genennt, welches
auf der nehmlichen Seite, eine Meile höher
hinauf liegt. -
Sie haben nicht weniger ein ziemlich
regelmäßiges Kaſtell auf einer Inſel, wel,
che ſtracks gegen über liegt, und nur eine
halbe Viertelſtunde in Umfang hat. Es iſt
ſolches auf einem mürben kieſigten Felſen
gebaut. In dieſem feſten Schloſſe ſind
mehr denn fünfzig Kanonen befindlich, die
alle auf Lavetten ſtehen, ihnen aber wenig
Nutzen ſchaffen, da es an Leuten fehlt, ſolche
zu bedienen. . . * - \ r-
Ihr Waſſer und Holz müſſen ſie vom
gegen über liegenden feſten Lande (de la
grande terre) holen. Sie haben auch
den vornehmſten Antheil an derjenigen gro-
fien Handlung, welche auf dieſem Strome
getrieben wird, und in Negerſelaven, Wachs
und Honig beſtehet. Dieſer Fluß iſt mehr
als zweyhundert Meilen weit ſchiffbar.

- - - . 355
Zweyter Abſchnitt.
- - -
Beſchreibung des Stroms Zamenee, und der
daran liegenden Neger Nationen.
Sie ſind insgeſammt Heyden. Ein je,
der hat ſeine beſonderen Götter, wie es ihm
beliebt, die er anbetet. Der eine ein Och-
ſenhorn, der andere dagegen ein Thier, oder
irgend einen Baum, dem ſie alsdann nach
ihrer Art opfern. - >
Ihre Kleidung iſt der Neger ihrer vom
grünen Vorgebirge, und der Einwohner am
Gambiaſtrome, vollkommen ähnlich. Sie
beſtehet aus einer Pagne von Kattun, wel,
ehe nach Landesart geſtreift iſt, und ihnen
bloß die Scham bedeckt. -
Z 2 Sie
-
D Strom Zamenee wird von verſchie-
denen Negern bewohnt. Diejenigen
- Neger, welche an dem Ausfluße der nordli,
chen Seite wohnen, werden Flouppes genennt,
und ſind ein außerordentlich wildes Volk,
mit welchem keine Nation einigen Umgang
hat.

-
-"
ä-simkºnsº - -
256 = -
- Sie haben keinen König. Der unum-
lezeit ihr Befehlshaber.
Ihre Felder bauen ſie ziemlich gut und
beſäen ſolche mit Reis und Hirs. Die
Reichthümer beſtehen in Ochſen, Kühen,
und Ziegenböcken, woran viele einen liebe“
ſchränkteſte und mächtigſte unter ihnen iſt al-
fluß haben. Sie bewohnen den ganzen
Strich vom Gambiaſteome längſt der Kü-
ſie, ohngefähr ſechs Meen Ä
-,
hinein. Ihre Dörfer ſind ziemlich ſtark be-
völkert, und liegen allenfalls eine viertel
Meile weit von einander.
">.
- Die Neger oder Flouppes welche an
der Mündung des ſüdlichen Ufers wohnen,
ſind wild und höchſt grauſam. Wenn ſie
- allenfalls einen Weißen erhaſchen können,
hat et nicht nur kein Quartier zu hoffen,
ſondern man behauptet auch ſogar, daß ſie
ſolche freſſen.
2 Sie wohnen längſt der Küſte hinauf
bis an: ein Dorf Boulel genentt welches
bey der Mündung des Stroms Sant Do-
mingo liegt. Dieſe Küſte iſt übrigens viel
bevölkerter, als jene des Gambiaſtoms.
– - - I Die
*

= 357
Die Dörfer ſind beynahe wo Meilen weit
von einander entfernt und liegen eine viertel
Meile vom Meerſtrande.
Ohngefähr ſieben Meilen tiefer hinein,
formirt die Ebbe und Fluch der See, einen
fleinen Bach, der zur Stadt Jain führt.
Hier verfertigen viele Portugieſen eine Mens
ge Wachs, welches ſie verkaufen, und zu,
Lande nach Gambia und Cachau handeln.
Negern bewohnt, welche man Bagnons,
nennt. Dieſe Neger haben einen König
der zwölf bis dreyiehen Meilen von der See
entfernt wohnt. – v.
- Y
»
- . - -
«. - - - . . . >
- - - v
- - - - - «eSSS : I
- - - . - - -
- -
- ::::.: - * * ? A
/ ..
v. - - - - :
. . . .“ * - -
>- - - - - - -
- - - -
– » : - - - -
) - -- -
s. : - - - - s
-
-
- - - - - * : .
- - -- - - sº -
x 5 Drit-
Y Z 3 t r! s
/ſ - - . »
d - - - -
-
Die umliegenden Gegenden werden von

s
3 : 3 - - - -
Dritter Abſchnitt.
Beſchreibung des Stroms Sant Domingo,
der umliegenden Nationen und In-
- -
c-Ner Fuß Sant Domingo liegt gegen
&– Oſten und Weſten und ſein Lauf ge-
het Schlangenweiſe durch eine Srrecke von
mehr denn zweyhundert Meilen. Er wird
auch von verſchiedenen Negern bewohnt,
desgleichen von den Portugieſen, welche da-
ſelbſt viele Städte in Beſitz haben.
An ſeinem Ausfluße liegt Nordwärts
ein feſtes Kaſtell, welches den Portugieſen
gehört. Es iſt mit vier Kanonen verſehen,
und hat einen Serganten nebſt vier Solda-
ten zur Beſatzung.
Vier Meilen tiefer hinein, und an der
nehmlichen Küſte, nahe beym Dorfe Bou-
lot, iſt der kleine Strom Linguin anzutref-
fen, der ſich ohngefähr neun bis zehen
Meilen weit ins Land erſtreckt. Die umlie-
gende Gegend wird von den Bagnonsnegern
- - “ - bes
X- -


- 359
* bewohnt und angebaut. Sie ſind insge-
ſammt Götzendiener, welche die Wälder
anbeten, und dabey ſtarke Rauber, denen
man niemals ſonderlich trauen darf.
O
- Gerade bey ſeiner Mündung liegt das
Dorf Quongain. Hier wohnen viele Por-
tugieſen und Gourmets, welche daſelbſt
Wachs in großer Menge verfertigen.
Ohngefähr drei Meilen höher hinauf
auf der nehmlichen Seite, wo die Ebbe und
Fluch des Meers iſt, wird der Strom Bou-
guinde angetroffen, und ergießt ſich zwölf
his funfzehen Meilen tief ins Land. Er
wird von den nehmlichen Nationen bewohnt,
- welche, ſo wie ich oben bereits angezeigt ha-
„e, den Wachshandel ganz allein treiben.
Desgleichen iſt hier die Straſſe welche
von Cachau nach Jam führt. -
Beym Austritte des Fluſſes Sant Do-
y , mingo, auf der ſüdlichen Seite iſt ein
großer Wald befindlich, Matte formoſa ge-
a nennt Nicht weniger ein Dorf, welches
g von Flouppiern bewohnt wird. Dieſe ſind
ſº viel vertraulicher, als jene, deren ich erſt
f - 34 un-
*
.
v /

360 =
-
unlängſt gedacht habe mit denen man den
Selavenhandel, und den Handel mit Le-
bensmitteln, beſonders aber einer großen
Menge Reis treibt. ... as sºººr er
- Wenn man nun in dieſem Flaſſe ohn-
gefähr zwo Meilen weiter hinauf fährt
kommt man zu einem feinen Strome, der
ganz und gar nicht ſchiffbar iſt und die-
Flouppesneger von den Pappelsnegern
ſcheidet. . - s: - -
- - -- - - - - - -
- -
Dieſe Pappels ſind heydniſche Meger
und insgeſammt gleich den vorhergehenden
Götzendiener. Sie haben einen König/
der fünf bis ſechs Meilenweit von ihnen ents
fernt wohnt. Wenn irgend ein großer Herr
unter ihnen ſtirbt, opfern ſie ihren Göttern
Ochſen, Kühe, Ziegenböcke, und Kapau
nen. Es beſtehen aber dieſe Gottheiten
mehrentheils nur aus einem oder mehrern
Bäumen einen Ochſenhorne, und was der
gleichen Dinge mehr ſind. “
& - - - - -
. -
Auf dem nehmlichen Wege, ohngefähr
vier Meilen höher hinauf, finde man die
Stadt Cachau, welche von den Portugie-
- ſen
K
-

ſen bewohnt wird, die daſelbſt drey feſte
„Kaſtelle haben. Im vornehmſten darunter,
mögen wohl zehen bis zwölf Kanonen, in
den übrigen hingegen nicht mehr denn zwo
bis drey anzutreffen ſeyn. ::
Ein Stadtmajor (Capitane Majo)
iſt hier Befehlshaber, und ſtehet unter dem
Statthalter der Inſeln des grünen Vorge-
birgs. Man ſchickt ihm alle Jahre dreyßig
bis vierzig Soldaten aus Portugal, welches
mehrentheils ſolche ſind, denen das Land
iſt verwieſen worden, um diejenigen dadurch
wieder zu erſeßen, die entweder aus Mangel
guter Lebensmittel und aus Armuth, oder
weil ſie ſich dem Weibsvolke zu ſehr überlaſ,
ſen haben, ſterben. Es iſt ſolches für ſie
eine Art der Landesverweiſung, welche ihr
nen aleichwohl bisweilen erträglich wird. In
der Stadt können ſich wohl zwey bis drey-
hundert Einwohner befinden. Der mehre,
ſte Theil darunter ſind Mulatern: die übrigen
haben ihre eigenen Weiber oder Beyſchlä-
ferinnen. v. :
Nicht wenfaer befinde ſich in der Stadt
ein Königlicher Gefälleinnehmer, für dieje-
- * Z5 nigen -
-
---
«
. . ."

nigen Schiffe, welche der Handlung wegen -
dahin kommen, und für Ein- und Ausfuhr-
zoll, zehen vom Hundert abgeben: nebſt ei-
nem Schreiber, der zugleich das Amt eis
nes Notarii mit verſiehet und einem
Actuarius. " . - -
. Es iſt auch noch eine Pfarrkirche das
ſelbſt, ein Pfarrer, und ein Viſitator, der
eben ſo viel zu ſagen hat, als ein Großvie
earius in Frankreich. Dieſe Stellen werden
jederzeit durch den Biſchoff zu Sant Jago
beſetzt. Ein Capucinerkloſter wird hier gleich-
falls angetroffen, worinnen ſich jedoch ſelten
mehr denn drey oder vier Religioſen befinden.
Die Einwohner dieſer Städt haben
kleine Schiffe und Barken, mit welchen
ſie auf den Strömen Nounne, Pougues,
und Serlionne: desgleichen auf den Inſeln
der Biſſagos Handlung treiben. Sie ma-
chen daſelbſt große Geſchäfte mit Wachs,
Sclaven und etwas wenigen Elfenbein.
. Noch eine andere Stadt haben die Pors
tugieſen ganz oben am Strome, von Cachau
ohngefähr hundert und funfzig Meilen weit
entfernt. Sie nennt ſich Farim, und iſb
r - mit
F>

v
- - 363
mit Paliſaden umgeben, hat aber nicht ſo
viele Einwohner, als Cachau. Die reich-
ſten Kaufleute zu Cachau haben daſelbſt Hand-
lungshäuſer, wo ihre Spediteurs (Gour-
mets), Paignes und etwas weniges Wachs
verfertigen. :: ::: r .
«Desgleichen ſind hier ein Pfarrer und
ein Stodthauptmann oder Major ( Capi-
taine Major), welcher letztere unter dem
von Cachau ſtehet. Die in der umliegens
den Gegend wohnende Neger, werden Mans
dingos genment. . Alle Dörfer von Cachau
- bis Farim, ſind von den Spediteurs (Gour-
mets) der Portugieſen bewohnt, welche
Baumwolle und andere ſolche Waaren ein-
ſammeln.
- Beym Ausfluſſe des Sant Domingo
Stroms, werden Südwärts viele Inſeln
angetroffen. Die erſtere derſelben wird zu
den drey Inſeln (les trois Isles) genennt,
weil ſolche in der That dieſe Figur hat. Es
wohnen Spediteur, oder Neger darauf,
welche ſich der Portugieſiſchen Sclaverey
entzogen haben. Die mehreſten darunter
welche ſogar ſchon waren getauft worden, has
ben nachher dem Katholiſchen Glauben wies
2. de?
- -
- , - - / -
- - TN
- -

-
- - - -
/ >
- der nºg. Sie bauenºſ sie, welche
- ziemlich viel Baumwolle hervorbringt, wer-
aus ſie alsdann Paignes verfertigen. Der
Canots, welche ſie haben, bedienen ſie ſich
mit den Negern des feſten Landes Hand
lung zu treiben. Der Ort, wo ſie durch
fahren, wird der Bot genennt, und liegt
ihnen gerade gegen über. Sie tragen aber
eine ganz beſondere Sorge zu verhindern,
daß weder Barken noch Schiffe ihrer Inſel
nahe kommen. - * - - -
/ --
- k* * *** - - -- : , z. d “ - - -
“ Vollkommen gegen über befindt ſich
die Inſel Buſh. Dieſe Inſel wird eben
falls von den Pappels bewohnt, welche ei-
nen König haben, der ihnen aber ſehr we-
- Es hält ſchwer mit ihnen zu
nig zu befehlen hat. Das Meer iſt da
ſelbſt dermaßen ſeicht, daß ihnen das Waſ
ſer, wenn ſie durchwaden, nicht über die
halben Beine reicht. -
- handeln,
wenn man nicht bekannt iſt: denn ihrer
Treuloſigkeit wegen darf man ſich eben kei-
ne Sicherheit verſprechen. Ich weis auch
daß viele Engelländer und Holländer, wel-
- che unbekannterweiſe mit ihnen haben han-
deln
-

\ - 365 -
ºdeln wollen, ſind darüber ums Leben ge-
bracht worden. An Lebensmitteln haben
ſie einen Ueberfluß: als zum Beyſpiele,
Ochſen, Geflügelwerk, Wachs, Hirs,
und Faſanen, deren Geſchmack aber ſehr
mittelmäßig iſt. -
3 - -
Ihre Inſel mag wohl zehen Meilen in
Umfang haben. Sie hat auch zwo Arten /
von Meerháven: den einen gegen Oſten,
der alte Haven von ihnen genennt; den an.
dern hingegen, Südwärts, und dieſer leß-
rere heißt bey ihnen der Seehaven der
weißen Steine. -
Stracks gegen über, auf dem feſten -
. . Lande, iſt das Dorf Cazelut, und noch viele
kleine Inſeln, welche aber nicht bewohnt ſind,
befindlich. Ganz nahe dabey, ſieht man
" in einer Entfernung von ohngefähr zwo See-
meilen, die Inſeln der Biſſeaur, oder Biſ
94 ſagos. Ein Schiff von drey hundert Tou-
- nen kann leicht zwiſchen beyden durchfah-
ren, wenn man nur den Seeſtrich (le paſ-
1 ſage) recht kennt. Die vornehmſte dar-
- unter mag wohl vierzig Meilen in Umfang
- haben. Die Pappeleneger, von denen ſie
d - - - bes
- . . .
-

/ - - - -
sbewohnt wird, ſind ebenfalls insgeſammt
- Heyden. -
Auf dieſer Inſel giebt es neun Könige,
wovon einer den übrigen acht vorgeſetzt iſt,
als welche eigentlich bloße Statthalter ſind.
Wenn nun einer von dieſen neun Königen
ſtirbt, alsdann läßt man mehr denn dreyßig
Perſonen erdroſſeln, beſonders aber junge
Mädchen, und diejenigen Sclaven, welche
dem Verſtorbenen an getreueſten geweſen
ſind. Dieſe werden alsdann mit ihm be-
graben. Man legt auch ins Grab mit hin-
ein, alle ſeine Reichthümer, wie zum Bey-
ſpiele, Gold, Silber, Ambragris und der-
-
«
gleichen Dinge mehr.
Wenn ſie hernach einen andern König
erwählen wollen, geſchiehet es auf folgende
Art. Gemeiniglich machen aber die Gea-
gres drauf Anſpruch, welche gleichſam die
Herzoge und Pairs in Frankreich vorſtellen.
Sie verſammeln ſich in einem Kreiſe, und
mitten darinnen iſt der verſtorbene König, in
- einem aus Schilfrohre und ſehr leichtem Hol-
ze verfertigten Sarge liegend, befindlich,
der von verſchiedenen Negern emporgehal-
* z LEIP

- -
halbe Meile davon entfernt. Es iſt daſelbſt
-
- - - ,
/ -
X-
.
= - 367
ren wird. Dieſe Neger werfen ihn alsdann
in die Höhe, und derjenige, auf welchen er
fällt, wird hernach an des Verſtorbenen Platz
für einen König erkannt.
Sie opfern häufig ihren Göttern Och,
ſen, Kapaunen und Ziegenböcke. -
Es giebt viele Häven auf dieſer Inſel.
Der vornehmſte darunter hat den Namen
der Inſel, und wird der Haven Biſſao ge-
nennt. Er iſt ſo tief, daß Schiffe von
ſiebenzig Kanonen leicht darinnen ankern
können. - -
Die Wohnung des Königs iſt nur eine
ein Kirchſpiel und ein Capucinerkloſter, des-
gleichen viele Portugieſen, welche ſich mit
Negerinnen aus dem Lande verheyrathet ha-
ben. Viele Söhne der dortigen heydniſchen
Einwohner haben ſich taufen laſſen, und
zur Katholiſchen Religion bekennt.
- /
» , Der König hat ſeine teibgarden, Sol,
daten, und viele Weiber von mancherley
Alter. Er mag wohl funfzig zum Krieg
t
W.
/
- aus,

368 ==
„“
ausgerüſtete Canots haben. Ihre ganze
Rüſtung beſtehet einzig und allein aus ei-
nem Säbel, den ſie an Arm hängen haben,
Ihre Kleidung iſt weiter nichts, denn eine
Cabritten - (Ziegenbocks,) Haut, die ihnen
hinten auf dem Rücken hinab hängt, und
formen zwiſchen den Beinen befeſtigt wird,
- nur um ihre Blöße dadurch zu verbergen.
Sie gehen jährlich zwei bis dreymal in
Krieg gegen die Biaffern, welches eine
- andere Art von Negern iſt, die auf dem fes
- ſten tande wohnen,
- , . . .“
Die Portugieſen hatten vorzeiten hier
eine Schanze bauen laſſen, und ſolche mit
acht Kanonen verſehen, um zu verhindern,
daß kein Fremder daſelbſt Handlung treiben
könnte, als wovon ſie allein wollten in Be-
ſitz bleiben. Es haben aber die Neger ſol-
ches nicht zugegeben, indem ſie jederzeit die
Freyheit ihres Landes geliebt. Daher
kömmt es auch, daß alle fremde Nationen
in ihren Seehäven willkommen ſind, und
, mit aller Sicherheit auf der ganzen Inſel
Handlung treiben können, wobey ſie ſich nicht
der geringſten übeln - Begegnung befahren
- dörfen,
- -

dörfen, wenn ſie nur nicht ſelbſt hierzu An,
laß geben. -
º - - - G - - - - - - - -
Wenn man ſich im Haven befinde, iſt
es nicht ehender erlaubt ans Land zu ſtei-
gen - als bis der König hat einen Ochſen
ſchlachten laſſen, welchen er opfert, ſobald
er nun mit dem Opfer fertig iſt, hernach
hat man die Freyheit aus dem Schiffe
ans Land zu tretten. Gerade dem Haven
eiere. Sie iſt mit Blumen angefüllt, und
die Neger pflegen auf derſelben alle zwey
Jahre ihr großes Opfer zu verrichten, wel,
chem der König beyzuwohnen niemals uns
terläßt. - - - „
Die Schiffe haben daſelbſt einen über,
aus ſichern Ankerplatz. "
:
- - -
- - - - - - --
N s»- SA
2 = =
- - , »
: - - - - r
J . . . -
her - - - -
. .
gegenüber liegt eine Inſel, Namens Sor-
-

Vierter und letzter Abſchnitt.
- Beſchreibung des Stroms Geve des Dorfs
Goufode; der Stadt Geve; und der
Suſi Boulam.
GÄNer Strom Geve, ſchlängelt ſich ohnge-
<– fähr ſechszig Meilen tief ins Land
und nimmt ſeinen Lauf nach Nord- Oſt-
Süd Weſt. Alle auf beyden Seiten lie
gende Dörfer, welche von der See ohnge
fähr eine Meile weit entfernt ſind, werden
von Biaffaren bewohnt. Beym Ausfluſſe
des Stroms, an der Nordlichen Seite iſt
das Dorf Gouffode genennt, befindlich und
vom Haven eine Meile entlegen. Hier
kauft man die Ochſen und das Geflügelwerk,
desgleichen wird einiger Handel mit Sclaven
und Elfenbein getrieben. -
An eben dieſem Strome, fünf Meilen
höher hinauf, finde man die Stadt Geve-
Sie wird größtentheils von Portugieſen und
Spediteurs (Gourmets) bewohnt und
iſt mit Paliſaden umgeben. Sie haben
: , .. eine
-


-
“----------
- * -
- - "X < -.-.
eine Pfarre eſ einen Pfarrer uns
einen Capitain zu ihren Befehlshaber der
ºch vºn Statthalter zu Cachau abhängt.
Äegende Gegend wird von Baffº
v
ren Negern bewohnt. . . . . . . .
* - . . . . . . . .
Der meiſte Theil der Portugieſen hat
Äarken im Haven liegen deren ſie ſich e-
dienen zu Serionne die Cocleren einzutau,
ſehen. Dieſe Gattung Früchte iſt j
ſehung der Figur und des Geſchmacks den
grºßen Kaſtanien (marrons d'Inde) ähn,
lich. Es giebt derſelben zweyerley Arten:
weiße und roche, womit unter ihnen große
Handlung getrieben wird, beſonders den
Ändern der Biaffaren und Mandingo Neger.
Sie ſchicken auch noch ihre Barken auf den
Sclavenhandel nach der Inſel Biſſagos und
in den Strom Nounne: desgleichen auf den
Einkauf der Elephantenzähne (morfil), und
des Indigo in Blättern, deſſen ſie ſich bedies
nen ihre Paignes damit zu färben.
Es können aber die Barken nicht hö,
* hinauf fahren, als bis zur Side
Hºrea. Was aber die Canots anlangt, ſo
« f . -
- Aa 2 befahr
1, -
371

- - - - /
- - – -
- - -
A.
- / -
– **. - --
befahren ſie noch verſchiedene kleine Flüſſe
welche eben nicht ſonderlich berühmt ſind.
Vollkommen dem Haven gegenüber,
findt man viele kleine Inſeln, beſonders aber
die Inſel Boulam, welche ſehr viele Bäume
hat, und wohl ſechs Meilen in Umkreis hat
ben kann. Sie liegt gerade beim Aus,
tritte des Stromes Rio Grande, und wird
- gar nicht bewohnt. Die übrigen Inſeln
haben ſo wenig zu bedeuten, daß ich eine
weitere Beſchreibung deſſelben für etwas ganz
-
unnöthiges anſehe.
- - - -
- - H * - - - - -
- X - - - - - - *. --
- A- - - -
* - - - ------- * * - 1 - - - - - - - - -
- - - A s -
º
-
„. . . Ende dieſer Nachrichten.
- - - * - - - - - -
. / - - -
* - - - -
S - - , --- - - - - - - - - » - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-.
- -
- - - -
-
«-
/
*. -
- - *--
sº
.
* *
- -
»-
-
-
t * - -
-
- -


- - -
-- -
A.
- - - –
---
e
- A -
IV. - --
-
º
- >
sacristen
von Oſt in die n;
den -
natürlichen Zuſtand dieſes Landes
- und
die Handlung der Portugieſen
daſelbſt, betreffend.
- Aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
-
V - - -
v- .
/. Y -
- -
-
Aa 3 -
- – -
> -

→*…*• ！！|-
|-·*----<*
·~*
*|-|-|-
|-|-··* e•
|-***…|-|-|-
|-|-· ·|-• •·
f.·|-|- ，· · · -:：:*** …, -·|×
|-- -*|-----
|-----}|-， ，- * * ·* →_（~~~|-
|-* ,…’|- *º -|-|-
-|-v|-|-·…
----*- -* *|-****|-·
--------！！ --★ →·|-|-
… -·~ .*|-|-- |-·- |-
~|-،.^|- - .*， ***••••••|-• *~
~|- ·|-• • •， -…--~*}.*|-
|-|-|-*• •ae** * *|-
|-|-|-·****•
， ，|-！çº，… * * * ·*…* ***…--
-|-*（）.± • • •’，~|-*----- - -
*|-|-*→* *·•••••·:-**~|-
|-|-|-** • •*…»|-（)|------|-|-* ;~~~~|-
|-·~|-·*•*→ ·-****·|-** …«*
|-**|-·.- ***！? &.|-
|-*|-~ ！|×tº*：*** …#-
|-·*~~~· · -*�~）;' ： '|- -·
. . . ; **: < ≤≤+ · · · -, **）* ， ,
|-|- -·！'|--~~ ~
·|-*ſae^*， \，|-*•••----+ · ·----|-|-
|-****|-*** _*|-|-�· · ·----sº ：** … *||-
·*！- * -•••••••••*|-|-
*º----• •-*-*·
~ --------*** • •, •***** |-！ »- -•••* * ·- - ----#. -， ' , ,
|-|-|-|-|-·|-
-*•`-* ******|-··~ ~ ~••********-|-（~~~|-|×
|-|-|--****… • •！”， ！* ··- |-|-
|-.**** ------*- -•·*|-
|-*|-|-+***** *|-·****
*|-----|-----|-
•~.|-|-|×|- *******·|-}··|-
|-|-|-|-·-•••• •|- •--------|-
|-|-**** ;***|×ťº，· · * （*••， ，|-
----|-|-
|-_-~ ！-|---"•••
|-|-*** …• .*« »·|-
•|-·|-* ·* ·|-|-* ?.** -->-|-·••••··
（>** • *（.*， ， , ,· · ·| , ،
~ ~·*********& \\： :： • • • •
|-*…|-|-
----|-**|-， ，！ »;-->|-:- -·
|-|--~ ！|-→|-
|-- ：· * • ***· · · ·* • ** * ·！
|-|-·- *|-||-**---- »• •••|-
·
- :· *|×• ！ »|-* * *|-****
|-|-}|-****• • • ••）-|-· · · -·
•|-~~ ~~· * ** -*|-|-
·|-
|-|-·|-|- |-|--• |-！»·|-|-
----* J• .*: *.… ~----* -|- ----·----|-
|-|-·|-|-****··*…»|-！|-|-
|--|-|-|-
~- -|- |-*·|-· → →|-|- |-|----- ----
|-|-* ~----*----|-|-•----|- |-
~|-~,~~ \，*ººº|-**** |- , *… ~~|- |-
|- |--|-|-|-|-*
-|-|-|-|-|-|-|-|-·
- |-~ ！}*|-• -，
|-|--|-
|-~→----|-*|-|-|-
|×|-！|-|-
|-|-- ----··*|-*
|-• •-|×， ，
|-|-|×|-|-|-… ：-）
!|-· * *|- |-·|-|-
|-|-· · ·|-• •|-|-•|-
|-.*|-|-|-→
·|-·----|-|-
！|-|-- ：|-|-~|-|-
··|-·
|-|-|-�~|-
·|-·--------- -----

-- - . -
Verſchiedene Nachrichten,
Oſt in die n
und die :
Handlung der Portugieſen in dieſem Lande
. . betreffend. -
*––s.
-
- Von der Handlung, welche an vielen Pläen
in Indien getrieben wird. Beſchrei-
hung einiger Indianiſchen Landſchaften: -
ihrer natürlichen Beſchaffenheit, in-
< / _ .. Yºal.:a. F.--... a... -
gleichen der Religion, Sitten, Klei-
dung und Landesart der Einwohner. -
DÄ welche nach Indien fah-
*-ren, richten gemeiniglich ihren Lauf,
nachdem ſie das Vorgebirg der guten Hoff-
nung, welches unter dem fünf und dreyßig,
ſten Grade ſüdlicher Breite liegt, vorbeyge,
ſegelt ſind, gegen die Inſel Mozambik.
Aa 4 Sie
*.


. .
376 - ==
- Sie iſt eine halbe Meile vom feſten ande
entfernt und hat eine ſtarke halbe Meile in
Umfang. Ihr Ufer iſt mit weißen Sande be
deckt, und es giebt daſelbſt eine große An
zah Palin - oder Indianiſche Nußbäume.
: Man finde dort auch einige Orangen,
Limonen, Eitronen, und Indianiſche Feigen.
Wºche angegebedj
als zum Beyſpiele, Ochſen, Schafe, Zie
gen Schweine, Hühner und dergleichen,
in Menge, welche man hernach um einen
billigen Preis erkauft. Dagegen mangelt
es an friſchem Waſſer, welches vom feſten
Lande dahin muß gebracht werden. Die
Portugieſen haben dort ein feſtes Kaſtel,
wohin der König von Spanien alle drey
Jahre einen friſchen Capitain oder Statt-
haler ſchickt, der mit den Bewohnern des
- - - - e - - feſten
: " . . . . . . . . -
" . . . . . . . . . .
v: "O Hieraus erhellet deutlich, daß dieſer Auf
ſaß zu jener Zeit muß Ä WOrden
ſeyn, als Portugal noch mit Spanien ver-
einigt war, welches vom Jahre 158o bis
so gedauert hat. “
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - Anm. des Ueberſ. - - -
- z. -
-
-
*. 4e
V.
v. z z .
-
z

* -
- -
- - - - - -
- - - ---«
- A 377
feſten Landes handelt, und viel dabeyge,
*winnt. - - e. .: - -
Es iſt auch noch eine andere Feſtung
daſelbſt, zwiſchen dem Vorgebirge der guten
- Hoffnung, und der Inſel Mozambick, Sof.
fala genennt, wo dieſer Capitain ſeinen
Factor hat, der aus einem gewiſſen Berg-
werke, welches Monomacupa heißt, Gold
graben läßt. Dieſer Factor ſchickt hernach
das Gold zwey bis dreymal des Jahrs nach
- Mozambick, in Barken, von den Portugieſen
Pangaus genennt, welche immer längſt der
* Küſte fahren. Man glaubt, daß dieſer
- Capitain während der drey Jahre welche er
im Amt bleibt, mehr denn dreymal hundert
tauſend Dueaten, oder neun Tonnen Goldes
zuſammen ſcharrt. - -
- - - - -
Von Mozambic ſegelt man nach der
Indianiſchen Hauptſtadt Gda, wo der Spa-
niſche (oder Portugieſiſche) Vicekönig, des-
gleichen der Erzbiſchoff dasKönigliche Raths-
- collegium, und die Kanzley ihren Sitz ha-
sº ben. Hier iſt gleichſam der Mittelpunctº
5 von der Regierung aller dem Portugieſiſchen
Scepter unterworfenen Länder: nicht we
niger
»

– . k
\. v
niger der allgemeine Stapelplaß aller Kauf-
mannsgüter, welche in dieſem Lande ange“
troffen werden,
Fºr +++ - -
- Die Stadt und Inſel Goa liegen unter
dem funfzehenden Grade nordlicher Breite.
Um die Stadt fließt ein Strom und die
Inſel iſt mit verſchiedenen Feſtungswerkern
verſehen, welche die Portugieſendaſelºſt auf-
geworfen haben. Pfeffer, wilder Zimmet
und Inguer, wachſen im Ueberfluße daſelbſt.
Die dortigen Einwohner gehen nackend
und bedecken ſonſt weiter nichts, als ihre
Schamtheile. . . . . . . . .
-- Es werden Leute unter ihnen angetrof-
fen, Bragmanen oder Braminen genennt
welche man für die anſehnlichſten hält, und
in ganz Indien an meiſten ſchätzt. Sie be-
jeden die beſten Aemter des Staats: man
bedient ſich ihrer zu Geſandtſchaften ſie bº“
hen die öffentlichen Einnahmen und ſind
mit einem Worte zu ſagen, im Beſize alle
Ehrenſtellen. Sie eſſen von nichts Ä
Leben gehabt hat: noch viel weniger tºten
ſie irgendein Thier, was es auch für ein“
ſeyn mag. Ihre Kleidung iſt weiß."
- geach-

W
*- 379
geachtet ſonſt niemand eines von dergleichen
Farbe träge. . . . . . . . . . . .“
“ Was die Weibsbilder hingegen anlangt,
ſchlagen ſie, wenn ſie ausgehen, ein Stuck
Keinewad um den Leib, und werden dadurch
vom Kopfe bis unter die Kniee bedeckt.
Am Halſe tragen ſie Halsbänder, an den
großen Zähen aber, und um die Beine,
Ringe, deren ſie auch etliche durch die Na-
ſenlöcher gezogen haben. Einige derſelben
führen ſolche von Gold, andere von Silber,
, Glas und andern Materien, je nach Be-
ſchaffenheit ihres Standes.
- :
ſº Man verheyrathet die Mädchen bereits
im ſiebenten Jahre, die Knaben aber im
neunten Jahre ihres Alters. Sie haben in-
deſſen nicht ehender Gemeinſchaft mit einan-
der als bis das Weib in Stand iſt Kins
der zu zeugen. . . . . . .
Wenn ein Bragman ſtirbt, verſamm-
len ſich alle ſeine Freunde machen ein Gaſt-
mahl, und nach dieſem eine Grube in die
Erde, in welche ſie viel Holz legen. Iſt
nun der Verſtorbene einer der vornehmſten
unter ihnen, alsdann wird noch Gewürz und
viel
-
vº
\ - . . .

389
S
viel Oel hinein geſchüttet und der Todte
oben darauf gelegt. Hierauf kommt ſeine
Frau, in Begleitung verſchiedener Muſi-
kanten, und ihrer nächſten Freunde. Sie
beſingen alle das Lob des Verſtorbenen: die
Anverwandten und Freunde aber, ermuntern
die Frau, und vermahnen ſolche ihrem
Mahne getreulich nachzufolgen um her
nach in der andern Welt mit ihm zu leben.
- - E - :: - - « ,
Nach dieſem nimmt ſie ihre Edelgeſtei-
ne, welche ſie am Leibe hat, verheilt ſolche
unter ihre Befreunde, und ſpringt munter
und lachend ins Feuer Unverzüglich wird
von den Umſtehenden Holz und Oef auf ſie
geworfen, und ſie ſo ſchnell als möglich iſt
erſtickt, mithin ihr Körper zugleich mit ihres
Mannes ſeinem verbrennt. Wenn ſich nur
allenfalls eine Frau unter ihnen finden ſoll
te, die ſich dieſer Todesart zu unterwerfen
weigerte: ſo werden ihr die Haare abge“
ſchnitten, ſie darf keine Jubelen mehr tragen
und lebt von allen übrigen euten abgeſon
dert, und in der größten Verachtung.
Bey Verheyrathung vornehmer Herren,
iſt es üblich, daß ſie ihren Fürſten bitten
die
- - -
- -
- - -


= " 381
die drey erſten Nächte mit der Braut zu
ſchlafen. Nach dieſem holt ſie der Bräuti-
gam unter dem Schalle der Trommeln und
Pfeifen, mit aller nur erſinnlichen Freudens-
bezeugung und ſchläft alsdann hen ihr zum
erſtenmale. In dieſem Lande Ä
ſo kein Mann rühmen, der erſten Umarmung
ſeiner Frau genoſſen zu haben. - -:
. an unveu ve ie Jungfer
ſchaft den Götzenbildern geopfert, und die
ſes auf folgende Art. Man führt die neu
Verheyratheten mit dem größten Gepränge
unter dem Schalle der muſikaliſchen Inſtru,
- menten, in die Pagode. Das Götzenbild
- hat formen einen Zapfen (Prior) von El
fenbein, zu welchem die Braut von ihren
nächſten Anverwandten geführt, und mit
Gewalt hingedruckt wird, um mit ihm den
Beyſchlaf auf die nehmliche Art, als mit
einer Mannsperſon zu vollziehen, und zwar
ſo lang, bis Blut daran erſcheint, welches
ſolchergeſtalt dem Gößen geheiligt iſt, und
zu einem Merkmaale des wirklich vollzoge
nen Opfers dienet. Wenn dieſes vorbey
iſt, führe man die Braut zu dem Bräuti-
gam ins Haus, der ſich über den sº -
vor
An andern Oertern wird
- -
+

382 =
Vorzug ganz außerordentlich erfreuet. Er
hält auch ſolches für eine ſehr große Ehre,
daß nämlich der Abgott aus Liebe zu ihm
dieſes Opfer hat annehmen, und ihn dadurch
einer Mühe überheben wollen, welcher ſo
viele andere begierigſt nachſtreben.
- Es wächſt zu Goa ein Baum, der von
den Portugieſen nur der traurige Baum
G'arbre triſte)genennt wird, weiler niemals
ausgenommen Nachts blühet, und ſich den
ganzen Tag über in einen verwundernswürdi-
gen Zuſtand befindt. Wenn nämlich die
Sonne untergehet, iſt nicht die geringſte
Spur von Blüten daran zu erkennen:
gleich darauf aber, oder allenfalls eine hal,
be Stunde ſpäter, wird er dergeſtalt damit
bedeckt, daß nichts angenehmeres in der
Welt kann geſehen werden. "Dieſe Blüten
haben einen vortrefflichen Geruch. Sie
bleiben aber nicht länger ſtehen, als bis die
Sonne anfängt, ihre Strafen auf den
Baum zu werfen, alsdann fallen ſie her,
unter, und der essen iſt ganz damit
**, ... .?“ . . . . . . .
- ??
beſtreuei. ---- -
* Dieſer Baum hat beynahe die Größe
eines Pflaumenbäums.“ Sie werben"#8
* - - - meini,

v, 383
er Singady oder Paraſiatico.
, : - - -
Dieſen letztern Namen hat er nach der
meiniglich in die Höfe der Häuſer geſetzt, um
deſto bequemer dieſes Vergnügens und ſei-
nes Geruches zu genießen. Er wächſt über-
aus ſchnell, und treibe aus ſeinen Wurzeln
viele Sprößlein. Ungeachtet nun derglei-
chen Zweige nicht über eine halbe Klafter
lang ſind, tragen ſie dennoch ebenſo viele
Blüten, als die längſten und ſtärkſten Aeſte
des Baums. Wenn man ſolche abſtußt,
und ihm alle ſeine Aeſte benimmt, treibt er
ſogleich wieder friſche Zweige, welche man
in kurzer Zeit ganz mit Blüten bedeckt
ſieht. - - -
. Es ſind dieſe Blüten beynahe jenen des
Pomeranzenbaums ähnlich. Die India-
ner bedienen ſich derſelben auf die nehmliche
Art wie des Safrans, ihre Speiſen damit
zu würzen, und zum färben. Dieſer Baum
wird ſonſt nirgends, als zu Goa und zu.
Malacca angetroffen. Auf Malaiſch heiße
Indianer Vorgeben, von derjenigen Bege-
benheit erhalten, welche zu ſeiner Entſte-
hung Anlaß gegeben. Die Tochter eines
:
- ges

Z84 =-=
K
gewiſſen Edelmanns, Paraſiatico genennt,
hatte einen Liebhaber, der ſie, nachdem ſie
ſich ihm überlaſſen hatte, verließ, und in
ein anders Frauenzimmer verliebt wurde.
Als ſich nun die erſtere aus Verzweiflung
darüber umgebracht hatte, ward ſie nach
Landesart auf einem Scheiterhaufen ver-
brennt, und aus ihrer Aſche entſtund nach-
her dieſer Baum, und behielt den Namen
Paraſatico. Weil aber der Liebhaber der
ſchönen Paraſatico noch an Leben war, und
er dieſen Ungetreuen nicht ſehen wollte: ſo
blühete er nur des Nachts. .
Man findt auch zu Goa ſehr große
Bäume, welche Nüſſe hervorbringen, wo
von man Wein, Weineßig, Oel, Zucker,
Waſſer und Milch erhält. Das Holz die-
net zu Kohlen für die Schmiede... Aus
der Rinde werden Ankerſeile und ande,
res Tauwerk der Schiffe verfertigt, welche
den Holländiſchen an Stärke nichts nachge-
ben. Der Blätter hingegen, bedient man
ſich, Segeltücher und Papier daraus zu
machen. Hieraus iſt alſo der Schluß zu
ziehen, daß kein Baum zu mehrern und
* . im
---
/

im menſchlichen Leben unentbehrlichern
Dingen als eben dieſer kann gehraucht
werden. Fºtº: :
a s!" - 2 . . . . . . . . . . . . -
Die Inſel Ceylon, welche noch unter
l, Goa liegt, iſt eine der fruchtbarſten,
- .
„ reichſten und beſten Inſeln von ganz Indien.
Man finde auch in der That auf ihr allein
- alles beyſammen, was verſchiedene andere
Länder nur einzeln haben. Es giebt das
eſ Indianiſche Palmbäume Orangen,
Ä Bäume, in
ſº großer Menge und von ſolcher Schön-
bei, daß ſie diejenigen nochübertreffen, wel
Gef Seanen und Pºrtugal ſie
„Lebensmittel gebe es hier in Ueberfluß:
begleichen Hafen, Kaninchen, Schweine,
Hirſche, Rehe und noch unterſchiedliche an-
dere vierfüßige Thiere. Es giebt eben ſo
erley und mehr Geflügelwerk, als an
gendeinem andern Orte der Welt als zum
- Beyſpiele, Pfauen, Tauben und weiter
dergleichen. . .
- - - - -
. . . . .
* *.
-
- - - /
-
- - -
---


385 =e
-
* Einige behaupten, daß es auch daſelbſt
Gewürzhelfen, Muſtetennüſſe und Pfeffer
gebe: es iſt aber noch ungewiß. - Was
aber den Zimmer anlangt: damit ſind alle
Waldüngen angefüllt und zwar vom be
ſten, der in ganz Orient angetroffen ist
Wenn man ſich daher inter dem Winde
der Iiiſel befindet, empfdt man den Ge
ruch ſchön auf acht Meilen weit in der
See. ** - ''. “ : 3
- -- 2. - - - - - - - - -
“Alle Gattungen der Ede eine werde
auf dieſer Inſel angetroffen, nur kein D
man denn es gebe Sabren Topaſe
Granaten und dieſes in Menge. Es
auch eine Perlenſſchere däeiſt, Ä
aber nit ön ſind, als jene von Orº
mus u # Ä. Ä man
Gold und Silberbergwerke wiewohfehé-
mals die Könige nicht haben erlauben wo
len darinuen zu arbeiten, vielleicht weil ſie
befürchteten, es möchte ſolches einige von ihr
ren Nachbaren anreißen ſie zu überfallen.
Ja, es gebe auch ſogar Eiſen- und Schwe,
fegruben daſelbſt. v
: Ele.

- =-
387
- v“ Elephanten ſieht man daſelbſt in Men.
ge, und hält ſolche für die beſten in der
ganzen Welt. Ueberdieſes hat man aus der
Erfahrung erkannt, daß ſich die dndern Ele,
phanten, wenn ſie ihnen begegnen beugen,
und gewiſſermaßen ihren Reſpect gegen ſie
dadurch an den Tag legen. Die Singa,
leſen oder Einwohner von Ceylon, fangene
folgender Geſtalt. Sie machen ziemlich
tiefe Gruben und bedecken ſolche mit Bret
tern, welche nicht zuſammengefügt, und
eben ſowohl, als der leere Raum zwiſchen
Ihnen, mit Stroh bedeckt ſind. Wenn nun
Y
in der Nacht die Elephanten über dieſe Gru.
ben gehen, fallen ſie hinein und können
nicht wieder heraus. Sie würden alſo dars
innen unfehlbar Hungers ſterben, wenn man
ihnen nicht durch die Sclaven Futter brin
gen ließ, welche zu ſehen ſie gewohnt, folg
ich allgemachs zahm werden, bis ſie zuletzt
mit ihnen nach Goa und in andere benach
- " - - - -
3. - - Bb 2. Es
- - -
barte Länder marſchiren, um für ſich und ih
te Herren den nöthigen Unterhalt zu er,
werben.

- f. - -
288 ==
3ss - -
-
Es werden auch beynahe alle Arbeiten,
die man in Indien braucht Weinfäſſer
Waſſertonnen, Waarenballen und andere
dergleichen Dinge mehr aufzuheben und
wegzuſchaffen, durch die Elephanten verriche
tet. Man bindet mit einem Stricke zuſamº
men, was fortgetragen werden ſoll, wor“
auf der Elephant den Strick mit ſeinem
Rüſſel und den Zähnen ergreift ſolchen an
ſich zieht, und herumſchlingt. Wenn er
nun beladen iſt, nimmt er das äußerſte
Trumm des Seils ins Maul und geht mit
ſeiner Laſt fort. Die Kanonen ſchleppen ſie
nach ſich auf dem Erdboden, und eine halbe
Galeere, oder Caravelle, können ſie leicht
ans Land ziehen. . . . : . .
Der Winter nimmt in dieſem Land in
Monathe May durch Regenwetter ſeinen
Anfang. Es wird dabey eben keine ſonders
liche Kälte empfunden, indem die Kinder
deſſen ungeachtet ganz nackend herum au“
Gegenwärtig hat der Bierkönig, der
vom König von Spanien oder Portugal
abge
4-

389
/
-
abgeſchickt wird, die Aufſicht über die Hand-
lung, ſowohl auf dieſer Inſel, als in Chi,
na, zu Japan, Begoni, Pegu, Ormus,
und in verſchiedenen Inſeln oberhalb Cey-
lon und Bengalen. In dieſen Ländern
wächſt viel Reis und Baumwolle: ſo, daß
man daſelbſt ein feines Kattunenes Hemd
um fünf Sous (ſieben Kreuzer), kaufen
kann. Sie bringen auch Lack, unreifen
Inguer, und Zucker. Es haben aber die Por,
tugieſen auf der Inſel Ceylon keine Städte,
wie in den übrigen Ländern, in Beſitz, ſons
dern ſie müſſen daſelbſt mit den Einwoh-
nern handeln.
uebrigens ſind dieſe Inſulaner in ihr
rem Eſſen und Trinken ungemein reinlich.
Sie bedienen ſich keines Topfs, ihre Speiſe
darinnen zu kochen, zweymal, ſondern neh-
men hierzu allezeit einen friſchen Hafen.
Ehebruch und Hurerey werden auf das
ſtrengſte unter ihnen beſtraft. Wenn ir,
gend jemand im Ehebruche ergriffen wird,
- es ſey nun eine Manns oder Weibsperſon,
ſo wird ihnen alsdann die Naſe abgeſchnit-
ten, damit ſie von jedem an dieſem Merk-
W
Bb 3 maale

399 =- A
maale möchten erkannt, und ein Asſheu där,
an genommen werden. Dieſem ungeach
tet ſiehet man eine große Anzahl ſolcher ge
zeichneter Leute, täglich auf den Straſſen
herum laufen. . . . . .
. . .
. . . . . . . . . . . . -
- Die Lebensmittel ſind, daſelbſt ſehr
wohlfeil. Ein Ochs koſtet nicht mehr als
dreyßig Sous Czwey und vierzig Kreuzer)
ein Schwein zwanzig Sous Gachtundzwan"
zig Kreuzer), ein Pfund Zucker ſechs Pfen
nige, und das übrige verhältniſmäßig.
- - - :
Taglöhner arbeiten hier beynahe um
ſonſt. Ein Mann wird für zehen Sous
(vierzehen Kreuzer) das ganze Monath über
gemiethet, und muß ſich noch dazu ſelbſtver
köſtigen: Gleichwohl werden nirgends fleißi
gere Leute angetroffen, noch welche ſo ge“
nau ihre übernommene Arbeit, und wozu
ſie fähig ſind, verrichten, als eben dieſe
Inſulaner. Man lebt aber daſelbſt von
nichts als Reis und Fiſchen, und eben das
her iſt der Unterhalt dort ſowohlfeil.
* .
- -
- - - - - - - - *
- . . . - D
-
«. . . . - Der
- - - - - -
z

. = 39
„º. Der größte The aller Diamanten und
Rubinen kommt won Bengalen und von Pee
gu. Dieſe beyden Länder liefern gleichfalls
viel Lack und Zinn-, Alle Gewürznelken
Muſatennüſſe und Muſeatenblüte /..wer-
den hingegen aus Pegu und Malacca bezos
gen: von welchen man auch Zinn und
Bley erhält.. “. vºr. * * * :::
. Dieſe Länder ſüdätigen eſ an
geſund und die Einwohner der eiben der
Waſſerſucht unterworfen. Der König von
-
Spanien oder vielmehr Portugal) beſt
Ä Ä Waaren aus
der Inſel Malacea, desgleichen jene von
den Mouckiſchen Inſeln und andere koſt
bare Güter von verſchiedenen Oertern her
abgeladen werden.
- k.
Ä
Meerenge von Fee? " ,
* - - B b 4. - tºd
* *) Dieſe Meerenge, welche von dem Vor- -
gebirge Sineapur ihren Namen hat, wird
eigentlich die Meerenge von Malacca ge-
nennt,
d

.
Kaufleute aus der ganzen Welt da
34 «e=smºs
- - - - - - - - - - - - -
-
-------
nach Ehina, deſſen Eiwößner leiſelig,
und von einer ſanftmütigen Gemüthsart
ſind. China iſt ein reiches und mächtige
Land. "Es liefert viele Seide Golddrath,
Perlen, Perlenmutter Queckſilber, Rha
barber, Biſam, und noch verſchiedene anº
dere Dinge mehr denn es iſt das reichſte
Land unter der Sonne, wo alles, was nur
verlangt wird, leicht ums Geld kann ange
ſchafft werden. Wenn es auch allenfalls von
Natur an etwas ſollte Mangel haben, ſo
könnte durch die große Handlung, welche
hier Ä wird, und alle Waaren und
" . . .? - - - - - - Ä
dennoch alles erſetzt werden. Die Portu-
gieſen haben zwar auf dem feſten Wande da:
ſelbſt keine Feſtungen, dagegen aber auf
den Inſeln.
. Die Landeseinwohner gehen nach Tür
icher Art geleitet. Sº sagte er
- -
nennt, weil ſie zwiſchen dieſer Halbinſel und
... der Inſel Sumatra liegt
Anmºdesuberſ
- -
* . . . . .
.
/ -

-
bis auf den Gürtel herab, welche ſie me
einem Stucke Leinwad um den Kopf herum,
aufſtutzen, und damit alsdann einen Tur-
ban formiten. 2:2
--
5 ... - - - - T
- Ihre Gößenbilder in den Pagoden ſind
als Teufelsgeſtalten gemacht. Sie vereh-
ren ſolche mit vielen andächtigen Ceremos
nien. Die Nägel laſſen ſie ſo lang als
möglich iſt wachſen, um ſich derſelben an-
ſtatt der Waffen, die ihnen nicht erlaubt
ſind, bedienen zu können.
- * , . . . 3
Man ſieht keine Bettler im Lande, weil
ſie vom Königenicht gedultet werden. Wenn
daher jemand in Armuth geräth, ſo erkun-
digt man ſich vorher, ob er keinen Vater,
Mutter oder Anverwandte mehr hat, wel
che ihn unterhalten können: ſind keine vor-
handen, alsdann wird er an einen für die
Armen ausdrücklich beſtimmten Ort ge-
bracht / und däſelbſt auf königliche Ko-
ſten ernährt. Man giebt hier ſogar den
Blinden Arbeit: denn ſie müſſen die Blas.
Hälge in den Schmiedewerkſtätten regie-
- Bb 5 ren
:
- -

* -
. ven und anderes mehr, wozu ſie ta
ich ſind, verrichten. - 3:3
ve =
- -
.
s: ?
Die Chineſer ſind ſehr große Freſſer
Sie eſſen zwar alles, indeſſen gleichwohl
ließer von einem Hunde, als von einem
Schweine, oder ſonſt irgend einem Wild-
präte. Ihr Wein und alles übrige Geº
ränk, werden aus Reiß zubereitet º
ſie berauſchen eben ſo gut, als andere Geº
tränke. Sie haben Verſtand, Einſicht,
Scharfſinn und Klugheit, und ſind ge-
ſchickt die größten Entwürfe auszufüh-
nen. . ?
. Es ſegelt alle Jahre nur ein einziges
Schiff von Goa nach Japan") vorher
j es aber in China, wo die Ä
gieſen thre Stücke von Achten oder Realen
. .“ s: ihr
* -
» - e. - - -- .
::::::
- ---
s:
- *). Seitdem das erſte ÄsÄ
::
Japan iſt ausgerote Ä Ä auch
sº die Handºng der Portugieſen dahin ein
Ende. Anjzo haben die Holländer allein,
*jedoch Ä zum Theile ſehr ſchºn
»-jen Einſchränkungen, die Freyhe Ä
“ - z - in

*
- - - - - - -
5 ran geſendet. - -
ihr Oel und ihren Wein für Gold, Sei,
de und andere koſtbare Waaren, ver-
Äuſchen, und ſolche alsdann nach Japan
führen, wo es Geld in Ueherfluß giebt.
Hier verkaufen ſie dieſelben, und nehmen
das Geld mit ſich nach Goa zurück. An
jedem Plaße, wo ſie unterwegs einlaufen,
dauert ihr Aufenthalt wenigſtens ſechs
Monache daher ihre Reiſe mehrentheils
drey Jahre zu dauern pflegt.
Alle Jahre gehen Schiffe von Goa
nach Liſſabon ab, welche ihren Lauf
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung
richten.
- Die Japaneſer ſind ebenfalls eute mit
denen ſich gut umgehen läßt. Sie vereh-
ren ihre Gößen auf die nehmliche Art, als
-
die Chineſer, und haben gleichfalls Bidſäu-
º.
. . . . . . ,
banden erhalten, und es es
jährlich ein, oder höchſtens zween Schiffe
von der Regierungezu Batavia nach Ja.
.
- Anm. des uberſ
\ - *«
- - /

- - z-
- W - - > * ,
/ " . – -
396 - =
len in ihren Tempela- In der Stadt Nan
gaſaki und in einigen andern Städte wo
ſich die Portugieſen niedergelaſſen haben
jid aber Jeſuiten anzutreffen ungeº
ſie ehedeſſen weit ſie ſich mit der Handlung
abgaben, daraus waren vertrieben worden.
. . .” . .
Es iſt aber die Inſel Japan nicht
ner als Engelland und das entfernteſte
Änd unter allen, wohin die Ä
von Goa Handlung treiben. Die - Leute
daſelbſt ſind groß und fert haben ein brei-
tes Geſicht, und mehrentheis eine weiße
Farbe. Nichtsdeſto weniger giebt es dort
- - - - - - - - -
- T - - - -
auch einige von Natur ſchwºr Menſchen,
welches denn die wunderbarſte Vermiſchung
macht, die man ſich nur immerhin vorzu
ſtellen vermag.
– - - - - - - - -
* Die Einwohner zu Goa handenen
nach Perſien und
ſel nahe am feſten Lande von Perſien, das
heißt, ohngefähr zwo Meilen weit davon
entfernt liegt. Ihre Größe beträÄ
je Meilen. Es werden alle Ä
des feſten Landes nach dieſer Inſel gebracht:
- .: - - - - - als
Ormus, welche In

. .
»- -
-
v =s - - 397
als zum Beyſpieler Pferde, Datteln, Man-
deln, Roſinen, Seiden, Perlen, Kattune,
und dergleichen Dinge mehr. Die Schiffe
erwarten ſolche hier, um ſich alsdann das
mit verſehen zu können. ºr-
* Das Zurückwerfen der Sonnenſtraſen
von den Bergen, macht die Luft auf dieſer
Inſel ſo brennend heiß, daß ſich die Leute,
wenn ſie zu Mittag eſſen wollen, ein mit
Waſſer angefülltes Gefäß bringen lgſſen:
In dieſes Gefäß ſetzen ſie alsdann ihre
Beine bis an das Knie, nachdem ſie ſich
2.
vorher ganz entkleidet, und nichts denn das
Hemde auf den Leib behalten haben. Gleich,
wohl ſtehet zum öftern noch ein Bedienter
hinter ihnen der einen Windfächer in der
Hand hält, um ſie damit zu erfriſchen,
Dasjenige ſüße Waſſer, welches hier
an meiſten geſchätzt wird, muß von Tau-
chern ſechs Klafter tief unter der Oberflä,
che des Meeres herauf geholt werden. Vom
Waſſer auf dieſer Inſel werden Würmer
in den Armen und Füßen erzeugt, welche
- ſo dick als eine Lautenſaite, und einer hal-
ben Klafter lang ſind. Sie werden her
- - - - » - aus,
+
" . . .
-“ . .
-

1
sos =
ausgezogen, indem man ſolche, um keine
Säbe ſchlingt, welches - aber mit größtet
Vorſicht geſchehen muß, damit der Wurm
nicht abreißt. Wenn er nicht kommen noch
ſich herumſchlingen will, muß man ſogleich
aufhören, und das Stäbchen an den Ort
wo ſich der Wurm befindt feſtbinden VOt,
Zeit zu Zeit aber verſuchen, ob er bº
aus gehen mag, und ihn ſolchergeſtalt an
gemachs herumwickeln
aus iſt. - . . . . . . .
bis er ganz her
. .
* e : - - - - »-
se Zweyte Abhandlung. . .
Von den mancherº Waaren beſº
aber den Gewürzarten, welche in eine
nigen Oſtindianiſchen Ländern und In-
- ſein angetroffen werden.
OÄ iſt ein vortreffliches tad, und
für ſolche Perſonen ſehr anſtändig,
welche etwas Vermögen beſitzen, fleißig und
arbeitſam ſind. Die Uuft iſt hierinnen bey
nahe allenthalben gut und geſund.
Tag und Nacht ſind zu Goa bald das
ganze Jahr hindurcheinander gleich wenig
ſtens



-
sºººººº grºßerunaſhºden
ſchen angetroffen - denn die Sonne geht
. .
Sº-
-/
ago
mehrentheils um ſechs Uhr auf und nieder.
Ebenſo ſind beynahe Winter und Sommer
sº nicht voneinander verſchieden, nur daß
ss im Winter ſtärker regnet. Der Winter
nimmt ſeinen Anfang im Monathe April,
undendig, ſich im September. Während
dieſer ganzen Jahreszeit ſind die Ströme mit
andbänken angefüllt, und werden auchſ-
* *
gar für kleine Fahrzeuge anſchiffbar. In
Sºmmer hingegen öffnet ſie ſich wieder
Winterszeitregiert nur lºidº
i"-Z -
ſelſ, der ſich niemals verände
ie Bäume ſind hier Möinkers uñ
Sommers grün, und man hat das ganze
9
Zähr hindurch Früchte. Man ſieht hier die
ween Polarſterne, nach welchen ſich die P,
Toten in ihrer Schiffahrt richten. Die Sof.
ewirft nicht wie in andern Ländern zuge.
ſchehen pflege, Mittags einen Schatten
Man finde daſelbſt verſchiedene Gattungen
Thiere und Vögel. Es gebe hier eine
große Menge Papagayen, Affen, Tieger,
Elephanten Einhörner, und wie dergleichen
Geſchöpfe mehr heiſen.
º
- /
- . Der - -
-
- -
- -
S
* -


--
Salats geſpeißt... .
/
-
- - - - - "A-" """ -
-- * Lºmº
4OO
Der Pfeffer wächſt i. Sº wies
kannt, auf kleinen Sträuchen. Ege wº
jArten deſſelben nämlich ſchwºrenº
weißen. Der weiße wird aber nicht ſo hoch
geſchätzt als der ſchwarze. Ähº indeſſen
jene dritte Gattung, welche die Ä
järiſch behalten dieſe wird.“
gehe, als eine der senden wegen!“
? , 22. - . . . Är - - - - - - -
In gän Jodien wächIhgur Ä
ſeine Verachtung Ä
Ä
che Art als das Schilfro in gland. Die
Äure der Pflanze iſt der Ingº, Ä
ÄÄÄwie anſtatt d
«. * F - - - - -
deºrteten amera º
– Molucken, oder aus den fünf vornehmſten
dieſer Inſeln, indem es verſchiedene elº
Snſengiebt welche mit zu den Moluckenge
hören. Man glaubt aber daß ſie insge-
ſammt ein großes Königreich ausmachen
welches gerade unter den Mittagszirke liegt
Uebrigens iſt die Schiffahrt nach dieſen Znº
ſein, wegen der vielen herumliegenden Sand
bänke überaus gefährlich.
v * Von
- -


-ºº- 4Q1
Von Malacea kommen die Museatene
müſſe und die Muskatenblüte. Dieſes Mas
lacca liegt ohngefähr vierhundert Meilen
oberhalb Indien. Die Bäume, welche ſie
hervorbringen, ſind eben ſo hoch als unſere
Nußbäume. Ihre Früchte haben die Gea
ſtalt der Pfirſige, deren äußere Schale
ſehr gut zu eſſen iſt, auch mit Zucker ein,
gemacht wird. Der Kern, welcher inwen
dig ſteckt, iſt die Muscatennuß, und rings,
herum mit der ſo genannten Muſcatenblüte
(macis) umgeben. . . . . . »
Den Zimmer erhält man, wie bereits
- - - - - - -
oben iſt gedacht worden, aus der Inſel Cey-
Ion, welche von den alten Erdbeſchreibern
Taprobana genennt wurde. Sie liegt unter
dem ſechſten oder ſiebenten Grade, und iſt
ganz außerordentlich fruchtbar, ſo, daß man
dieſe Inſel mit Recht ein irrdiſches Paradies
nennen kann. Ihre Entfernung von Goa
beträgt zweyhundert Meilen. -
Die Zimmetbäume ſind eben ſo groß
als die Olivenbäume. Sie haben eine dop
pelte Rinde und die zweyte iſt eigentlich der
Zimmet. Man brennt auch zu Ceylon kein
anderes Holz als von dieſem Baume. Auf
. .“ Ce dieſer
A

-
dieſer nehmlichen Inſel finde man ebenfalls
viele Elephanten: die größten und beſten
welche nur in der Welt anzutreffen ſind.
Eben daher iſt das Elfenbein im Ueberfluße
vort zu finden. Es giebt hier ebenfalls ver- .
ſchiedene Arten von Edelſteinen, wie bereits
öben iſt gezeigt worden. .
Der Ambra kommt von der Inſel Mo-
zambick, wo ihn die See auswirft, und er
am Ufer gefunden wird. Den Biſam be-
kommt man aus China. Daſelbſt ſind
gewiße, den Füchſen ähnliche Thiere, wel-
che die Chineſer tödten, und ganz in ihrer
Haut verfaulen laſſen. Aus dieſer Haut
werden alsdann Beutel verfertigt, das Fleiſch
iſt aber der Biſam.
– DieIndigoPflanze (anil), iſt ein Kraut
welches auf dem Felde wächſt, und weiße
Blüten trägt. Dieſe Blüten dörrt man,
und hernach werden ſie blau. - -
Der Lack kommt aus Pegu und von der
Küſte Bengalen, welche von Indien ohnge-
fähr dreyhundert Spaniſche Meilen entfernt
iſt. Dieſer Lack iſt das Werk gewißer Mü.
ºn welche ihn eben ſo, als die Bienen das
Wachs, von ſich geben. ? º
*** - 2. > -
-
Von -

wumm-m 403
Von der Inſel Ormus, Ceylon, und
einigen andern Ländern, kommen die Perlen.
Die Taucher holen ſolche zwanzig bis dreyßig
Klafter tief unter dem Waſſer herauf. Man
findet ſolche in Schneckenſchalen, gleich den
Auſtern und Mießmuſcheln (moules).
Die Diamanten holt man aus der In-
ſel Buſingar, welche an der Küſte von Goa
liegt. Auf den andern Küſten dieſer eben
gedachten Inſel, giebt es Berge, worinnen
man in den Zechen (mines), ebenſo wie
nach dem Golde gräbt, um dieſe Art Edel-
ſteine zu finden. -
Aus dem Spaniſchen Indien erhält
man die Schmaragden. Was aber die Ru-
binen, Granaten, Hyaeinten Jaſpiſe, Aga-
te, und andere dergleichen Edelſteinarten
betrift: ſo werden dieſelben auf allen India,
niſchen Inſeln angetroffen. »
Der ſo genannte traurige Baum (arbre
triſte), und der Palm- oder Cocosnußbaum,
auch wozu der letztere kann gebraucht werden,
iſt bereits oben vorgekommen.
Es werden in Indien mehr denn vierzig
verſchiedene Nationen, deren jede ihre beſon-
Cc 2 , dere
s -

-
- -
* /
dere Geſetze hat angetroffen. Die mehreſten
Leute gehen ganz nackend und haben nichts als
ihre Schamtheile bedeckt. An vielen Oertern
haben die Männer zehen bis zwölf Weiber
Sie heyrathen in ihrem zwölften Jahre, die
Weibsbilder hingegen ſchon im ſiebenten,
oder achten Jahre. Wenn der Mann ſtirbt,
unterlaſſen diejenigen Weiber, welche eini,
germaßen ihre Ehre zu erhalten ſuchen, nie
mals, ſich auf dem nehmlichen Scheiterhau:
fen, worauf ſein Körper verzehrt wird, ſich
zu verbrennen. -
, Von einigen dieſer heydniſchen India-
ner wird der erſte beſte Gegenſtand angebe,
tet, der ihnen, wenn ſie Morgens aus dem
Hauſe gehen, begegnet.
z. -
A
.
& “
.“
. -
- .
- - - - - *.
:: . . . . .
- - :
«. k . . :
- *
V
- - - - - - -
- s


: ,
* - V.
A
R e i ſ e
des Herrn Poncet,
eines franzöſiſchen Arztes,
nach Aethiopien,
. in
- den Jahren 1698. 1699. 1700.
Aus dem Franzöſiſchen.
AY . . .

- - > -
-
-
- -
*
- W
.
- .
.
-
-
. .
-
- -
-
- -
-
--
-
» -
- -
«**.
A- - -
-
*-
- .
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
»-
,
- -
/
-
-
-
-
- .
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
:
-
«
- -
% - - - >
-
. --
-
- - - *
-
-
. .
. .
- -
s
-
--
A
-
-
.
W -
- –
-,
. - - - - -
* -
-
- - -
v. -
-
- ... * *.
* - ,
- - -
>.
- -
** - - -
- - -
-
- . .
*. -
* -
-
-
- - -
>. - -
-
-
- - -
-
.
-- A
-
- -
r “,
*- - - -
-
»
- -
---------- ----
-
- -
-
i -
- - -
A - -
- -
- - *
-
- -
-
> - - - -
- -
-
- - r
- /
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
>*
-
-
*-
-
>


- - -
> e
-
-
- -
- - -
-
.
Refe des Herrn Pene
sº nach -
A et hiopien.)
Erſtes Kapitel. -
- Reiſe von Cairo nach Sennar. Nachricht von
dem angränzenden Königreiche Sudan, und
von einer Gattung Getrayd, Dora genennt,
. . woraus man in Africa Brod backt. Beſon-
dere Art über den Nil zu ſetzen. Beſchrei-
bung des Königlichen Hofs zu Sennar, und
- aller daſelbſt üblichen Gebräuche. Grauſa-
- me Beſtrafung der Uebelthäter in dieſem Kö-
nigreiche, Wohlfeiler Preis der Lebensmit-
tel. Handlung und Münzweſen dieſes Lan-
. des. - -
- D zehenten Junius des Jahrs 1698
V reiſte ich aus Cairo in Geſellſchaft des
Hagiali, eines Beamten des Kaiſers von
-
- -
Cc 4 Aethio“
*) Aus dem vierten Bande der von den Jeſuſ-
ten herausgegebenen Lettres édifiantes.
-


4es =
-
res Leinwäohandels berühmt. Der Groß-
herr unterhält daſelbſt fünfhundert Janit“
ſcharen, und zwey hundert Spahis zur
Beſatzung, um den Streifereyen der Araber,
-
-
v
-
Aethiopien, und des Wohlehrwürdigen Pa-
ter, Karl, Franz Xaviers, von Bre-
devent, eines Miſſionars aus der Geſell-
ſchaft Jeſ. Wir ſetzten uns zu Boulack,
welches eine halbe Meile von dieſer Stadt
entfernt liegt, auf dem Nil zu Schiffe: da
nun damals das Meer ſehr niedrig, unſere
Steuerleute hingegen höchſt unwiſſend waren,
drauchten wir vierzehen Tage nach Manfes
lou zu kommen, ungeachtet man dieſe Reiſe
beyhohem Waſſer und günſtigen Windet
ſonſt in fünf Tagen verrichtet. Manfelou iſt
eine Stadt in Oberägypten und wegen ih-
welche dieſes ganze Land verheeren, Einhalt
- - - - -
zu thun.“
Der Sammelplatz der Caravanen, wel,
che nach Sennar und Aethiopien zu gehen
beſtimmt ſind, iſt zu Ibnali, eine halbe
Meile oberhalb Manfelou. - Wir lagerten
üns in dieſem Dorfe, ſo lang bis die ganze
Caravane beyſammen war. Während der
drey Monathe nun, die wir daſelbſt unter
den
- - -
, /
-

- - =- 4os
den Zelten zubrachten, hatten wir viel aus
zuſtehen: denn die Hitze in dieſem Lande iſt
kaum zu erleiden, beſonders Europäern wel,
che nicht daran gewohnt ſind. Die Son -
ne ſticht dermaßen heftig daſelbſt, daß wir
poizehen uhr Morgens, bis gegen Abend
für Hitze kaum Achem holen konnten. Nach
dem wir Kameele gekauft, und uns mit al-
len zur Reiſe durch Lybien benöthigten Le-
bensmitteln verſehen hatten, verließen wie
dieſen unangenehmen Ort, den vier uns
zwanzigſten September, gegen dreyUhrNach
mittags, und blieben anderthalb Meilen von
hier, am öſtlichen Ufer des Nils über Nacht
an einem Orte, Cantara genannt, wo wie
uns noch einige Tage lang aufhalten muß,
* * f - * * e-
ten, um die Kaufleute von Gize und Syoück,
welche noch nicht angelangt waren, vollends
*
zu erwarten. - - - - -
* Von einem Anverwandten des Königs
von Sennar, wurde ich nach Syouck einge-
laden, und mir deswegen ein Arabiſches
Reitpferd von ihm überſchickt. Ichritt
über den Nil auf einer ſehr breiten, und von
ſchönen Qaaterſtücken gebauten Brücke,
welche meines Erachtens die einzige darüber
H

in ganz Aethiopien tragen. -
- . - -
Y >
- V.
49 x – – W - –
-
ſeyn mag und erreichte nach vier Stunden
Syouck, wo ich die Ueberbleibſel eines als
ten und prächtigen Amphitheaters, nebſt ei
nigen Begräbniſſen (Mauſoleen) der alten
Römer ſah. Die Stadt Syouck iſt mit
luſtigen Gärten und ſchonen Palmbäumen
umgeben, welche die vortrefflichſten Datteln
Y
Als ich nun nach meiner Zurückkunft
fand, daß jetzo alles beyſammen war, mache
ten wir uns den zwey und zwanzigſten Oce
tober in aller Frühe auf den Weg und
kamen noch an eben dieſen Tag in eine
ſchreckliche Wüſte. Man iſt in dieſen Wü-
denenen großen Gefährlichkeiten wegen des
Flugſandes ausgeſetzt: der ſich bey dem mine
deſten Winde erhebt, die Luft verfinſterte
und alsdann gleich einem Regenguße wieder
herabſtürzt, worunter die Reiſenden zum öfe
tern begraben werden, oder doch wenigſtens
die rechte Straſſe verlieren. Es wird aber
bey dem Marſche der Caravanen eine große
Ordnung beobachtet. Außer dem Anführer
der Caravane, der alle Streitigkeiten und
Zankhändel welche ſich allenfalls eräugen
könnten, entſcheidet, ſind noch beſondere
- - V.
- - f -
Weg-

/
Wegweiſer vorhanden, welche jederzeit vor.
„aus marſchiren, und, indem ſie auf einer klei-
nen Paucke ſchlagen, das Zeichen zum Auf-
brechen, oder Stillehalten, geben. :
„ D Afrºh sie sºnst
welche Zeit alle Kameele und andere aſ
thfere bereit ſeyn müſſen. Ohne augen- - -
ſcheinliche Lebensgefahr f
ebensgefahr kann man aber die
Änicht aus dem Geſichte verlieren,
Äntfernen. Diejenigen ab
Äº elº ºegweiſer dienen ſind ſog
ſchickt, daß ſie ſolche ungeachtet auf dem
Sande kein Fußpfad zu ſehen iſt, niemals nur
Ägſenre führen. Nachdem man
Mittag marſchirt iſt, bleibt man eine
halbe Stunde ſtill liegen, ohne jedoch die
Kameele abzuladen, um ein wenig auszu,
ruhen: alsdann wird die Reiſe drey bis vier
Stunden in die Nacht hinein fortgeſetzt.
Da man im Lagern jederzeit den am Tage
der Abreiſe gehabten Rang behält: ſo ent-
ſtehet darüber unter den Reiſenden niemals
der mindeſte Streit. -
, . - - - - - - *
- Den

einem Officier, der in dieſem Lande Kachis
genennt wird, fünfhundert Janitſcharen, und
»
A
-
A
v
A
-
«
- /
-
- /
.
A T2 - » =-ºs-
Den ſechsten Oetober kamen wir nach
Helaoue, welches ein ziemlich großer Markt-
sflecken, und der letzte, dem Großherrn zu-
ſtändige Plotz iſt. Es liegen daſelbſt unter
dreyhundert Spahis zur Beſatzung. He-
laoue iſt übrigens ein ſehr angenehmer Ort,
- - -
und ſeinem Namen vollkommen angemeſſen,
deſſen eig
Gärten, wodurch Bäche fließen, und ſehr
viele Palmbäume, welche beſtändig grünen.
* Man ſiehet daſelbſt eine Menge
Hier findet man auch noch die Cologin-
ken Goiſde bittere Kürbiſſe) und alle Felder
ſind mit Sennesblättern angefüllt, welche
"auf einem Strauche wachſen, der ohngefähr
ºr Sureht. Die Materiawaar
(dröqüe), deren man in Europa nicht ent-
rathen zu können glaubt, iſt in dieſen
Lande ganz unnütz. Die Einwohner von
Helaoue bedienen ſich in ihren Krankhei-
ten bloß der Ezulawurzel, welche ſie über
Nacht in Milch weichen laſſen, und Mor-
gens darauf, nachdem ſie ſolche vorher durch-
geſeihet haben, trinken. Es hat dieſes Arze-
N -
ney-
- - - - -
entliche Bedeutung, Land der An-

- - 1 -
> -- - mm-
- -- -– 4 I 3
neymittel zwar ſehr heftige Wirkungen iſt
aber vollkommen nach ihrem Geſchmacke,
und wird von ihnen höchſtens gerühmt. Der
Eüta iſt ein dicker Baum, der blaue Bä-
ten trägt. Aus dieſer Blüte entſtehet ei .
ne Art oval runder Hülſen (coccon) voller
Baumwolle, woraus die Eingeborenen ziem,
lich feine Leinewad verfertigen.
Wir blieben vier Tage ang zu Helaoue
uns mit Waſſer mit Weinen zu verſehen:
denn wir hatten nunmehr durch eine Wüſte
zu reiſen, worinnen man weder Quellen
(fontaines) noch Bäche antrift. Die
Hitze daſelbſt iſt ſo groß, und der Sand in
dieſen Wüſteneyen dermaßen heiß, daß man
nicht mit bloßen Füßen gehen könnte, ohne
ſie gar bald außerordentlich ſtark davon auf-
ſchwellen zu ſehen. Gleichwohl ſind die
hier nimmt das Königreich Dongola ſei-
Nächte ziemlich kalt: welches den Reiſenden
in dieſem Lande, wenn ſie nicht große Vor-
ſicht anwenden, beſchwerliche Krankheiten
zuziehet. Nach einem zweytägigen Mar-
ſhe kamen wir nach Chable") welches in
einer
„) Das Wort Chable bedeutet Alaun, und
nen

A -
414 . -
einer Alaunreichen Gegend liegt, und drey
Tage ſpäter nach Selyere, woſelbſt wir uns
aus einer vortrefflichen Quelle, die ſich mit
ten in dieſer Wüſte befindt, auf fünf Ta-
gelang mit Waſſer verſahen.
Dieſe weitläufigen Einöden worinnen --
s man weder Vögel, noch wilde Thiere oder
Gras, ja ſogar nicht einmal einen Schnacken
antrift, und wo man nichts denn Gerippe
und Knochen von todten Kameelen ſiehet,
erregt in der Seele ein gewiſſes Entſetzen,
welches dieſe Reiſe höchſt verdrüßlich und
unangenehm macht.
- . Ohne Beyhülfe der Kameele , welche
ſechs bis ſieben Tage lang des Freſſens und
Saufens enerathen können, ſollte es in
der That ſchwer halten, durch dieſe ſchrecke
lichen Wüſteneyen zu reiſen: ja, ich würde
ſolches niemals geglaubt haben, wenn ich
es nicht auf das genaueſte beobachtet hätte.
. Noch weit erſtaunlicher iſt aber, was mir
ein gewiſſee ehrwürdiger Alter, der ein Brut
- der
A
-
nen Anfang, welches jenem von Sennar
unterworfen iſt. - -
---

/
- G- 4I5
der des Patriarchen von Aethiopien war, und
ſich bey unſerer Caravane befand, verſichere
hat: daß nämlich auf ſeiner zweymaligen
Reiſe von Seluyme nach Sudan im Lande
der Neger, wo er jedesmal vierzig Tage gè,
braucht hätte durch die Wüſteneyen, wel,
che auf dieſer Straſſe angetroffen werden,
zu kommen die Kameele von ſeiner Cara,
vane dieſe ganze Zeit hindurch weder getrun.
ken noch etwas gefreſſen hätten. Eine drey bis
vierſtündige Ruhe, welche ſie alle Nacht ge-
nießen, erhält ſie bey Kräften, und erſetze
den Mangel an Futter, welches man ih-
nen ohnehin nicht ehender geben darf, als
bis ſie vorher getrunken haben, indem ſie
ſonſten entzwey berſten würden. -
Das Königreich Sudan liegt jenem
von Sennar gegen Weſten, und die Kauf-
leute aus Oberägypten holen daſelbſt Gold
und Seaven. Die Könige von Sennar
und Sudan ſind faſt jederzeit in Krieg mit
einander verwickelt. Was übrigens die
Maulchiere oder Eſel anlangt, deren man
gleichfall zur Reiſe durch dieſe wüſten
Gegenden bedient: ſo gebt man ihnen Ä
- - lich
“
. .

1.
ammmmmam
416 = -
ſich nicht mehr, denn ein kleines Maaß Waſ
ſer zu ſaufen. : . . ::: 3 2 :
:: Den ſechs und zwanzigſten Oetober ka-
men wir nach Machon, einen großen Fle-
cken am Oſtlichen Ufer des Nilſtroms, der hier
zwo große, mit Palmbäumen, Sennesbäumen
und Coloquinten angefüllte Inſeln formirt.
Machon, der einzige bewohnte Ort, von
Helaoue an, liegt in der Provinz Fungi,
und gehört dem König von Sennar. Hier
nimmt das Land der Barauras, welche von
uns Barbarins genennt werden, ſeinen An-
fang. . . . . . .
: Als der Erbab, oder Statthalter von
dieſer Provinz vernommen hatte, daß uns
der Aethiopiſche Kaiſer an ſeinen Hof be-
rief, ließ er uns gleichfalls einladen nach
Argos, wo er ſich aufzuhalten pflegt zu
kommen. Dieſer Flecken liegt Machon ge-
gen über, auf der andern Seite des Nils.
Wir begaben uns in einem Schiffchen das
hin, und wurden vom Statthalter überaus
öflich empfangen. Der Oberzolleinneh
mer, ein Sohn des Königs von Dongo-
la, hat ſeinen Aufenthalt ebenfalls zu Ar-
gos. Es erſcheint aber dieſer Prinz nie
. . mals

ten bedient.
- - - w,
Nach einem acht Tage lang gedauerten
Aufenthalte zu Mahon, verließen wir ſolches -
den vierten November, und kamen am acht
=== 417
maſs anderſ als auf einem Pferde, welches
mit zwey hundert metallenen Glöckchen bedecke
iſt, die ein großes Getös machen: dabey
wird er von zwanzig Musketiren, und von zwey
hundert mit Lanzen und Säbeln bewaffneten
Soldaten begleitet. Er machte einen Bes
ſich bey uns in unſern Zelten, wo man ihm
mit Kaffe aufwartete, und zugleich die Zoll-
gebühren bezahlte, welche in Seife und Lei-
newad beſtunden. v. - -
f Hierauf ereigte &P uns die Ehre uns
auf den andern Tag zum Mittageſſen einzu
laden, wohin wir uns auch zur beſtimmten
Zeit verfügten. Sein Palaſt iſt groß, und
von Ziegelſteinen welche in der Sonne ge
acken ſind, erbauer. Die Minern ſind
ob und in einem gewiſſen Abſtand mit
ºcken viereckigen Thürnen beſetzt, welche
jedoch keine Schießlöcher haben, weil man
ſich in dieſem Lande keines ſchweren Geſchü,
bes, ſondern einzig und allein der Muske-
-
T -
»
- –
- - - Dd zehen
1 -- - s
-
-

-
- - -
418 = - - *
zehenten des nehmlichen Monachs nach Don-
gola. Die ganze Landſchaft, welche wir uns
erwegs bis in dieſe Stadt ja ſogar bis nach
Sennar antrafen, iſt zwar ſehr angenehm
aber nur ohngefähr eine Meile breit. -Weis
ter hinaus ſiehet man nichts denn erſchreck-
liche Wüſteneyen. Der Nil lauft mitten
durch dieſe luſtige Ebene: da er nun übers
aus hohe Ufer hat, ſo darf man nicht wie
in Aegypten, der Ueberſchwemmung des
Stroms, die Fruchtbarkeit der Felder bey
meſſen, ſondern einzig und allein dem Fleiße
und der anhaltenden Arbeit der Einwohner.
Da es nun in dieſem Lande nur höchſt ſelten
regnet ſind ſie vermittelſt gewiſſer Räder,
die von Ochſen herumgetrieben werden bei
mühet, eine erſtaunliche Menge Waſſer her,
auf zu bringen, welches ſie alsdann mitten
durch die Felder in gewiſſe Behältniſſe leis
ten, woraus ſie es nachher im Nothfalleſchd
pfen, um ihre Aecker damit zu wäſſern wels
che ohne dieſe Hülfe dürr und unfruchtbar
ſeyn würden. -
Die Handlung wird in dieſem Lande
nicht mit Geld, ſondern wie in den älteſten
Zeiten, bloß durch Tauſch geführt. Mit
Pf
- -
-

4 I9.
ce), Mahaleb aus Aegypten"), und der
gleichen Dinge mehr kaufen Reiſende die
• - –
Pfeffer, Anis, Fenchel r Gewürznelken,
Chourga, welche blau gefärbte Wolle haben,
Spick aus Frankreich (du ſpica de Fran:
ihnen benötigten Lebensmittel, .
Man ſeißt hier kein anderes als von
Dora gebackenes Brod, welches ein klei-
nes rundes Korn iſt, woraus auch eine
Gattung dicken und ſehr übel ſchmeckenden
-
Bieres verfertigt wird. Da ſich nun die,
ſes Bier nicht lang hält, muß es beynahe
alle Stunden friſch gebrauet werden. Ein
Mann, der Dora-Brod, und eine Calebaſſe
von dieſem höchſt unangenehmen Getränke
hat, wovon ſie bis zum Berauſchen trinken,
Dd 2 - hält
*) Mabach oder Magab, eine Gattung
-
wohlriechender Steinlinden, wachſen auch
- ſich die Ebeniſten nnd Bildhauer ſtark ZU ih-
ren Arbeiten bedienen, hat eine graue, et,
was insjfj ſehr
häufig in Lothringen. Dieſes Holz, deſſen -
bart, und wird immer wohlriechender, je
älter es wird.
Anm. des Ueberſ

>
-
hält ſich für beſonders glücklich, und lebt
42o === . . .
herrlich und in Freuden. Ungeachtet einer
ſo leichten Nahrung, ſind dieſe Leute dennoch
ſehr geſund, auch weit ſtärker und friſcher
als wir Europäer.
Ihre Häuſer ſind zwar nur von Er
de aufgeführt, nieder, und mit Dora Rinde
(canne de Dora) bedeckt: dagegen aber
haben Fe vollkommen ſchöne Pferde, welche
ſich überaus leicht auf der Reitbahn abrich-
ten laſſen. Die Sättel haben ſehr hohe
Lehnen, welches höchſt beſchwerlich iſt. Vor-
nehme Perſonen gehen mit bloßem Kopfe,
und tragen ihre Haare ſehr zierlich gefloch-
ten. Ihre ganze Kleidung beſtehet in einer
Gattung Weſte, die ſehr unrein iſt, und
keine Aermel hat: Anſtatt der Schuhe hin-
gegen, tragen ſie weiter nichts, denn bloße les
derne Sohlen, welche mit Riemen befeſtigt.
werden. Das gemeine Volk umhüllt ſich
in ein Stuck Leinewad, welches ſie auf huns
dert verſchiedene Arten um ſich herum ſchla-
gen. Ihre Kinder hingegen ſind beynahe
insgeſammt nackend. - - -
Die Mannsperſonen führen durchaus an
zen, welche ſie allenthalben mit ſich tragen.
- - - - - Das
- - "

Das Eiſen formen daran iſt krumm gebo-
gen, und es giebt einige darunter, welche
ſehr prächtig ſind. Diejenigen unter ihnen
welche Degen haben, tragen ſolche am lin-
ken Arm hängend. Das Schwören und Flus
chen iſt bey dieſem ungeſitteten Volke ſehr
gewöhnlich, welches übrigens ein dermaßen
ausſchweifendes Leben führt, daß ſie weder
Scham, Zucht, oder Religion haben. Sie
bekennen ſich zwar heut zu Tage zur Ma-
homedaniſchen Religon, wiſſen aber ſonſt wei-
ter nichts davon, als das Glaubensbekennt-
niß, welches ſie alle Minuten wiederholen.
Es war dieſes ganze Land vor nicht gar lan-
ger Zeit dem chriſtlichen Glauben zugethan,
welcher um keiner andern Urſache willen
daſelbſt iſt wieder ausgerottet worden, als
weil ſich Niemand gefunden hat, der eiferig
genug geweſen wäre, ſolchen wieder fortzu-
pflanzen. Eben daher ſiehet man auch noch
unterweges eine Menge halb verwüſteter Ein-
ſiedler, Wohnungen und Kirchen. -
Von Mahon giengen wir in kleinen
Tagreiſen nach Dongola, um uns von den
großen Märſchen, die wir durch die Wüs
ſteneyen gemacht hatten, wieder in etwas zu
Dd 3 erho-
-
- ſº

-
42z - =
erholen. Dieſes ganze Land iſt erſt vor -
zwey Jahren von der Peſt heimgeſucht wor“
den. Sie war zu Cairo während meines
Aufenthalts im Jahre 1696, wo ich um
den damit angeſteckten zu dienen, mein ei-
genes Leben in Gefahr ſetzte, ſo heftig, daß
wie man damals verſicherte, alle Tage ge“
,gen zehen tauſend Perſonen an dieſer Kranke
heit geſtorben ſind. Dieſe ſchreckliche Lande
plage verheerte das ganze Oberägypten und
die angränzende Barbarey, dergeſtalt, daß
wir viele Städte, und eine große Anzahl
Dörfer ohne Einwohner ſahen, desgleichen
einen großen Strich ehemals ſehr fruchtbaº
rer, jetzo hingegen ſchlechterdings wüſte lies
gender und verlaſſener Felder antrafen.
Als wir nun die Stadt Dongola in Ges
ſcht hatten, trennte ſich unſer Führer von
der Caravane, und gieng hin, den König
um Erlaubniß zu bieten, mit ſeiner Geſellº
ſchaft in die Stadt ziehen zu dörfen, welches
ihm auch herzlich gern bewilligt wurde. Wir
befanden uns damals in einem Dorfe das
gleichſam eine Vorſtadt abgiebt und ſetzten
in einem großen Nachen, welchen der Kö-
nig zur allgemeinen Bequemlichkeit der Neº
„ -
*
ſenden
- '

-
ſenden unterhält, über den Strom. Die
Kaufleute müſſen hier einen Zoll entrichten,
wovon aber bloß zum Vergnügen Reiſende
befreyer ſind.
Die Stadt Dongola liegt am öſtlichen
Ufer des Nils, auf den Abſchuß eines dür-
ren ſandigten Hügels. Die Häuſer ſind
ungemein übel gebauet, und die Straſſen
liegen halbwüſt, und mit Sandhaufen an-
gefüllt, welche durch die Regenfluth von den
Bergen herunter geſchwemmt werden. Das
Schloß, welches im Mittelpuncte der Stadt
angetroffen wird, iſt zwar groß und gerau,
mig: allein die Feſtungswerker deſſelben ha-
ben gar wenig zu bedeuten. Es hält ins
deſſen doch die Araber in Zaum, welche die
umliegenden Felder in Beſitz haben, wo ſie
gegen Bezahlung einer geringen Schatzung,
an den Meck, oder König von Dongola,
ungehindert ihre Heerden weiden dörfen.
Wir hatten die Ehre zum öftern mit
dem Fürſten zu ſpeiſen, doch allezeit an
„“
einer von der ſeinigen unterſchiedenen Tafel.
In der erſten Audienz, die er uns ertheilte,
war er mit einer grünen ſammeten Weſte
Dd 4 ange-
* - -
/ - - >.

424 == .
angethan, welche bis auf den Erdboden her-
abhieng. Seine Leibwache iſt zahlreich-
Diejenigen davon, welche nahe um ihn ſind,
tragen vor ſich ein langes, in der Scheide
ſteckendes Schwert. Die außen ſtehenden
hingegen, führen halbe Picken. Es beſuchte
uns dieſer Fürſt in unſerm Zelte, und da
ich in einigen unternommenen Curen glück-
lich geweſen war, bat er uns, an ſei-
nem Hofe zu bleiben: ſo bald wir ihm aber
nur die mit dem Kaiſer in Aethiopien einge-
gangenen Verbindungen angezeigt hatten,
drang er deshalben nicht weiter mehr in uns.
Uebrigens iſt das Königreich Dongola zwar
erblich bezahlt aber dem König von Sen-
nar einen jährlichen Tribut. - -
Den ſechsten Jänner des Jahrs 1699
verließen wir Dongola, und kamen vier Ta-
ge hernach ins Königreich Sennar. Der
Erbab Ibrahim, ein Brüder des Königli
chen erſten Staatsminiſters, den wir an
der Gränze daſelbſt antrafen, empfieng uns
ſehr höflich, und hielt uns frey bis nach
Korti, einem großen Flecken am Nilſtrome,
als ſo weit er uns begleitete, und woſelbſt
wir den dreyzehenten Jänner anlangten.
Da

/ s- 425
Da ſich nun die Völker oberhalb Korti am
Nil hinauf, gegen den König von Sennar
empört hatten, und die Caravanen, wenn
ſie durch ihr Land reiſten, plünderten: mußte
man ſich daher, um die Ufer dieſes Stroms
zu vermeiden, zwiſchen Weſten und Mittag
halten, und hernach den Weg durch die gro-
ße Wüſteney Bihonda nehmen, wovon man
auch bey dem ſchnellſten Marſche doch erſt
in fünf Tagen das Ende erreichen kann.
Es iſt aber dieſe Wüſte nicht ſo ſchreck
haft als jene von Lybien, wo man nichts
als Sandhaufen ſiehet: denn man findt in
dieſer hier, bisweilen grüne Gewächſe (des
herbes) und Bäume. Nachdem wir durch.
gereiſt waren, kamen wir zu Derreira, ei-
nem großen Flecken, wo unſer Aufenthalt
zween Tage lang dauerte, wieder ans Nilus
fer. Dieſes Land hat einen Ueberfluß an
Lebensmitteln, weswegen es vermuthlich die
Einwohner, Beladalla oder Gottesland ge-
nennt haben. Wir verreiſten den ſechs und
zwanzigſten, und marſchirten Weſtwärts.
Auf dieſer Straſſe findt man zwar kei-
ne Dörfer, doch bringen die Einwohner,
Dd 5 welche

- - -
–
-
- -
Y * - - -
welche unter den Zelten eampken, den Rei-
ſenden Lebensmittel. -
Nach einem Marſche von einigen Ta-
gen kommt man nach Guerry. Hier iſt der
Aufenthalt eines Statthalters, deſſen vor-
nehmſte Verrichtung darinnen beſtehet, zu
unterſuchen, ob von den Caravanen, wel-
che aus Aegypten herkommen, Niemand die
Kinderblattern hat, weil dieſe Krankheit
nicht weniger gefährlich iſt, und eben ſo
große Verwüſtungen in dieſem Lande anrich-
tet, als die Peſt in Europa. Es hatte aber
dieſer Statthalter, in Rückſicht des Throns
zu nennen pflegt, große Achtung für uns,
und wir blieben von der Quarantaine be
freyet, die man gewöhnlich an dem Orte
hält, wo unſer Nachtlager war. -
Ganz beſonders iſt die Art, wie man
über dieſen Fluß paßirt. Man ſetzt nämlich
Menſchen und Kaufmannsgüter in Barken:
was aber Thiere anlangt, ſo befeſtigt man
ſolche am Kopfe und unter dem Bauchemie
Stricken, welche angezogen und wieder lose
gelaſſen werden, je nach dem die Barke wei-
. . ter
v.

Die folgenden Tage gieng die Reiſe
durch Accaias, Wälder, deren hohe und ſtachs .
=== 427 -
ter fährt. Die Tiere ſchwimmen, und
haben in dieſer Ueberfahrt viel auszuſtehen,
ja viele kommen darüber ums Leben: denn
wiewohl der Nil an dieſem Orte eben keine
ſonderliche Breite hat, ſo iſt er dennoch reis
ßend und tief. Wir reißten von Guerry
den erſten Februar hinweg und blieben über
Nacht zu Alfaa. Dieſes große, von Quas
terſtücken gebaute Dorf, hat anſehnliche
und wohlgeſtaltete Einwohner. -
Nachdem wir uns gegen Nordoſt ge«
wendet hatten, durch die Dörfer Alfon,
Eotrau vnd Cermin gekommen, und über ef-
ne große Inſel paſſirt waren: kamen wir in
die Stadt Harbagy, wo die Lebensmittel
ſehr wohlfeil ſind. Hier an dieſem Orte
hielten wir einen Raſttag um etwas aus-
zuruhen. „
lichte Bäume voller gelben und blauen Blü-
tenhiengen, welche letztere einen ſehr anges
nehmen Geruch verbreiteten. Dieſes Ge-
hölz iſt mit vielen kleinen grünen Papagayen,
einer Gattung Birkhühner (gelinottes),
Und

- / -
- -
428 =
/
Und einer großen Menge anderer Vögel an-
gefüllt, welche in Europa unbekannt ſind.
Beym Austritte dieſer reizenden Holzungen,
kamen wir in weitläufige, ſehr fruchtbare,
und überaus wohl angebaute Flächen. Nach-
dem wir einige Zeit darinnen marſchirt
waren, entdeckten wir endlich die Stadt
Sennar, welche uns eine ganz bezaubernde
Lage zu haben ſchien. -
Dieſe Stadt, welche beynahe andert,
halb Meilen in Umkreis hat, iſt zwar
ungemein volkreich, aber ſehr unrein und
übel eingerichtet. Man rechnet darinnen
ohngefähr hundert tauſend Seelen. Sie
liegt am weſtlichen Ufer des Nils, auf ei-
ner Anhöhe unter dem dreyzehenten Gra-
de, vier Minuten Nordlicher Breite, den
Beobachtungen zufolge, welche Pater Breve
dent, Mittags den ein und zwanzigſten
März des Jahrs 1699 angeſtellt hat. Die
Häuſer ſind daſelbſt nur ein Stockwerk hoch
und ſchlecht gebaut: dagegen ſind aber die
Terraſſen, welche ihnen anſtatt des Daches“
dienen, deſto bequemer. Was hingegen
die Vorſtädte anbelangt, ſind es bloßelende,
von Zuckerrohren aufgeführte Hütten,
- : Der
/
- , -
/
--

ſehen.
T-s 429
Der Palaſt des Königs iſt mit hohen
Mausrn umgeben, aus Ziegelſteinen, wels
che an der Sonne gebrannt ſind, verfertigt.
Er hat aber gar nichts regelmäßiges, und
iſt bloß aus einem verwirrten Haufen Gebäue
ohne allen Geſchmack und Schönheit zuſam-
men geſetzt. Indeſſen ſind die Zimmer die
ſes Palaſtes mit ziemlich koſtbaren Geräth-
ſchaften ausgeziert, nnd nach Morgenländis
ſcher Art mit großen Fußteppichen ver.
-
sº Man ſtellte uns ſogleich den andern Ta
nach unſerer Ankunft daſelbſt dem Könige
vor und wir mußten bald Anfangs unſere
Schuhe ablegen. Dieſem Ceremoniel ſind
alle Fremde unterworfen, denn was die Un-
terthanen des Fürſten anlangt, ſo dörfen ſie
nie anderſt als mit bloßen Füßen vor ihn er
ſcheinen. Wir traten in einen großen Hof,
der mit viereckigten Tafeln von unächten
Porcellane (carreaux de fayance) von
allerley Farben gepflaſtert, und mit Solda-
ten von der Leibwache, die Lanzen trugen,
beſetzt war. Als wir ihn nun beynahe ganz
durchgegangen hatten, mußten wir vor ei-
nem Steine ſtehen bleiben, der ſich nahe an
, einem
/
.. -
-
-

43O
-
einem offenen Saale befand, wo der König
den fremden Abgeſandten Audienz zu geben
pflegt. Wir grüßten alsdann den König,
indem wir auf die Kniee niederfielen, und,
wie es im Lande gebräuchlich iſt, den Erd-
boden dreymal küßten.
Der Fürſt, welcher damals neunzehen
Jahre alt war, iſt ſchwarz, aber wohlgebif
det, und hat eine majeſtätiſche Leibesgeſtalt.
Er hatte weder ſo dicke aufgeworfene Lippen,
noch eine platte Naſe, wie ſeine Untertha,
nen. Mit übereinander geſchlagenen Bei-
nen ſaß er auf einem ſehr prächtigen Bet-
te, wie ein Canape formirt, und war uns
-terhalb deſſelben mit zwanzig Alten in der
nehmlichen Stellung umgeben. Er war
mit einer langen, mit Gold geſtickten Weſte
angethan, und mit einer Gattung Schärpe
von ſehr feinem Kattune, umgürtet. Auf
den Kopf hatte er einen blauen Turban.
Die Alten waren beynahe auf die nehmli
- che Art gekleidet. Der Staatsminiſter,
welcher beym Eingange des Saals aufrechts
ſund, hielt die Anrede an den König, und
antwortete uns auch in ſeinem Namen. Wir
machten alsdann zum zweytenmale dieſem
Fürſten
W
"-
-

-
- - - => - 431
Fürſten unſer Compliment, eben ſo, wie es
im Hofe geſchehen war, und überreichten
ihm einige cryſtallene Gläſer, und andere
Europäiſche Seltenheiten, worüber er uns
ſein Wohlgefallen zu erkennen gab.
Aus den mancherley Fragen, die er
uns vorlegte, erhellte die Wisbegierde
dieſes Fürſten und ſein großer Verſtand.
Er unterredete ſich auch mit uns über
die Veranlaſſung zu unſerer Reiſe, und
ſchien gegen den Aethiopiſchen Kaiſer ef-
ne beſonders große Neigung zu haben,
von welchem er auch mit großer Hochach-
tung ſprach. Nachdem die Audienz eine
Stunde lang gedauert hatte, empfohlen wir
uns wieder mit einer dreymaligen tiefen Ver-
neigung des Leibes. Er ließ uns alsdann
durch ſeine Leibwache bis in unſere Woh-
nung zurück begleiten, wohin er uns große,
mit Butter, Honig, und andern Erfri-
ſchungeh angefüllte Gefäße, nebſt zween
Ochſen und eben ſo vielen Hämmeln, über-
ſchickte. -
Es verfügt ſich dieſer Fürſt alle Ws,
chen zweymal in eines ſeiner Landhäuſer,
- - - - welches

432
welches nur eine Meile von der Stadt ent,
fernt lag, um daſelbſt Mittags zu ſpeiſen.
Sein Zug dahin geſchiehet in nachfolgender
Ordnung: Drey oder vierhundert Reuter
auf ſehr ſchönen Pferden ſitzend, machen den
Anfang. Alsdann kommt der König, von
einer großen Anzahl Bedienten zu Fuße, und
bewaffneter Soldaten umgeben, welche mit
lauter Stimme ſein Lob beſingen, und dazu
A
de basque) ſpielen, welches ziemlich an,
genehm zuſammen ſtimmt. Sieben bis acht,
hundert Mädchen oder Weber, welche ohne
Ordnung unter den Soldaten marſchirten
trugen auf ihren Köpfen, große, run
de, aus bundfärbigten Strohe geflochtene
Körbe, die ſehr zierlich gearbeitet waren
In dieſen Körben, welche allerley Arten
Früchte vorſtellten, und Pyramidenförmige
Deckel hatten, ſtunden Schüſſeln aus vers
zinnten Kupfer, die mit Früchten und Fleiſch-
angefüllt waren. Dieſe Speiſen waren ins
geſammt für die Königliche Tafel beſtimmt
- und zubereitet, was davon übrig blieb,
wurde hernach unter ſeine Begleitung ver
eheilt. Den Beſchluß machten zwey bis
- - drey
»
auf Biscayiſchen Handtrommeln (tambour -

= 433
brey hundert Reuter, welche die nehmliche
Ordnung als die voraus marſchirenden beo- -
bachteten. º, . .
: Der König, welcher niemals öffent-
lich erſcheint, ohne das Geſicht mit einem
ſeidenen vielfärbigen Seidenflore bedeckt zu
Haben, ſetzt ſich ſogleich nach ſeiner Ankunft
daſelbſt zur Tafel. Der gewöhnliche Zeit-
vertreib dieſes Fürſten iſt, ſeinen Hofleuten
Preiſe auszuſetzen, und hernach in ihrer Ge-,
ſellſchaft mit Finten nach der Scheibe zu
ſchießen, worinnen ſie gleichwohl nicht ſon-
derlich geübt ſind. Nachdem er nun den
Tag hindurch größtentheils damit zugebracht
hat, kehrt er Abends in der nehmlichen Ord-
nung, als er Morgens ausgezogen iſt, wie
der in die Stadt zurück. ... -
- - - - -
3. Dieſe Spazierreiſe geſchiehet ordent»
ſich alle Wochen, Mitwochs und Sonna,
bends. Die übrigen Tage hält er Mor-
gens und Abends Gericht, und iſt bemühet
ſeinen Unterthanen. Recht zu ſprechen, von
- denen er kein Verbrechen unbeſtraft läßt.
Man ſucht aber in dieſem Lande die Rechts-
händel keineswegs zu verlängern. Sobald
, Ee nur
«
>
«

- »- -
- - -
- -
„ - / -
- - -
–
zz =
nur ein Verbrecher iſt feſt genommen wor
den, bringt man ihn vor den Richter, der
ihn befragt, und ſobald er ſchuldig befundert
wird, zum Tode verurtheilt. Das über
ihn gefällte Urtheil wird auch ohne Verzug
vollſtreckt. Man ergreift nämlich den Verſ
brecher, wirft ihn zu Boden nieder und
ſchlägt mit Stöcken ſo lang auf ſeine Bruſ
los, bis er davon ſtirbt. Auf ſolche Are -
behandelte man während unſers Aufent?
halts zu Sennar, einen Aethiopier, deſſen
Verbrechen uns unbekannt waren. - -,
Nach dieſer ſchrecklichen Ereeution, brach
te man mir ein junges Mahomedaniſches
Mädchen fünf bis ſechs Monathe alt, um
es an einer Krankheit in die Cur zu neh
men. Da nun dieſes Kind bereits äußerſt
ſchwach war, und keine Hoffnung mehr zum
Leben hatte, taufte der Pater Brevedent
ſolches unter dem Vorwande ihm ein Kiyº
ſtir (remede ) beyzubringen, und dieſes
Mädchen wurde des beſondern Glückes noch
helhaftig gechat dieſe Ceremonie vor-
bey war, zu ſterben."
Alles iſt zu Sennar ſehr wohlfeil. Ein
Kameel kommt nicht höher als ſieben bis
- / - acht
- *
* -

--
acht orts zu ſehen: ein Ochs koſtet fünf
zig Sous; ein Hammel funfzehen, eine
Henne aber nicht mehr denn einen Sous.
Mit allen übrigen Lebensmitteln hat es die
nehmliche Bewandniß. Am Waizenbrode
findet aber dieſes Volk keinen Geſchmack,
daher ſie nur Fremden dergleichen backen.
Dasjenige Brod, deſſen ſie ſich bedienen,
wird aus Dora, welcher Pflanze wir bereits
gedacht haben, verfertigt. Dieſes Brod
iſt zwar gut, ſo lang es noch friſch iſt:
wenn es aber nur einen Tag alt wird, ver-
liert ſolches allen Geſchmack, und kann nicht
weiter mehr genoſſen werden. Es iſt übri-
gens eine Gattung ſehr breiter Kuchen,
welche ohngefähr eines Thalers dick ſind. -
Die Waaren dieſes Landes ſind Elephan,
tenzähne, Tamarinden, Zibet (civette),
Goldſtaub, und dergleichen Artikel mehr.
Es wird täglich auf dem großen Platze, der
ſich mitten in der Stadt befindt, Markt ge-
halten, woſelbſt alle Arten von Lebensmit,
teln und Kaufmannsgütern verkauft werden.
Noch einen andern Markt hält man auf dem
Plaße vor dem Königlichen Pallaſte. Auf
dieſem Marktplatze nun, werden eigentlich die
Se 2 Scla-
-
«

-
436 v ==-
Sclaven öffentlich zum Verkaufe fett gebe.
ten. Sie ſitzen auf dem Erdboden mit
Kreuzweiſe übereinander geſchlagenen Bei-
nen: auf der einen Seite die Männer und
Knaben, auf der andern hingegen die Frauen
und noch ledige Mädchen. Man erhält -
den ſtärkſten und friſcheſten Sclaven für ze-
hen Thaler das Stück: daher die Kaufleu,
te aus Aegypten jährlich eine ſehr große An-
zahl mit fortnehmen. ",
* In dieſem Königreiche gilt dfe niedrigſte
Münze ohngefähr einen Franzöſiſchen Pfen-
nig, (denier wovon zwölf einen Sous
aüsmachen). Solche iſt ein kleines Stück
Eiſen, welches die Form eines Antoniuskreu-
zes hat. Der Fadda kommt aus der Tür-
key. Dieſer iſt eine Silbermünze, ſehr dünn,
und noch kleiner, als ein Pfennig. Er
gilt nicht mehr, denn zwey Sous. Außer
dieſen beyden Münzſorten bedienet man ſich
hier bloß der Spaniſchen Realen und Piaſter,
welche aber rund ſeyn müſſen: denn die vier-
eckigten ſind im Handel ungangbar. Die
Piaſter gelten in dieſem Lande ohngefähr vier
Franken (oder einen Gulden und funfzig
Kreuzer). Zwey
- . . . - G
-

- 437
«e=SITE==Le==»
Zweytes Kapitel.
Beſchaffenheit des Clima im Königreiche Sennar.
Eigenſchaften nnd Gebräuche der Einwohs
ner deſſelben. Was für Waaren in dieſes
Land eingeführt werden. Von der großen
Handlung welche die Kaufleute zu Sennar
* treiben, und wohin ſich ſolche erſtreckt.
sº Barbariſche Gewohnheit, welche daſelbſt
herrſcht, nach des regierenden Königs Ab-
- leben, alle Brüder des Thronfolgers zu er-
würgen.
DÄ zu Sennar *) iſt ſo unerträg-
S- lich, daß man den Tag über kaum frey
Athem holen kann. Es nimmt ſolche im
Monathe Januar ihren Anfang, und endigt
ſich gegen die letzten Tage des Aprils. Hier-
auf folgt ein häufiger Regen, der drey Mo-
nathe lang dauert, und die Luft anſteckt,
wodurch alsdann ſowohl unter den Menſchen
als Thieren ein großes Sterben verurſacht
wird. Es iſt aber dieſes gewiſſermaßen der
Einwohner eige. Schuld, die ein ſehr unrein-
Ee 3 liches
*) Das Wort Sennar bedeutet in der Arabi-
- ſchen Sprache, Gift und Feuer.
: . .
" -

43s =
liches Leben führen, und gar nicht beſorgt
ſind, das Waſſer abzuleiten, welche, indem
es ſtehen bleibt, hernach in Fäulniß geräche
und folglich höchſt gefährliche Ausdünſtune
gen verbreitet.
Natur hinterliſtig und betrügeriſch: außerº
dem aber ſehr aberglaubiſch und der Mahos
medaniſchen Religion eifrigſt ergeben. Wenn
ſie einem Chriſten auf der Straſſe begegnen,
unterlaſſen ſie niemals, ihr Glaubensbekennt-
niß herzuſagen, welches in drey Worten be-
ſtehet, und heißt: Es iſt nur ein einziger
Gott, und Mahomed iſt ſein größter Pro-
phet. Der Brandewein, Wein, ja ſogar
der Meth, iſt ihnen verbotten: ſie trinken das
her nur heimlich davon.
Ihr gewöhnliches Getränk beſtehe aus
einer Gattung Bier, Bonſa genannt wels
ches überaus dick iſt, und einen übeln Geº
ſchmack hat. Es wird auf nachfolgende Art
von ihnen zubereitet. Sie röſten die Dora
körner am Feuer, und werfen ſolche hernach
ins kalte Waſſer: wenn ſie nun vier und
zwanzig Stunden lang darinnen gelegen ſind
- > alsdann
, Die Einwohner dieſes Landes ſind von

= 439
-.
*
alsdann iſt das Getränk fertig. Nichtwe
niger bedienen ſie ſich des Kaffe, welchen ſie
ungemein gern trinken.
Das vornehme Frauenzimmer trägt We-
ſten von Seide, oder ſehr feinem Kattune
verfertigt, mit breiten Aermeln, welche bis
auf den Erdboden herabhängen. Ihre Haa-
re ſind geflochten, und mit Ringen von Sil-
ber, Kupfer, Mößing, Elfenbein und bund-
färbigten Glaſe beſchwert. Dieſe Ringe
ſind in Form der Kronen an ihren gefloch-
tenen Haarzöpfen befeſtigt. Arme, Beine,
und Ohren, ja ſogar ihre Naſenlöcher, ſind
damit angefüllt. An den Fingern haben ſie
viele Ringe mit ſchlechten Steinen beſetzt.
Anſtatt der Schuhe tragen ſie weiter nichts
denn Sohlen von Leder, welche ſie mit Rie-
men an ihre Füße befeſtigen. Was aber
die Weiber und Mädchen vom gemeinen
Stande anbelangt: ſo reicht ihre Bedeckung
bloß vom Gürtel bis auf die Kniee hin-
Ullfer-
Die Waaren welche man ins Königreich
- Sennar bringt: ſind Spezereyen; Papier;
Mößing: Eiſen; Mößing, oder Eiſendraht;
ſublimietes Queckſilber (de ſublimé);
Ee 4 ... weißes
/

weißes und gelbes Arſenick oder Auripigment;
ſogenannte Nadferswaare (dela clinquail-
lerie); Spick aus Frankreich (du ſpica
de France); Steinlinden oder St. Lu-
eienhofz (dt Mahaleb) aus Aegypten, das
ſehr wohkiechende Körner hat "); Vene-
tianiſche Glascorallen (des conteries de
Venife), welches eine Art gläſerner Ro-
ſenkränze von allerley Farben iſt; endlich
Schwärze zum Färben, die von ihnen Kool
genennt, und in dieſem Lande überaus hoch
geſchätzt wird, weil man ſich dieſer Farbe
bedient, die Augenlieder und Augenbraunen
damit ſchwarz zu färben. Alle dieſe Waas
renartikel ſind auch in Aethiopien gang-
bar, nur mit dem Unterſchiede, daß zu
Sennar die größten Glaseorallen, in Ae-
thiopien hingegen, die kleinſten an höchſten,
geſchätzt werden.
- A - : Es
*) Mahaleb, hierunter wird auch eine Art
ſchwarzer, wohlriechender, wilder Kirſchen-
bäume: desgleichen das Holz derſelben, und
: die Kerne ihrer Früchte oder Kirſchen, vers
ſtanden. Man beliebe damit obige Anmer-
kung, S.419 zu vergleichen. „ . . .
Anm. des Ueberſ
-
* -

" -
44
/
- Es treiben aber die Kaufleute von Sen.
nar einen beträchtlichen Handel nach den
Morgenländiſchen Gegenden. In der Aernte-
zeit ſetzen ſie ſich zu Suaquen auf dem ro-
chen Meere zu Schiffe. Beydes, die Per-
lenfiſcherey, welche man an dieſem Orte
treibt, und die Stadt Suaquen, gehören
dem Großherrn. Von hier reiſen ſie nach
Moka, einer Stadt des glücklichen Arabiens,
welche dem König zu Memen unterworfen
iſt, und begeben ſich alsdann nach Surate,
wohin ſie Gold, Zibet und Elephantenzähne
bringen, dagegen aber die Spezereyen und
übrige Indianiſche Waaren mit zurück neh-
men. Mehrentheils brauchen ſie zu dies
ſer Reiſe zween Jahre.
Wenn der König von Sennar mit Tode
abgegangen iſt, verſammelt ſich der hohe
Rath und läßt, vermög einer eben ſo bar-
bariſten als verabſcheuungswürdigen Ge-
wohnheit, alle Brüder desjenigen Prinzen,
der den Thron beſteigen ſoll, erwürgen.
Der Prinz Gorech, welcher bis auf das
Abſterben des Königs, ſeines Bruders, uns
bekannt geblieben iſt, hat das Glück ge-
habr durch ſeine Säugamme dieſer barba.
- Dd 5 - riſchen ,
-
º

Reiſe des Verfaſſers von Sennar nach Aethio-
w442 = -
riſchen Gewohnheit entzogen zu werden.
Man hat auch noch einen andern Bruder des
jeztregierenden Königs gerettet. Dieſer
Prinz iſt gegenwärtig am Aethiopiſchen Ha-
fe, wo er ſich ſowohl durch ſeine Verdienſte
als hohe Geburt berühmt macht.
Drittes Kapitel.
pien. Nachricht von einem hnndert und
dreyßig Jahre alten Beſitzer eines großen
Dorfs. Beſchreibung merkwürdiger Bäu-
, me in Anſehung ihrer Höhe, Dicke, und
* Früchte, welche ſie hervorbringen. Merk-
würdige Art, die Fremde an der Gränze des
Aethiopiſchen Reichs zu empfangen, und
ihre Geräthſchaften ſicher bis in die Haupt-
ſtadt zu bringen.
- - -
'e fe des Königs von Sennar aufgehal-
ten hatten, der uns mit Ehrenbezeugungen
überhäufte, nahmen wir Abſchied. Er hat
te die Gnade, uns zur Sicherheit eine Be-
deckung, Soccori genannt, mitzugeben, wel-
che uns unterwegs frey halten, und bis an
: - - *
W
- - ----
. -- -
NÄ wir uns drey Monathe am Ho-
die

-
-
„“ - -
- .
e-m-"m
- - - - 443
die Gränzen ſeines Königreichs begleiten ſoll,
te. Wir ſetzten uns in einen großen, wie
eine Barke ausgehöhlten Baumſtamm, wo-
mit wir den zwölften May des Jahres 1699
über den Nil fuhren, und uns zu Basboch,
einem weitläuftigen Dorfe, welches eine hal-
be Meile weit von der Stadt Sennar ent-
fernt iſt, lagerten. An dieſem Orte blie-
ben wir drey Tage ſtill liegen, um ſo lang
bis unſere ganze Caravane beyſammen wäre,
daſelbſt zu verziehen. - -
- Endlich erfolgte am fünfzehenten May
unſer Aufbruch. Nachdem wir die ganze
Nacht hindurch marſchirt waren, kamen wir
nach Baeros. Der Eigenherr dieſes gro-
ßen Marktflecken, war ein ehrwürdiger Al-
ter von hundert und dreyßig Jahren, der
uns aber eben ſo munter und friſch als ein
Mann von vierzig Jahren zu ſeyn ſchien.
. Er hatte fünf Königen von Sennar ge-
dient. Wir beſuchten ihn, und wurden
ſehr freundlich von demſelben empfangen,
Er befragte ſich bey uns um Nachrichten aus
Europa. Wir beſchenkten ihn mit einigen
Kleinigkeiten, worauf er uns, um ſeine Er.
kenntlichkeit an den Tag zu legen, Speiſen

/
444 =
" -
in unſer Zelt ſendete.
Tags darauf nach Abeck, einem elenden
Weiler, wo nichts denn armſelige Hirten-
hütten angetroffen werden. Den andern
Tag erreichten wir aber Baha, nach einem
zehenſtündigen ununterbrochenen Marſche.
Baha iſt ein kleines Dorf an einem
Arme des Nils, der damals ausgetrocknet
war. Den neunzehenten blieben wir über
Nacht zu Dodar, einem eben ſo ſchlechten
Orte als Baha, und den nächſtfolgenden,
nach vier Stunden Wegs, zu Abra. Hier
verloren wir zween von unſern Kameelen,
welche nicht ohne viele Mühe wieder ge-
funden wurden. - Wir erreichten das Dorf
Debarke, hernach aber jenes von Bulbul. . .
Als wir nun durch eine ſehr ſchöne und das
bey überaus volkreiche Landſchaft gekommen
waren, verfügten wir uns den fünf und
zwanzigſten Moy nach Gieſim, einem großen
Flecken am ufer des Nils, und mitten in
einer Waldung, deren Bäume ſehr von den
bisher geſehenen verſchieden waren.
Sie ſind viel höher, als unſere größ
ten Eichbäume, und einige darunter waren
ſo
Alsdann ſeßten
wir unſere Reiſe weiter fort, s und kamen

- -
ſo dick, daß ihrer neun Männer keinen da- *.
von umklaftern könnten. Ihre Blätter
ſind beynahe den Melonenblättern gleich:
, die ſehr bittern Früchte hingegen den Kür-
? bisen. Es giebt aber auch dergleichen mit
runden Früchten. Zu Gieſim ſah ich einen
- dieſer Bäume, der von Natur und ohne
Kunſt ausgehöhlt war. Durch eine kleine
Thüre trat man in eine Art Kammer, wel-
* che oben unbedeckt, und ſo geraumig war,
daß funfzig Perſonen gar leicht hätten darin-
nen aufrecht ſtehen können. - -
Ich ſah auch noch einen andern Bau /
Gelingue genannt, der an Dicke unſere Fich-
ten zwar nicht übertrift, doch eben ſo hoch -
iſt, als jene, deren ich eben gedacht habe.
Ihre Früchte haben die Figur der Waſſerme-
lonen: doch um ein weniges kleiner. In
wendig ſind ſie in Fächer abgetheilet und
mit gelben Körnern angefüllt, deren Sub-
-ſtanz dem geſtoßenen Zucker ſehr gleich
kommt. Dieſes Mark iſt etwas ſauer, das -
bey aber lieblich, wohlriechend und ſehr -
erfriſchend, welches in einem dermaßen hei-
ßen Lande angenehm iſt. Er hat eine harte
und dicke Rinde und die Blüte ";
Y.
- -
, -
-

«
446 –
fünf weiße Blätter wie Lilien, welche ein
dem Mohn ähnliches Samenkorn trägt.
Indeſſen giebt es in dieſem Lande eine
andere Gattung Bäume, Deleb genannt.
Dieſe ſind noch einmal ſo hoch, als die höch
ſten Palmbäume, und haben beynahe die
nehmliche Geſtalt. Ihre Blätter ſind ei-
nem Sonnenfächer ähnlich, aber viel brei,
ter. Sie tragen runde und traubenförmi
ge Früchte, welche vom Stiele bis gegen
die Mitte hin etwas dicker ſind, als jene,
deren wir eben erſt gedacht haben. Dieſe
Frucht iſt mit fünf überaus harten Scha-
en Cécailles)- bedeckt, welche eine Art
Becher formiren. Wenn ſie nun einmal
ihre Reife erlangt hat, iſt ſie gelb, und
die Haut dermaßen dick und hart, daß,
wenn die Bäume durch den Wind bewegt
werden, die Früchte, indem ſie an einander
ſtoßen, ein entſetzliches Getös machen: Soll-
te ſich alsdann eine davon ablößen, und je.
mand auf den Kopf fallen, würde er uns
fehlbar hierdurch getödtet werden.
Nach Zerbrechung der Schelfen dieſer
Frucht, welches jedoch nur mit äußerſter
- Mühe
-

“
-
mºmeneau-
447
Mühe geſchiehet entdeckt man eine Menge
Fäden, welche ein beynahe dem Henig ähn-
iches Weſen feſthalten. Dieſes Mark,
welches einen balſamiſchen Geruch hat,
ſchmeckt dermaßen ſüß und angenehm, daß
ich mich nicht erinnern kann, jemals etwas
köſtlicheres genoſſen zu häben. Mitten in
dieſer Subſtanz finde man eine braune, di
cke und ſehr harte Linze, welche der Sa-
men dieſes Baums iſt. Nebſt dieſer erſt
beſchriebenen Frucht, trägt der nehmliche
Baum noch eine andere, in Geſtalt der
Rüben, mit drey Schelfen verſehen, wel,
che man abſchält. - Sie ſchmeckt wie gebra
kene Kaſtanien. / *
Der Dom iſt gleichſam das Männchen
des Daleb. Er iſt nicht die Hälfte ſo hoch
als der Palmbaum. Seine Blätter ſind
aber beynahe eben ſo lang, und noch einmal
ſo breit. Man verfertigt daraus Körbe,
Matten, ja ſogar Segel für die Schiffe,
welche auf dem rothen Meere fahren. Die-
ſer Baum bringt eine Frucht, welche eines
Fußes lang, und mit fünf bis ſechs Blät-
tern bedeckt iſt. Das Mark darinnen iſt
weiß, ſüß wie Milch, Und ſehr nahrhaft. --
Der
/
-“

- - >>
- . >-
- -
448 = -
- Der Baum, den man Ceugles nennt,
hat ebenfalls eine ungeheuere Dicke. Es
ſind eigentlich neun bis zehen, auf eine ehr
unregelmäßige Art zuſammengewachſene und
mit einander vereinigte Bäume. - Er hat
kurze Blätter und trägt keine Früchte, ſon-
dern bloß kleine blaue Blüten ohne Geruch.
Uebrigens giebt es in den weitläuftigen Wal- -
dungen dieſes Landes viele andere Bäume,
welche den Europäern gänzlich unbekannt
ſind. . . . . . . . . .
- Wir blieben neunzehen Tage lang zu
Gieſim. Dieſer Marktflecken iſt auf dem
halben Wege von der Stadt Sennar und
den Aethiopiſchen Gränzen befindlich, und
liegt den Beobachtungen des Pater Brede-
vent zufolge unter dem zehenten Grade -
nordlicher Breite. Sobald man nach Gies
ſim gekommen iſt, müſſen die Kameele we-
gen der Berge, worüber man zu reiſen hat,
und der giftigen Kräuter auf denſelben, vers
kauft werden. Man bedient ſich daher in
Aethiopien blos der Mauleſel und Pferde,
welche aber nicht beſchlagen werden. In
deſſen verkauft man die Kameele mit keiner -
andern Bedingung, als daß man noch bis
- Gſranna
- -
---

- Giranna davon Gebrauch machen darf, wo
ſie alsdann von den Käufern abgeholt wer.
den: -
Zu Gieſim ſahen wir eine Caravane
von Gebertis. ... Dieſes Volk iſt der Ma,
bomedaniſchen Religion zugethan, und dem
Kaiſer von Aethiopien unterworfen, der ſie
ihrem Namen gemäß als Sclaven behan--
delt. Die Urſache unſers langen Aufent,
halts in dieſem Flecken, deſſen Lage übri,
gens ſchön und angenehm iſt, war das er-
folgte Ableben der Frau Mutter des Kö-
nigs von Sennar. Der Officier, welcher
uns begleitete, kehrte deswegen nach Sen
nar zurück, um von dem König ſeinem Herrn
neue Berhaltungsbefehle einzuholen, und
- wir mußten auf ſeine Ankunft warten. Dies
ſes war aber für uns ein verdrüßlicher Zu-
fall: indem uns die Regenzeit hier überfiel.
Anfangs regnet es erſt nach Sonnenunter,
gang : vorher donnert und blitzt es aber
jederzeit. Den Tag hindurch iſt der Him-
-mel ſehr heiter: die Wärme hingegen ganz
unerträglich. ** - - - - -
Von Gieſim erfolgte unſere Abreiſe
den eiften Junius und wir fanden nach
. . . Ff -“ fünf
/

- . . - / . "
-. 45o - - - .. –
- - -
- -
. . -
-
fünf Stunden Wegs ein Dorf, Delebge,
nannt, wegen der großen Alleen von Bäu,
men dieſes Namens, welche ſich ſo weit
nur das Aug reicht, erſtrecken. In die
ſen überdiemaßen angenehmen Baumgängen,
welche Rautenförmig gepflanzt ſind, mar-
ſchirten wir lange Zeit. Den folgenden
Tag kamen wir nach Chau, einem Dorfe
am Nil, und Tags darauf nach Abotkaa,
wo eine Gattung von Buchsbäumen ange
troffen wird, die weder die Blätter noch die
Feſtigkeit der unſrigen haben. Auf dieſer
ganzen Straſſe ſiehet man große Wälder
jederzeit grüner Tamarindenbäume, deren
Blätter etwas breiter als der Eypreſſen ihre
ſind. Es trägt dieſer Baum kleine blau-
gefärbte Blüten, welche einen ſehr guten
Geruch haben. Seine Frucht iſt beynahe
den Pflaumen ähnlich, und wird hier zu
Lande Erdeb genennet. Es ſind aber dies
ſe Tamarindenwälder dermaßen dicklaubigt
(touffues), daß die Sonne mit ihren Stra-
len unmöglich durchdringen kann. - -
Die folgende Nacht blieben wir im Tha-
ke Sonnone, mitten in einer ſchönen Wie-
ſen, und begaben uns in zween Tagen nach
- : Serke.
A -
- -

ne faſt ununterbrochene Reihe Gebirge. Sie
- F /- 45 I.
– Serke. Dieſes artige Städchen hat fünf
bis ſechshundert Häuſer, ungeachtet ſie blos
von Rohren gebauet ſind. Serke liegt mir-
ten im Gebirge, in einem ſchönen Thale.
Wenn man aus der Stadt kommt, findet
man ein Bächlein, und dieſer kleine Bach
iſt die Gränzſcheide zwiſchen Aethiopien und
dem Königreiche Sennar. - -
Von Serke, wo wir den zwanzigſten
Junius abreiſten, bis nach Gondar, der
Hauptſtadt von Aethiopien, fanden wir ei-
ne Menge ſchöner Brunnenquellen, und ei-
bewachſen, welche in Europa unbekannt ſind.
Sie ſchienen uns jedoch noch ſchöner und höher
als jene von Sennarzuſeyn. Dieſe Gebir-
ge, wovon ſich einige in Form der Pyramf-
den erheben, andere hingegen eine viereckig-
te Geſtalt haben, ſind dermaßen gut ange-
baut, daß kein leeres Plätzchen darauf ange-
troffen wird. Ueberdieſes ſind ſie ſo ſtark be-
völkert, daß man beynahe ſagen könnte, es
wäre eine unaufhörlich fortlaufende Stadt.
-
„-
-
hatten mancherley Figuren waren aber ins
geſammt ſehr angenehm und mit Bäumen

-
-
s
- * -
/ - - -
452 " - z -
Wir blieben folgenden Tags zu Tambiſ
ſo über Nacht: welches große Dorf dem
Patriarchen von Aethiopien gehöret. Von
hier begaben wir uns den andern Tag nach
Abiad, das auf einem hohen Berge liegt,
der ganz mit wilden Feigenbäumen bedeckt
- iſt. Von dieſem Dorfe bis nach Gieſim,
ſind alle Felder mit Baumwolle angefüllt.
Am drey und zwanzigſten Junius, blieben
wir in einem Thale voller Ebenholzbäume
d'ébeniers) und Bambusrohre ſtill lie,
gen. Hier raubte ein Löwe eines von uns
ſern Kameelen. Die Löwen ſind in dieſem
Lande ſehr häufig anzutreffen: man hört
ſolche die ganze Nacht hindurch brüllen, und
verſcheucht ſie nur durch große angezündete
Feuer, wetche ſorgfältigſt müſſen unterhal
ten werden. Auf dieſen Bergen findet man
die Chinawurzeln (desSquinates), und noch
eine Menge anderer aromatiſcher Kräuter
und Pflanzen.
Den vier und zwanzigſten kamen wir
durch den Strom Gandova. Er iſt ſehr tief
und reißend, und eben daher ungemein ge-
fährlich zu paßiren: von den Gebirgen kommt
er mit ſolcher Schnelligkeit herab, daß
er
-
/
“

453
--
er durch ſeine Ergießung alles, was er uns
terweges antrift, mit fortſchwemmt. Da
er damals überaus ſeicht war, konnten wir
ohne Mühe durchreiten. Er fällt in einen
andern Strom, Tekeſel oder der Erſchreckli-
ºche genannt, und beyde mit einander verei-
nigte Ströme ergießen ſich alsdann in den
Nil. Folgenden Tags ritten wir noch durch
zween andere Ströme. Sie waren mit
Bursbäumen von einer entſetzlichen Dicke,
und ſo hoch als unſere Rochbüchen (hétres),
an beyden Ufern beſetzt. An dieſem Tage
wurde eines unſerer Laſtthiere, als es ſich
etwas von der Caravane entfernt hatte,
durch einen Bären ins Bein gebiſſen. Un-
geachtet die Wunde breit und gefährlich
war, brannten die Landeseinwohner ſolche
dennoch bloß mit Feuer und das Thier
wurde dadurch wieder geheilt. -
Den acht und zwanzigſten kamen wir
in eine große Ebene voller Granadenbäume.
Wir blieben daſelbſt über Nacht im Geſich-
te von Giranna, welches wir den andern Tag
erreichten. Granna iſt ein Dorf oben auf
einem Berge, wo man die ſchönſte Landſchaft
von der Welt entdeckt. Hier, an dieſem
Ff 3 Orte

- 454 = -
Orte nun, wird das Fuhrwerk verändert,
indem man die Kameele zurückläßt, um
*
gedächtermaſſen Pferde an ihre Stelle zu neh-
men. Der Herr von Gironna beſuchte uns,
und ließ Erfriſchungen herbey ſchaffen. Wir
fanden daſelbſt eine Bedeckung von dreyßig
Mann, die uns der Aethiopiſche Monarch
größerer Sicherheit wegen geſendet hatte.
-- *N*
Aus Ehrfurcht gegen den Bruder ihr
res Patriarchen, der ſich mit in unſerer Ca-
ravane zugegen befand, befreyete man uns,
wie es in dieſem Reiche üblich iſt, der Mü-
he, für unſere Geräthſchaften zu ſorgen.
Wenn nämlich der Kaiſer von Aethiopien je
mand zu ſich nach Hofe beruft ſo vertraut
man ſeine Bagage dem Herrn des erſten Dor“.
fes, der unterweges angetroffen wird. Die
ſer Herr übergiebt ſolche alsdann ſeinen Un
terthanen, die ſolche bis zum nächſten Dorfe
tragen müſſen. Dieſe nun überantworten
ſolche den Einwohnern dieſes zweyten Dor-
fes, welche ſie hernach wiederum bis ins
erſte Dorf tragen, das ſie antreffen. Auf
ſolche Art gehet es ununterbrochen nach ein
ander fort, bis in die Hauptſtadt, welches
- mit
/ z

Mºs?
W
ſ:
– A
– 455
mit einer ganz ſonderbaren Genauigkeit und
Dreue geſchiehet. - -
Das eingefallene Regenwetter die aus, -
geſtandenen Beſchwerlichkeiten der Reiſe,
- insbeſondere aber die Krankheit des Pater
Brevedent, nöthigten uns, einige Tage
ang zu Giranna zu verweilen. Wir ver-
ließen ſolches den erſten Junius, und er
-
- bensmittel zum Verkaufe bringen.
\
reichten nach einem dreyſtündigen Marſche,
über Berge und ungangbare Straſſen, Ba-
rangoa, den folgenden Tag aber Ehelga, ei-
ne große, ſchöne, mit Aloebäumen umgebe-
ne Stadt. An dieſem Orte wird eine ſtar-
ke Handlung getrieben. Es wird daſelbſt
alle Tage Marke gehalten, wohin die Ein
wohner der benachbarten Gegenden, Zibet,
Gold, und allerley Gattungen Vieh und Le,
Der König von Sennar unterhälem die
ſer Stadt, jedoch mit Bewilligung des Aethio-
piſchen Kaiſers, einen Zollner, um die Abgaben
von der Baumwolle, welche aus ſeinem Lande
nach Aethiopien geführt wird zu erheben,
die hernach unter beyde Monarchen getheilt
werden. Zwo Stunden weit von Chelga,
- Ff 4- gegen
> - –
A -

456 - -
gegen Mitternach, ſieht man einen Bach
(un torrent), der ſich von einem ſehr ho-
hen und zugleich überaus ſteilen Gebirge
herabſtürzt, und einen natürlichen Waſſer-
-
faſformirt, der kaum durch die Kunſt könn-
dene Kanäle errheilt hat, werden alle her-
um liegende Felder dadurch, gewäſſert und
ungemein fruchtbar gemacht.
. Endlich kamen wir den dritten Julius
nach Barce einer kleinen ſehrartigen Stadt
welche in einer höchſt angenehmen Ebene,
und eine halbe Tagreiſe weit von der Haupt-
ſtadt des Aethiopiſchen Reichs liegt. Da
ich nun in eine gefährliche Krankheit ſie
mußten sie daſelbſt liegen bleiben.
- * * * «
- - - - - > - - -
»: . . . ::::82 ::::.. :::::::5:3.
- -
sº º2-ºri. -
2:2. Fºº F. ...
- - - - - - - - - - - - -
*. 3. ... :::3 = .
- - - - - - - - - - - - -
: 2
- ------ - -, -
::::::::::::::::::::::::: -
- - - * -
x
* : - - - - - - - - - - - - - - - - ---
2 ... 2 . . . . . . "
- - * Vier-
- - - - /
e nachgeahmt werden. Nachdem ſich das
Waſſer dieſe Abfalls (cascade) inverſchie-
:: '': z . . . . . . . . . . . .:



.
- -
*** - - - - - - - - - -
- - - - 457
«===LS-SICS ==>
. . . . . . . . . . . . . T:
.
* : . . . . . . . . . . .
sº Ä von Aethiopien Ä
Poncet Audienz und mit welchen Ceremo-
Änien ſolches geſchehen iſt. Ärej
*
” der Perſon und Kleidung des Kaiſers, ſei-
* - nem Hofſtaate, Beſuchung des öffentlichen
... Gottesdienſtes, Einrichtung der Tafel, Sj
– ſen und Getränken. Von der Kaiſerim,
Beſchreibung des Kaiſerlichen Palaſtes,j
der Stadt Gondar. Große Anzahl der Kj,
- hen in dieſer Stadt, und der entſetzlichen
Menge Prieſter dieſes Reichs- Desgle,
2. chen von den Patriarchen Ä ſeinen Vor-
"rechten, Ä beſücht auf Befehl des
.. Kaiſers den wirklichen Patriarchen ſowoj,
- als ſeinen kranken abgeſetzten Vorgänger. Ä
Äs den Verfaſſerbewogen hat, ihn
- ſachen, weshalben derſelbe iſt abgeſetzt wot-
d
Ä ſeiner Krankheit keine Arzeney zu gehen.
Äarum die Aethiopier einen ebenſº großen
Abſcheifür dÄ als für die Maho-
medaner haben und daber die letztern nur
. Gebºrtis oder Sclaven nennen, ſie nicht mit
s ſº eſſen und trinken laſſen, und wenn je
:ºn auf der Straſſe begegnen, ſolche ajs
Verachtung mit der linken Hand grüßen.
D zehenten Auguſt hatten wir endlich
Audienz bey dem Kaiſer. Man holte
I
- -
-
«
Viertes Kapitel.
« - - - -
Äder Schweſter des Kaiſer
Uk15

458 = - - -*
, 2 : : ----- A. - - - - - -
uns in unſerm Zimmer ab, und nachdem wir
mehr denn durch zwanzig Gemächer gegan-
gen waren, kamen wir in einen Saal, wor-
innen der Kaiſer auf ſeinem Throne ſaß. Es
war derſelbe eine Art Canape, und mit einem
Teppiche bedeckt, von rohem Damaſte mit
goldenen Blumen durchwirkt. Rings her,
um lagen große mit Gold geſteppte Küſſen.
Dieſer Thron deſſen Füße ausgediegenem
Golde verfertigt ſind, ſtund zu Ende des
Saales, in einer Aleove, die mit einer Kup-
pel bedeckt war, welche von Gold und La-
ſurſtein glänzte.
. Der Kaiſer trug eine ſeidene, mit Gold
geſtickte Weſte, die ſehr breite Aermel hat
te, und ſeine Schärpe war auf eben dieſe Art
geſtickt. Er hattte das Haupt entblößt und
ſeine Haare mit größter Nettigkeit gefloch-
ten. Ein großer Schmaragd, der oben auf
ſeiner Stirne funkelte, gab ihm ein Maje
ſtätiſches Anſehen. Er befand ſich allein im
Alkoven und ſaß nach Morgenländiſcher Art
anf ſeinem Canape mit übereinander ge-
ſchlagenen Beinen. Die Großen des Hofs
ſtunden zu beyden Seiten in einer Reihe, mit
Kreuzweiſe gelegten Händen, und beobachte
- > - ken
/

.
= 459
ten aus Ehrfurcht ein tiefes Stillſchweigen.
Als ich mich unten am Throne befand, machte
ich dem Kaiſer drey tiefe Verbeugungen, und
-
ſ
küßte ihm die Hand. Dieſe Ehre bewilligt
er aber nur ſolchen Perſonen, denen er einen
-Vorzug geben will: denn was die übrigen
anbelangt, ſo reicht er ihnen ſeine Hand
zum küſſen erſt alsdann, wenn ſie vorher
dreymal vor ihn niedergefallen ſind, und ihm
die Füße geküßt haben. "
* Ich überreichte ihm hierauf das Schrei,
ºben des Herrn Maillet, Franzöſiſchen Con,
ſuls zu Cairo, welches er ſich ſogleich ver-
dolmetſchen ließ und über ſeinen Innhaft
vergnügt zu ſeyn ſchien. Er befragte mich
unterſchiedlichemal wegen der Perſon des Kö-
»nigs, den Zuſtand des Königlichen Hauſes oder
Hofſtaats, ingleichen der Größe und Macht
des Königreichs Frankreich. Nachdem ich
alle dieſe Fragen beantwortet hatte, überreich
se ich ihm meine Geſchenke, welche in Mah-
:lereyen, Spiegeln, cryſtallenen Trinkglä,
ſern, und mehr andern künſtlichen, aus Glas
verfertigten Arbeiten beſtunden. Dieſer
Monarch bezeigte ſein gnädigſtes Wohlge,
fallen darüber, und ließ mich, da ich von
- - meiner
- >. -
.

f, /* -
-
«
W
-
-- aumsumam
-
46o - f Y-
meiner ausgeſtandenen Krankheit her noch
ſehr ſchwach war, niederſeßen und eine
prächtige Collation auf - -
* -, .
ragen. - - -
-
. -
. . .
- Am folgenden Tag fing er an ſich nebſt
einem ſeiner Kinder der Arzeneyen zu bedienen.
Sie beobachteten beyderſeits die ihnen vor-
geſchriebene Ordnung im Eſſen und Trinken
auf das ſorgfältigſte dagegen hatte auch
die Eur eine dermaßen glückliche Wirkung,
daß ſie in kurzer Zeit vollkommen hergeſtellt
waren. Dieſer glückliche Erfolg brachte mir
neue Gnadensbezeugungen zuwegen und ver“
urſachte, daß der Kaiſer noch auf eine
weit vertrautern Fuß mit mir umgengal“
vorher. ? ...: « -
Ich bemerkte bei dieſer Gelegenheit el
ne große Frömmigkeit an dieſem Monar
chen: denn er wollte ungeachtet ſeine Äur
noch nicht vollkommen geendigt war am Taº
ge der Himmelfahrt Maria gegen welche
die Aethiopier eine ganz beſondere Andacht
haben rommuniciren und öffentlich erſchei-
nen. Ich wurde von ihm eingeladen, die
ſer Ceremonie behzuwohnen und verfügte
mich gegen acht Uhr dahin, wo ich im grº
. * - - ßen
-
-

- -
-
z
=- ,
-
ßen Hofe des Kaiſerlichen Palaſtes, ohnge-
fähr zwölf tauſend -Mann Soldaten in
Schlachtordnung geſtelle antraf.
Der Kaiſer war an dieſen Tag mit ei-
ner Weſte von blauen Sammet mit golde-
nen Blumen durchwirkt, angethan, welche
bis auf den Boden herabhieng. Auf dem
Haupte hatte er einen Muſſelin, mit golde,
nen Streifen, der eine Art Krone nach Art
der Alten formirte, wobey der Kopf in der
Mitte unbedeckt blieb. Seine Schuhe wa,
ren auf Indianiſche Art geblümt (travail-
les à fleurs) und mit Perlenbeſetzt. Zween
prächtig bekleidete Prinzen von Geblüt, er,
- warteten ihn am Eingange des Palaſtes mit
einem koſtbaren Traghimmel (dais), unter
welchem der Kaiſer mit Vortrettung ſeiner
Trompeter, Paucker, Pfeifer, Harpfen-
ſpieler Hoboiſten, und anderer Muſikan,
er welche eine ziemlich angenehm klingende
. Muſik machten einher gieng. Ihm folgten
die ſieben erſten Reichsbeamten, welche ein,
ander unter den Arm führten, und den Kopf
beynahe auf die nehmliche Art als der Ka,
46
ſer bedeckt hatten."
- - - -
Der

- - - -
-
462 = –
Der in der Mitte trug mit entblößten
Haupte die Kaiſerliche Krone and ſchien
ſolche mit harter Mühe auf ſeinem Magen-
erhalten zu können. Dieſe Krone iſt ge-
ſchloſſen (fermée) und hat oben darüber ein
ſehr prächtiges, mit Jubelen beſetztes Kreuz
ſtehen. Ich gieng in der nehmlichen Reihe
als die Staatsminiſter in einem prächtigen
Türkiſchen Habite, und wurde von einem Ofe
fieler geführt, der mich unter dem Arm
hielt. Hierauf folgten die Kronbeamten,
welche einander auf eben dieſe Art hielten
und das Lob des Kaiſers Chorweiſe beſangen:
Hernach kamen die Musketier mit We-
ſten von verſchiedenen Farben bekleidet, wel“
che gleich den Röcken feſt anlagen, denen
die mit Bogen und Pfeilen bewaffneten Bo“
genſchützen folgten. Dieſen Marſch beſchlo
ßen die Handpferde des Kaiſers. Sie wº
ren herrlich aufgezäumt und hatten prächti-
ge Decken von Goldſoff, welche bis auf den
Erdboden herabſchleiften. Auf dieſen De“
cken lagen noch Tigerhäute von einer “
wundernswürdigen Schönheit.
Der Patriarch in ſeinem Biſchöfflichen
Ornate, mit goldenen Kreuzen beſie ſº
,
-
',
*.

am Eingange der Kapelle, und war von
beynahe hundert Religioſen mit weißen
Röcken angethan, begleitet. Sie ſtunden
alle in einer Reihe, einige in der Kapelle,
die übrigen hingegen außerhalb derſelben,
und hielten ein eiſernes Kreuz in der Hand.
Der Patriarch nahm den Kaiſer bey ſeinem
Eintritte in die Kapelle, welche Tenſa Chri-
ſtos, das heißt, die Kirche der Auferſtehung
- Chriſti, genennt wird, bey der rechten
Hand, und führte ihn nahe zum Altar durch
eine Zeile Religioſen, deren jeder eine
große angezündete Fackel hielt. Man trug
dem Haupte des Kaiſers, bis er zu ſeinem
tigen Teppiche bedeckt war. Der Kaiſer blieb
faſt immer aufrechts ſtehen, bis zur Com-
munion, welche ihm der Patriarch unter
zweyerſey Geſtalten reichte. Die Ceremo-
nien der Meſſe waren zwar ſchön und ma-
- länglichen Begriff davon machen, um ſol, -
che hier zu beſchreiben *). . . . . .
- - - - - - - - Nach
*) Von der Kirchengeſchichte, Theologie und
Liturgie der Aethiopier, ertheilen "Ä. -
Y
. /
-
hierbey aber den Baldachin beſtändig über
Bethſchemmel hinkam, der mit einem präch- -
jeſtätiſch: allein ich konnte mir keinen hin-

: Nach geend
den zwo Canonen abgefeuert gleichwie man
auch bey Anfang deſſelben gerhan hatte und
der Kaiſer kehrte in der nehmlichen Ordnung
wieder in ſeinen Palaſt zurück, als er ge“
kommen war. Der Staatsbediente, wel-
cher die Kron
64
s=-
- \ - -
igtem Gottesdienſte wurs
e getragen hatte - überliefers
te ſolche in die Hände des Großſchatzmei-
ſters, der ſie unter Bedeckung eines Hº
Fachricht: windborns Eurº. Ä
Habeſiniſche Theologie ze. Helmſtädt 1719.
Oerte Theologia Aethiopiea, ex liturgü**
econfeſſionibus congeº* * Vitemb.
1746. michaelis Leben Peter Heilins,
j Reiſe nach Aethiopien 8. Halle 1725.
Ä Chriſtianiſme Ä
pie er aº Armenie, 8. Ä739 Deutſch,
j Dajggo. Vorzüglich aber dºº
rühmte Hamburgiſche Profeſſor Joh. Albert
Fabricius, in ſeinem vortrefflichen Werke, Sa-
lutaris lux Evangeli» toti orbi exoriens 4:
- Hamb. 1732. wo er uns im fünf und vier
zigſten Kapitel bey Anführung der Schrift
ten von der Aethiopiſchen Kirche, eine Theº
logiam Aethiopicam mittheilt. S.716-734.
- Anm. des Ueberſ,
* :

-
fens Fuſlir wiederum in den Schatz zurück
brachte. -
. Als der Kaiſer wieder in den großen Saal
des Pallaſtes gekommen wgr, ſetzte er ſich
auf einen ſehr hehen Thron, und hatte die
zween Prinzen ſeine Kinder zur Seiten, ne-
ben ihnen aber die Staatsminiſter. Was
mich hingegen anlangte, ſo ward mir, dem
Kaiſer gegen über ein Platz angewieſen,
Jedermann ſtund unter Beobachtung eines
tiefen Stillſchweigens mit Kreuzweiſe über-
einander gelegten Händen. Nachdem der
Kaiſer Meth getrunken, und dazu einige
Stücke Pomeranzenſchalen, welche man ihm
auf einem goldenen Präſentirteller (coupe)
überreichte, genoſſen hatte, traten diejenigen
hinein, welche um etwas zu bitten hatten,
und näherten ſich bis zur untern Stufe des
Throns, wo ihnen alsdann einer von den
Staatsminiſtern ihre Bittſchriften abnahm,
und ſolche mit lauter Stimme vorlaß. Der
Kaiſer gab ſich manchesmal ſelbſt die Mühe,
ſie zu leſen, und beantwortete dieſelben auf
der Stelle. -,
- An dieſem Tage ſpeißte der Monarch
- öffentlich. Er ſaß auf einer Art von Bert,
, Gg , und
R - .
-
\,

*- - I -
-
und hatte eine große Tafel vor ſich ſtehen,
deren noch mehrere und ſchönere für die Hof-
leute vorhanden waren. Das Rindfleiſch,
Hammelfleiſch und Geflügelwerk ſind die
einzigen Fleiſchgattungen, welche auf die Ta-
fet kommen. Sie werden beynahe insge
ſammt mit gewürzten Brühen (en ragoüts)
zugerichtet, aber ſo viel Pfeffer und andere
uns unbekannte Gewürze darunter gemenger,
daß ein Europäer unmöglich etwas davon ge“
nießen kam. Uebrigens wird alles in Por“
cellan aufgetragen, und zwar eine Schüſſe
nach der andern. Von Wildprät ſah ich
aber nichts auf die Tafel kommen, und man
verſicherte mich, daß in Aethiopien keines
geſpeißt würde.
Ich verwunderte mich aber, als ich unº
gekochtes Rindfleiſch auf die Kaiſerliche Ta
fe bringen ſah, welches man höchſt ſonder-
bar zurichtet. Nachdem man nämlich ein
großes Stück Rindfleiſch in kleine Trümmer
erſchnitten hat, werden ſolche mit der Gale
des Thiers, welche ein herrliches Auflöſungsº
mittel iſt, beſprengt, hernach aber mit Pfef
fer und andern Gewürzen ganz dünn über“
ſtreut. Dieſes Ragou, welches nach ih"
. . . . » reT
- » ,
- . . .
z. - -
->
-, - > - - -

umsstimme
- 467
ret Mehnung die auserleſenſte Speiſe iſt,
die nur kann genoſſen werden, ſchien mir
etwas ſehr eckelhaftes zu ſeyn. Indeſſen
genoß der Kaiſer nichts davon, da ich ihn
erinnert hatte, daß ſeiner Geſundheit nichts
ſo ſchädlich wäre, als dieſes Eſſen. Es
giebt aber in dieſem Lande noch eine andere
Art der Zubereitung des rohen Fleiſches.
Man nimmt aus dem Wanſte der Ochſen
(la panſe desboeufs) das noch unver-
daute Gras: dieſes wird mit dem Fleiſche
vermengt und hernach mit Senft ein Eſſen,
Menta genannt, daraus verfertigt, welches
noch weit eckelhafter war, als das eben von
mir beſchriebene -
Da ſich nun die Tafel, woran mir ein
Platz war angewieſen worden, nahe bey des
Kaiſers ſeiner befand: unterhielt ſich dieſer
Monarch zum öftern mit mir. Sein Ge-
ſpräch betraf faſt einzig und allein die Per
ſon des Königs und die bewundernswürdi
gen Thaten ſeiner Regierung. Er verſi
cherte mir, daß er von der Abſchilderung
deſſelben, die ihm einer von ſeinen Abge»
ſandten nach ſeiner Zurückkunft aus Indien
gemacht hatte, ganz wäre bezaubert wor-
Gg 2 den,
/ -

-.
den und daher dieſen großen Monar-
chen für das Haupt der Europäiſchen Für“
ſten anſähe. -
"Man eredenzt aber das Fleiſch eben ſo
wie es in Frankreich zu geſchehen Pße8“
denn der Officier , der die Aufwartung
hat koſtet vorher alle Speiſen, welche dem
Monarchen aufgeſetzt werden. Der Kaiſer
trank Anfangs ein wenig Aquavit, der ihm
in einem cryſtallenen Gefäße überreicht wurº
j Hernach während der Mahlze "º
denn Meth. Wenn er nun allenfalls etwas
zu viel trinkt und man erinnert ihn daran
ſtehet er unverzüglich vºn dº Tafel auf.
Es möchte aber vielleicht manchem etwas
wunderbar vorkommen, daß "Ä in einem
Lande, wo es ſo vortreffliche Weintrauben
Ägleichwohl nichts denn Ä
Ich erſtaunte Anfangs ſelbſt darüber, allein
ich vernahm hernach daß ſich der aus Trau“
j verfertigte Wein wegen der gºº His
tze nicht hält. Da er nun leicht verdirbt,
gebt der Kaiſer eben ſowohl als dº° 9“
jeine Volk, dem Meche Cle hydromel)
den Vorzug. Es wird derſelbe ausgetei"
, ter Gerſte verfertigt welche man hernach auf
die

.
'
-
die nehmliche Art, als den Kaffe, br
entS
und mahlt. . . . . . . . -
Das nehmlichegeſchiehet mit einer Wurs
zel, die im Lande Taddo genannt, wächſt.
Man nimmt ein glaſirtes Gefäß, und zu
vier Theilen Waſſer einen Theil Honig.
Dieſes wird durcheinander gemengt, und zu
zehen Pfunden ſolchen Waſſers, zwo Unzen
* Gerſte und eben ſo viel Taddogenommen.
Alles dieſes wird zuſammen gemiſcht, wor-
auf man es an einem warmen Orte drey
Stunden lang gähren läßt, und bisweilen
umrührt. Nach drey Tagen erhält man eſ,
nen vortrefflichen Meth, der hell und rein
iſt und die Farbe des weißen Spaniſchen
Weins hat n Dieſes Getränk iſt zwar ſehr
gut erfodert aber einen guten Magen. Es
iſt ſtark, und man diſtillirt einen ebenſo
guten Brandewein daraus als den unſrigen.
Die Kaiſerin beſuchte den Kaiſer nach
aufgehobener Tafel. Sie war ganz mit
Edelſteinen bedeckt, und prächtig angere,
- det hatte eine weiße Farbe, und einen mä-
jeſtätiſchen Gang. Sogleich bey ihrer An-
kunft entfernten ſich aus Reſpekt alle Hof
- - - Gg 3 leute:
f
-“ -
.
«-
/ ! –

7e =
leute: ich hingegen mußte, nebſt den Reli-
goſen, der mir als Dolmetſcher diente zu
gegen bleiben. Die Princeſſinnfragte mich
jen einiger Unpäßlichkeit, welche Ä
fand, um Mahunderung Ä
je Damen in Frankreichwohlgeſtaltet wº
was ſie für Kleidung Ä womit ſie
gerater maßen beſtätigen.
... Der Kaiſerliche Palaſt iſt groß und ge
räumlich, und hat eine reizende Lager mit
en in der Stadt auf einen Ä
Än die ganze umliegende Gegend über
j kann. Er hat ohngefähr eine Ä
jumfang. Die Mauern ſind vºn Quº
erſtücken gebauet und an den Ecken Ä
Thürnen verſehen, worauf Ä ſtei-
jene Kreuze geſetzt hat. In dem Bºº
jPalaſtes ſind vier Kapellen Beit ºhr
jan, oder Verſammlungshäuſer der Äº
ſten , gleich den übrigen Kirchen im Reiche
Än. Sie werden von hundert sº
j bedient, welche auch ein Collegºº
verſehen haben worinnen man den Beamten
des Palaſtes die heilige Schrift zu leſen. An
weiſung ertheilt. - - -
Dfe
- > -

- - - -
-
= 47r -
falls einen prächtigen Palaſt. Da es nun
in Aethiopien den Prinzeſſinnen nicht erlaubt
iſt, ſich an fremde Perſonen zu verheyrathen,
ſo iſt ſie an einem der größten Aethiopiſchen
Herren vermählt, dreymal wöchentlich begiebt
ſie ſich in den Palaſt, dem Kaiſer ihrem Bruder
aufzuwarten, der viele Achtung und Freund-
- fchäft für dieſelbe hat. Wenn dieſe Prin,
- zeſſinn ausgehet, reitet ſie auf einem koſtbar
aufgeſchirrten Mauleſel, und hat zwo von
ihren Hofdamen bey ſich, welche einen
Baldachin über ſie tragen. Vier bis fünf
hundert Frauenzimmer umgeben ſolche, und
beſingen ihr Lob in Verſen, wobey ſie auf
eine ſehr lebhafte und ungezwungene Art die
Biscayſche Trommel ſpielen.
Unter den Häuſern zu Gondar giebt es
zwar einige, welche auf Europäiſche Art ge-
baut ſind: die übrigen gleichen mehrentheils
einem umgeſtürzten Trichter. Ungeachtet der
Umfang von der Stadt Gondar drey bis vier
Meilen betragen mag, hat ſie dennoch bey
weitem nicht die Annehmlichkeit unſerer
Städte und kann ſolche auch nicht wohl
- - Gg 4 ha-
w
- - -
- Die Prinzeßinn Heleia, des Kaiſers
Schweſter, hat in der Stadt Gondar gleiche

-
haben, indem die Häuſer nur ein Stockwerk
hoch, und keine Kramläden darinnen vor-
handen ſind. Nichtsdeſtoweniger wird ei-
ne beträchtliche Handlung daſelbſt getrie-
ben. Alle Kaufleute verſammeln ſich auf
einem großen und weitläuftigen Plaße um
ihre Handlungsgeſchäfte dort auszumachen.
Sie bieren daſelbſt ihre Waaren öffentlich
feil: der Markt dauert von Morgen bis auf
den Abend, und man verkaufe hier alle Gak-
rungen von Waaren. Ein jeder hat ſeinen
ihm zugehörigen Plaß, wo er auf Matten
diejenigen Artikel, welche er zu verkaafen
- hat, auslegt. . . . . . . . .“
Gold und Salz ſind die einzigen Münz-
ſorten, deren man ſich in dieſem Lande be-
dient, 3 Das Gold iſt aber nicht mit dem
Fürſtlichen Stempel geprägt wie bey uns
in Europa: ſondern es iſt in großen Stan-
gen (lingots), wovon man, je nachdem es
die Gelegenheit erfodert, etwas herabhaut,
van einer Unze (oder zween Kothen) bis zu ei-
ner halben Dragme (halben Quinte), wel-
ches dreyßig Sous (ein und vierzig Kreuzer)
unſerer Münze beträgt, damit man es aber
nicht möchte verfälſchen können, ſind allent-
- - halben
Y
W
x

-n
== 473
halben Goldſchmidte vorhanden, welche es
nach der damit gemachten Probebeurtheilen.
f! 3 - - - - - - -
Ä man
ſich des Steinſalzes. Es iſt ſchneeweiß,
und ſo hart als Stein. Man gräbt ſolches
äus dem Gebirge Kafta, und bringt es in die
Kaiſerlichen Niederlagshäuſer, wo es als
dann in kleine Tafeln, Amoulygenennt, oder
in halbe Tafeln, welche man Courman
heißt, zerſchnitten wird. Eine jede ſolche
Tafel iſt einen Schuh lang, dren Zoll aber
breit und dick. "Zehendergleichen Tafeln gek,
ten drey Franzöſiſche Livres, oder einen hal,
ben Laubthaler. Man zerbricht ſolche, je
nachdem man eine Zahlung damit abzutra-
gen hat, und gebraucht dieſes Salz ebenſb
ſen zu würzen.
In der Stadt Gondar werden ohngefähr
ÄÄst der Käse, Sr.
hundert Kirchen angetroffen. Der Patriarch,
welcher das Oberhaupt ihrer ganzen Religion
iſt, und nahe bey ſeiner Erzbiſchöfflichen Kir,
che (Métropole) wohnt, ſtehet unter dem
Patriarchen von Alexandrien, der ihn ein-
ſetzt und weihet. Alle Vorſteher (Sup3-
Gg 5 rieurs)
>. - -
*

-
X
474 " - - - -
- / :
* - - - -
rieurs) in den Klöſtern werden von ihm er-
nennt, und er hat über alle Möncher, deren
eine große Anzahl vorhanden iſt daes in
Aethiopien keine andern Prieſter geht eine
“ s. - *
" . . . . . .
. Da nun der Patriarch das einzige Ober-
haupt im Geiſtlichen iſt, ſo bezeigt ihm der
Kaiſer große Achtung. Er befahl mir ihm
meine Aufwartung zu machen und ließ mir
deſwegen einige Seltenheiten geben, um ſie
demſelben zu überreichen. Dieſer Prälat
der ſich Abona Marcos nennte, empfiens
mich mit aller Höflichkeit. Er hieng mir
ſogleich eine Stole (étole) um den Hals
und mit einem emalirten Kreuze in der Hand
ſagte er auf meinem Kopfe einige Gebether
her, um mir dadurch gleichſam zu Äge
- -
-. -
das er mich von nun an für ein Mitglied
ſeiner Kirche anſähe. -
- Die Prieſter haben eine große Macht - -
über das Volk, mißbrauchen aber ſolche bis-
weilen. Der Kaiſer Aci-Baſili Großva-
ter des damals ſo ruhmwürdig regierenden
Monarchen, ließ ſieben tauſend derſelben,
wegen einer gegen ihn unternommenen Em
- - pörung,
-
-

lium dabey herzuſagen. 3 ,
- gege“
vºrng vºn dem Geige Balanesſa-
zen. Was es ihrer für eine ungeheuere
Menge in dieſem Reiche geben muß, läßt
ſich ſchon hieraus abnehmen, weil mir der
„Vorfahrer des jetzigen Patriarchen einſtmals
geſagt hatte, daß er in einer einzigen Ordina-
ion, zehen tauſend Prieſter und ſechstauſend
- Diaconos geweihet hätte. Die ganze Ce-
remonie ihrer Einweihung beſtehe darinnen,
daß der Patriarch in ſeinem Stuhle ſitzend,
den Anfang des Evangelii des heiligen Jo-
ºhannis, über den Kopf derjenigen, welche er
zu Prieſtern einzuweihen gedenkt herhechet,
und ihnen mit einem eiſernen Kreuze ſieben
bis acht Pfunde ſchwer, welches er in der
Hand hält, den Segen ertheilt. Was
hingegen die Diaconos anlangt, ſo giebt er
ihnen bloß den Segen, ohne das Evange-
A - -
: Der Vorfahrer des damaligen Patriar-
chen, welcher des Kaiſers Hofmeiſter gewe-
ſen war, ſtarb während meines Aufenthalts
zu Gondar. Ungeachtet er wegen ſeines eben
nicht allzu erbaulichen Lebenswandels war
abgeſetzt worden, hatte der Monarch aus
vollkommener Erkenntlichkeit wegen der im

-
-
gegebenen güten Erziehung jederzeit eine
ganz beſondere Achtung gegen ihn beybehal-
ten. Er wurde zu Tenket, einem ihm zu-
ſtändigen Luſthauſe, krank: der Kaiſer gab
mir alſo Befehl, denſelben in ſeiner Krank-
heit zu beſuchen, und erſuchte mich ihm ei-
nen Mann beym Leben zu erhalten, den er
liebte. - - - - - - -
Ich blieb zween Tage hindurch bei ihm,
um ſeine Krankheit zu unterſuchen. "Als ich
nun ſah, daß nicht die geringſte Hoffnung -
zu ſeiner Wiedergeneſung vorhanden war,
nahm ich Anſtand ihm einige Arzeneyen zu
verordnen, um mich bey einer unwiſſenden
Nation nicht in übeln Ruf zu ſetzen, welche
mir vielleicht ſeinen nach zween Tagen er-
folgten Tod würde beygemeſſen haben. Der
Kaiſer ſchien ganz untröſtlich darüber zu
ſeyn. Er betrauerte ihn ſechs Wochen fang,
ünd weinte ſogar die erſten zwo Wochen
hindurch, täglich ein paarmal. Uebrigens
iſt, wie in Frankreich, der violette Habit
gleichfalls die Trauerkleidung der Aethiopie
ſchen Monarchen.
Der Abſcheu, den die Aethiopier gegen
die Mahomedaner und Europäer haben, iſt
- bey
- -
\

- benahe von gleicher Stärke, und zwar aus
folgenden Urſachen. Als die Mahomedaner
zu Anfang des ſechszehenten Jahrhunderts,
in Aethiopien mächtiger geworden waren,
hatten ſie unter andern auch die Regierung
dieſes Landes an ſich geriſſen. Die Abyſſi, .
nier, welche ein ſo hartes und verhaßtes Joch,
als das Mahomedaniſche war nicht ertragen
konnten, riefen die Portugieſen um Hülfe,
welche damals in Indien, wo ſie ſich vor
kurzen erſt niedergelaſſen hatten ſehr mäch,
tig waren. Dieſe neuen Eroberer bezeug-
ten ſich überaus vergnügt darüber, daß ſie
freyen Eintritt in Aethiopien auf ſolche Art
, finden konnten. Sie marſchirten alſo gegen
die Mahomedaner, griffen ſie an, ſchlugen
ſie gänzlich, und ſetzten die Kaiſerliche Fas
milie wieder auf den Thron.
Ein ſo wichtiger Dienſt verſchaffte den
Portugieſen an dem Aethiopiſchen Hofe ein
großes Anſehen. Viele unter ihnen ließen
ſich daſelbſt nieder, und bekleideten die vors
nehmſten Aemter des Staats. Ihre An-
zahl vermehrte ſich zwar: allein das Ver-
derben der Sitten nahm dergeſtalt bey ih-
nen über Hand, und ſie beobachteten ſo we-
-
nig
. .

es –
nig Vorſicht dabey, daß die Aethiopier darü,
ber eiferſüchtig wurden, und auf die Ge-
dankenverſielen, als ſuchten ſie weiter nichts,
denn ſich ihres Landes zu bemächtigen, und
es der Krone Portugal zu unterwerfen.
Dieſer Argwohn brachte das gemeine Volk
gegen die Portugieſen in Harniſch. Man
eilte auf allen Seiten zum Gewehre, und
richtete eine entſetzliche Niederlage unter ihr
nen an, gerade, als ſie ſich in dieſem
Reiche an ſtärkſten befeſtigt zu haben
- glaubten“). -
Diejenigen nun, welche dieſem erſten
Aufſtande entgangen waren, hatten die Er,
laub,
x - . - - - - - * -
*) Der berühmte la Croze zeigt im dritten Bus
che ſeiner hiſtoriſchen Beſchreibung des Zu-
ſtandes der chriſtlichen Religion in Aethio-
pien und Armenien, daß die Portugieſen
hauptſächlich der angemaßten Gewalt des
Patriarchen Don Alphonſo Mendes, der
aus Portugal dahin war geſendet worden,
über die Geiſtlichkeit des Landes, und den
, Ränken der Jeſuitiſchen Miſſionarien das
>. ſelbſt, ihre Vertreibung aus dieſem Reiche
zu danken gehabt haben.
Anm. des Ueberſ
*
*
- - * -
. -
-

- 479
.1aubniß erhalten, ſich aus dem Reiche ent-
fernen zu dörfen. Es zogen daher aus Ae,
thopien ſieben tauſend Portugieſiſche Fami-
lien, welche ſich theils in Indien, theils aber
an der Küſte von Africa verbreiteten. Eini,
ge davon blieben im Lande, und von dieſen
Familien ſind die weißen Abyſſinier entſprun-
- gen/ welche man daſelbſt noch ſiehet, und -
wovon auch die damals regierende Kaiſerinn,
deren ich oben gedacht habe, wie man vor,
- giebt, herſtammen ſoll. -
- Man duldet zwar die Mahomedaner zu
Gondar aber bloß in dem untern Theile der
Stadt und in einem abgeſonderten Quar, -
tiere. Sie werden Gebertis, oder Sclaven
genennt. Die Aethiopier können nicht ſei,
den, daß ſie mit ihnen eſſen: ja, ſie würden
nicht einmal das von einem Mahomedaner
getödete Vieh ſpeiſen, noch aus einer Taſſe -
trinken, deren er ſich bedient hat; ohne ſie
wenigſtens vorher von einem Religioſen wie
der einſegnen zu laſſen, indem er das Zeichen
des heiligen Kreuzes darüber macht, Gebe-
ehe herſagt, und drey mal hinein bläßt, um
gleichſam den böſen Geiſt daraus zu vertrei,
ben. Wenn ein Aethiopier einem Mahome-
daner
-
-
*,
W.

4so =
-
« daner auf der Straſſe begegnet ſo begrüßt
er ſolchen, um ſeine Verachtung gegen ihn
dadurch an den Tag zu legen, mit der lin- -
ken Hand. . . . . . . .
. . . - -
e- SS=SS SS-
Fünftes Kapitel.
Weiter Umfang und Entheilung des Aethio-
piſchen Reichs. Kriegsmacht, Einkünfte
und große Gewalt des Kaiſers, der über
das Vermögen ſeiner Unterthanen unum-
ſchränkter Herr iſt, und damit nach Belie-
ben ſchaltet. Beſondere Art womit die Bes
lehnungen in Aethiopien geſchehen. Cere-
moniel am Kaiſerlichen Hofe, und gewöhn-
- licher Zeitvertreib des Monarchen. Clima
“ in Aethiopien, und wahre Urſachen der Ue
- berſchwemmungen des Nils, welche ſich alle
- Jahre in Aegypten zu erängen pflegen.
Große Fruchtbarkeit und Gewächſe von Ae-
thiopien. Beſchreibung eines ſonderbaren
Thieres, welches vom Verfaſſer daſelbſt ge
- ſehen wird. Kriegszug des Kaiſers von Ae
thiopien gegen ſeine mächtigſten Feinde die
- ihu ehedeſſen zinsbaren Könige von Galla
und Gangalla. Höchſt ſeltenes Mittel, deſ
ſen ſich die Aethiopier während dieſes Kriegs
bedienten, die heftige Wirkung des Giftes
der feindlichen Pfeile zu hemmen, und woraus
eigent,
-
- -
. .
-

* = 48 I
i- - - - -
eigens der Gift beſann bat al-
reiſe des Kaiſers, mit welchen Umſtänden
ſolche begleitet iſt, und wie lang der Feld-
zug dauert. Schönheit des Pallaſtes zu
sº Arringon, wo ſich die Armee verſammlet.
Stärke der zu Gondar zur Bewachung der
Krone hinterlaſſenen Beſatzung, und von
“ wem ſolche commandirt wird. Die Aethio,
Pier bedienen ſich, gleich allen Morgenländi-
-
- ſchen Chriſten, noch des alten Kalenders,
- und feyern deswegen Weynachten zehen Ta-
ge ſpäter, Feyerliche Begehung des Feſtes
der Erſcheinung Chriſti, welche in Aethio-
“ der Farbe und Geſichtsbildung der Aethiopier.
- Kleidungsart der vornehmen und geringen
nigen andern Nachrichten von ihm und dem
Character ſeiner Unterthanen.
ſchiedene Königreiche in ſich begreift. Je,
Gaurecos hieß, hat vier und zwanzig Für-
ſo viele kleine Statthalterſchaften ſind. Ei-
ne der neueſten Eroberungen des Kaiſers, iſt
v.
* “
-
FYas Aethiopiſche Reich iſt von einem der-
maßen weiten Umfange, daß es ver-
nes von Tigre, deſſen Unterkönig damals
Perſonen unter den Aethiopiern, und wie
ſie einander grüßen. Namen und Gemüths-
eigenſchaften des damaligen Kaiſers, nebſtei-
ſtenthümer unter ſich ſtehen, welches eben
Hh das

-
482 „- 1 -
das Königreich Agau. Es war vorher eine
Republick, die ihre eigenen Geſetze und ih.
re beſondere Regierungsform hatte.
Der Kaiſer von Aethiopien unterhält je
derzeit zwo Armeen. Eine davon ſtehet
an den Gränzen des Königreichs Nerea: die
andere hingegen an jenen von Goyame in
welchem ſich die reichſten Goldbergwerke be -
finden. Alles Gold, was aus dieſen Ze
- chen gegraben wird, ſchafft man nach Gondar.
-m-
Hier wird es gereinigt und in Barrel (º
gots) gegoſſen, welche man in die Kaiſer"
iiche Schatzkammer bringt, wo nichts mehr
wieder herauskommt, als was nöthig iſt,
die Truppen davon zu bezahlen, und die übri-
gen Ausgaben des Hofs zu beſtreiten.
Die große Macht des Kaiſers entſpringe
aber von der unumſchränkten Herrſchaft deſ
ſelben über alle Güter ſeiner Unterthemen:
er nimmt ſolche und verſchenkt ſie wiederum
nach Gutdünken. Wenn das Oberhaupt
einer Familie ſtirbt, bemächtigt er ſich ſo.
gleich aller unbeweglichen Güter deſſelben,
wovon er jedoch zwey Drittheile ſeinen Kinº
, dern oder Erben läßt. Das übrige Drit
- - theil
---

-
- -
- - - - A*
= 4ss
rheit ſchenkt er einem andern, der eben das
durch ſein ehemmann wird, und verbunden
iſt auf eigene Koſten Kriegsdienſte zu lei-
ſten und nach Beſchaffenheit des Lehenguts,
ºche ein ſchenkt Soldaten zu ſtel.
- # Daher kann dieſer Monarch, der eine
faſt unendliche Anzahl von
ſºllen hat, in ſehr kurzer Zeit und mit ge:
enge Kºſten keynahe unzählare Armeen
auf die Beine bringen. -
unendliche Anzahl von dergleichen Va
. In allen Provinzen ſind beſondere Amts-
ſa "Leontréles), wo man ein genaues
Verzeichnis aller Lehengüter hält, welche
der Königlichen Kammer durch den Tod der
erſten Beſitzer heimfallen, und hernach in
andere Hände kommen. Um jemand in den
Beſs dieſer Güter zu ſetzen, ſchickt er dem,
jenigen, welchen er dazu erwählt hat, eine
Taffente Binde, worauf mit goldenen Buch-
ſtaben folgende Worte geſchrieben ſind: Ich
bin der Kaiſer von Aethiopien, aus dem
Stamme Juda, der ſeine Feinde jederzeit
überwunden hat. Der Officier, welcher
dieſen Kaiſerlichen Befehl überbringt, befe,
ſtigt feyerlich dieſe Binde um die Stirn des
neuen Vaſallen und ſetzt ihn hierauf unter
Hh 2 Bes
Z -

\ .
434 - -
Begleitung von Trompeten, Paucken und an-
derer Inſtrumenten, auch einiger Reuter in
Beſitz der Güter, womit er vom Monarchen
iſt beſchenkt worden. :
Des Kaiſers Vorältern hatten ihre ge-
wiſſen Tage, woran ſie ausgiengen: der
gegenwärtige Monarch hat ſich aber dieſes -
Zwanges entledigt. Er gehet ſpaziren, wenn
und ſo oft es ihm beliebt, bald in Staat,
bald aber mit wenigerm Gepränge. Wenn
er in Ceremonie ausgehet, ſo befindt er ſich
mitten unter einem Truppe Reiter, auf ei
nem prächtig angeſchirrten Pferde: voraus
und hinten nach reitet eine Leibwache von
- zwey tauſend Mann.“ . . . . . .
-
- - :
Da nun in Aethiopien die Soune mit
ihren Stralen eine ſo brennende Hitze von
ſich wirft, daß die Haut im Geſichte dadurch
abgeſchält wird, wenn man ſich nicht auf irº
gend eine Art dafür zu bewahren ſucht:
ſetzt der Kaiſer daher einen rund gewölbten
oder wie einen halben Zirkel ausgebogenen
Pappendeckel auf den Kopf der mit einem
reichen Goldſtoffe überzogen iſt, und unter
dem Kiene befeſtigt wird. Es geſchieher
dieſes
\

nerſchlägen und Blizen begleitet.
.
== 4ss
wm- -
dieſes übrigens bloß um der Beſchwerlichkeit
W
eines Paraſols überhoben zu ſeyn. Der
gewöhnlichſte Zeitvertreib dieſes Fürſten be-
ſtehet aber darinnen, daß er ſeine Truppen
erereiren läßt und ſich im Schießen übt:
worinnen er auch eine ſolche Fertigkeit er-
langt hat, daß er für den geſchickteſten Schü-
ken in ſeinen Staaten gehalten wird.
Das Regenwetter dauert in Aethiopfen
ſechs Monathe lang. Es nimmt ſeinen Ans«
fang im Monathe April, und endigt ſich
nicht ehender als zu Ende des Septembers.
Während der drey erſten Monathe giebt
es noch heitere und angenehme Tage : ſo-
bald aber nur die Sonne untergehe, fänge
es bis zu ihrem Aufgangeanzuregnen. Die
ſer Regen iſt alsdann mehrentheils mit Don-
Man hat lange Zeit die Urſache der Ue-
berſchwemmungen des Nils, welche jährlich
in Aegypten zu geſchehen pflegen, zu ergrün-
den geſucht und ſolche ganz ungereimter
Weiſe dem Zerſchmelzen des Schnees zuges
ſchrieben. Ich glaube aber nicht, daß je-
mals ein Schnee in Aethiopien iſt geſehen
Hh 3 worden?

486 =
- - -
*- - -
z -
worden * mithin darf man wohl keine ande
re Urſache davon ſuchen, als eben dieſe Re-
gengüße, welche dermaßen ſtark ſind, daß
eine ganze Waſſerfluth herabzufallen ſcheint.
Alsdann laufen die Ströme gewaltig an, und
ſpühlen ein viel reineres Gold mit ſich fort,
als jenes iſt, welches man aus den Berg-
werken erhält. Es wird ſolches von den
Bauern mit größter Sorgfalt geſammelt.
“Ich glaube nicht, daß ein Land mag
angetroffen werden, das ſtärker bevölkert und
fruchtbarer iſt, als Aethiopien. Alle Fel,
der, ja ſogar die in großer Anzahl vorhande-
nen Berge ſind angebauet. Man ſiehet
ganze Flächen mit Cardamomum und Ingwer
bedeckt, der einen ſehr angenehmen Geruch.
hat. Dieſe Pflanze iſt hier viermal größer,
als in Indien. Eine Menge großer Strö-
me, welche beſtändig fort mit ſien, Nar
eiſſen (Jonquilles), Tulippen und unzäh-
lig vielen andern Blumen, welche ich in Eu-
ropa nicht geſehen habe, ſind beſetzt geweſen,
machen dieſes Land zu einem höchſt teizenden
Aufenthalte. - - Die Waldungen ſind mit
Orangen 7. Citronen, Jasmin, „Grana,
den und vielen andern Bäumen voller ſehr
:: - - " ſchö-

h
– -
« -
=- . - 487
ihnen Bären angefüllt, welche einen ver-
trefflichen Geruch ausduften. Man finde
auch daſelbſt einen Baum, der eine Gats
tung Roſen trägt, welche viel wohlriechen-
der ſind, als die unſrigen.
- Ich habe in dieſem Lande unter andern
auch ein ganz außerordentliches Thier geſe-
hen. Es iſt nicht viel größer, als unſere
Katzen, hat sein Menſchengeſicht, und einen
weißen Bart. Seine Stimme iſt wie jene
einer Perſon, die ſich beklagt. Dieſes Thier -
enthält ſich jederzeit auf einem Baume: ja,
es wird, wie man mich verſichert hat, hier
gebohren, und ſtirbt auch daſelbſt. Es iſt
dermaßen wild, daß man ſolches nicht zahm
machen kann. Wenn man einige gefangen
hatte, in der Abſicht, ſolche aufzuziehen, ſie
len ſie ungeachtet man die größte Sorgfalt
anwendete, aus Schwermuth vom Fleiſche,
und ſtarben. Man zog eines in meiner
Gegenwart herunter, welches ſich an einem
Baumaſte feſthieng, indem es die Beine in
einander ſchlang, und nach Verlauf einiger
- Tage ſtarb. - - »
- Sobald nur das Regenwetter aufgehört
hat, pflegt der Kaiſer ins Feld zu gehen.
- Hh 4 Er

.
Er fährt aber mit den Königen von Galla
und Changalla, welches ſeine mächtigſten
Feinde ſind Krieg. Dieſe Fürſten, welche
ehedeſſen dem Aethiopiſchen Reiche zinsbar
waren, haben die Schwachheit der vors
hergehenden Regierungen benutzet, um ſich
in Freyheit zu ſetzen. Der damals regieren-
de Kaiſer hat ſie daher aufgefodert, ihn wie
der wie zuvor, für ihren Lehenherren zu er-
kennen: als ſie ſich nun hierzu durchaus nicht
verſtehen wollten, hat er ihnen den Krieg
angekündigt, und ſie in verſchiedenen Schlach-
ten überwunden. Dieſe Völker ſind das
durch dermaßen in die Furcht gejagt worden,
daß ſie ſich, ſobald nur das Aethiopiſche Heer
den Feldzug eröffnet, in unzugängliche Gebir-
ge zurück begeben, und daſelbſt wenn ſie
angegriffen werden, ihr Leben ziemlich theuer
verkaufen. . - - - - - . . ."
? Anfangs war dieſer Krieg ganz außere
ordentlich blutig und eine große Anzahlta-
pferer Leute, kam beynahe täglich ums Le-
ºben, weil die feindlichen Soldaten ihre Pfei-
le mit dem Safte einer gewiſſen Frucht vers
gifteten, welche mit unſern rothen Johan-
nisbeeren (groſeilles rouges) viel Aehn-
-,

= 489
n
/
lichkeit hat. Sobald man alſo nur das Un-
glück hatte, mit einem ſolchen vergifteten
Pfeile verwundet zu werden, war auch das
Leben ohne Rettung verloren. Die Aethio-
pier, welche über dieſentäglichen Verluſt für
Bekümmerniß ganz außer ſich waren: haben
endlich erſt vor kurzen ein ſicheres Mittel ge-
funden, die Wirkung eines ſo heftigen Gif-
tes zu hemmen. Sie machen nämlich aus,
ihrem Urine, den ſie mit Sand vermengen,
- einen zertheilenden Umſchlag. Dieſer Um-
ſchlag (Cataplasme) ziehet, wenn er auf
die Wunde gelegt wird, den Gift mit einem
- ſo glücklichen Erfolge heraus, daß der Kran-
ke in ſehr kurzer Zeit ſich wieder hergeſtellt
befindt. - i :
Ehe noch der Kaiſer ins Feld gehetz
läßt er den Tag ſeiner Abreiſe öffentlich be-
kannt machen, und in einer großen Ebene
vor der Stadt Gondar, ſeine Zelten, welche
ſehr prächtig ſind, aufſchlagen. Dasjeni-
ge, worinnen der Kaiſer kogirt, iſt von ro-
then Sammet und mit Gold geſtickt. Nach
drey Tagen läßt dieſer große Monarch ſeine
beyden großen ſilbernen Paucken durch die
ganze Stadt herum tragen: alsdann ſteigt
Hh 5 er

- -
-
- *
1. -
4s- –
er zu Pferde und begiebt ſich nach Arring-
on, wo der Sammelplatz von der ganzen
Armee iſt. Der Kaiſer braucht drey Tage,
ſein Heer die Muſterung paſſiren zu laſſen:
wenn dieſes geſchehen iſt, wird der Feldzug
eröfnet, welcher nur drey Monathe lang
dauert. Es ſind aber dieſe Armeen derma-
ßen zahlreich, daß man mich hat verſichern
wollen, das Heer, welches der Kaiſer im
Jahre 1699 commandirt hat, wäre vier bis
fünfmal hundert tauſend Mann ſtark gewe-
ſen.
Der Pallaſt zu Arringon, iſt aber nicht
weniger prächtig, als jener zu Gondar, der
währender Abweſenheit des Monarchen bey-
nahe unbewohnt bleibt. Man läßt daſelbſt
bloß vier bis fünftauſend Mann zurück, die
Krone zu bewachen. Dieſe Beſatzung hat
allezeit einen der vornehmſten Staatsminiſter
zum Befehlshaber, der jedoch niemals einen
Fuß aus dem Pallaſte ſetzen darf. Mein
ſchlechter Geſundheitszuſtand erlaubte mir aber
nicht, den Kaiſer zur Armee zu begleiten. Er
kam indeſſen einige Tage vor dem Weynachts-
feſte wieder zurück, welches er in ſeiner Haupt-
- - -
ſtadt, zehen Tage ſpäter als wir, feyerlich
. . . . . bes
- -
- - Y

n
g
alsdann einen Ochſen austeilen.
-
- = 491
begieng Welt die Aethiopier eben ſowohl
als die übrigen Chriſten im Morgenlande, ih-
- ren Kalender noch nicht verbeſſert haben.
»-
Das Feſt der Erſcheinung erſ(Epi-
phanie) iſt eines djº-
pen. Es wird bey ihnen Gottas genennt;
Das heißt, der Tag, woran mon ſchwäſcht:
indem man ſich an dieſem Tage zum Gedächt-
. .
niß der Taufe unſers Herrn und Heilandes
Jeſus Chriſtus zu baden pflegt. Der Kai-
er begiebt ſich nebſt ſeinem ganzen Hofe nach
Kaa, einem Palaſte unfern Gondar, wo ein
prächtiges Waſſerbecken (Bafin) vorhanden
deſſen man ſich an hohen Feſttagen des
ren es in Aethiopien eine ziemliche Menge
-
geht zu dieſer heiligen Handlung zu bedie
en pflegt. Einem jedem ſeiner Beamten -
(Officiers), die ſich manchesmal bis auf
Ätauſend hin belaufen, läßt der Kaiſer
-
: Man iſt aber lange Zeit in Europa, was die
- Farbe und Geſichtsbildung der Aethiopier an
Jangt in einem Irrthumegeſchwebt, weil man
ſie mit ihren Nachbaren, den Nubiſchen Nas
tionen vermengt hat. Die natürliche Ge-
g: *
- ſichts-
- -

492 =
*-
ſichtsfarbe der Aethiopier iſt kaum and sº
venfärbig. Sie haben eine anſehnliche und
majeſtätiſche Leibesgeſtalt, und ſehr regel,
mäßige Geſichtszüge: ſchöne, große Augen,
eine wohlgebildete Naſe, kleine Lefzen und
weiße Zähne. Dagegen haben
wohner des Königreichs Sennar oder Nü-
* #
bien, eingedrückte Naſen Clenez écraſé)
dicke, aufgeworfene Lippen und ein ſehr ſchwar-
zes Geſicht. . . . . .
Die Kleidung der vornehmen Perſonen
ſie weiter nichts, denn Kattunene Hoſen und
eine Schärpe, welche ihnen den halben es
bedeckt. / - -
In Aethiopien hat man eine ganz be--
ſondere Art ſich zu grüßen. Man ergreift
nämlich einander bey der rechten Hand, und
bringt ſolche wechſelsweiſe zum Munde. Nicht
weniger nimmt man die Schärpe desjeni,
gen
,
die Ein- -
Yv
iſt eine ſeidene oder feine Kattunene We-
ſte, mit einer Gattung Schärpe. Bürger-
liche Leute gehen zwar auf die nehmliche Art
gekleidet, doch mit dem Unterſchiede, daß
ſe nichts von Seiden tragen, und ſich eines
etwas gröbern Kattuns bedienen. Was
aber das gemeine Volk anlangt, ſo tragen

ge", den man grüßen wi, und eſse ich
nen Unterthanen mit der ſtrengſten Genauig-
= " 493-
ſolche um den Leib herum: daher werden
die, welche keine Weſten tragen, dadurch
halb entblößt, wenn man ſie grüßt. ..
- Der Kaiſer nennt ſich Jeſus. Unger
achtet ſich ſein Alter nicht höher, als auf
ein und vierzig Jahre erſtreckt, iſt ſeine Fa.
milie gleichwohl ſchon ſehr zahlreich. Er hat
nämlich acht Prinzen und drey Prinzeßinnen.
Es beſitzt aber dieſer Monarch vortreffliche
Eigenſchaften. Einen lebhaften, durchdrin,
genden Verſtand ein ſanftes, leutſeliges Ge-
- müth, und die Leibesgeſtalt eines Helden:
Kurz, er iſt der wohlgebildeſte Mann, den
ich jemals in Aethiopien geſehen habe. Er
liebt zwar die Wiſſenſchaften und ſchönen Kün,
ſte: ſeine Hauptneigung aber iſt der Krieg.
In Gefechten iſt er tapfer und unerſchrocken, -
und jederzeit formen an der Spitze ſeiner Trup,
pen. Seine Liebe zur Gerechtigkeit iſt ganz
außerordentlich groß, und er läßt ſolche ſei,
keit wiederfahren: da er aber nichts weni-
ger, denn blutgierig iſt, geſchiehet es nur
höchſt ſelten, daß er ſich entſchließt, einen
Uebelthäter am Leben beſtrafen zu laſſen.
* - - - - Bey
- - -

494 =-
- Bey ſo erhabenen Gemüthseigenſchaf-
ten, wird er von ſeinen Unterthanen, die
ihn foſtgöttlich verehren in gleichem Grade:
geliebt und gefürchtet. Ohne triftige Be-,
weggründe zu haben, iſt es keinem Chriſten
erlaubt, das Blut eines andern Chriſten zu
vergießen: daher rührt ſein Befehl, vorher
alles genau zu unterſuchen, ehe man einen
Verbrecher zum Tode verurtheilt. Die ge-
wöhnlichen Lebensſtrafen ſind henken oder-
köpfen. Einige dieſer Verbrecher werden
verurtheilt ihre Güter zu verlieren, wobey,
- es jedem unter ſchwerer Strafe verbothen
iſt, ihm Hülfe zu leiſten, ja ſogar nicht.
einmal ihnen etwas von Speiſe und Trank
zu reichen. Dieſe Elenden brüllen des2
wegen den wilden Thieren gleich: da nun
der Kaiſer ſehr menſchenfreundlich geſinnt
iſt, ſo macht er eben keine großen Schwies,
rigkeiten, ihnen Gnade wiederfahren zu
laſſen. -
- Da nun die Aethiopier von Natur hitzig
und jähzornig ſind, ſo iſt es allerdings zu
bewundern, daß man beynahe niemals weder
von Mordthaten, noch andern dergleichen
abſcheuligen Verbrechen, welche Schaudern
- erre-
\
- -
>

„==- 495
erregen, etwas hört. Außer der Religion
bin ich überzeugt, daß die ſtrenge Gerech-
- tigkeit, welche bey allen Gelegenheiten aus-
geübt wird, neiſt der hier eingeführten gu.
ten Policey, nicht wenig zur Unſchuld und
- - - - -
- -
rägt - - - - - - - - - - - - * - -
- eytr * . . . - - * - 5. - 5 : ::: -
- - - - - - - - - - - - -
«T - . - *** -
se- =>.
T. "- - ---
»: . . :
Sechſtes Kapitel -
. . . . . . . . . . . . . .
- ...2:
- - - -
- :
Der Verfaſſer muß dem Kaiſer von den chymiſchen
- Arzneyen, deren er eine ganze Küſte voll
mit ſich nach Aethiopien gebracht hat, ihrer
Verfertigung und Wirkung in mancherley
* Krankheiten, genaue Nachricht ertheilen.
Wird von ihm nach dem Kloſter Tzemba ge- ,
ſendet, um daſelbſt verſchiedene chymiſche -
::… Eſſenzen zu zu bereiten, wohin ſich der Kai-
ſer unerkannt begiebt, ſeinen chymiſchen Ver-
ſuchen beywohnet, und mancherley Geheim-
niſſe von ihm erlernt. Warnung an die Rei-
ſenden nach Aethiopien, keine andere, als "
chymiſche Arzeneyen dahin mitzunehmen, in-
dem alle übrige, wegen der großen Hitze un-
ter der Linie, gar leicht verderben. Unter
haltung des Verfaſſers während ſeines Auf-
enthalts in dieſem Kloſter, mit dem Kaiſer,
über den Unterſchied zwiſchen der Coptiſchen,
- - - - als
-


496 =
-
- als der in Aethiopien eingeführten Religion,
und der Römiſchen, nebſt andern merkwürº
digen Nachrichten, die Religionsverfaſſung
und Kirchendiſciplin dieſes Reiches betref-
fend: desgleichen von der unter ihnen noch
gebräuchlichen Beſchneidung der Knaben,
... welche vor der Taufe zu geſchehen pflegt. -
KYch hatte eine ganze Küſte voll chymiſche
Ä5 Arzeneyen mit nach Aethiopien gebracht
, woran ich ſechs bis ſieben Jahre lang gear-
beitet. Der Kaiſer erkundigte ſich genau
um die Zubereitung dieſer Arzeneyen wie
man ſich ihrer bediente, was ſie für Wir-
rungen hätten, und in welchen Krankheiten
man ſolche eigentlich gebrauchen müßte. Er
begnügte ſich aber nicht allein an der oßen
Kenntniß, ſondern ließ es auch zu Papier
bringen. An meiſten aber bewunderte ich,
daß er an den Phyſicaliſchen Gründen, wel-
che ich ihm von allen dieſen Dingen anführte,
einen Geſchmack fand.
Er wollte aber auch ſehen, auf welche ºrt
man die Eſſenzen auszöge. In dieſer Abs
ſicht ſchickte er mich nach dem Kloſter Tem
ba, welches eine halbe Meile von Gondar,
am Strome Reb liegt. Der Abt daſelbſt,
den der Kaiſer ſeiner Tugenden und Fröm-
- - mig- -
V
«- -
-

“ s
- *
-
» . . . . . ." - - - - -
! ºmmamsaumosur “ - - - -
migkeit wegen in Ehren hielt, empffeng mich
mt der größten Höflichkeit. Er war neunzig
Jahr alt, und einer der gelehrteſten Män-
ner in dieſem Reiche. Ich errichtete hier
meine Diſtilliröfen, und traf alle nöthige
Anſtalten zu meinen chymiſchen Arbeiten.
Der Kaiſer verfügte ſich ineognito dahin,
und ich machte in ſeiner Gegenware allerley
beimniſſe mit, worauf er ungem in begierig
FU ſeyn ſchien, - - - - - -
- -
-- - - - - -
Bey dieſer Gelegenheit halte ich mich
verbunden, diejenigen, welche allenfalls Ar-
zeneyen nach Aethiopien bringen wollen, zu
erinnern, ja keine andere als chymiſch zu
bereitete mit ſich dahin zu nehmen: denn
die Lattwergen und Syrops verderben aern
unter dem Wendekreis ; dagegen die Eſſenen
und Spiritus, leicht und ohne Schaden zu
leiden dahin gebracht werden können, und
der großen Hitze welche in dieſem Lande
herrſcht ungeachtet, dennoch gut bleiben.
Da ich mich drey Wochen lang ben dem
Kaiſer zu Tzemba aufhielt, unterredete ſich
dieſer wisbegierige Füeſt zum öftern mit mir
Ji von
Verſuche, theilte ihm auch verſchiedene Ge,

- - -
-
von der Religion, und bezeigte ein großes
Verlangen ſich von unſerm Glauben zu un-
terrichten, und zu erfahren, worinnen wir
von der Coptiſchen Religion als welche
allein in Aethiopien eingeführt iſt, unter-
ſchieden wären. Ich ſuchte zwar ihm hier-
nicht Theologie ſtudiert, ſo hätte ich ihm ei-
nen der geſchickteſten Leute in Europa, ſowohl
in Anſehung der Mathematick, als der übri-
gen Wiſſenſchaften, mitgebracht, wenn ich
ihn nicht durch den Tod verloren hätte. Der
Kaiſer ließ alsdann einen tiefen Seufzer von
ſich hören, und ſagte mit einem beſtürzten
Geſichte: Ich habe dieſemnach einen gro-
ßen Verluſt erlitten. Hier kann ich nicht
innen nach Möglichkeit Genügen zu lei-
ſten: bekannte aber zugleich, daß da ich
umhin, zu geſtehen, daß ich über den Ver-
luſt meines Reiſefährten, des Pater Bre-
vedent, welchen mir der Tod geraubt hatte,
ſehr empfindlich war gerührt worden.
Als wir nun eines Tages allein beyſam-
men waren, nämlich der Abt des Kloſters,
ein Dollmetſcher, und ich: drang der Kaiſer
ſtark in mich, ihm meine Gedanken über die
Perſon Jeſu Chriſti unverholen zu entde
- - - , - cken.

N )
- -
-
. . -- - 499
cken. Ich gab ihm hierauf zur Antwort:
Daß wir nicht glaubten, die menſchliche
Natur wäre bey Jeſus Chriſtus in die
Göttliche, wie ein Tropfen Waſſer im
Meere gänzlich verſchlungen und verſenkt,
ſo wie es die Copten und Aethiopier leh-
ren: ſondern wir glaubten vielmehr, daß
das Wort, als die zweyte Perſon von der
allerheiligſten Dreyfaltigkeit, in der That
Menſch worden wäre. Es habe daher
dieſer Gottmenſch, den wir Jeſus Chri-
ſtus nennen, zwo Naturen: nämlich die
Göttliche, als das Wort, und die zwey,
te Perſon der Hochheiligen Dreyeinig-
keit und die Menſchliche, worinnen er als
ein wahrer Menſch erſchienen iſt, auch
- wirklich an ſeinem Körper gelitten, und
freywillig ohne Zwang den Tod für das
geſtanden hat.
Wohl des Menſchlichen Geſchlechts aus,
Nachdem ich aufgehört hatte, zu reden, .
wendete ſich der Kaiſer gegen den Abt, und
beſprach ſich mit ihm, ſo viel ich urtheilen
konnte über meinen eben gehaltenen Vor-
trag. Sie ſchienen ſich nicht darüber zu
verwundern, und ich glaube nicht, daß ſie
Ji 2 allzu
S.
-
e
» - .

--
--
allzu weit von den Geſinnungen der Katho-
liſchen Kirche, was dieſen Punct anlangte,
entfernt waren. Seit dieſer Unterredung
bezeigte mir der Abt noch weit mehr Gewo-
genheit, als vorher. - -
– Die Aethiopier haben zwar nur eine Frau,
wünſchen aber recht von Herzen, daß es ih-
nen erlaubt ſeyn möchte mehrere nehmen
zu dörfen, und im Evangelio etwas anzu-
treffen, wodurch dieſe Meynung könnte be-
ſtättigt werden. -
Währender Zeit, als ich mit dem Kai-
ſer zu Tzemba war, fragte er mich um mei-
ne Gedanken darüber. Ich verſetzte darauf
daß die Vielheit der Frauen, dem Menſchen
weder nothwendig noch Gott angenehm wä
re: indem Gott nur eine einzige Frau für
den Adam geſchaffen hätte. Unſer Hei-
land habe auch das nehmliche anzeigen wol-
len, als er den Juden ſagte: Moſes ha-
be ihnen einzig und allein, um ihres
hartnäckigen Herzens willen, erlaubt
mehrere Frauen zu unterhalten, im An-
fange der Schöpfung wäre dieſes aber
nicht üblich geweſen. Es ſind sº die
Re-
º. - - - -
W - -

= sei
Religioſen ſehr ſtreng gegen diejenigen, wel-
che mehrere Frauen unterhalten: die welt-
lichen Richter haben aber in dieſem Punete
weit mehr Nachſicht. - -
Die Aethiopier bekennen ſich zum Ehri,
ſtenthume: Sie nehmen die heilige Schrift
an, und die Saeramente; glauben an die
Verwandlung des Brodes und Weines in dem
Leibe und Blute unſers Herrn und Heilandes
Jeſu Chriſti. Sie rufen die Heiligen an,
eben ſo, wie wir: communiciren unter zwo
Geſtalten, und conſeerren gleich den Grie- .
chen, mit geſäuerten Brode. . .“
- - -
Sie beobachten nach Art der Morgenläne
der vier Faſten: nämlich die große Faſten,
welche fünfzig Tage lang währt; jene von
St. Petri und Pauli, die bisweilen vierzig
Tage, manchesmal aber weaiger dauert, je
nächdem das Oſterfeſt ehender oder ſpäter
fällt. Die von Maria Himmelfahrt, wel
che funfzehen Tage währt, und jene von Ad-
vent, die drey Wochen lang dauert. An al-
len dieſen Feſttagen genießt man weder Eyer,
noch Butter, oder Käſe. Man nimmt auch
nicht ehender etwas von Speiſe oder Trank
If 3 zU

v - - -
+ * > - - -
- - .
- sº - – -
> * - -
5o2 =--
zu ſich als nach Sonnenuntergang: dagegen
und trinken. . . -
Da es nun in Aethiopien keine Olivenbäu-
me giebt, müſſen ſie ſich eines gewiſſen Oeles
bedienen, welches aus den Saamenkörnern, die
im Lande angetroffen werden, gepreßt wird, und
einen ziemlich angenehmen Geſchmack hat.
Sie foſten auch noch das ganze Jahr hin-
durch alle Mittwochen und Sonnabend mit
der nehmlichen Strenge. - -
Bevor ſie ihre Mahlzeit einnehmen wird
Y .
und junge Leute, ja ſogar die Kranken ſelbſt,
allezeit das Gebeth verrichtet. Eine Stun-
de vor Sonnenuntergang verläſſen die
Bauern ihre Arbeit, um "* Gebeth zu
gehen, indem ſie nicht eheº eſſen wollen,
js bis ſie dieſe Pflicht beobachtet haben.
Es wird niemand vom Faſten befreyet: alte
ſind einer ſo gut als der andere, dazu ver“
bunden. Mehrentheils läßt º die Kinº
der ſchon im zehenden Jahre das erſte mal
communiciren: ſobald ſie nun das heilige
- Abendmahl genoſſen haben, ſind ſie auch ver.
bunden die Faſten zu beobachten. -
Das
- -

503
Das Bekenntniſ ihrer Sünden iſt ſehr
unvollkommen. Es geſchiehet ſolches aber
auf folgende Art : Sie werfen ſich vor
dem Prieſter, der ſitzt, auf dem Erdboden
nieder, wo ſie ſich als dann überhaupt ſchwe-
rer Sünden ſchuldig, und damit das höllis
ſche Feuer verdient zu haben bekennen, ohne
ſich dabey jemals in die beſondern Umſtände
der begangenen Sünden einzulaſſen. Nach
dieſer abgelegten Bekenntniß der Sünden, bes
rührt der Prieſter, welcher in der linken
Hand das Evangelienbuch, in der rechten -
hingegen ein Kreuz hält, mit dieſem letztern
unter Herſagung einiger Gebether, die Au-
gen, Ohren, Naſen, den Mund, und die
Hände des Beichtkinds. Hernach ließe
er das Evangelium, macht vielmals das Zei-
chen des Kreuzes auf ſeinen Kopf, legt ihm
eine Buſe auf und ſchickt ihn damit wieder
V.
nach Hauſe. - -
Die Aethiopier haben in ihren Kirchenviel
mehr Sittſamkeit und Ehrfurcht, als man
- gemeiniglich bey uns in Europa hat. Sie
gehen nicht anderſt als mit bloßen Füßen
hinein, daher auch das Pflaſter in ihren
- -
--
Kirchen allemal mit Teppichen bedeckt iſt.
Ji 4. Man
. . . -

-
2. --
- >
- - » - .
ses –
Man kört darnhen weder jemand ſprechen,
noch ſich ſchneuzen. Wer in die Kirche ge-
her,- muß jederzeit weiße Wäſche anhaben:
- ſonſt würde man ihm den Eintritt verweh--
ren. Wenn das heilige Abendmahl ausge-
theilt wird, entfernt ſich jedermann aus der
Kirche, und es bleibt weiter Niemand dar-
- innen, als der Prieſter und die Communi-
canten. Ob ſolches nun aus Demuth ge-
ſchieher, aleichſam als ob ſie ſich für unwür-
dig hielten, an dieſen göttlichen Geheimniſ
ſen Antheil zu nehmen, weis ich eben nicht
zu ſagen. . . . . . . .
"ÄKirchen ſind überaus nett und rein-
lich. Man ſieht Gemähſde darinnen und
Schildereyen: niemals aber Statuen oder
Bildniſſe von erhobener Arbeit. Nichts der
ſto weniger ließ ſich der Kaiſer gefallen, ein
Ceueifir von halb erhobenem Schnitzwerke
(enrelief) anzunehmen, welches ich ihm nebſt
einigen Miniaturgemähſden die Ehre hatte zu
überreichen. Er küßte ſolche mit größter Ehr“:
furcht und befahl ſie hernach in ſein Cabinet zu
ſtellen. Die Migniaturgemählde waren Bild-,
/
- - - L
.
-
A
v. -
-
niſſe der Heiligen, worunter er die Namen in
Aethiopiſcher Sprache ſchreiben ließ.
. . . . . . . Bey

= " 505
Bey dieſer Gelegenheit nun, ſagte die
ſer Monarch zu mir: Wir ſind alle von
einer Religion, und einzig und allein in
Anſehung der Kirchen- Ceremonien von
einander unterſchieden. Während ihrer
Meſſe und des Hochamts, räuchern ſie faſt
beſtändig. Ungeachtet ſie keine mit Noten
verſehene Choralbücher haben, iſt ihr Ge-
ſang nichts deſto weniger richtig und ange-
nehm. Sie begleiten ihn auch noch mit dem
Klange der Inſtrumenten. -
Die Religioſen ſtehen Nachts zweimal -
auf, um ihre Pſalmen abzuſingen. Außer
der Kirche, und wenn ſie keinen Gottesdienſt
verrichten, iſt ihre Kleidung beynahe der
weltlichen Leute ihrer ähnlich, und bloß durch
eine leinene, gelbe oder violette Mütze (Ca-
lotte), welche ſie auf dem Haupte tragen,
unterſchieden. Dieſe mancherley Farben
machen den Unterſchied ihrer Orden. Man
hält ſie in Aethiopien in größten Ehren.
Von den Juden haben die Aethiopier die
Befchneidung behalten. Sie geſchiehet den
ſiebenten Tag nach der Geburt des Kindes,
welches hernach getauft wird, wenn es nicht
- in
-

566 =-
in Todesgefahr iſt: denn in dieſem Falle wür-
de die Taufe nicht aufgeſchoben werden.
Es wird aber bey ihnen die Beſchneidung für
kein Socrament weiter gehalten, ſondern für
eine bloße Ceremonie, die man nach dem
Beyſpiele Chriſti beobachtet, als der es eben-
falls für gut befunden hatte, ſich beſchneiden
zu laſſen. Man hat mir verſichern wollen,
daß die Päbſte dieſen eingeführten Gebrauch
der Beſchneidung in Aethiopien gedultet hät-
ten, nachdem man ihnen vorher erklärt hat,
te, man ſollte durchaus nicht glauben, als wä-
re die Beſchneidung unumgänglich zur Er,
-langung der ewigen Seeligkeit nothwendig.
, Ich könnte hier zwar noch viele andere
höchſt ſonderbare Merkwürdigkeiten von Ae-
thiopien erzählen: da ich aber nicht vollkom-
men davon unterrichtet bin, und ſchlech-
terdings nichts vorbringen will, als was ich
entweder ſelbſt geſehen, oder doch von glaub-
würdigen Zeugen vernommen habe; ſo laſſe
ich es vorjeßo bey dieſen von mir gemachten
Beobachtungen ſein Verbleiben haben.
h . . - M- -
- - - - =-- - - –
- " - -
- - , - ---
- Sie-
- - -

". Vorg
der mitten in dieſem merkwürdigen See lie-
.
d
.
se
Siebentes Kapitel.
ehabte Reiſe des Verfaſſers zu denfo berühm-
ten Quellen des Nilſtroms, welche durch ſei-
ne Unpäßlichkeit unterbrochen wird. Be- - - -
richt eines der vornehmſten Staatsminiſter
des Kaiſers in Aethiopien, von dieſen ſonder -
baren Quellen und dem See Balal - Dem-
bea, wodurch der Milſauft, ohne ſich mit
ſeinem Waſſer zu vermengen. Der Verfaſ
ſer begleitet den Kaiſer auf ſeiner Reiſe nach
genden Inſel St. Claude genannt. Be-
ſchreibung des hier befindlichen prächtigen
Kaiſerlichen Luſtſchloſſes, in deſſen Ring-
mauern auch zwo Kirchen angetroffen werden.
Nachricht von den Flußpferden oder Hippo-
potames, nnd wie ſolche gejagt werden. Be-
ſchreibung der wegen ihres Handels mit Sclas.
/
ven und Biſam ſo berühmten Stadt Emfras,
wohin ſich der Verfaſſer begiebt. Von der Zibet-
katze; wie auch von einer Art beſonders ſchwe-
rer Weintrauben, und weshalben die weißen
Trauben in Aethiopien nicht geachtet werden.
Abſcheu, welchen die Pfaffen in Aethiopien
*
dem gemeinen Volke gegen die Europäer
einflößen: iſt ſo groß, daß er ſich auf alles, -
was eine weiße Farbe hat, verbreitet. Die
-
. . . - -
Maho-
»

- - - - -
Mahomedaner haben zu Emfras allein das
öffentliche Ätium, und die Er-
laubniß, unter den Chriſten zu wohnen.
- - - - - - - - - - -
TÄ iſt nur ohngefähr ſechszig Fran-
-
- -
-
-
*
--- -
- N - A
zöſiſche Meilen weit von den Quellen
des Nils entfernt. Ich hatte mir zwar vor-
genommen, dieſe berühmten Quellen, wovon
in Europa ſoviel iſt geſprochen worden, in Au-
genſchein zu nehmen ; der Kaiſer hatte auch die
Gnade gehabt mir eine Compagnie Reuter
zu geben, die mich dahin begleiten und mir
zur Bedeckung dienen ſollten: Doch ich konn.
te eine ſo günſtige Gelegenheit nicht benutzen,
indem ich damals ſehr ſtark mit einer Bruſt,
krankheit behaftet war, die mich ſchon ſeit
langer Zeit quälte. Ich erſuchte daher den
Mourat, einen der vornehmſten Kaiſerlichen
Staatsminiſter, und Oheim des bereits er,
wähnten Abgeſandten mir davon Nachricht
zu erteilen. W
Mourat war ein ehrwürdiger Alter und
damals hundert und vier Jahre alt. Er
war über ſechszig Jahre hindurch, in den
wichtigſten Staatsangelegenheiten, ſowohl
beym Großmogol, als an allen übrigen In-
dianiſchen Höfen gebraucht worden. Der
Kaiſer
.
- -

-
- = 509
Kaiſer hatte daher auch ſo viele Achtung für
denſelben, daß er ihn gemeiniglich nur Ba-
ba Mourat, oder Vater Mourat zu nennen
pflegte. Dieſer Staatsminiſter, der zu.
öftern an den Quellen des Nils geweſen war,
und ſie mit größter Sorgfalt unterſucht hat,
te, gab mir nachfolgenden Bericht davon.
/ “ : . . .
Im Königreiche Goyame, befindt ſich ein
ſehr ſteiles Gebirg, auf deſſen Gipfel ein paar
große Waſſerquellen angetroffen werden, eine
gegen Morgen, die andere aber gegen Abend.
Dieſe beyden Quellen formiren zween Strö
me, welche ſich gegen die Mitte des Bergs
in einem ſchwammigten lockern Erdreiche,
das mit Schilfrohren und Binſen bewachſen
iſt, mit größten Ungeſtümme herabſtürzen.
Zehen bis zwölf Meilen von dort kommen
dieſe Ströme erſt wieder zum Vorſchein, und:
formiren, indem ſie ſich vereinigen, den Nil
fuß, der in kurzer Zeit durch die Waſſer
verſchiedener anderer Ströme, welche er
in ſich ſchluckt, anwächſt. Das Wunder
barſte hierbey iſt indeſſen, daß der Nil mit
ten durch einen See lauft, ohne ſich mit “
ſeinem Waſſer zu vermengen.
Dieſer
e
-

so = -
Dieſer See iſt ſo groß, daß man
ihn nur Bahal Dembea oder das Meer von
Dembea zu nennen pflegt. Die umlie-
sende Gegend hat eine ganz bezaubernde
Anmuth. Man ſiehet allerwärts nichts
denn große Flecken und ſchöne Wälder von
- Lorbeerbäumen. Seine Länge mag ohnge-
fähr hundert Meilen: die Breite hingegen
fünf und dreyßig bis vierzig Meilen be-
tragen. Das Waſſer davon iſt ſüß und an
genehm, auch viel leichter, als jenes aus
dem Nil. Gegen die Mitte dieſes Sees liegt
eine Inſel, worauf der Kaiſer einen Palaſt
hat, der ungeachtet er nicht ſo groß iſt, je-
nem zu Gondar, in Anſehung der ſchönen
und prächtigen Gebäue, nichts nachgiebt.
- Der Kaiſer machte eine Reiſe dahin,
und ich hatte die Ehre ihm hierbey Geſell-
ſchaft zu leiſten. Er ſetzte allein hinüber, in
einem kleinem Fahrzeuge, welches von drey
Ruderpurſchen geführt wurde. Wir folgten
ihm, nämlich der Vetter des Staatsmini
ſters Mourat, und ich, in einem andern
kleinem Schiffe. Dieſe Kähne, worinnen
höchſtens nur ſechs Perſonen Platz haben,
ſind von Strohmatten und Binſen verfer,
- - tigt,
- - - >
-

/ = 51 I
tigt, welche ſehr nett zuſammen gefügt, aber
nicht gepicht werden. Ungeachtet die Bin-
ſen dieſer Matten überaus dicht an einan-
der ſtehen begreife ich dennoch niche, wie
dergleichen Fahrzeuge das Waſſer halten
können. Wir blieben drey Tage lang in
dieſem bezaubernden Pallaſte, wo ich einige
chymiſche Verſuche anſtellte, welche dem Kai-
ſer ungemein wohl gefielen. Dieſer Pallaſt
iſt mit einer doppelten Mauer umgeben, und
hat zwo Kirchen, worinnen verſchiedene Reli-
gioſen, die in Gemeinſchaft miteinander leben,
den Gottesdienſt verſehen. Eine von dieſen
beyden Kirchen iſt dem heiligen Claudius ge-
weihet, und nach ihr wird die ganze Inſel ge“
nennt, welche ohngefähr eine Meile in Um-
fang hat. ſe - s
Während unſers dreytägigen Aufent-
halts an dieſem Orte, gab man dem Kai-
ſer Nachricht, daß ſich auf dem See vier
Hippopotames oder Seepferde ſehen ließen.
Wir hatten das Vergnügen ſie eine halbe
Stunde lang in Augenſchein zunehmen. Sie
ſtießen das Waſſer mit Gewalt vor ſich hin-
weg, und ſchwangen ſich ſehr hoch heraus
(ſ' elançoient fort haut). Von zweyen
dieſer
W
-

512 -
\
–
dieſer Thiere war die Haut weiß: von den
beyden übrigen hingegen roth. Ihre Köpfe
waren den Pferdeköpfen ähnlich: die Ohren
aber viel kürzer. Da ich ſolche nur in der
Flucht geſehen hatte, konnte ich auch nicht recht
von den übrigen Theilen ihres Körpers ur,
theilen. - - - -
Dieſe Hippopotames oder Flußpferde,
ſind Amphibia, welche ſich aus dem Waſſer
begeben, das Gras am Ufer abzufreſſen, wo
ſie zum öftern die Ziegen und Schafe weg-
holen, als wovon ſie leben. Ihre Haut wird
überaus hoch geſchätzt. Man verfertigt
Schilde daraus, wodurch weder Lanzenſtiche
Aethiopier eſſen das Fleiſch dieſer Thiere, weks
Y , -
noch Musketenkugeln dringen können. Die
ches jedoch ein ſehr ſchlimmes Nahrungsmit-
tel ſeyn muß.
Wenn eines von dergleichen Thieren
geſehen wird, ſo verfolgt man ſie gleich mie
dem Säbel in der Hand, und hauet ihnen
die Beine entzwey. Da ſie nun hernach bei
nahe nicht mehr ſchwimmen können, kommen
ſie ans Ufer, wo ſie ſich vollends verbluten
und ſterben. Der Kaiſer befahl zwar mit
den Canonen auf die Hippopotames zu feuern
weil
2
- . . -

/
- - – 513
weil man aber nicht ſchnell genug nach ih-
nen ſchoß, tauchten dieſe Thiere wieder un-
ter das Waſſer, und ließen ſich nicht weiter
mehr blicken. ... ... - -
Von der Inſel St. Claude verfügte ſich
der Kaiſer nach dem Waffenplaße Arringon,
deſſen bereits oben iſt Erwähnung geſchehen.
Ich hingegen nahm den Weg nach Emfras,
welches eine Tagreiſe weit von Gondar ent»
fernt liegt. - -
Die Stadt Emfras iſt bey weiten nicht
ſo groß, als Gondar, dagegen aber viel
angenehmer. Sie hat eine ſchönere Lage:
ja, die Häuſer ſelbſt ſind ſchon beſſer ge-
bauet. Durch lebendige und beſtändig grüs
nende Hecken, welche mit Blüten und Früch-
ren bedeckt und mit gleich weit von einan-
der ſtehenden Bäumen vermengt ſind, wer-
den ſie alle von einander abgeſondert. Dies
ſe Schilderung muß man ſich von den mehr
reſten Städten in Aethiopien machen. Der
Pallaſt ſtehet auf einer Anhöhe, welche die
ganze Stadt beſtreicht. ,
: Emfras iſt übrigens wegen ihres Han-
dels mit Sclaven, und Biſam oder Zibet
- Kk (de
/

54 =
W.
(de la civette) berühmt. Man ziehet da
ſelbſt eine ſo erſtaunliche Menge dieſer Thies
re, daß es Kaufleute giebt, welche bis auf
drey hundert derſelben beſitzen. Das Zibet-
thier iſt eine Gattung von Katzen, welche
- aber ſehr hart zu unterhalten ſind. Man
giebt ihnen dreymal die Woche rohes Rinde
fleiſch zu freſſen: die übrigen Tage hingegen
eine Art Milchſuppe. Es wird aber dieſes
Thier von Zeit zu Zeit mit wohlriechenden
Sachen eingeräuchert, und wöchentlich ein
mal, ſtreift man ſehr geüau eine gewiſſe
öhlichte Materie herunter, welche zugleich
mit dem Schweiſe aus ihrem Körper dringt
Dieſer natürliche Auswurf (excremen
nun iſt es eigentlich, was man den Biſam
oder Zibet (delaciyette) nach dem Thie
reſſ nennt. Man verwahrt übrigen
dieſe Materie mit größter Sorgfalt in wohl
verſtopften Ochſenhörnern.
. Meine Ankunft zu Emfras geſchah eben
Ä der Weinleſe, welche aber nicht wie
bey uns in Europa, im Herbſte, ſondern im
Februar vorgenommen wird. Ich ſah das
ſelbſt Trauben, welche mehr denn acht Pfun-
de wogen und Beere (grains) hatten, ſd
- - - - „' groß

ren vermengt ſtehen. ...
- - - - - - -
:: . . . . . . >
Kk 2 Achtes
-
-
/, - wºmmum mein
/ ==', ss
groß, als die größtenwelſchen Näſſe. Es gebe
ihrer von allen Farben. Die weißen Trauben
werden aber ungeachtet ſie einen vortreffli-
chen Geſchmack haben, hier nicht geachtet.
Ich verlangte die Urſache dieſer Verachtung
zu wiſſen, und aus der Antwort, die man mir
ertheilte, konnte ich leicht den Schluß machen,
daß es vermuthlich davon herrühren möchte,
weil ſie die Farbe der Portugieſen hatten.
5. - - - . . . . . ." ---
Es flößen aber die Religioſen in Aerhio-
pien, dem gemeinenWolke einen dermaßen gro,
ßen Abſcheu gegen die Europäer ein, welche
fn Anſehung ihrer weiß ſind: daß ſie alles,
was dieſe Farbe hat, verachten, ja ſogar
haſſen. Emfras iſt übrigens die einzige
Stadt in Aethiopien, wo die Mahomedaner
ein öffentliches Religions-Exercicium haben,
und ihre Wohnhäuſer unter der Chriſten ih-
- . " . . ." -
- " . - . . . . . . .
- -- -- - - W - -
- - - - - “ - - ,
. . e-SMS=>
- - - - - - - -, - - ---
t . . -
:: .
A* - -
-



516
-
. de
- - -
- -
- *
- .
- -
Achtes Kapitel.
- - - -
. Der ſchwächliche Geſundheitszuſtand des Verfaſſer
- bringt ihn auf den Entſchluß wieder nach
. Frankreich zurück zu kehren, wozu er vom Ka
ſer höchſt ungern die Erlaubniß erhält, und
demſelben eidlich verſprechen muß, ſo bald
er nur hergeſtellt iſt, nach. Aethiopien wie*
der zurück zu kommen. Aus Hochachtung
gegen den König in Frankreich entſchließtſ
der Kaiſer einen eigenen Abgeſandten nebſt
riefen und Geſchenken dahin zu ſenden"
zu er anfänglich den Abt Abona Gregoriº
hernach aber einen Vetter des Staatsmin
ſters Mourat, ernennt. Geiſtvolle Antwort
- eines der jüngſten Kaiſerlichen Prinzen auf
d*
- -
- » -
-" - -
-
-
- *
'. - -
.
- -
4
- - -
* *
- *;
\.“
V-
-2-
- 2.
> /
- -
den Antrag ſeines HerrnVaters, da er hº
nach Frankreich ſenden wollte. Der Kaº
erkundigt ſich bey dem Verfaſſer auf welche
Art man wöht ſeinem Prinzen am Franzöſis
ſchen Hofe begegnen würde, und beehrt den
ſelben bey ſeiner Abſchiedsaudienz mir eÄ
goldenen Armbande, als dem daſelbſt übli-
jen Ritterorden. Er hat die Ehre nºt
an der Kaiſerlichen Tafel zu ſpeiſen, und beur-
. . laubt ſich nach Aufhebung derſelben Ä
Kaiſer, der ſeinem Großſchatzmeiſter befehl
ihm mit allem, was er nur verlangen."
de, an Handen zu gehen.
* º A Abrei
-
« - -
- . – S

s
z: '
- = 517
Abreiſe des Verfaſſers unter Bedeckung
eines Officiers, nebſt einem Dollmetſcher,
wozu ſich noch einige Kaufleute ſchlagen, um
deſto ſicherer nach Maſſua zukommen. Zärt-
licher Abſchied des Verfaſſers vom Kaiſer, der
ſeinen vornehmſten Hofcavalieren befiehlt, ihn
zwo Meilen weit zu begleiten. Beſondere
Art den Statthaltern der Provinzen die Kai-
ſerlichen Befehle zu überreichen: wie ſolche
abgefaßt ſind, und mit welcher Ehrfurcht ſie
vom Statthalteranfgenommen werden. Gros
ßes Kloſter und Kirche, der heiligen Anna ge-
widmet, auf einem hohen Gebirge, unter
Wegs, zwiſchen Gondar und Emfras, wohin
die Aethiopier zu einer wunderthätigen Waſ-
ſerquelle, von ſehr weit entfernten Oertern -
her, aus Andacht Wallfahrten anzuſtellen,
pflegen. Ankunft zu Emfras, wo der Vere
faſſer einer Muſick und einem Schauſpiele
beywohnt, welches hier beſchrieben wird.
Aberglauben der Aethiopier, in Anſehung der
Krankheiten, welche ſie einer Wirkung des
- .
böſen Geiſteszuſchreiben. Weiterer Ver-
folg der Reiſe des Verfaſſers, von der Stadt,
Coga, durch die Provinzen Ogara, Siry,
Adona und Sara, bis nach Duvarna, der
Hauptſtadt des Königreichs Tigra, und was
er unterwegs merkwürdiges antrift, nebſt
einer Nachricht von dem ehemaligen Lan-
de der Königinn von Saba, welches je“,
derzeit mit zu den Apanagen des Aethiopi-
ſchen Kronprinzen gehöret. Beſchreibung der
K
k 3 Haupt-

'
ss =
Hauptſtadtderſelben Helen genannt “
Kloſters mit ſeiner der heiligen Helen ges
widmeten Kirche, und der drey Spitzſäulen
von Granit, mitten auf dem großen Plate
vor der Kirche, welche voller Hieroglyphen
ſind. In den Gebirgen dieſes Landes wird
, ſchöner Marmor, vorzüglich aber viel Gold
» - angetroffen, wovon der Verfaſſer in Geheim
- einige Brocken erhält. Kleidung der Reli-
gloſen dieſes Kloſters. -
- A“ ich nun ſah, daß meine Geſundheit
durch die beſtändigen friſchen Anfälle
der Krankheit täglich ſchwächer wurde be“
ſchloß ich nach Frankreich zurück zu kehren
und vom Kaiſer meinen Abſchied zu verlans
gen. Esbezeigte ſich aber dieſer Monarch über
mein Vorhaben in der That traurig und
erneuerte daher ſeine Befehle mir wohl "
begegnen, indem er befürchtete ich möchte
allenfalls misvergnügt ſeyn- Er offerirte
mir Häuſer, Landgüter ja ſogar eine ſehr
anſehnliche Verſorgung. Wie groß jedoch
meine Begierde war, einem ſo liebenswürdi-
gen Fürſten hierinnen gefällig zu ſey" muß
te ich ihm dennoch vorſtellen, daß mich ſeit
der heftigen ausgeſtandenen Krankheit "
an ich zu Barko beynahe geſtorben wäre
ungeachtet aller gebrauchten Arenewºº
- und
* -
-
--

= s»
und ängewendeten Vorſicht, gleichwohl bis-
her noch nicht hätte erholen können: Ich
könnte daher meine verlorene Geſundheit
nicht anderſt als durch eine Veränderung
des Climats, und Einathmung der Vater-
ländiſchen Luft, wieder erlangen."
** Es wäre mir zwar äußerſt unangenehm,
daß ich mich von einem ſo großen Monar-
chen entfernen müßte: allein ich würde un-
fehlhar ſterben, wenn ich darauf verharrte,
noch länger in ſeinen Staaten zu bleiben.
Der nur allzu gnädig gegen michgeſinnte Kai-
fer, bewilligte endlich, wiewohl höchſt ungern,
meine ſo inſtändig mir von ihm ausgebette-
ne Entlaſſung: doch unter keiner andern Bes
dingung, als daß ich ſogleich nach meiner
Herſtellung, wieder nach Aethiopien ſollte
zurückkehren. Um mich nun deſto gewißer
Hierzu zu verbinden, ließ er mich auf das hei-
kige Evangelienbuch ſchwören, da ich mei-
nem ihm gegebenen Worte unfehlbar wollte
nachleben. - . . - :
Durch die Achtung, welche er gegen den
König nach meiner ihm gemachten Abſchide-
rung gefaßt, und was er bereits anderwärts
von demſelben vernommen hatte, ward er
. - Kk 4 an
/

520 =-
angetrieben, daß er den Entſchluß faßte, ge-
nauer mit einem Monarchen, deſſen Ruhm in
der ganzen Welt ſo viel Aufſehen machte, zuver-
binden, und ihm einen Abgeſandten nebſt Brie-
fen und Geſchenken zu ſchicken. Anfangs be-
ſtimmte er hier zu einen gewißen Abt, Namens -
Abona Gregorios und befahl mir dieſer-
wegen ihm die lateiniſche Sprache zu lernen:
Da nun dieſer Geiſtliche viel Verſtand be-
ſaß, auch vollkommen gut Arabiſch redete
und ſchrieb, erlangte er in kurzer Zeit in
dieſer Sprache eine ziemliche Kenntniß. -
Man bedient ſich aber in Aethiopien zu
Geſandtſchaften allezeit lieber fremder, als
einheimiſcher Perſonen. Aus dieſem Grun-
de fiel es dem Staatsminiſter Mourat nicht
ſchwer, es benm Kaiſer dahin zu bringen,
daß ſein Vetter zum Geſandten nach Frank-
reich ernennt wurde. Der Kaiſer erklärte
ſolches öffentlich, und ließ die Geſchenke für
denſelben zurichten. Dieſe beſtunden in Ele.
phanten Pferden, jungen Aethiopiſchen
Knaben, und noch mehr andern dergleichen
Dingen. - -
? - - - - - - -
Als ich einſtmals beym Kaiſer zur Au-
den war, noch ehe er ſich in Anſehung
tº - der

V
. . == - 521
der Wahl eines Abgeſandten entſchloſſen
hatte, ließ er die Prinzen, ſeine Söhne,
rufen. Hierauf wendete er ſich zu einem
- der jüngſten davon, welcher ohngefähr acht
– Jahre alt war und ſagte zu demſelben, daß
er Luſt hätte, ihn mit nach Frankreich, wel,
ches das ſchönſte Land wäre, das man nur
ſehen könnte zu ſenden. Der junge Pj
verſetzte dagegen mit vielem Verſtande: es
würde ihm zwar außerordentlichj
fallen, ſich von demſelben zu trennen: -
gleichwohl wäre er bereitwillig, dieſe Rei-
ſe, wenn er ſolches gern ſähe, mit größe
ten Vergnügen zu unternehmen.“
Der Kaiſer ſprach alsdann mit mir, und
fragte, auf welche Art man wohl ſeinem Sohne
am Franzöſiſchen Hofe, wenn er ſich entſchlie-
ßen ſollte ihn dahin zu ſchicken, begegnen
mºchte? Ich antwortete darauf, manjrde
ſelbigem alle Ehre wiederfahren laſſen wie
ſºlche der Sohn des größten und mächtig
ſten Monarchen in Africa verdiene. Er iſt.
noch zu jung, verſetzte der Kaiſer dagegen,
und dieſe Reiſe für ihn zu langwüh,
rg auch noch überdieſes allzugroßen Be
ſchwerlichkeiten ausgeſetzt: wenn er j
- Kk 5 eil-

522 =
einmal ſtärker º älter ſehn wird alss
daun kann er ſolche unternehmen sº
Nach Ä meine sº dass
war verlieh mir der Kaſern den gewöhne
lichen Ceremonien Äschiedszºº Als
j vor ihm Ä. Ächte der Ä
Ämeiſtereº jand, welch“
Ä Kaiſer die Ä Ätte, mir Ä
-- j Trompeten Ä um den Arm zu in-
den. Dieſe Ehre will in Aethiopien eben
ſo viel ſagen Ä enn bei uns
die Äjeman. Ä ihrem AuÄ
- beehren. Hierauf gab mir den StaÄ
mantel (m ja). Da
al
§
W)
e
n
UR
H
e
y
U
f.
s
i
" .
U
r
0
v
anteau de ceremonie)
es nun eben Zeit zum Speiſen war
er mir die Ehre mich bei der Tafel wº
alten und Än einem jedº etwas nieor"
gern Tiſch“ jen dem Seº eſſen zu
Ähangebº Änahm ich
Abſchied vom Kaiſer . der dem Großſchah.
- jeiſter befah" mit allem, was ich"
verlangen wü* an seien " gehen.
s Zu meiner Abreiſe ward nun Ä zweyte
May, des Jahres 17oo beſtimmt.
Man gab
mir einen Offic" jebſt hundert Rº zur
- - -
edts

– sº
Bedeckung mit, welche mich bis an die Grän-
zen des Reichs begleiten ſollten. Wie auch
einen Dollmetſcher, der die Sprachen derje-
nigen Provinzen verſtund, wodurch uns der
Weg traf: denn eine jede Provinz hat ih-
re eigene Sprache. Viele Kaufleute, wel-
che nach Maſſua reiſen wollten, geſellten ſich
zu mir, und waren vergnügt, daß ſie eine
ſo erwünſchte Gelegenheit hätten, ihre Reis
ſe deſto ſicherer zu machen. Ungeachtet der
Geſandte Mourat ſehr in mich drang, mei-
ne-Abreiſe zu beſchleunigen, weil er den Re-
gen fürchtete, der ſich ſchon alle Nachts
einzuſtellen anſieng: konnte er ſich gleichwohl
nicht ſo bald auf den Weg machen, weil ihn
der Kaiſer noch aufhielt. Wir beſtimmten
Duvarna zU unſern Sammelplatz, um her--
nach von dort aus unſere Reiſe mit einander
weiter fortzuſetzen,
e,
* Nicht ohne empfindlich darüber ge
rührt zu werden, konnte ich den Kaiſer ver-
laſſen, der mir unendliche Gnadenbezeu-
gungen widerfahren ließ, und ſich unge
mein über dieſe Trennung zu betrüben ſchien.
Ich geſtehe, daß ich an dieſen großen Mo-
narchen niemals anderſt, als mit den Ems
23 pffne
, 1

524 =
pſindungen der zärtlichſten Dankbarkeit ge-
denke, und wenn meine Unpäßlichkeit nicht
geweſen wäre, würde ich für beſtändig bey
ihm geblieben ſeyn, und meine übrige Le-
benszeit vollends in ſeinen Dienſten zuge-
bracht haben. Die vornehmſten Herren
des Hofs, erzeigten mir die Ehre, mich, ſo
wie er es ihnen befohlen hatte, zwo Meis
len weit zu begleiten. .
Wir nahmen unſern Weg durch die
Stadt Emfras. Der Officier, der uns
führte, kam allezeit eine Stunde ehender in
den Ort an, wo wir logiren ſollten. Er
ſtieg bey dem Statthalter oder Dorfſchul-
zen (chef du village) ab, und zeigte ihm
die Befehle des Hofs, welche auf eine Rol-
le Pergament geſchrieben ſind. Dieſe Rol-
le iſt in einem kleinen Kürbis verwahrt, den
er mit ſeidenen Schnüren um den Hals be-
feſtige trägt.
Sobald er nur angekommen iſt, ver-
ſammeln ſich die vornehmſten Perſonen des
Orts vor der Thüre des Statthalters, wo
er in ihrer Gegenwart ſeinen Kürbis loß,
bindt ſolchen zerbricht, und die kleine Per-
- * - - - gament-
.

- – s- - 525
gamentrolle herausnimmt, welche in der
Landesſprache Ati - Heſes, das heiſ: Be-
fehl des Kaiſers, genennt wird. Er über-
, giebt ſolche mit größter Ehrfurcht dem Statt-
halter und ſagt ihm zugleich dabey, daß
ſein Kopf darauf ſtehe, wenn er demſelben
nicht nachlebt. Wenn es aber in einem Be-
fehle bey ebensſtrafe heißt, alsdann iſt er
mit rochen Buchſtaben geſchrieben. Um ſei .
ne Achtung und ſeinen Gehorſam zu bezeu-
gen, nimmt der Statthalter dieſe Rolle und
legt ſolche auf den Kopf: Hierauf ertheilt
er die nöthigen Befehle zur Freyhaltung
des Officiers und ſeiner ganzen Geſellſchaft,
durch alle Oerter ſeiner Statthalterſchaft.
Wir brauchten einen ganzen Tag, bis
wir von Gondar nach Emfras kamen, in-
dem wir durch höchſt beſchwerliche Wege
über ein hohes Gebirg reiſen mußten. Auf
dieſem Berge ſtehet ein großes Kloſter, mit
- einer der heiligen Anna geweiheten Kirche. -
Dieſer Ort iſt ſehr berühmt, und es kom
men von den weit entfernteſten Gegenden
Wallfahrten dahin. Man ſiehet in dieſem
Kloſter eine Quelle ſehr hellen und friſchen
Waſſers, wovon die Pilgrime aus Andacht
- trin--
> - A
2 .
- -

. R>
526 - - -
triaken, und behaupten, es verrichte auf
Vorbiete der heiligen Anna, welche die Ae-
thiopier ganz beſonders verehren, viele Wuns
dercuren * Tºre.
Den dritten May kamen wir nach Em-
fras, ünd logirten in einem ſchönen Hauſe,
welches dem alten Mourat gehörte. In
dieſer Stadt hörte ich Concerte von Harpfen
und einer Art Violinen, welche mit den nnſ
eigen viele Aehnlichkeit hatten. Ich wohnte
auch einer Art von einem Schauſpiele bey.
Die Schauſpieler ſangen zu Ehren desje
nigen, den ſie beluſtigen wollten, Lieder, wel-
che ſie noch mit unendlichen Gauckelſprüngen
begleiteten. Einige darunter tanzten Balle
te nach dem Schalle kleiner Handpaucken:
da ſie nun ſehr hurtig und leicht auf den
Beinen waren, machten ſie während des
Tanzes die ſonderbarſten Leibesſtellungen. Ans
dere derſelben hingegen, welche einen bloßen
Säbel in der einen Hand, mit der andern
Ä einen Schild hielten, ſtellten unter
dem Tanzen Gefechtevor, und machten dabe?
ganz bewundernswürdige Sprünge und Wen
bungen des Körpers.
Man
... -

« *.
- -
=m-
, 527
... Man erſuchte mich hirr, eine Perſon
vornehmen Standes, welche krank lag, zu
beſuchen. Einer von den Umſtehenden ſagte
mir ins Ohr, ſie wäre Mich, dgs heißt, der
böſe Geiſt habe ſie beſeſſen. Schon wäh»
rend meines Aufenthalts zu Gondar, hatte
| man mir zum öftern von dieſer Krankheit,
welche man dem Teufel zuſchreibt, geſagt:
ja, der Kaiſer ſelbſt hatte mich mehr denn
einmal gefragt, was ich davon hielt.
Von Emfras gieng die Reiſe nach der
Stadt Cogar der ehemaligen Reſidenz der
Aethiopiſchen Kaiſer, woſelbſt wir über Nocht
blieben. Sie iſt zwar ziemlich klein, hat
aber eine reißende Lage, und ſchöne umlie»
gende Gegenden. Ich nahm mein Quartier
bey dem Statthalter der Provinz, der mir
eben ſowohl, denn alle übrige Statthalter
und Dorfſchulzen (chefs des villages),
bey denen ich auf dieſer ganzen Reiſe logir
te, ſehr viele Ehre wiederfahren ließ. Zu Co,
ga machte man den Anfang, unſere Geräth.
ſchaften den Dorfherren ( Seigneurs des
Villages) anzuvertrauen, welche uns ſolche
ºs an die Gränze auf die oben angezeigte
Art tragen ließen. - - > .
Die-

-
sas
nºmim d
Diejenigen Oerter, wodurch wir gekom
men ſind, habe ich aber nicht genau bemerkt?
indem mir die große Schwachheit, worinnen -
ich damals lag nicht erlaubte, ſo viel zu
ſchreiben, als ich gern gewünſcht hätte.
Wir brauchten ſieben bis acht Tage zu unſe-
rer Reiſe durch die Provinz Ogara, wo die
Hitze wegen der vielen großen Gebirge nicht
ſo groß iſt, als anderwärts. Man ſoll das
ſelbſt, wie man mir hat verſichern wollen,
zu gewiſſen Zeiten des Jahres, Eis finden.
In dieſen Bergen giebt es Häuſer, welche
in Stein gehauen ſind, und man zeigte mir
einen Platz, wo einige junge Leute, welche
ſich hier verborgen hatten, um Unzucht zu
treiben, waren verſteinert worden. Jene,
die mir dieſe Begebenheit erzählten, haben
mir zwar geſagt, daß man dieſe Hurenheng-
ſte daſelbſt noch in der nehmlichen Stellung
fände, in welcher ſie verſteinert wurden: es
iſt aber viel wahrſcheinlicher, daß dieſe Men,
ſchenfiguren ein Spielwerk der Natur aus
Tropfſtein ſind.
Auf dieſem Gebirge giebt es eine ſo
große Anzahl Häuſer, daß es eine anein
ander hängende Stadt zu ſeyn ſcheint. Sie
ſind

- -== - sa»
ſind alle rund gebaue. Das Dach, wel. -
dhes beynahe die Figur eines umgeſtürzten
Trichters hat, iſt von Binſen verfertigt, und
ruhet auf einer zehen bis zwölf Fuß hohen
Mauer vom Boden an zu rechnen. Das
Innere der Häuſer iſt ſehr nett und künſtlich
mit Rohren ausgetäfelt. Man finde auf
allen Seiten Marktplätze, wo alle Gattungen
von Lebensmitteln und Vieh verkauft werden.
Leute werden allenthalben in unzählbaree
Menge geſehen. -
Aus der Provinz Ogara kamen wir in
jene von Siry, wo man ſchon die Tigeaniſche
Sprache zu reden anfängt. Ehe wir aber
noch zu Siry, der Hauptſtadt dieſer Provinz
-
ankamen, mußten wir über den Strom Tekes
ſel, oder der Erſchreckliche genannt, paßiren,
welcher Namen ihm wegen ſeines reißenden
Laufes beygelegt wird. Er iſt viermal breis
er als die Seine zu Paris. Da nun keine
Brücke vorhanden iſt, ſo fährt man in Käh
nen darüber.
Dieſe Provinz iſt das ſchönſte und frucht,
barſte Land, welches ich je in Aethiopien geſe-,
hen habe. Es giebt darinnen ſehr ſchöne Ebe-
nen, welche von Quellen bewäſſert werden, und
! mit

zze =
mit großen Wäldern von Pommeranzen-
Eitronen, Jaßmin - und Granadenbäumen
angefüllt ſind. Dieſe Bäume ſind in Aes
thiopien ſo gemein, daß ſie daſelbſt im frenen
Felde, ohne gepflanzt oder gezogen zu wer-
den, wachſen. Die Wieſen und Felder ſind
mit Tulpen, Ranunkeln, Nelken, Lilien,
Roſenſtöcken mit weißen und rochen Roſen be-
laden, und mit tauſend andern Gattungen von
Blumen die wir nicht kennen, ang"üllt,
welche die Luft auf eine ungleich ſtärkere und
annehmlichere Art wohlriechend machen, als
die ſchönſten Gegenden unſerer Provinz-
- Hier fleng ich
Magens hatte, zu verſchwinden anfeng
und ich durch die Bewegung und die and“
luft Appetit zum Eſſen bekam, und behdes eine
gute Wirkung auf mich hatte. Ich wurde hier
von dem Statthalter dieſer Provinz auf Be*
di zu bemerken, daß die
Geſchwulſt, welche ich am Schlunde des
fehl des Kaiſers mit einem Beſuche beehº
Er ließ einen jungen Elephanten herführen,
wie ihm ſolches durch die in den kleinen Kiº“
biſſen verſchloſſenen Befehle war aufgetra“.
gen worden, den hernach der Geſandte mº
nach

=== 531.
nach Frankreich nehmen, und daſelbſt - dent
Könige übergeben ſollte. . . . . . -
b Von der Provinz Siry kamen wir in-
die Provinz Adona, deſſen Hauptſtadt eben
dieſen Namen hat. Der Statthalter von
dieſer Provinz iſt einer der ſieben vornehm-
ſien Staatsminiſter des Aethiopiſchen Reichs.
Der Kaiſer hatte eine von ſeinen Töchtern
an den Sohn dieſes Statthalters verheye,
rathet, der vier und zwanzig kleine Ober-
ämter (Gouvernements) oder Fürſtenthü-
mer unter ſich hatte.
Als wir in ſeiner Hauptſtadt angelangt
waren, ließ er in ſeinem Palaſte ein präch,
tiges Zelt aufſchlagen, um mich darinnen zu
empfangen. Während der ſechszehen Tage,
die ich bey ihm blieb, logirte und bewirte,
te er mich mit der ſeinem Stande und vor,
nehmen Range angemeſſenen Pracht. Er
hatte auch vom Kaiſer Befehl, mich in Ue,
berfluß mit allen Nothwendigkeiten zume,
ner Einſchiffung auf dem rothen Meere, zu
verſehen, welches er denn auf die verbind,
lichſte Art von der Welt that. - Auf einer
Gaſtungſpeißte ich wildes Ochſenfleiſch, wel,
2 . ches

* *.
X
532
ches die Aethiopier ſehr hoch ſchätzen: das
Fleiſch derſelben iſt überaus gut und hat ei-
nen köſtlichen Geſchmack. Dieſe wilden Och-
ſen haben übrigens keine Hörner, und ſind
- T - -
auch nicht ſo fett als unſere in Frankreich.
In dieſer Provinz giebt es gleichfalls ei-
ne Menge Rehböcke: dagegen ſah ich aber
weder Rehe noch Hirſchen. Nachdem wir
uns bey dieſem Herrn, der uns mit Höflichkei-
ten überhäufte, bedankt hatten, ſetzten wir uns
ſere Reiſe weiter fort. Wir reiſten durch
einen Wald, der mit vielen Affen von aller-
ley Größe angefüllt war, die mit einer be“
wundernswürdigen Geſchwindigkeit auf die
Bäume ſprangen, und uns durch tauſender-
ley Sprünge, welche ſie machten beluſtig“
ten. Hierauf kamen wir in die Prºvinz
Sara, wo ich den Verdruß hatte, daß der
junge Elephant ſtarb, den ich mit mir
führte. :
Hier in dieſer Provinz werden auch die
ſchönſten Pferde in ganz Aethiopien angetrofs
fen, und man nimmt aus derſelben diejenigen
Pferde, welche für den Kaiſerlichen Stall
gehören. Der Abgeſandte hatte Befehl die
- - Pfer,

s33
Pferde daſelbſt auszuwählen, welche er mit
/
nach Frankreich bringen ſollte. Dieſe Pfer.
de, welche voll Feuer, und eben ſo groß ſind,
als die Arabiſchen, tragen den Kopf beſtäns
dig in der Höhe. Sie haben keine Hufeis
ſen, weil man in Aethiopien nichts vom Bes
ſchlagen der Pferde noch anderer Laſtthiere
weis. . . . "
Ich reiſte alsdann, indem ich nach Du-
varna gieng, durch dasjenige Fürſtenthum,
welches mit zum Leibgedinge (appanage)
des nächſten Kronerben (de l'heritier pré-
ſomptif) gehörte. Die Stadt darinnen
hat den Namen Heleni, und ein ſehr ſchö,
nes Kloſter mit einer prächtigen Kirche. Es
iſt die ſchönſte und größte Kirche, welche ich
nur in Aethiopien geſehen habe, und der hei,
ligen Helena geweihet. Vermuthlich hat
auch die Stadt von dieſer Kirche den Namen
Heleni angenommen. -
Mitten auf dem großen Plaße vor der
Kirche, ſiehet man drey Pyramidenförmige
und dreyeckigte Spißſäulen von Granitmar-
mor, welche ganz mit Hieroglyphen angefüllt
ſind. Unter den Figuren dieſer Spitzſäulen,
bemerkte ich auf jeder Seite ein Türſchloß
L13 wels
. .
*.

*
welches etwas ganz beſonderes iſt, indem ſich
die Aethiopier keiner Thürſchlöſſer bedienen ja
nicht einmal etwas davon wiſſen. Ungeach
ret keine Geſtelle (piedestaux) daran geſe-
hen werden, ſind dieſe Spitzſäulen (aiguil-
ies) gleichwohl ebenſo hoch, als der Obelisk
auf dem St. Petersplatze zu Rom der auf
einem Säulenfuße ruhet.
ÄDie and ſoll, wie man glaubt, je
häute bekleidet, und tragen Mützen von der
- -
nes der Königinn von Saba ſeyn. Viele
Dörfer welche zu dieſem Fürſtenthume ge-
hören, führen auch noch heut zu Tage den
Namen Sabaim. In den Bergen findet
man Marmor, der dem Europäiſchen an
Schönheit nichts nachgiebt. Das wichtig.
ſte aber iſt, daß man daſelbſt viel Gold an,
trift, ja ſogar wenn der Erdboden umgepflügt
wird. Man brachte mir in Geheim einige Bro
cken deſſelben, welche ſehr fein waren. Die
Religioſen an dieſer Kirche ſind in gelbe Thier-
nehmlichen Farbe und aus eben den Fellen
gemacht.
-
- - -
v. - -
- - .
Von Saravi kamen wie endlich nach Du-
- varna, der Hauptſtadt des Königreichs Tis
gra. Es ſind in dieſer Provinzwo Sº
. - - hal-

. -
= - 533.
halterſchaften befindlich, wovon ich jedoch
weder die Urſache noch ihre Bezirke (de-
partements) anzugeben vermag. Man
nennt ſolche Barnagas oder Könige des
Meers, und dieſes ohne Zweifel deswegen,
weil ſie nahe am rothen Meere ſind.
Duvarna wird in zwo Städte abgethelle:
- in die obere und in die untere Stadt, welche
letztere von den Mahomedanern bewohnt wird.
Alles, was auf dem rothen Meere nach Ae-
thiopien kommt, muß durch Duvarnapaßiren.
Dieſe Stadt, welche ohngefähr zwo Meilen
in Umkreis hat, iſt gleichſam die allgemeine
Niederlage aller Indianiſchen Waaren. Alle
Häuſer ſind daſelbſt von Quaterſtücken (de
pierres quarrées) aufgeführt, und haben
- anſtatt der Dächer, Terraſſen. Der Strom
Morala, der unten an dieſer Stadt vorbeyfließt,
ergießt ſich hernach in den Tekeſel. Er iſt
nicht ſonderlich breit, aber ſehr reißend, das
her man ihn nicht ohne Gefahr paßiren kann.
Wir brauchten gerade dritthalb Mona-
the, bis wir von Gondar hieher in dieſe
Stadt kamen, wo ich den Mourat erwarten
ſollte, - - es
S
- 14 Neun-

-
Ankunft eines Courirs zu Duvarna, währender al-
weſenbeit des Verfaſſers daſelbſt, an die dore
* “ ,
» - -
Neuntes Kapitel.
tigen Statthalter, mit der betrübten Zeitung
von dem Abſterben des älteſten Kaiſerlichen
Prinzen und nächſten Kronerben Baſilius.
Nachricht von der Perſon dieſes Prinzen,
deſſen vortrefflichen Eigenſchaften, zärtlichen
Volksliebe und überaus großen Treue gegen
ſeinem Herrn Vater, wovon hier einige Beye
ſpiele angeführt werden. Verkleidung, man
ehesmalige, und unbekannte Abweſenheit des
Aethiopiſchen Kaiſers, ihre Urſachen und nach
heilige Folgen, welche für denſelben beynas
he daraus entſprungen wären. Oeffentliche
Bekanntmachung dieſes Todesfalls im gans
zen Lande, und feyerliches Seelenamt, wel-
}
ches dem Prinzen zu Ehren gehalten werde,
und mit welchen Ceremonien ſolches geſchah,
Trauer nnd Begräbnißgebräuche der Aethio-
pier, und was noch weiter in ſolchen Fällen
am Kaiſerlichen Hofe vorzugehen pflegt. Mous
rat empfängt vom Kaiſer ſein Beglaubi-
gungsſchreiben als beſtimmter Abgeſandter
an den Königlichen Franzöſiſchen Hof, und
in einer öffentlichen Audienz den Staatsmand
tel. Der Abgeſandte verliert unterwegs die
für den König beſtimmten Pferde, und läßt
- HPM
- -


= 537
vom Hofe andere kommen, wodurch er in
ſeiner Reiſe aufgehalten wird. -
Entſchluß des Verfaſſers, ſich unterdeſs
- ſen nach Meſſuazu begeben, und den Geſand
- ten daſelbſt zu erwarten. Abreiſe des Vere
faſſers unter Bedeckung von hundert Picke,
nirs zu Fuße, die von einem Officiere zu
Pferde angeführt werden. Fortbringung
der Bagage und Lebensmittel durch eine ge.
wiſſe Gattung von Ochſen, Bers genannt,
welche von den übrigen unterſchieden ſind.
Beſchreibung eines ſeitwärts der ordentli-
chen Landſtraſſe, mitten im Walde, in einer
wüſten Gegend erbauten Kloſters, welches
der Verfaſſer um eines höchſt ſonderbaren
Wunderwerks willen in Augenſchein nimmt,
und worinnen ſolches eigentlich beſtehet,
Ankunft zu Arcouva, und Meſſoua am ro
then Meere. Nachricht von dieſer letztern, auf
einer kleinen Inſel oder unfruchtbaren Klippe
befindlichen, und dem Großherrn zuſtändigen
Feſtung und dem Schrecken welchen die An
kunft eines Engliſchen Schiffes auf dortiger
Rehde verbreitet. Große Einkünfte des
Türkiſchen Kaiſers von der Perlenfiſcherey
und dem Schildkrötenfange an dieſer Kš,
ſte, womit daſelbſt ein ſtarker Handel ge-
trieben wird. Waſſermangel zu Meſſua,
wo der Verfaſſer vom Türkiſchen Baſſa,
auf Empfehlung des Aethiopiſchen Kaiſers,
den man hier nicht ohne Urſache ungemein
Llſ fürch-
- - V

sas – - : .
fürchtet, mit größter Höflichkeit empfan-
gen wird.
Kº nach meiner Ankunft zu Duvarna,
erhielten die beyden Statthalter die
traurige Nachricht von dem Abſterben des Prin.
zen Baſilius, älteſten Sohnes des Kaiſers,
und nächſten Kronerbens. Es hatte dieſer
Prinz, der in einem Alter von neunzehen
Jahren ſtarb, alle Eigenſchaften, welche ef,
nen Prinzen vollkommen machen können.
Nicht zu gedenken, daß er überaus wohlge-
ſtalt war, hatte er Verſtand, Muth, Auf-
richtigkeit, und ein edles, freygebiges Ge-
müth, ſo, daß der ganze Hof ſein einziges
Vergnügen an ihm fand. Ein bösartiges
Fieber (fevre maligne ) entriß ihn der
Welt, acht Tage nach ſeiner Zurückkehr von
dem Feldzuge, den er mit dem Kaiſer ſei
nem Herrn Vater, gegen die Gallas gemacht
hatte. Er hatte ſich bei dieſer Gelegenheit
ganz beſonders hervorgethan, indem er die
Feinde dermaßen hißig angegriffen und ver.
folgt hatte, daß er mit eigener Hand acht
derſelben getödtet.
Es liebte aber dieſer Prinz das Volk,
deſſen Vater er würde geweſen ſeyn, auf
- -

das zärtlichſte, wie er ſolches den Tag vor
ſeinem Abſterben nur allzudeutlich an den Tag
a legte: Denn als ihn der Kaiſer in Beglei,
* tung der vornehmſten Herren des Hofs be-
ſucht hatte, ſagte der Prinz zn demſelben:
a Ich habe mir nur dieſe einzige Gnade von
t Ihnen ausbitten wollen, daß Sie, mein
Beherrſcher, nämlich geruhen möchten,
k. ihren durch den unerſättlichen Geitz der
- Staatsminiſter und Statthalter unter
drückten und beſchwerten Unterthanen, ei
nige Erleichterung zu verſchaffen! Ueber
* dieſe Worte des ſterbenden Prinzen, wurde
3 der Kaiſer ſo lebhaft gerührt, daß er ſich
des Weinens nicht enthalten konnte, und
ihm verſprach darauf bedacht zu nehmen.
s. Ich vernahm dieſen Umſtand von eben
dem Courire, der die Nachricht von dieſem
- Todesfalle nach Duvarna gebracht hatte,
und zu gleich den Befehl, Gebether für
den verſtorbenen Prinzen anzuſtellen, und ihn
gewöhnlicher Weiſe zu betrauern. Was man
von ſeinen Tugenden erzählt, iſt würdig auf
die Nachwelt zu ſeinem ewigen Gedächtniße zu
kommen. Es war nämlich der Kaiſer, ſein
Herr Vater, einſtens in einem feindlichen
Hinters
s
-

Hinterhalt gerathen: der junge Prinz eilte
ſpornſtreichs herbey ihm Beyſtand zu leiſten:
drang mitten unter den Feind, den er auf
allen Seiten angriff, und ſo tapfere Thaten
verrichtete, daß er ſeinem Vater das Leben
mit Gefahr des Seinigen rettete. .
Es mag nun ſolches aus Staatskunſt
- oder zur Ergötzung geſchehen: ſo verkleidet
ſich der Kaiſer bisweilen, und entfernt ſich
nebſt zween oder drey ſeiner Vertrauten,
ohne daß man weis, wo er hingehet. Ein
ſens kam er zween Monathe lang nicht zum
Vorſchein, welches den Prinzen ſeinen
Sohn, in eine erſchreckliche Unruhe verſeß-
te, und ihm einen tödlichen Kummer ver-
urſachte, weil man den Kaiſer für todt hielt,
- Einige der anſehnlichſten Herren des
Hofs, welche froh waren bey dieſer Gele-
genheit, indem ſie dem Ehrgeize des Prinzen
ſchmeichelten, ſich empor zu ſchwingen, mach
ten ihm den Vorſchlag, er ſollte jetzo die Re,
gierung übernehmen, und ſich als Kaiſer
ausrufen laſſen, indem ſonſt zu befürchten
wäre, es möchte ihm bey gegenwärtigen
-
Umſtänden einer von ſeinen Brüdern zuvor-
- " kom,
"
A »

« = 541
kommen, und einige Provinzen aufwiegeln.
Auf ihre Treue dörfte er ſich verlaſſen: denn
ſie wären bereit, Gut und Leben für ihn auf,
zuopfern. - -
Der Prinz, der gegen ſeinen Herrn Va-
ter eine ebenſo zärtliche Liebe als unverbrüch.
liche Treue hegte, verwarf mit größten Un-
willen den Vorſchlag dieſer eigennützigen
Hofleute, und erklärte ihnen rundheraus, daß
er niemals den Thron beſteigen wollte, bevor
er nicht den rodten Körper ſeines Vaters ge-
ſehen hätte, mithin von dem Abſterben deſ
ſelben gewiß überzeugt wäre. Nach Ver-
lauf einiger Tage kam der Kaiſer wieder zu-
rück, und vernahm durch einige getreue
Hofleute die ſchädlichen Vorſchläge, welche
man ſeinem Sohne gegeben hatte. Da er
nun ausnehmend verſtändig und zurückhal-
tend iſt, machte er zwar wenig Lermen das
z von: allein dieſe Schmeichler verſchwanden,
ohne daß einer derſelben ſeitdem wäre wie
der geſehen worden. - - - -
: Nach der Ankunft des Courirs, welcher
die betrübte Zeitung von dem Abſterben des
Prinzen Baſilius überbracht hatte, ließen die
2: Barna-

. . . -
- /
mich in d
542
- - -
Barnagas ſolches unter Trompetenſchale öf
fentlich in allen Städten ihrer Statthalter-
- ſchaft bekannt machen. Jedermann legte
hierauf die Trauer an. Dieſe beſtehet darin
nen, daß man ſich den Kopf abſchiert, wels
ches im ganzen Reiche ſowohl vºn Manns»
perſonen, als Weibsbildern und Kindern ge-
ſchiehet. An folgenden Tag verfügten ſich
die beyden Statthalter in Begleitung der
ganzen Miliz und einer unendlichen Menge
Volks, in die der helligen Jungfrau geweis
hete Kirche, woſelbſt man für die Ruhe des
Prinzen ein feyerliches Seelenamt hielt und
ſich hernach wieder in den Palaſt zurück
-
begab. _
- Alsdann ſetzten ſich diebeyden Barnagas
in einen # Saal nieder, und nahmen
m e Mitte zwiſchen ſich hinein. Hier
auf ſtellten ſich die Officere und Perſonen
-,
- -
vornehmen Standes, männlichen und weib-
lichen Geſchlechts, im Saale an der Wand
herum. Andere Weibsperſonen mit Biss
eayiſchen Trommeln (tambours de bas-
que), und Mannsbilder ohne dergleichen
Trommeln, ſtellten ſich in die Mitte des
Saals, und ſiengen an wechſelsweiſe zu,
X
Ehre

-
543
\
\ -
Ehre des Prinzen Recitative (des récits)
abſingen, und zwar mit einem dermaßen trau,
rigen Tone, daß ich die Stunde hindurch,
als ſo lang dieſes traurige Leichengeprängge-
dauert hat, mich nicht enthalten konnte,
davon höchſtens erweicht zu werden, und
Thräner zu vergießen.
Einige darunter, um ihren Schmerzen
deſto ſtärker an den Tag zu legen, zerrißen
ſich das Geſicht bis aufs Blut, und verbrann-
ten ſich die Schläfe mit Wachsfackeln. Ues
brigens war in dieſem Saale Niemand an,
ders, als Perſonen vornehmen Standes zu,
gegen: das gemeine Volk aber ſtund im
Hofe, wo es ein ſo erbärmliches Geſchrey
machte, daß auch die unempfindlichſten Her-
zen dadurch würden gerührt worden ſeyn.
Dieſe Eeremonien dauern gewöhnlichermaßen
drey Tage hintereinander fort.
Hier iſt noch zu bemerken, daß man,
wenn irgend ein Aethiopier ſtirbt, überal ein
entſetzliches Geſchrey hört. Alle Benach-
barte verſammlen ſich in dem Hauſe des Ver-
- ſtorbenen, nndweinen eben ſowohl als die zu
gegen befindlichen Anverwandten. Der Kör,
per
/ -
. . .


*.
- M
a-m
-
per wird alsdann mit beſondern Umſtänden
" gewaſchen, und nachdem man ſolchen in neuen
Kattun gewickelt hat, in einen Sarg gelegt,
der mitten im Saale ſtehet, und mit bren
- - nenden Wachsfackelnumgeben iſt. Nun ver-
- doppelt man das Klaggeſchrey und Weinen,
wobey ſich die Biscayiſchen Trommeln beſtän-
dig fort hören laſſen. Einige darunter bit-
ten Gott für die Seele des Verſtorbenen:
andere ſingen Verſe zu ſeinem Kobe, raufen
ſich die Haare aus dem Kopfe zerfetzen ſich
das Geſicht, oder brennen ſich mit Fackeln,
ihre Betrübniß dadurch zu bezeigen.
Dieſes Leichengepräng, welches zugleich
ſchauerhaft und rührend iſt, dauert ſo lang
, bis die Religioſen kommen und den Körper
hinweg bringen. Nachdem ſie verſchiedenePſal
men abgeſungen und dazwiſchengeräuchertha-
ben, nimmt der Zug ſeinen Anfang, wobey ſie in
der rechten Hand ein eiſernes Kreuz mit der
linken hingegen, das Gebetbuchhalten. Sie
tragen den Körper ſelbſt, und ſingen das
bey unaufhörlich Pſalmen, ſo lang ſie uns
terwegs ſind. Die Anverwandten und gu-
ken Freunde des Verſtorbenen, folgen dem
Sarge, unter Fortſetzung ihres Klagge-
-- ſchreyes
--

/
- -
– – 545
geſchreyes, welches mit dem Schalle der
Biscayiſchen Trommeln begleitet iſt, und wos
bey ſie insgeſammt abgeſchorene Köpfe, als
ein Kennzeichen der Trauer haben. Wenn
man nun an irgend einer Kirche vorbehgehet -
bleibt der Leichenzug ſtehen: man verrichtet
daſelbſt einige Gebecher, und ſetzt den Marſch
weiter fort, bis zum Begräbniſplatze. Hier
wird das Räuchern von neuem angefangen,
einige Pſalmen mit einem kläglichen Tone
abgeſungen, und der todte Körper alsdann
begraben. - r.
Was nun Perſonen von einigen Anſe-
hen ſind, dieſe werden in die Kirchen begra-
ben: alle übrige hingegen in die gemeinen
Kirchhöfe, wohin man hernach eine Menge
Kreuze ſezt, beynahe auf die nehmliche Art,
wie es bey den Karthäuſern zn geſchehen
pflegt. Die Leichenbegleiter kehren hierauf
wieder in das Leidhaus zurück, woſelbſt man
ein Gaſtmaal anſtellt. In dieſem Hauſe
verſammlet man ſich drey Tage hintereinan-
der, allezeit Morgens und Abends, um zu
weinen: man vergißt aber dabey gleichwohl
das Eſſen nicht. Wenn die drey Tage ver-
floſſen ſind, trennt man ſich bis auf den ach-
Mm ten
W
-
\

- - -
ten Tag nach erfolgtem Ableben. Von acht
zu acht Tagen nun, verſammlet man ſich
zwo Stunden lang, um zu weinen: dieſes
geſchiehet das ganze Jahr hindurch, und iſt
gleichſam ihr Jahrgedächtniß (anniver-
ſaire). - A
Wenn der Tod jemand aus der Kaiſer-
lichen Familie wegraft: alsdann läßt der
Kaiſer drey Monathe lang alle Staatsge-
ſchäfte liegen, ſie müßten denn ſehr drin-
gend ſeyn. Da er nun einen Abgeſandten
nach Frankreich ſchicken wollte: ließ er den
Mourat zu ſich rufen, gab ihm ſeine Verhal-
tungsbefehle, und ließ demſelben das Be-
glaubigungsſchreiben. Clettre de creance)
an den König einhändigen. Nachdem er den-
ſelben nun in einer öffentlichen Audienz mit
dem Staatsmantel (Manteau de cere-
monie) bekleidet hatte, mußte er abreiſen.
Seine Reiſe war aber nicht glücklich: denn
die Pferde, welche er dem Könige überge-
ben ſollte, ſtarben alle unterweges. Mourat
ſchickte daher nach Hof, um friſche Pferde
zu erhalten. Dieſer unglückliche Zufall ver.
zögerte ſeine Reiſe, und brachte mich auf den
Entſchluß, nach Meſſoua zu gehen, und ihn
dort
- W
- .

,
|
ºmme “ 547
dort zu erwarten, um unterdeſſen die benö-
ºbigten Anſtalten zu unſerer Einſchiffung zu
treffen. - .
Tags vor meiner Abreiſe, gaben die
Barnagas, nachdem ſie vorher diejenigen
Truppen, welche mich nach Duvarna belei-
ter - zurückgeſendet hatten, hundert Picke-
nirern zu Fuße à cent lances à pied),
die von einem Officier zu Pferde geführt
wurden, den Befehl, ſich auf den nächſtfol,
genden Tag marſchfertig zu halten, um mir
bis nach Meſſoua zur Bedeckung zu dieren.
Hierauf ſchickte ich einen Theil meiner Die-
- nerſchaft zurück und behielt derſelben nicht
mehr denn dreyßig.
Ich verreißte von Duvarna den achs
ten September des Jahres tauſend ſieben
hundert und paßirte mit vieler Mühe und
Gefahr einen ſehr reißenden Strom, Na,
mens Moraba. Von Duvarna an laſſen
aber die Dorfsherren (ſeigneurs des vil-
lages) das Reiſegeräche nicht mehr durch
bre Baſallen tragen: ſondern man bedient
ſich hierzu einer gewiſſen Gattung Ochſen,
°ers genannt. Dieſe Ochſenart iſt von j
M m 2 gewöhn-

W
- - -y
- 548 = - *
gewöhnlichen Ochſen, welche man Frida
nennt, unterſchieden. - -
Es machen aber dieſe There, deren
Fleiſch man nicht genießt, in kurzer Zeit
ſehr weite Reiſen. Ich hätte ihrer zwan,
zig, welche zum Theile den großen für uns
er Schiff beſtimmten Vorrath von ebens-
mitteln: die übrigen hingegen unſere Zelten
trugen, indem wir alle Nacht, ſeitdem das
Regenwetter aufgehört hatte, auf dem freyen
Felde ſchliefen. Die Einwohner dieſes an
des, welche zum Theile Mahomedaner, theils
aber Chriſten ſind, bringen den vorüberzie-
henden Caravanen Lebensmittel und andere
Bedürfniſſe.
Ich hörte unterdeſſen, daß eine Tagrei
ſe weit von unſerer Straſſe entfernt, in ei,
nem der berühmteſten Klöſter im Lande er,
was ganz außerordentliches zu ſehen wäre.
Hiervon wollte ich mich nun ſelbſt durch den
Augenſchein überzeugen. Ich verließ alſo
die Heerſtraſſe und nahm zwanzig Picke-
nirer nebſt ihrem Befehlshaber mit mir
um dieſe Reiſe deſto ſicherer zu unterneh-
- men. Wir brauchten einen halben Tag,
- - - - P
S. - - - LII
--

–
A
„ -
ein ſehr beſchwerliches, und mit Holz bewach,
ſenes Gebirg zu beſteigen. Als wir end-
lich den Gipfel erreicht hatten, fanden wir
ein Kreuz, und das geſuchte Kloſter.
- - - -
ieſes Kloſter liegt in einer ſchrecklichen
Wildniß mitten in einem Walde. Es iſt
wohl gebaut, und hat eine ſich ſehr weiter-
ſtreckende Ausſicht, indem man das rothe
finden ſich hundert Religioſen, welche ein
überaus ſtrenges Leben führen, und die
nehmliche Kleidung als jene von Heleni era-
gen. Ihre Cellen ſind dermaßen eng, daß
ſich ein Menſch kaum darinnen ausſtrecken
kann. Sie eſſen kein Fleiſch, ſo wenig als
die übrigen Religioſen in Aethiopien, und
ſind beſtändig in der Betrachtung Gottes und,
anderer heiligen Dinge vertieft, als worin
nen ihre ganze Arbeit beſtehet.
Ich ſah daſelbſt einen alten Mann, der
ſechs und ſechszig Jahre alt war, und ſie-
ben Jahre hindurch, von nichts denn von
Blättern des wilden Olivenbaums gelebt
hatte. Er hatte ſich durch dieſe ganz außer
- Mm 3 ordents
à
Meer, und einen großen Strich Landes von
Hier entdecken kann. In dieſem Kloſter be-
-"

55o –– -
ordentliche Abtödtung des Fleiſches ein Blut-
ſpeyen zugezogen, welches ihm nicht wenig
Beſchwerniß verurſachte. Ich gab demſel-
ben einige hierzu dienliche Arzeneymittel, und
verordnete ihm eine etwas minder ſtrenge
Lebensart. Er war ein ſehr ſchöner und
höflicher Mann, und ein Bruder des Statt
. halters von Tigra. “
Der Akt des Kloſters empffeng uns ſehr
fiebreich. So bald wir nur daſelbſt ange
lanat waren, wuſch er uns die Füße und
küßte ſolche, mittlerweile ſeine Religioſen
Gebether dazu herſagten. Als dieſes ge-
ſchehen war, führte man uns in Proceßion
und unter dem beſtändigen Geſange der Re-
ligioſen in die Kirche: hernach giengen wir,
in ein Zimmer, wohin man das Eſſen für uns
brachte. Die ganze Mahlzeit beſtund aber
- bloß aus Brod in Butter eingetunkt, und in
Bier: denn man trinkt in dieſem Kloſter we
der Meth noch Wein; ja, man ſiehet letztern
ſogar niemals darinnen, außer zum Meß
leſen. Der Abt leiſtete uns zwar beſtändig
Geſellſchaft, ſpeißte aber nicht mit uns.
, Aſs

-
Y. -
-
- - - memº-m ", 55r
Als man mich in die Kirche führte, ſah
ich das Wunderwerk, weshalben ich haupt-
ſächlich hieher gereiſet war, indem ich ſol-
ches nicht glauben konnte. Man hatte mich
A
nämlich verſichert, daß man in der Kirche,
auf der Epiſtelſeite des Altars, ohne die ge-
ringſte Stütze oder Unterlage wahrzuneh-
men, einen runden goldenen Stab in der Luft
ſchweben ſähe, der vier Schuhe lang, und
ſo dick wäre als ein ziemlicher Prügel. Die-
ſes Wunderwerk ſchien mir dermaßen ſekk-
ſam zu ſeyn, daß ich allerdings befürchtete,
meine Augen möchten mich betrügen, oder
irgend ein Kunſtſtück darunter verborgen ſte-
»-
cken, welches ich nicht entdecken könnte. Ich
bat alſo den Abt, mir geneigteſt zu erlauben,
ſolches genauer unterſuchen zu dörfen, ob
nicht etwann irgend eine unſichtbare Stütze
vorhanden wäre. Um mich nun auf eine
unfehlbare Weiſe davon zu überzeugen,
fuhr ich unten, oben und ſeitwärts mit ei-
nem Stabe durch, und fand dieſen gol-
denen Stab wirklich in der Luft ſchwe-
- ben. Ich erſtaunte auch dermaßen darü-
ber, daß ich mich gar nicht beſinnen
konnte : , indem ich keine natürliche Ur-
/ Mm 4 ſache

ss2
- » ,
- -
=== -
– fache einer ſo wunderbaren Begebenheit
- einſah"). - W.
. Die Religioſen erzählten mir die Ge-
ſchichte davon auf nachfolaende Art: Vor
ohngefähr drey hundert Jahren, ſagten
ſie mir entfernte ſich ein gewiſſer Ein-
ſiedler, Abona Philippos, oder Pater
Philipp genannt, in dieſe Wüſteney, wo
s er von bloßen Kräutern lebte und nichts
denn Waſſer dazu trank. Der Ruf ſei,
„ner Heiligkeit verbreitete ſich auf allen
Seiten, und ſeine vielen Weiſſagungen
giengen hernach wirklich in Erfüllung.
Als
- nen
- -
v“
“ -
- die mindeſte ſichtbare Unterlage ſchwebend
nun dieſer Einſiedler einſtens in ſei-
gottſeligen Betrachtungen vertieft
. . . . . . . war
Ohne Zweifel iſt dieſer frey in der Luft
ſchwebende Stab, von Eiſen und mit Gold
überzogen: oben in der Decke hingegen ein
großer Magnetſtein eingemauert geweſen.
Da nun das Gold, wie bekannt, ſehr weite
Poros oder Luftlöcher hat, ſo war es dem
Magnete deſto leichter, dieſen verborgenen
eiſernen Stab an ſich zu ziehen, und ohne
in freyer Luft zu erhalten.
Anm. des Ueberſ.

- - - -
v - - 553
war, erſchien demſelben Jeſus Chriſtus,
und befahl ihm ein Kloſter auf eben ie-
ſem Platze zu bauen, wo er einen Stab
in der Luft ſchwebend antreffen würde. -
Nachdem er ihn nun gefunden, nnd das
Wunderwerk geſehen hatte, wovon Sie
ein Augenzeuge ſind, ſagte der Erzähler
zu mir zweifelte Abona Philippoſ nicht -
mehr an dem Willen Gottes. Er ge-
horchte alſo, und bauete das gegenwär-
tige Kloſter, welches dieſes Geſichts we-
gen Bihen Jeſus, oder die Erſcheinung
Jeſus genennt wird. : "
. Nachdem ich folgenden Tags, von dem
Abte ſowohl als den Religioſen Abſchied
genommen hatte, welche mir die Ehre erzeig-
ten, mich ziemlich weit zu begleiten, kam ich
wieder zur Caravane, die ich verlaſſen hat-
te. Ich ſetzte alsdann meine Reiſe weiter
fort, und ſah ünterwegs nichts mehr was
einigermaßen verdient hätte bemerkt zu
werden,
Acht Tage nach unſerer Abreiſe von
Duvarna, kamen wir nach Arcouva. Dies
ſe kleine Stadt, welche von den Geographen
ſehr übel Arequies genennt wird, liegt am
– - Mm 5 Uſer
-

>.
sº = -
Ufer des rothen Meeres. Wir blieben nur
eine einzige Nacht daſelbſt, und paßirten den
nächſtfolgenden Tag zu Schiffe über einen
Meerarm, und verfügten uns nach Meſſoua.
Es iſt ſolches eine kleine Inſel, oder viel-
mehr ein unfruchtbarer Felſen, worauf eine
Feſtung gebauet iſt, welche dem Großherrn
gehört, der einen Paſcha daſelbſt hat.
Dieſe Feſtung hat aber wenig zu be-
deuten, und ein wohl bewaffnetes Schiff
würde ſich derſelben gar leicht bemächtigen
können. Während meines dortigen Aufent-
halts lief ein Engliſches Schiff in den Ha-
ven, und legte ſich in der Rehde vor Anker-
Dieſes ſetzte die ganze Inſel in Schrecken,
und man war ſchon auf die Flucht bedacht,
als der Capitain dieſes Schiffes ſeine Scha-
luppe an das Land ſendete, um dem Befehls-
haber zu verſichern, daß er nichts von den
Engelländern, da ſie Freunde des Großherrn
wären, zu befürchten hätte. Der Paº
ſcha von Maſſoua ſetzt auch einen Statthal-
ter nach Suacken, einer dem Osmanniſchen
Reiche unterworfenen Stadt am rothen
Meere. ,
Hier
-

. . .
/ -
n: Hier iſt eigentlich die Perlenfiſcherey,
- und der Auſternfang, womit man eine wich-
tige Handlung treibt, welche dem Groß-
: herrn nicht wenig einträgt. Ich ward von
dem Paſcha zu Maſſoua mit vieler Höflich
keit aufgenommen, welches ich der Empfeh-
n lung des Kaiſers von Aethiopien zu verdan-
ken, den man hier in dieſem Lande ſehr fürch-
tet, und zwar nicht ohne Urſche. Es könn-
ten ſich nämlich die Aethiopier dieſes feſten
Platzes, der ihnen ehedeſſen ohnehin gehö-
* ret hat, leicht bemächtigen, wenn ſie ihn aus-
ſoua das Waſſer verweigerten, als welche
ſolches, da auf der ganzen Inſel keines an-
getroffen wird, von Arcouva holen müſſen.
-
-
>
» -“
/ -
hungerten, und den Einwohnern von Maſ-

- -
W - -, -
- 556 s -
- - T- – -
- **
- - - - -
Zehentes und letztes Kapitel.
– - -
Vergebliches Bemühen der Holländer und Engel-
länder mit den Aethiopiern Handlung zu trei-
ben, nnd was dieſe letztere eigentlich ab-
ſich mit ihnen einzulaſſen. Mancher-
ley Waaren die man aus Aethiopien bezies
- het, worunter ſich auch der Kaffe befindet,
- welcher daſelbſt nicht ſonderlich geachtet
wird. Aethiopien ſoll das urſprüngliche
Vaterland des Kaffebaums ſeyn: Beſchrei-
»bung deſſelben und ſeiner Frucht. Der Vers
faſſer befürchtet wegen des langen Außenblei-
ben des Abgeſandten, den Mouſſon (oder
Strichwind) zu verlieren, und entſchließt
- ſich daher nach Gedda zu gehen, und ihn das
" ſelbſt zu erwarten. Er verabſchiedet des
- wegen alle ſeine Bedienten, und getrauet ſich
nicht ſich auf ein hier gewöhnliches Schiff,
deren ſchlechte und unſichere Bauart hier
beſchrieben wird, zu ſetzen. -
- - Nachricht hon der kleinen Inſel Dehe-
leck, und aberglaubiſche Andacht der Mahoº
medaner gegen das Grabmaal des unglückli-
- , chen Propheten Abugafar auf der Inſel
gleiches Namens. Ankunft zu Conſita, und
Beſchreibung dieſer Stadt, wo man eine
ſehr auſehnliche Handlung treibt. Nach
richt von der Stadt Gedda, und den Ockels,
-
- oder
W-

*.
vanen, welche jährlich aus Indien und der
Türkey nach Mecca reiſen, und ihrer Plün-
rung durch dieſen eben gedachten König.
Verſchiedene Namen dieſes Fürſten,
und von der Hauptſtadt ſeines Reiches, Me-
dina, gegen welche die Türken eine ſehr große
=- 5 57
oder Wirthshäuſern daſelbſt, und ihrer Ein-
richtung. Unternehmung des Königs von
Mecka gegen den Türkiſchen Aga zu Gedda,
und was er für große Geldſummen von den
dortigen Kaufleuten, welche Unterthanen des
Großherrn ſind, erpreßt. . Von den Cara-
Ehrfurcht haben. Weitere Nachricht von
Gedda, wo eine große Handlung getrieben
wird, und weshalben ſich die Chriſten nicht
lang daſelbſt aufhaltendörfen. Große Theu-
rung in dieſer Stadt, und ſchlechte Beſchaf-
fenheit ihrer Feſtungswerke. Grabmaal der
Eva am Meerufer, und höchſt unangeneh-
in Augenſchein zu nehmen, und was ihm un-
terwegs merkwürdiges begegnet. Beſchrei-
bung der Stadt Pambeau, Mieula, Chiur-
ma, und Tour. Der Verfaſſer begiebt ſich
von hier nach dem Kloſter auf dem Berge
Sinai, und curirt daſelbſt den ſehr alten
Erzbiſchoff zum andernmale an einer gefähr-
lichen Krankheit. Nachrichten von dieſem
berühmten Kloſter, deſſen Einrichtung, Le-
bensart der dortigen Religioſen, und daſelbſt
". «
.. me Gegend um Gedda. Der Verfaſſer nimmt
endlich den Entſchluß, ein nach Suez beſtimm-
tes Schiff zu beſteigen, um den Berg Sinai
befind-

\ * -
sss =
befindlichen Heiligthümer. Beſchreibung
des Bergs Sinai, deſſen Gipfel der Verfaſ
ſer in Begleitung einiger Religioſen dieſes
Kloſters beſteigt. '-
Ankunft des Aethiopiſchen Abgeſandten
in dieſem Kloſter, und was ihm auf ſeiner
Reiſe für widrige Zufälle begegnet ſind.
Neun große, mit Kaffe beladene Schiffe,
welche den Mouſſon verſäumen, und deswe-
wegen im Haven zu Tour müſſen liegen
bleiben, verurſachen zu Cairo eine große
Theuerung des Kaffe. Von der Handlung
dieſer Schiffe zu Suez und Cairo. Abrei-
ſe des Verfaſſers in Geſellſchaft des Abge
ſandten aus dieſem Kloſter zurück nach Tour,
und von hier nach Suez. Beſchreibung die
ſer Stadt, welche gleichfalls Mangel an
Waſſer leidt, und ihrer rauhen Gegend.
Der Verfaſſer begiebt ſich mit einer Cara-
vane, welche aus mehr denn acht tauſend
Kameelen beſteht, voraus nach Cairo, er-
ſtattet dem Franzöſiſchen Conſul, Herrn
- Maillet, Bericht von ſeiner Reiſe, und läßt
daſelbſt ein ſchönes Haus für den Aethiopi-
ſchen Geſandten, der zween Tage nach ihm
daſelbſt ankommt, zurichten. '-
ährend meines Aufenthaltes am Aethio
"piſchen Hofe, vernahm ich, daß die
Holländer öfters als einmal verſucht hätten,
mit den Aethiopiern Handlung zu treiben.
- - Es

== 559
A
Es mochte nun aber die Verſchiedenheit der
Religion, oder die große Macht dieſer Eu-
ropäer in Oſtindien, bey den erſtern Eifer-
ſucht erregt haben: kurz, die Aethiopier woll-
ten nichts mit ihnen zu ſchaffen haben, und
ich habe ſie ſagen hören: daß ſie niemals
auf ſolche Chriſten ein Vertrauen ſetzen
würden, welche nicht faſteten, keine Heili-
genanriefen, und nicht die weſentliche
Gegenwart von Jeſus Chriſtus im heili-
gen Sacramente glaubten. -
Die Engelländer haben gleichfalls Luſt
- gehabt mit den Aethiopiern ſich zu verbine
den, und ich weis, daß ein gewißer Arme-
niſcher Kaufmann, Namens Agapyri, mit
den Engelländern, eine Handlungsgeſellſchaft
eingegangen hatte, um an dieſer ihnen vor-
theilhaften Handlung Antheil zu nehmen.
Auſſer dem Golde, Zibet, den Elephanten-
zähnen, und andern derglelchen köſtlichen
Waaren mehr, würde man aus Aethiopien
auch Aloe, Myrhen, Caſſia und Tamarin-
den beziehen können. Nicht weniger den
Kaffe, welchen aber die Aethiopier nicht
ſonderlich achten. Er ſoll dem Vorgeben
nach ehemals ausAethiopien nach Memen oder
W
" . . .
/
w -

v. ' - .
in das glückliche Arabien gebracht worden ſeyn,
woher man denſelben jetzo bekommt: denn in
Aethiopien wird er heutzutage nur der Sel,
tenheit wegen gebaut. v. -
Es ſiehet aber der Kaffebaum beyna,
he dem Myrhenbaume ähnlich: hat beſtän,
dig grüne Blätter, welche jedoch etwas
ſchmähler und buſchigter ſind. Er trägt ei,
ne Frucht, in Geſtalt der Piſtaciennüſſe,
die mit einer Schote bedeckt iſt, worin-
nen die zwo Bohnen, welche man eigentlich
.
den Kaffe zu nennen pflegt, verborgen lie
gen. Dieſe Schote iſt Anfangs grün, wird
aber hernach, wenn ſie ihre Reife erlangt
hat, braun. Es iſt übrigens eine Unwahr-
heit, daß man, wie einige verſichert haben,
die Kaffebohnen, um ihren Keim abzutöd.
ten, mit ſiedenden Waſſer anbrüher: Man
nimmt ſolche aus den Schoten heraus, in
denen ſie ſtecken, läßt ſie an der Sonne
dürr werden, und verſchickt ſie hernach ohne
alle weitere Zubereitung") »
Das
*) Man beliebe damit zuver gleichen, die Nach
-
richten des Pater Labat im vierten Ban
de ſeiner von mir überſetzten Reiſen nach
- den
A
---
-
–

- 561
Das lange Außenbleiben des Abgeſand-
ten Mourat verurſachte mir nicht wenig Un-
ruhe: indem ich befürchtete den Mouſſon")
zu verſäumen. Ich ſchrieb ihm daher, daß
ich den Entſchluß gefaßt hätte ihn zu Ged-
da zu erwarten. Er antwortete mir, ich
könnte immer dahin reiſen: er ſeines Orts
wollte ſuchen, ſich ebenfalls dort einzufinden.
Das Abſterben des Prinzen Baſilius, und
die unterwegs angetroffenen Schwierigkei-
ten, hätten ihn verhindert mich einzuholen.
- - Dies
den Americaniſchen Inſeln: wo S.302-307.
nicht nur eine ziemlich vollſtändige Geſchich-
te des Kaffebaums, beſonders in America,
ſondern auch S. 308 – 13. eine geuaue Be-
ſchreibung und Abbildung dieſes merkwürdi-
gen Gewächſes, angetroffen wird.
Anm. des Ueberſ.
*) Mouſſon, Monſon, oder Paſſatwind, heißt in
der Schiffahrt derjenige Wind, welcher in
gewiſſen Gegenden, zu einer beſtimmten Zeit
unveränderlich fortwehet, ohne von einem
Striche auf dem andern zu fallen. Er muß
von den Seefahrenden fleißig beobachtet wer*
den, wenn ſie anderſt eine glückliche See-
reiſe machen wollen.
Anm. des Uberſ
sº N -
- - -
- n
-

- - - -
952
Dieſem nach verabſchiedete ich alle meine
Bedienten, und belohnte ſie auf eine Art, die
ihnen Hochachtung gegen mich einflößen konn-
te. Sie zerſtoßen in Thränen, und wollten mich
alle begleiten: allein ich erlaubte es ihnen
nicht und ſetzte mich den acht und zwanzig-
ſten October auf eine Barke, die zu Suratte
war gebauet worden.
Ich wollte mich aber keinem Schiffe, wie
ſie im Lande daſelbſt üblich ſind, anvertrauen:
indem mir ſolche ſehr ſchlecht und nicht allzu
ſicher zu ſeyn ſchienen. Es waren nämlich,
die zwar getheerten Bretter nur mit ziemlich
ſchlechten Stricken, ſowohl als die Segel
welche bloß aus Matten von Domiblättern
beſtunden, an einander befeſtigt. Unterdeſ
ſen tragen dieſe ſo ſchlecht ausgerüſtete und
noch viel über regierte Fahrzeuge, dennoch
große Laſten: ja, ſie leiſten in dieſem ganº
zen Meerſtriche, wiewohl ſich ihre Mann-
ſchaft nicht über ſieben bis acht Perſonen er
ſtreckt, ſehr gute Dienſte.
Ein paar Tage nach unſerer Abfahrt von
Meſſoua, landeten wir auf einer kleinen In-
ſel, Deheleck genennt. Hier pflegen die
- Schiffe,
-
- „-
-

- - – sº
Schiffe, welche von Indien kommen, ſich
mit Waſſer und Lebensmitteln zu verſehen,
welche letztere, das Brod ausgenommen,
in Ueberfluß daſelbſt angetroffen werden: an
dieſem leiden aber die Einwohner zum öftern
ſelbſt Mangel, indem ſie mehrentheils von
nichts denn Fleiſch und Fiſchen leben.
Wir blieben acht Tage an dieſer Inſel
liegen , weil uns der Wind entgegen war, ſo-
bald er jedoch ſich zu erheben anfeng, ſegel-
ten wir zu einer andern Inſel, Abugafar,
(welches Arabiſche Wort ſo viel als Vater
der Verzeihung ſagen will,) genennt. Unſer
Schiffeapitain ermangelte nicht hier ans
Land zu ſteigen, und eine brennende Fackel
in das Grabmaal dieſes unglücklichen Abuga-
far zu bringen. Es würden aber die Ma-
homedaner allerdings befürchten Schiffbruch
zu leiden, wenn ſie dieſes Opfer unterließen:
ja, ſie wenden ſich ſogar von ihrem Laufe, bloß
um dieſen vermeinten Heiligen beſuchen zu
können. Als dieſes geſchehen war, ſchifften
wir auf die hohe See hinaus, mitten durch
die häufigen Klippen, welche dem Waſſer
gleich ſtehen, und eben deswegen dieſe Schiff,
fahre ſehr gefährlich machen.
Nn 2 Den

/ -
564 =
\
Den ſechsten Tag kamen wir nach Kau-
tumbul, einem ſehr hohen Felſen, der eine
halbe Meile weit vom Arabiſchen Ufer, mit-
ten in der See ſtehet. . Wir legten uns
daſelbſt zwiſchen dem Felſen und dem fe,
ſten Lande vor Anker, und blieben über
Nacht. Am nächſtfolgenden Tage ſegelten
wir längſt der Arabiſchen Küſte vorbey und
ankerten zu Ibrahim Merſam, das heißt in
der Rehde des Abraham (au mouillage
Lauf weiter fort, und landeten nach einer
achttägigen Schifffahrt zu Conſita. Es iſt
ſolches eine ſehr angenehme Stadt, welche
Mittag.
ſelbſt, weil man nur einen Zoll bezahlt, an
derwärts hingegen zween entrichtet werden
müſſen. Es giebt hier ſehr ſchöne Kauf-
häuſer, wo man die aus den Schiffen ans
Land gebrachte Waaren niederlegt, und ſol
che hernach auf Kameelen zu Lande vollends
nach Gedda ſchaffen läßt, welches fünf bis
ſechs Tagreiſen weit von da entfernt sº
- T
d'Abraham). Hierauf ſetzten wir unſern
dem König von Mecca gehört, und der
erſte Seehaven in ſeinen Staaten gegen
Man landet aber deswegen gern da
v

m
499
Wir blieben acht Tage lang zu Conſta,
um auszuruhen und einen günſtigen Wind
zu erwarten. Es wird in dieſer Stadt eine
ſehr anſehnliche Handlung getrieben, weil die
Arabiſchen Indianiſchen und Mohomeda-
niſchen Kaufleute in großer Anzahl dahin
kommen, doch werden keine Heydniſchen In-
dianer daſelbſt geduldet. Die Lebensmittel
ſind hier wohlfeiler und häufiger, als zu Ged-
da, wohin wir den fünften December des
Jahres tauſend ſieben hundert kamen. Von
Kautumbul bis nach Gedda ſegelten wir nur
bey Tage und ankerten der Felſen wegen
alle Abend. -
Gedda, iſt eine große Stadt am Meer
ufer, eine halbe Tagreiſe weit von Mecca
entfernt. Der Haven, oder vielmehr die
Rehde, iſt ganz ſicher, ungeachtet der
Nordweſtwind durchſtreicht. Er hat ange-
wiſſen Stellen einen ziemlich guten Anker-
grund, und für kleine Schiffe iſt das Waſ
ſer tief genug darinnen: die großen hinge-
-
gen, müſſen ſich eine Meile davon vor Anker
legen. Ich ſtieg hier ans Land, und logir-
te in einem Ockel, der aus vier großen Flü,
geln beſtehet, welche einen Hof in der Mitte
W Nn 3 haben.
-

>
566 = -
haben. Das untere Stockwerk iſt für die
V-
Waarenniederlagen beſtimmt, in den übrigen
hingegen logiren die Reiſenden. -
In dieſem Lande giebt es aber ſo we
nig als in der Türkey, andere Gaſthöfe.
Zü Gedda werden indeſſen eine Menge der-
gleichen Ockels angetroffen. Sobald nun
ein Reiſender angekommen iſt, bemühet er
ſich ihm anſtändige Zimmer und Gewölber
zu erlangen, wofür er dem Eigenthümer des
-Hauſes eine feſtgeſetzte Miethe bezahlt, wel
che niemals weder erhöhet noch vermindert
wird. Ich bezahlte für ein paar Zimmer
eine Altane und Kuche, monatlich vier Tha-
ler. Dieſe Ockels ſind übrigens privilegirte
Freyſtädte und geheiligte Oerter, wo man
weder Gewaltthätigkeiten noch Diebſtäle zu
befürchten hat. Das beſchwerlichſte da“
bey iſt indeſſen, daß man weiter nichts als
die vier Wände hierinnen findt: man muß
ſich alſo das benöthigte Hausgeräch ſelbſt
anſchaffen, auch alles, was man eſſen will
kaufen, und alsdann erſt zurichten laſſen.
Zween Tage nach meiner Ankunft zu
Gedda, kam der König von Meeca mit einer
Armee von zwanzigtauſend Mann º
- - - - Er

= 567
Er ließ ſofort ſeine Zelten aufſchlagen, und
- lagerte ſich vor demjenigen Thore der Stadt
* welches nach Mecca führt. Ich ſah ihn.
- Er war ein Mann von ohngefähr ſechszig
Jahren, der zwar eine majeſtätiſche Leibes-
geſtalt, in ſeinen Blicken aber etwas ſchreck,
liches hatte: denn die untere Lefze war auf
der rechten Seite geſpalten. Seine Unter-
thanen und Nachbaren, hatten weiter feine
Urſache über ſeine Gelindigkeit und Güte
vergnügt zu ſeyn. Dem Paſcha des Groß-
herrn zu Gedda, nöthigte er, ihm fünfzehen
tauſend Goldthaler (ecus d’or )") zu er,
legen, unter Bedrohung, ihn ſogleich aus der
Stadt zu jagen, wenn er nicht auf der Stelle
das Geld hºffe, N 4 Nicht
*) Ecu d'or, oder Goldthaler, eine Franzöſi-
ſche alte Münzſorte, welche man im Jahre
1561 zu prägen angefangen hat. Sie wur-
nennt, und ihc Werth betrug damals zwey
. . . Livres zehen Sous. An ihrer Stelle ſind
. 1655 unter König Ludwig den Dreyzehenten,
die Lys, und hernach die Louis d'or gekom-
men, welche letztere hier ohne Zweifel von
... unſerm Verfaſſer gemeynt werden.
- - Anm. des Ueberſ.
- - - \
»
den auch Ecus d’ or ſols oder au ſoleil ge-

W
568 - -
Nicht weniger hart verfuhr er mit allen
Kaufleuten, welche Unterthanen des Groß-
- herrn, und der Handlung wegen in der
Stadt ſeßhaft waren: denn er nöthigte ſie
ihm dreyßig tauſend Goldthaler zu bezahlen.
Beyde Geldſummen ließ er hernach unter ſei,
ne Truppen austheilen. Dieſe ſind jederzeit
ſehr zahlreich, und verſchaffen ihm daher im
Felde die Oberhand.
- Es kommen alle Jahre Caravanen aus
Indien ukd aus der Türkey, welche nach
Mecca wallfahrten. Unter ihnen giebt es
überaus reiche: denn die Kaufleute geſellen
ſich zu dieſen Caravanen, um ihre Indiani
ſche Waaren deſto ſicherer nach Europa, die
Europäiſchen hingegen nach Indien bringen
zu können. Wenn nun dieſe Caravanen zu
Mecca anlangen, wird daſelbſt ein großer
Markt gehalten, wo ſich eine unzählbare
Menge Mahomedaniſcher Kaufleute, mit
allen Gattungen der koſtbarſten Waaren
aus den drey Theilen der Welt, einfinden,
In den Jahren 1699 und 17oo ließ ſich
eben der König von Mecca einſt gelüſten
dieſe Caravanen von Indien und der Tür-
key zu plündern. -
» - - Dieſer
- -
-
- - -

zu einem Opfer für Gott.
„“
,
–= 569 -
»- «
Dieſer Fürſt nennt ſich einen Scherif,
oder vorzüglich Edeln (noble par excel-
lence), weil er behauptet, von dem Pro-
pheten Mahomet abzuſtammen. Der Groß-
herr war ſchon ſeit undenklichen Zeiten Les
henherr über dieſes Königreich. Allein die,
ſer Scherif, der ein ſtolzer hochmüthiger
Mann iſt, hat ſich ſeiner Herrſchaft entzo-
gen, und nennt ihn aus Verachtung nur
Elon Mamlug oder Sohn eines Sclaven.
Medina iſt die Hauptſtadt ſeines König-
reichs. Sie iſt durch des Mahomeds Grab-
maal, welches dort angetroffen wird, ſo wie
Mecca wegen ſeiner Geburt, berühmt. Der
Fürſt befindt ſich aber nicht oft zu Medina,
indem er faſt beſtändig an der Spitze ſeiner
Truppen iſt. Bey ihrer Ankunft zu Medi-
na, entkleiden ſich die Türken aus Ehrfurcht
für dieſen Ort und behalten bloß eine Scher-
pe um den Leib, welche ihnen die Mitte des
Körpers bedeckt. In dieſem Aufzuge kom,
men ſie drey bis vier Meilen weit her. Dieje-
nigen nun, welche ſich dieſem Geſetze nicht
unterwerfen wollen, bezahlen dem Maho-
med zu Ehren eine gewiße Summe Geld,
Nn 5 Ue-
- *.
-

... = -
uebrigens iſt Gedda kein Platz, wo ſich
Chriſten, beſonders aber Franken wohnhaft
niederlaſſen können! indem es wegen der
Nähe von Meeca die Mahomedaner nicht ge“
ſtatten würden. unterdeſſen wird daſelbſt
dennoch eine große Handlung getrieben:
denn die Schiffe welche aus Indien zurück
kommen, legen ſich hier " Anker. Dieſe
Schiffe welche für hundert Kanonen könnº
- ten gebohrt ſey" führen keine einzige.
ſes wegen des großen Zufluße ſo vieler ver-
ſchiedener Nationen. Eine Pinte Waſſer,
Pariſer Maaß koſtet zween bis drey Sous:
da es vier Meilen weit muß hergebracht wer“
den. Die Stadtmauern ſind von gºº
Bedeutung: etwas Äº hingegen iſt die
Feſtung, welche am Meerufer ſtehet. In
deſſen könnte ſie gleichwohl keine Belageº
aushalten, ungeachtet ſº " ihrer Verchef
digung einige Kanone" da befinden. Am
Seegeſtade ein paar Flintenſchüße weit
jSadt, zeigte man Ä Grab
maal, welches der Eva, unſerer Stamm
- mutter ihres ſeyn ſoll, wie ſie es wenigſtens
verſichern. . . –
- - - Die
Alles iſt zu Gedda ſehr eheuer, und die
/
- - A <
- - . . . - -
, --- - - -
» - - - -

= 571
- -
Die Landſchaft um Gedda iſt im höch-
ſten Grade unangenehm. Man bekommt
hier nichts denn unfruchtbare Fel: , und
unangebaute, mit Sand angefüllte Plätze zu
ſehen. Ich hätte zwar gern auch Mecca in
Augenſchein zu nehmen gewunſchen: allein
es iſt den Chriſten bey ebensſtrafe verbotren,
ſich dort blicken zu laſſen. Zwiſchen Ged-
da und Mecca iſt aber kein Strom anzutref-
fen, wie einige ungereimter Weiſe vorgege-
ben haben: es iſt nur eine Quelle daſelbſt
vorhanden, woraus man für Gedda das
Trinkwaſſer zu ſchöpfen pflegt.
-
Nachdem ich mich einen Monath lang in “
dieſer Stadt aufgehalten hatte: vernahm ich,
daß der Geſandte Mourat wohl noch nicht
ſo bald ankommen würde, und wenn er die
-
Gelegenheit des Mouſſons verabſäume, als-
dann noch ein Jahr in Aethiopien bleiben
müßte. Dieſer wegen faßte ich den Ent-
ſchluß, mich anf eines von denjenigen Schif- -
fen zu ſetzen, welche ſich anſchickten nach
Sues zu fahren, und den Berg Sinai zu
beſuchen, wohin mich zu verfügen, Mourat
. . .
mir aufgtragen hatte, wenn er allenfalls
nicht nach Gedda ſollte kommen. -
- " An
/. -

Am zwölften Jänner des Jahres 17or
beſtieg ich eines von den Schiffen, welches
der Groſſultan hatte zu Surate bauen laſſen.
Es haben aber dieſe Schiffe, ungeachtet ihrer
erſtaunlichen Größe, dennnch nur ein einzi-
ges Verdeck. Der Rand (lesbords) hin-
gegen iſt ſo hoch, daß auch der größte
Mann, wenn er aufrechts ſtehet ſolchen
nicht erreichen kann. Das Tauwerk von
dieſen Schiffen iſt ſehr dick und hart: ihre
Maſte und Segel aber von den unſerigen we-
nig unterſchieden. Das ſonderbarſte in die-
ſen Schiffen iſt übrigens, daß man Kammern
oder Ciſternen hinein macht, welche ſo ge-
räumig ſind, daß ſie eine Schiffsbeſatzung
von hundert und fünfzig Köpfen fünf Mo-
nathe hindurch, mit dem benöthigten Waſſer
verſehen können. Dieſe Ciſternen ſind in
wendig dermaßen gut ausgefirnißt, daß ſich
- das Waſſer darinnen ſehr rein und friſch
auch viel beſſer hält, als in den in Europa
gewöhnlichen Tonnen.
Wir hatten viele Mühe aus den Klip
pen zu kommen, welche ſich um Gedda herum
befinden, und womit dieſes ganze Meer an
gefüllt iſt. Es nöthigte uns dieſer Umſtand
uns
. .“

in dieſer Rehde zurück, daß wir nicht auslau,
uns jederzeit nahe ans Land zu halten, welches
wir rechter Hand liegen ließen. Nach einer
fünf bis ſechs Tage lang gedauerten Schiff-
fahrt, legten wir uns zwo Meilen weit vom
feſten Lande, an der Inſel Haſſama vor An-
ker. Dieſe Inſel iſt zwar nicht bewohnt,
man verſieht ſich aber daſelbſt mit friſchen
Waſſer, welches ſehr gut iſt. Von hier
bis nach Suesankert man alle Abend, und die
Araber unterlaſſen alsdann niemals Erfri-
ſchungen zu bringen.
Zwölf bis dreyzehen Tage nach unſerer
Abreiſe von der Inſel Haſſama, kamen wir
auf die Rehde von Jamba (Yambeau).
Dieſe Stadt iſt von einer ziemlichen Größe,
und wird durch ein Kaſtel vertheidigt, wel,
ches am Meerufer ſtehet und ſehr ſchlecht be-
feſtigt iſt. Sie gehört dem König von
Mecca. Ich nahm ſie aber nicht in Au-
genſchein, weil die Araber, welche allenthal,
ben in dieſer Gegend herumſtreifen, die Rei-
ſenden beſtehlen, und denjenigen, welche von
den Schiffen ans Land ſteigen, übel begeg-
nen. -
Der Gegenwind hielt uns acht Tage ang >
W fen
- –

>
-
---
sº =
fen konnten: nach vier Tagen landeten wir
aber zu Mieula. Dieſe Stadt iſt beynahe
von der nehmlichen Größe als Jamba, und
hat auch ein nicht ſonderlich haltbares Ka-
ſtel. Von hier ſegelten wir nach Chiurma,
einem ſehr guten Haven, worinnen die Schiffe
für allen Stürmen ſicher liegen. Es befin.
det ſich aber an dieſem Orte weder eine Stadt
- noch ein Dorf, ſondern bloß einige von Ara-
bern bewohnte Zelten. Wir kamen erſt den
zwölften April nach Chiurma, indem uns die
Gegenwinde ſehr lang aufhielten.
Da nun der Mouſſon ſchon ziemlich weit
fortgerückt war, zweifelte ich beynahe, läne
ger die See halten zu können. Ich ſtieg
- alſo bey Chiurma ans Land, und nahm das
- ſelbſt Kameele, welche mich in Zeit von ſechs
Tagen nach Tour (Tor) brachten. Tour
gehört dem Großherrn, und hat ein Kaſtel
mit einer Beſatzung, worüber ein Aga zum
Befehlshaber geſetzt iſt. In dem dabey be-
ſindlichen Dorfe wohnet eine große Anzahl
griechiſcher Chriſten. „Sie haben ein Klo-
ſter ihrer Kirche (de leur Rit), welches
unter dem großen Kloſter auf dem Berge
Sinai ſteher, -
Hier
-
---

- - 575
Hier vernahm ich, daß der Erzbiſchoff
des Kloſters vom Berge Sinai, der mit der
- Gicht behaftet war, und meine Ankunft zu
Gedda in Erfahrung gebracht hatte, zu Tour
- befohlen habe man ſollte mich dahin zu
bringen trachten, ihn zu beſuchen. Ich mach-
te mich daher nach dieſem großen Kloſter auf
den Weg, welches ich erſt nach einer dreytä-
gigen Reiſe durch ſchlimme Wege und ſehr
beſchwerliche Gebirge erreichte. Das Klo-
ſter des Bergs Sinai liegt unten am Berge,
und die Thore ſind wegen der ſtreifenden Ara-
ber beſtändig zugemauert. Man zog mich
durch einen Kloben (poulie) mit Stri-
cken hinauf, und meine Geräthſchaften
(hardes) wurden auf die nehmliche Art hin-
eingebracht. - -
Dem Erzbiſchoffe, der ein Ehrwürdiger Al-
ter von dreyund neunzig Jahren war, dem die
teichvor allem meine Aufwartung. Ich hatte
ihn bereits zu Cairo an einer andern Krankheit
in der Cur gehabt, und glücklich geheilt. Auch
dieſesmal war ich ſo glücklich ihn ſo weit wieder
herzuſtellen, daß er am heiligen Oſtertage die
Meße im Biſchöfflichen Ornate (pontifica-
- - lement)
- >
„Gicht den halben Körper gelähmt hatte, mach-

576
A
"-
(
-
lement) leſen konnte, welches er ſchon ſeit
langer Zeit nicht mehr hatte thun können.
Dieſes Kloſter iſt ſehr dauerhaft gebauet,
indem es gute und feſte Mauern hat, und wie
mir die Religoſen wenigſtens verſicherten, noch
ein Werk des Kaiſers Juſtinians des Großen.
Ihre Anzahl erſtreckt ſich auf funfzig, ohne
diejenigen zu rechnen, welche auf das Almo-
ſen einſammlen herumlaufen. Ihre Lebens-
are iſt überaus ſtreng, denn ſie trinken kei
nen Wein, und eſſen niemals Fleiſch, ſogar
nicht einmal in den gefährlichſten Krankheit
ten. Ihr Trinkwaſſer iſt vortrefflich. Es kommt
aus einer Quelle welche ſich mitten im Klo-
ſter befinde. Dreymal wöchentlich giebt man
ihnen ein Gläschen Brandewein, der von
Dattelkernen verfertigt wird. -
Sie beobachten die vier in der Morgenlän
diſchen Kirche eingeführten Faſten ſehr genau:
außer dieſer Zeit werden ihnen Zugemüſe und
geſalzene Früchte aufgetragen. Nachts ſte-
hen ſie auf ihr Gebet zu verrichten, und
bleiben den größten Theil derſelben im Chore.
Sie zeigten mir einen Kaſten von weißen Mars
mor, der mit einem koſtbaren Goldſtoffe be-
deckt war, worinnen der Leib von der heiligen
Catha-
“ -
- z

/
Gewalt, wenn der Erzbiſchoff zugegen ſehr
- . 577
Catharina ruhet, den man aber nicht ſiehet.
Man weiſt nur eine Hand von dieſer Heiligen
welche ſehr ausgetrocknet iſt, und ihre Finger
voll goldener und mit Edelſteinen beſetzter
Ringe ſtecken hat.
Der Erzbiſchoff, welcher zugleich Abt des
Kloſters iſt, hat einen Prior untevſich, deſſen
/
eingeſchränkt iſt. Ich war ſo neugierig die
tafeln gegeben hat, und der Erzbiſchoff hatte
die Gnade, mich durch einige ſeiner Religio"
ſen dahin begleiten zu laſſen. . .
Wir hatten wenigſtens viertauſend Trep.
pen zu beſteigen, bis wir den Gipfel dieſes
berühmten Gebirgs erreichten, wo man eine
ſchein, frühſtückten bey der Quelle und kehr,
ren alsdann ziemlich ermüdet wieder ins Klo-
ſter zurück. Der nächſt daran liegende Berg
iſt noch viel höher als dieſer, ich hatte aber
nicht das Herz hinauf zu ſteigen, indem ich
Anhöhen des Berges zu beſteigen, bis an den
Platz, wo Gott dem Moſes die beyden Geſetz-
-
ziemlich nette Kapelle gedauerhat. Hernach
nahmen wir die Kapelle des Elias in Augen-
mich noch von der erſten Tagreiſe ganz entkräf.
ret fand. Auf dieſem zweiten Gebirge nur


sº: =
ſoll eigentlich wie man ſagt, dere derei
ligen Catharina, nachdem ſie die Märtyrer-
keöne erlangt hat, von den Engeln getragen
worden ſeyn -
Ich blieb ein ganzes Monath hindurch
in dieſem Kloſter, und wartete immer auf
den Abgeſandten Mourat. - Endlich wurde
mir daſelbſt die Zeit lang, und ich. zweifel-
te ihn zu ſehen, als man mir auf einmal
meldete, daß er nicht unehr weit entfernt
wäre, und eheſter Tagen im Kloſter eintref-
fen würde. Dieſe Neuigkeit verurſachte mir
ein nicht geringes Vergnügen. Ich gieng
ihm ſogleich entgegen, und ſtellte ihn dem
- Erzbiſchoffe vor, der denſelben auf das höf-
lichſte empfieng. -
. ." - -
- - „Er erzählte mir alles, waß ihm auf
ſeiner Reiſe widriges begegnet war. Ich
vernahm von ihm, daß der Todesfall des
Prinzen Baſilius gleich das erſte Hinderniß
ſeiner Abreiſe geweſen wäre. Nichtsdeſtº
weniger hätte ihm der Kaiſer ungeachtet ſei.
ner übermäßigen Betrübniß Audienz geger.
ben, und die Beglaubigungsſchreiben aués
fertigen laſſen. Hierauf hätte er ſich zu
Duvarna verweilt, um daſelbſt die friſchen
-
-
s - Ver.
-

S
-
- -
- - - - - === 579
2 -
-
Verhaftungsbefehle des Kaiſers zu erwarten.
Er berichtete mir auch die ſchlimme Be,
handlung, welche ihm von dem König zu Me,
eea wiederfahren wäre, der ihm die Aethio-
piſchen Knaben weggenommen hatte, welche -
er mit ſich nach Frankreich führen ſollte.
- Zu allem Unglücke hätte auch das Schiff
worauf die Geſchenke befindlich waren, nahe
bey Tour Schiffbruch gelitten. Endlich wä,
- ren neun große, mit Kaffe beladene Schif-
fe in dieſem Haven zurückgeblieben, weil ſie
allzuſpät abgereiſt, und die Zeit des Mouſ
ſons verabſäumt hätten. Dieſe Verſpätung
machte zu Cairo den Kaffe ſehr eheuer, in
dem dieſe Schiffe Sues nicht mehr hätten
errreichen können. Hier laden ſie nämlich
nehmen, welche aus Leinewad, Getrayd,
Reiß und andern Lebensmitteln beſtehen,
die ſie von Cairo gegen die Indianiſchen
Waaren einhandeln. -
Nachdem der Abgeſandte Mourat, fünf
Tage lang auf dem Berge Sinai ausgeru
thre Güter aus, um andere dagegen einzu
het hatte, reiſten wir nach Tour (Tor)
zurück, wo ſeine Leute und Geräthſchaften
wieder zu uns kamen. Wir blieben nicht
“ Oo 2 län,

- -
580 = -
länger als eine Nacht in dieſem Have", und
verließen ſolchen den andern Morgen " Lan-
de, indem wir faſt beſtändig neben dem Mee“
re ritten / um nach Sues ö" gehen! wohin
wir in fünf Tag" anlangen. -
Sues iſt eine kleine Ätadt innerhalb de”
rochen Meº (aufond de Ä rouge)-
Sie iſt gleichſanº Haven von Cairº Ä
von ſie dre" Dagreiſen weit entfernt lieg-
Dieſe Stadt wird durch ein Kaſtel beſtrichen
welches nach alter Art gebauetunº ſchlecht be“
feſtigt iſt, Es befinde ſich daſelbſt Ä
halter mit. einer Beſatzung von zweyhundert
Mann Soldaten" und ſehr ſchöne Nie-
jagsgewdº Die Landſchaft iſt eben
nicht angenehm: dº man bekommt nich”
als Wüſteneyen, mit Felſen und Sand ange“
füllt zu ſeheº Es hat aber dieſe Stadt ebe"
ſo wenig Waſſer als Gººdºº man bringt,
ſolches von auswärts dahin, doch iſt es viel
wohlfeiler- , - ..
Bey meine Ankunft zu Toº ſchrieb ich
ſogleich an Ä Franzöſiſchen Conſulzu Caº
Herrn Maillet und berichtete ihm" An?
kunft des jetiſchen Ä Jn
ſeiner Antwort hat er mich ſº ſchleunig *
T- - - - MU
>

º
- === .. . 581
nur immerhin geſchehen könnte, nach Cairo
zu kommen, wohin ich mich alſobald mit ei,
ner aus acht tauſend Kameelen beſtehenden
Caravane verfügte. Ichritt auf einem
Dromedar, und nachdem ich drey Meilen
mit der Caravane gereiſt war, gieng ich vor-
aus und kam in Zeit von vier und zwanzig
Stunden nach Cairo.
Dieſe Dromedaren (Trampelthiere) ſind
viel kleiner als die gewöhnlichen Kameele.
SIhr Schritt iſt zwar etwas unſanft, abet
ſehr ſchnell, und ſie marſchiren vierundzwan,
zig Stunden fort, ohne ſtill zu halten.
Man bedient ſich derſelben zum tragen der -
Mannsperſonen. Als ich zu Cairo endlich
anlangte, erſtattete ich dem Conſul Bericht
von meiner Reiſe und ließ hernach ein ſchö- -
nes Haus zu einem Quartiere für den Ge-
Äen der zween Tage nach mir kam, zu-
richten,
,
- -
. – - * -
- -
* . . . -
Oo 3 v1.

:
»
- - -
-
I, . . .“
Nachrichten -
- - - - - - - -
Wachsbaum von China
betreffend.
- - ->
*-* –=-z - - - -
- - - - « - - - - - - ---
/
- »
. . . . . . . . A. . .“
- dem Franzöſiſchen des Paters Chanſeaume,
... :: eines Jeſuiten*)... :
e-Ses-HE eue ==-
- - - - - -
(WThina bringt ein Wachs hervor, we
- - - -
&W- um vieles ſchöner iſt als jenes der
Bienen. Es wird auf Bäumen geſammelt
. und eben dieſes mag wohl die Urſache geweſen
ſeyn, warum es die erſten Europäer welche
Nachricht davon erlangt, Baumwachs ge
nennt haben. Die Chineſer hingegen nennen
ſolches Pe, la, oder weißes Wachs, weil es
von
*) Aus dem zweyten Bande der Memoires gé0-
graphiques, phyſiques et hiſtoriques für '
Aſie, 'Afrique et l'Amerique, par Mr. Surg-
p275.-282. - . -
- - - -
- ->



-
-
– 583
von Natur weiß iſt, um ſolches von dem
Wachſe der Bienen, als welches ſie nicht blei-
chen, zu unterſcheiden. . . . . . .:
Das Pe la wird vermittelſ der Zuſamº
menwirkung einer gewiſſen Gattung Bäume,
und Art kleiner Inſeeten, hervorgebracht.
Es ſind aber nicht alle Bäume hierzu tauglich.
Die Chineſer unterſcheiden hiervon zweyer-
ley Gattungen. Eine davon, welche etwas
buſchartiges an ſich hat, und beſſer, denn die
andere Gattung derſelben, eine große Dürre
ertragen kann, wird von ihnen Kan, la-chu,
der trockene Baum (Farbre ſec) welcher
das Wachs hervorbringt, genennt.
Die andere Art derſelben, iſt viel grö-
fer, und wird in feuchten Gegenden ein ſchö
nerer Baum, als in dürren daher nennt
man ſolchen, Choui-la-chou, den Waſſer-
baum (arbre d'eau), der dgs Wachs trägt.
Von dieſem leßtern Baume könnte ich beyna ,
he nichts ſagen als was ich von andern Per.
- -
ſonen gehört habe: den Kan- a . chuhin,
gegen welchen ich zum öftern geſehen ken-
ne ich ſchon beſſer. . -
: 3. - - * -
Da er, wie ich bereits oben berichtet hat,
be, von der Buſchart iſt, ſo pflanzt er ſich von
- - Oo 4 ſelbſt
- 2 -
/ -

ſelbſt fort, indem er Zweige unter dem Erd-
boden treibt. Ueber dieſes trägt er kleine
Früchte mit Kernen, wodurch dieſe Gattung
Sträuche ſehr ſtark kann vermehrt werden.
Es ſchlagen aber auch die eingeſetzten Aeſte,
wenn ſie gut begoſſen werden leicht Wurze,
Sobald nun der Kan la-chu zwey bis
drey Jahre alt iſt, trägt er Trauben, von ef-
ner großen Anzahl kleiner, wohlriechender
weißer Blüten, welche, wenn ſie ausgeſchlagen
ſind, ohngefähr einen Monath lang dauern.
- - Die Blätter ſowohl, als die Blütenbüſchel
(les grappes des fleurs), und die friſchen
- - - - - -
Sproſſen, ſtehen in langen Reihen alle paar-
weiſe hintereinander; mithin formirt ein mit
ſeinen Blüten und Blättern beſetzter Aſt, ei-
nen ziemlich ſchönen Blumenſtraus. Dieſer
Strauch iſt übrigens dienlich, Mauern ze-
hen Schuhe hoch damit zu bekleiden, oder
Hecken in Feldern davon zu machen. Erver-
trägt ſo gut Hitze als Kälte, und kommt
ohne Wartung fort, ſelbſt in einem ſchlechten
Boden. Im Vorbeygehen iſt aber zu bee
merken, daß es in China ebenſo kalt, dage-
gen aber viel heißer, denn in Frank iſt.
Es
-

\ *
- = 585
M Es tragen aber dieſe Bäume nicht nur
kein Wachs, ohne von gewiſſen kleinen In-
_ſekten vorher angebohrt zu werden (mis en
oeuvre), ſondern es finden ſich auch dieſe
h Inſekten nicht von ſelbſt auf den Bäumen:
ſ denn man muß ſolche daranf ſetzen. Uebri,
gens iſt nichts leichter und ehender geſchehen,
als dieſes und wenn man einmal einen ſol-
chen Baum damit beſetzt hat, ſo bleiben ſie
daſelbſt für beſtändig,
Zu Anfang des Winters ſiehet man auf
den Bäumen, welche das Wachs getragen
haben, kleine Beulen (eumeurs) zum Vor-
ſchein kommen, welche beſtändig höher wer-
den, bis ſie die Größe einer kleinen Haſelnuß
erreicht haben. Dieſe Beulen ſind eben ſo
viele mit den Eyern der Inſeeten Pela,
thoug oder La Tchoug angefüllte Neſter.
Wenn nun im Frühiahre die Hitze einen ſol,
chen Grad erreicht hat, daß die Baumblüten
ausſchlagen alsdann werden auch dieſe klei,
ne Inſecten ausgebrütet. Dieſes nun iſt die
eigentliche Zeit, diejenigen Bäume, welche
- .
Art geſchiehet,
Oo 5
Man
- -
- - noch keine ſolche Neſter haben, mit dergleie
chen zu verſehen, welches auf nachfolgende

ss = -
Man macht Packeter von Stroh und ſeße
auf jedes Packet ſieben bis acht Neſter. Die
ſe Packeter oder Strohbündel, befeſtigt man
auf herabgebogene Aeſte, wozu man vorzüg“
lich diejenigen erwählt, welche eines kleinen
Fingers dick ſind, und die glänzendſte und
an wenigſten krauſeſte Rinde haben. Dieſe
Neſter ſetzt man unmittelbar oder doch bey-
nahe ſo, auf die Rinde. Wenn nun der Strauch
fünf Schuhe hoch iſt, kann er auf jedem
ſeiner Aeſte, ein oder zwey ſolche Strohbü-
- ſchel, und verhältnißmäßig mehr oder weni
ger, je nachdem er größer oder kleiner iſt
ertragen. Die allzu große Menge ſolcher
Inſeeten könnten ſolchen in zwey bis drey
Jahren vollkommen erſchöpfen. - - -
. Dieſe Kan, la chu, haben in der Mitte
des Aprils, im Jahre 1752 angefangen Blät
ter zu bekommen. Am fünf und zwanzigſten
May haben die Blüten eines dieſer Bäume,
„der recht in der Sonne ſtund, angefangen,
"ſich zu öffnen. Als ich nun noch an eben
dieſem Tage mir hatte Neſter bringen laſſen:
habe ich ſolche gleich darauf gelegt. Sie
waren auf allen Seiten verſchloſſen beynaº
he rund, ausgenommen einer Decke (cou-
- - vertu-
- . . " -

/
W
. .
= 537
" " - / - - -
vertures), welche ſich ſeitwärts befand, und
H, wodurch jedes von ihnen an einem kleinen
- Aſte hieng. Ihr äußerer Umſchlag war et»
was hart glänzend als wie gefirnißt, und
- / Kaſtanienfärbig. Er bedeckte ein weißes,
- dünnes und weiches Häutlein, welches die
- einzige inwendige Hülle war... :
In jedem ſolchen Neſte befand ſich eine
ſº erſtaunenswürdige Anzahl dermaßen kleiner
4 Eyer, daß mehr denn dreyßig nöchig geweſen
wären, einen Stecknadelknopf daraus zu fors
- . miren. Dieſe Eyer waren dunkelgelb, und
hatten die Figur der Vogeleyer. Nachdem
die Inſecten ausgeſchloffen ſind, haben ſie
noch ein weißes Häutlein (tunique blan-
che) abzulegen. Sie ſind etwas dunkel-
gelber, denn die eingeſchlagenen Eyer (les
- oeufs applatis) und haben einen runden
mit Franzen beſetzten Umfang. Ich habe
aber mit bloßen Augen nicht wohl unterſchei«
den können, ob dieſe Franzen Füße waren oder
nicht. e . . -
Am dreyßigſten May habe ich endlich
wahrgenommen, daß ſie auszuſchliefen an-
- fengen, Kaum haben ſie aber das Eyver-
laſſen, als ſie ſchon auf den Aeſten herum
laufen,
. - - - -
- - -- -- - » , - -
- - - - - - f

588 -
- /
taufen, Sie kriechen auf den Blättern herum,
oder ſuchen vielmehr eine Oeffnung darinnen,
um in den Baumſchlupfen zu können. An der
Oberfläche des Baums befeſtigen ſie ſich, ma-
chen eine Vertiefung hinein und vereinigen
ſich gleichſam damit, indem ſie außerhalb eis
ne Decke oder Mantel laſſen, der ihren fleſ,
nen Körper verbirgt. “ :
: Den ſechsten Junius waren viele dieſer
SI ſeeten, an einem der Sonne wenig aus,
geſetzten Platze, noch nicht auf die Bäume ge
krochen. Als ich von einem friſch gepflanz
trn, und kranken Baume, ein einziges daran
befindliches Neſt herabgenommen hatte, ſah
ich ſechs Tage hernach junge La - thoug
welche noch an Leben, und nicht hineinge»
drungen waren. Ein paar derſelben hatten
ſich in zwey an wenigſten abgeſchwelkte Blät.
ter hinein gearbeitet: andere hingegen wa-
ren auf dem Erdboden etwas weiter fortge-
jaufanden ebenfalls friſch ge-
pflanzten Bäumen, ein beſſeres Unterkommen
(meilleure fortune) zu ſuchen. Nach
dem die Inſeeten in den Baum hinein ge-
ſchlupft ſind, weis ich zwar nicht, was ſie dar-
jornehmen alleinichgaubedaßewe-
-
der
–

-
= - 589
der in das Mark, noch ins Holz dringen, ſon-
dern ſich bloß in der Rinde aufhalten; kurz,
und mit einem Worte zu ſagen, Inſeeten ſind,
die zwiſchen Haut und Fleiſch feſt ſitzen (des
inſečtes interculaires). Den Grund von
dem was ich hier behaupte, wird man aus der
nachfolgenden Erzählung abnehmen können.
Am ſiebenzehenten Junius, ſieng das Pe-
la oder Wachs, auf einem der Sonne ge-
hörig ausgeſtellten Kan, la-chu zum Vor-
– ſchein zu kommen. Es waren Fäden einer
- ſehr feinen Wolle, die ſich auf der Rinde des
Baums, rings um die Inſeeten herum, er
huben und herausgekommen waren, ohne
daß ich es wargenommen hatte. Sie wa-
ren in verſchiedene Haufen zertheilt, und
berührten ſich faſt auf der Rinde, wo ſie uns
beweglich zu ſehn ſchienen. Als ich nun eini-
ge davon mit einer Nadelſpitze abgelößt hatte,
z bewegten ſie ſich kaum etwas weniges, um
ihren erſten Platz wieder zu erlangen. Den
noch ſah ich einen ſolchen Faden auf der
Baumrinde herumlaufen.
Ich entblößte viele Bäume von ihrer Rin,
de, um die Spuren dieſer Inſeeten, welche
ohngefäht eine halbe Linie lang geworden was
. . ? - tet
v

-
soo =
ren, aufzuſuchen: fand aber nirgends etwas
auf dem Holze, welches hart iſt, und eng
- beyſammen ſtehende Faſern hat. Nachdem
ich aber die Rinde in ihre zwo dünne Häutchen
zertheilt hatte, bemerkte ich darinnen Spu-
ren der a tchoug an denjenigen Oertern,
wo ſie haufenweiſe beyſammen waren. Dieſe
Spuren (empréinte) befanden ſich zwiſchen
den zwey dünnen Häutchen, wobey ſie jedoch
mehr das Aeußere als Innere derſelben angrif-
fen. Uebrigens hätten ſich aber dieſe Spu-
ren der Ka - tchoug, leichter anf dem Holze, -
als auf der Rinde verlieren können.
Algemachs erhebt ſich das Wachs als
Staubhaar (en duvet), welches während
der Sommerhitze immer dicker wird, und in,
dem es die Inſecten auf allen Seiten bedeckt,
ſie dadurch für dem Regen und den Ameiſen
ſchützt. Ich machte mir Hoffnung, ſie wür-
den, nachdem ich an einem Orte Wachs her-
ausgenommen hatte, anderwärts arbeiten:
allein es geſchah nicht. Sie haben bloß eis-
nige Stellen der niedergebogenen Aeſte mit
Wachs überzogen. - W.
Die Chineſer ſind der Meynung, daß, wenn . -
man das Wachs allzulang auf dem Baum
- « - ließ:

- == 591
ließ: ſo würden die Inſeeten ihre Neſter nicht
- machen. Sie ſammlen ſolches gleich nach dem
erſtenReife im MonathSeptember. Man löße
es ohne große Schwierigkeit mit den Fingern
ab, und reiniget es hernach auf folgende Art.
Man ſtellt in ſiedendes Waſſer ein mit
Reiß angefülltes Gefäß, den man Anfangs
allenfalls fünf bis ſechs Minuten lang hat in
Waſſer kochen laſſen, der alsdann halb ein-
geſotten iſt, nachdem man faſt alles Waſſer,
welches er von ſich geben konnte (qu'il apü
laiffer échapper ), abgegoſſen hat. In
dieſen ſolchergeſtalt zubereiteten Reiß, wird
ein porcellanenes Näpfchen (une calotte de
s Porcelaine), mit der Oeffnung in die Höhe
- gerichtet, hineingeſetzt: in dieſes Näpfchen,
aber wieder ein kleineres, mit der Oeffnung
unterwärts geſtellt. Das rohe Wachs lege
- man hernach auf die auswärts gebogene Flä-
che (ſurface conuexe) des kleinen Näpf, -
chen“, welches man ein wenig umneigt, da
mit das Wachs einen Ablauf findt. Wenn
dieſes nun von der Hitze zerſchmelzt, ſo laufe
e vollkommen gereinigt in das untere Näpf,
chen hinein, und läßt alle ſeine Unreinigkeit
oben zurück. . .
Die
- -

592 =
Dieſes Wachs iſt ſehr weiß, glänzend,
und beynahe auf eines Fingers dick, durchſich-
tig. Es wird bloß für den Kaiſer und die vor,
nehmſten Mandarinen nach Hof geſchickt.
Wenn man man eine Unze dieſes Wachſes mit
einem Pfunde Oel vermengt, ſo wird dieſe
Vermiſchung feſt, und formirt ein Wachs,
welches dem gewöhnlichen an Güte wenig
nachgiebt. .
Endlich wird auch dieſes Baumwachs
zur Heilung vieler Krankheiten angewendet.
Wenn man es auf eine Wunde legt, wächſt
heben.
davon in kurzer Zeit wieder friſches Fleiſch.
Einige Chineſer, wenn ſie etwas vor Gericht
vorzutragen, oder zum Beyſpiele, ihre Proces-
angelegenheiten vor den Mandarinen zu vers
theidigen haben, eſſen eineUnze dieſesWachſes
um die Ohnmachten oder das Herzklopfen,
wenn ihnen allenfalls etwas dergleichen ſollte
zuſtoßen, dadurch zu verhindern oder zu
En de
dieſer ganzen Sammlung von Reiſen
-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}