Österreichische
Nationalbibliothek
364.216-D
Kar-


---- - -- - - - -- - - - - - - - -• • • •●= -== =， ！-----



+Z95512104

-
W
- -
/
-
-


Nothwendiger
Diſcurßvndeygentliche
Beſchreibung
A ME R I C AE,
§ Darinnengehandlet wird von Ge- #
legenheit der Elementen. Naturvnd Eygen- §
ſchafft deß Nidergängiſchen Indien: Item von
derſelben Völcker Aberglaubiſchen Götzen-
dienſt Regiments: vnd Policey-
Ordnung:
Deßgleichen
N1 c o L A 1 HE R B o R N s der Mino-
riten General Commiſſarii Epitome, wie
man die Indianer bekehren ſol.
Alles auffstrewlichſt vnd kürzeſt zuſammen ge-
brachtvndmitnothwendigen Marginalien erkläret/
-<TTF e nd mit ſchönen Kupfferſtücken gezieret/
- - - --- vndan Tag gegeben durch
US - ggeg
& 1, A N-T HE o D o R v M DE BRY,
Bürgern vnd Buchhändlern zu
Oppenheim.
Gedruckt zu Franckfurt am Mayn/durch
Nicolaum Hoffman/Im Jahr 1 61 7.
/,,, -–
Wo Bºſcº


An den gutwilligen Eeſer.
--------
-“
Aß GOTtes Wunderwerck/Großgünſtiger Leſer/vnerförſchlich
ſeynd iſt neben der H. Schrifftvnndtäglicher Erfahrungſſowolaußdieſer Indianſ-
ſchen Hiſtorialsauchaußdenvorigen Schiffahrtengnugſam zuvernehmen welche
alledahingehenvndgerichtet ſeynddaß wir ſeine herzliche Majeſtätzuerkennen ſeine
hohe Weißheit betrachten/vndjhmevorſeinegroßmächtige Wercke Lobvnnd Danck
zuſagenjelengervndmehrmögen angereißetvndgetrieben werden. Was aberindieſer
Hiſtoryfürnemlich gehandelt werde erkläret der Author/welcher ein Jeſuitgeweſen ſelbergnugſam in
ſeiner Vorrede mit nachfolgenden Worten: Viel Authorn ſprichter haben vielerley Bücher von der
Newen Weltvndvonder Hiſpanier Thatengeſchriebenlaberkeineriſ noch gefundendervon dem An-
fang oder Vrſprung der Völcker/vnndvon der Naturvnd Eigenſchafft der Newen Weltgründtlicher
tractirethettel habe auch noch kein Buchgeleſen welches erkläretdie Hiſtorienvnnd Geſchichtender al-
tenVölcker dieſer Indien. Danndieweilſolche Stückezumtheilaußderphiloſophiajhren Vrſprung
haben ſeyndſenichtleichtlichzubegreiffen. Dann welcherhatjevormals geſchrieben.vonderFeuchtig-
keit der Torrida,jtem von den temperirten Ländern daſelbſt/vnddaßljenäher die Sonneda iſt jemchr
esdaſelbſtregnet/vnndwasdergleichen mehr iſt wiedann auch von den Geſchichtender Indianerwel-
chesaks die Hiſtorienſchreibervberſchritten haben vielleicht darumbſdienveilſieauß Mangelder It-
dianiſchen Spraachenichtserforſchen könnenloder aber daßſienachſolcher Weitläufftigkeit nichtge-
ÄERS
ÄFF
Ä
S.FSF
trachtet haben ſondern nurbeyläufftigwasſie geſehenödervngefehrvernommen beſchrieben haben.
Daran ich mich aber nicht habe benügenlaſſen ſondern ſovielmirmüglich alles erkündiget dann ich
mitalten weiſenvndverſtändigen Leuthcnofftmalshiervonconferiretvnddiſcurriret habe dieſe Hiſto-
riadeſto vollföñlicherzumachen.
Derhalben/obwoldie Newe Weltnunmehrnichtnewſondernaltiſtmagdoch dieſe Beſchreibung
wegenjhrer Eigenſchafften etlichermaſſen für newgehalten werden. Dann dieſes Werckiſtinſicben
Bücherabgetheilet/vnterwelchendiezweyerſte Bücherhandlenvon dem Himmel von der Lufftvmd
derſelben Temperatur: Indenzweyandern nachfolgenden wirdtgehandeltvon den Elementenvñdna-
eürlichen Gewächſen/wieauchvon allerleyGethierdaſelbſt: Dievbrigedrey Büchertractirenvon den
Indianernlihrem Herkommen/Götzendienſt/Policey/Kriegen/vndwasdergleichen mehr iſt. Bißher
deßAuthorisPrafation.Alſohörenwirſdaß dieſes ein vollkommen Werckanſhmſelber iſt, welchesei-
gentlich vnd von grundtheraußbeſchreibetalle Eigenſchafftendeßganzen Americac/nit zwar die ganze
Hiſtorialwie die Hiſpanier dieſelbeeingenommen/vndwas ſich in Eröberung derſelben zugetragen hat
ſondern wie gemeldet, was die Naturgemeltes Americaelvnnd deren Völeker Herſchafften/Geiſtlich
vnd Weltlich Regimentantrifftſderenetwaninvorhergehenden Hiſtorien nur alsobenhingedachtall-
hieraberweitläufftigamplificirtvndvollkommen außgeführet worden. Derhalbenwirfürgutangeſe-
hen dieſen Diſcurs zum Beſchlußvnd Ergänzung der ganzen Hiſtorièhinzuzuthun/welchen wir auch
vber die vorigemit andern mehr ſchönennewen Figurengezierethaben/der Hoffnungdergünſtige Lieb-
haberfrembdervnddochwarhafftiger Hiſtorienwerdejhmevnſeregroſſe Mühevnd Vnkoſtenbelicben
laſſen. Dann indieſer Hiſtorienkaneinjeder daheim ohne Sorge/Mühevnd Gefahr mit weniger Vn-
koſtengleichſam in America herumbſpazirenſintemaler nicht allein dievollkommene Beſchreibung
leſen ſondern auch das Meer Länder Inſulen/Stätte mitjhren Einwohnern/vnndalles/wasdaſelbſt
frembdeszuſchen/leibhafftigvnndlebendigabgemahletvndzugegen haben. Vndſowirdeß Leſers An-
muchvnd Luſtvermerckenſeyndwirerbietig mit Verleihung Göttlicher Gnadenſdermaleinsaußden
Indianiſchen Landeninvnſer Europamzukominen/vndvnſerallerhochlöblichſteKeyſerthumbl
mit Zulaſſung der hohen Obrigkeit dergeſtalt zu befördernvnd
fürzubilden.












Bohtwen
F Al- - . º -
DZ Ä Ä
diger
Sſcurß vndey-
gentliche Beſchreibung America, darinnen ſowoldie Be,
ſchaffenheit der Infwohner als andere Sachen/deren in den
farten/entweder gar nicht oder nur obenhingedacht wordeney-
Schif-
gentlicher erkläret werden.
Die Alten E T-
Lehrer ha. Zºº- S haben die al-
bedenzim- VS ten Kirchen Lehrer
tmel der ne- Laëtantius, Chry-
Ä ſoſtomus, Hiero-
tig Ding nymus, Auguſti-
Ä nus, Theodoretus
Ä“ (WFSFSFF vñTheophylactus
ſtitez. 9.“ STSEE- 5 auß Anlaß etlicher
Änitwolverſtandene Ort der H. Schrifftvo-
hom. 14. -
Ä j gegebenvnd vermeinet dieſe ganze Welt ſey
„Heb, einem Hauß gleich/dznur auffciner Seiten
Ä vndnitallenthalben ein Dach habe/ſeyauch
ad Eph. gantzvngereimbt/vndwider alle Vernunfft
Ä. daß die ſchwere Laſt der Erden mitten in der
Ä. Lufft ſolt können hängenbleibenſvñdie Ma-
Geneſcap.terideß Gebäws/vnd das Dach voneinander
?“ geſcheiden ſeyn/vndderwegen dievo trefflich-
ſten alten Philoſophenverlachtvndverworf-
fen, indem ſiegelchret: daß der HimmelKu-
gelrundvñbeweglichſey.Es iſt ſich abervber
keinen mehr zuverwundern als vber den H.
Auguſtinum, welcher obergleich in weltli-
chen Kunſtenvberaußwolgeleht die Phyſi-
cam vnnd Aſtronomiam auch zimlich wol
verſtanden / dennoch in dieſem allenthalben
ſteckenblieben/vndgezweiffelt: Obdie Erde
vom Himmel vinbgeben werde, da er gleich
die Ründeetlichermaſſen nachgegeben.
Man wirdtes aber jhmevnnd den andern
Alten leichtlich zuguthalten dieweil ſie ſich
ganz vndgarden Schöpfferzuerkennen/vnd
demſelbigen zudienen gefliſſen 1 ob ſie gleich
von den Creaturen bißweilen vnbequemlich
geredhaben. Vndſeynd die Weltweiſendeſto
sapient zwnglückſeligerzuhaltenſdieweilſieſohochge-
ſtiegenvnndgewuſtl was die Weltſey/vnnd
die ganze Ordnung derſelben durch gewiſſe
Schlußredenbegriffen vnndauff derſelben
Werck Achtung gegeben aber entweder den
Schöpffer nicht erkandt oder ſo ſie ſhner-
Romant. kandt nicht der Gebürnachgeehret Iſondern
ſeyndinjhren Gedanckeneytelworden.
* -
Zwar Ariſtoteles vnd die andern Peripa- puerchus
tete welchemitden Stoishernienvber-Ä
einſtimmen haben ſolche Dingvöder Figur Ä.
vnd Vmbwendung deß Himmels fürgege-
bediewirindieſen Ländern klärer mit Augen
ſehen dann wirsauß Philoſophiſchen Argu- Ä-
menten jemals hetten lernen könne. Wir mö-jd
gennit zweiffeln/daß der HimmelwiecinKu- ºdvmb-
gel geſchaffenſey/vnd die Erden allenthalben Ä
vmbgcbe: Dann wirſchendastheil deß Erd-
reichs welches die Altennitgeſehen: Wirbe-
ſchawëofftmalsbeyde Welteck als den Mit-
nächtiſchenvñ Mittägiſchen Polum(daran
Auguſtinusgezweiffelt)wañwir mit Schif-
fenvber die Equinoctial Linigefahren ſeynd:
Wir haben 60. Graddiſſeitvnndjenſeitder
Mittel- oder Equinoctial Liniengereiſt ge-
ſchweige/ daß noch andere einvberaußweitte
Schiffartvollbrachtvndden70. Gradge-
gen Mitternacht erlanget. Das Schiff Vi-
ctoriagenant/hat die ganze Weltvmbſegelt
vñerwieſen, daß der Alten Meynung/alsobs
einvnmeßlich großeytelvndleer Dingwere
jrrigſey: Auff der Fahrt haben ſiedie Gröſſe
deß Oceani oder hohen Meers abgemeſſen
vndgleichals mit Menſchen Fußſtapffener-
wieſen/daß das Erdtreichobesgleich groß
dennoch minder vnd kleiner dann das Meer
ſey Item, daß der Erden vnddeß Waſſers
ganze Kugel ſoeinandervmbfahen/auffal-
ſen Seitenbegrefflich vnddeſſen ein Ende
gefunden werden möge.
„Was nun der Augenſchein von der Erd
Gelegenheit vnd Vmblauff deß Himmels
bezeugetiſtkeines WegsderH,Schrifftzu-
widerſondern ſtimmet damitvberein. Dahe- Zeugnuſſes
rodann Davidklärlich ſagt: Die Sonnge-Är
hetauff vndgehetvntervnndlaufftanjhren Ä
Ortſdaßſiewiderdaſelbſtauffgehetld Windteder Wee
gehetgegen Mittag vnndgehetherymbzur *Paº
Mitternacht/vndwidervmbanden-Ortdaer
anfeng: darvber die "sº alſoÄ
-
" ---
ach








338
Siſcurßond Beſchreibung
Nachdem die SonnalledieWeltdurchlauf-
fen/wirdſichervffigedrähetzumſelbige Ter-
minooderPunct:welchesdañfürwarnitge-
ſchehenköndtelſofern die Erdancinemtheil
außdem Himielgeſchloſſen were. Weitterſa-
pſalm 74 getdieSchifft: Der HerhabedieSeuleder
Erdenbefeſtigetauff daß man verſteheldaß
die groſſe Moles(vnmenſchliche Laſt)durch
die HanddGöttlichenGewaltgehaltenwer-
Jes, vndde. SoſeztſieauchPfeiler vnter den Hiñiel
K6. vnd Erdenlabernitdcß Poetiſchen Athlätisl
Hebr.r. ſonderndeß WoºtsGottesdallesträgtmit
pſalm 11. ſeinerKrafft. Sie ſagetauchſchweißlich die
Erdehange am Elementdeß Waſſers vnd
werde von demſelbigen am meiſte vmbgeben.
Er (der Her)hatjm (die Erd) an die Meer
gegründet/vndanden Waſſern bereitet.Fra-
getmannun weiter lauff welche Grundfeſt
einſogroſſe Laſt der Erdvñ Waſſersbeſtehe
antwortet die H. Schrifft: Er breitet auß
Mitternacht nirgendan/vndhanget die Erd
an nichts. Welchesvberaußwolgercdt: dann
die Erde ſcheinetan nichts gehänget ſeyn/vnd
wirtgeſagt/dieErdevü Waſſerſeyen zuſam-
menvermiſcht ſtehen mitten in der Lufft wie
ſieauchfürwarſtchet: Solch Wunderwerck
machetd.Herfür eines Menſche Herznoch
gröſſer indemer Jobfraget/wowarcſtulda
ich die Erdegründct ſagemirsbiſtuſo klug!
weiſſeſtuwerſhr das Maßgeſetzt hat? Oder
welchervberſie ein Richtſchnurgezogen hat?
OderwoauffſtehenjreFüßverſenckt? Oder
werhatjreine Eckſteingelegte Dieweſeaber
Pſalme“ dieſes Gebäwsbeſchreibet David indem er
ſagt: derdudz Erdreich gründeſtauff ſeinen
Boden/daßesbleibjñicrvndewiglich/dißiſtl
willerſagen/die Vrſach/warvñdie Erddie
ſo ſchwer iſt/vndindermitteder Lufftgeſetzt
nitfältnochwäcketſdieweilſiegewiſſe Grüd-
feſtejrer natürlichen Feſtigkeit hat, welche ihr
derallerweiſeſte Schöpffergegebenkauffdaß
ſieinſich ſelbſtbleibe/vndkein andere Grund-
feſtbedörffe. Sodarffman auch nit beſogel
wiewolſieſcheinetlinder Mitte auffgchenckt
Ä ſiehcrwarts oder dorthinfalle: Sie
leibtlſagterljmmervndewiglich.
Job i6.
Job s.
Abennung Daß aber Paulusden Himmelein Hütte
Ä nennetdieGottvñkein Menſchauffgerich-
d3jde tethabelkan ich nicht ſehen/daß man darvmb
Ä. leugnenwolte/die Weltwerenicht ganz rund
“vndwürdeinſchnitvmbgedrähet. Danndz
Gott eine Hütte aufgerichtet / müſſen wir
darvmbnitdenckeldaß die Erdelſovnbeweg-
lich als ein Hüttenurauff einer Seitenbe-
deckt werde/vndiſtohnedas bekant/daß Alle-
gorienvñGleichnuſſennitaller Dingen auff
den Buchſtabègezogen werden können. Daß
ferner Auguſtinus wider die Rüdedeß Him-
Chryloft.
ſup.c. 2o.
in Matth.
Auguſtin.
de Gen.
cap.9.
melsfürbingetdenSpuch:Dubleitteſtden P***
Hifficlaußwie ein Teppich. Darvmbernit
rund ſondern oben ebenſeyn ſolle wirtleicht-
lich widerlegt:dzmiterzehlten Wotenitdeß
Hiñels Figurangezeigtwerde ſondern daß
GottſoleichtgeweſendenvnmeßlichkHim-
melzumachëals leichtvnsiſtein zuſammen
gewickelte Teppich außzubrcitten. Sofrret
auchnitſdzgeſchrieben ſtehet: Der Hificliſt Ä rto.
mein Stulvñdie Erde meiner FüſſeSche- Ae"7-
mel. Sofern wir den Anthropomorphiten
gleichweren möchtees ein ſchwere Fragſeyn/
wieeszugiengeldaßlnachdem Gottallcser-
fülletl die Erde zu ſeinem Fußſchemel habe
ſofernedieErdeinder Mitte geſetzt iſt dann
Gottes Füſſemüſtengegenſm ſtehen:müſten
auchnitnurein/ſondviel Häuptererdecken?
Weiterfragen viel in Europa:wie dañdie Geſtalt
Geſtalt dieſes Mittagiſchen Hiñelsbeſchaf-deºntar-
fenſeyweilinden Alten Aſtrologis nichts Ä-
darvon geleſen wirt. Vndobſchon dieſelbeſo -
weit komfien/daß ſie ein Mittagiſchen Hiſfiel
erkandt/habenſiedoch deſſen Beſchaffenheit
niterreichen können die Gelehrtepflegen viel
groſſe Ding von dieſem Hiſfielzuſchreiben!
vnddaßdarin viel vnd groſſe Sternenſeyen/
Ich halte aber man ſchegröſſer vndſchönct
Sternenbeydemandern Polo:vñwasman -
hicſhetlſeyden Mitnächtigen Sternen/vnd
Denn Geſtirn deſſenbeydem Poeten Virgilio
gedacht wirdt/nitvorzuziehen. Es iſt aber ein
ſchöner Anblick in dieſem Hinfiel/dasGeſtirn Beſen
Cruferagenandlwelches von 4. Stern wie “
ein Creutzformirtdievnerfahrne# darz
fürzuhalten/dißſeyd Antarctiſch Polus,die-
weil ſich die Schiffleutinſrer Fahrtdarnach
richte/wiemanvberdem AEquinočtial zum
Poloaréticothut.dzgeſchichtaberdarvmb/
daßlnachdèdieſer Polus Antaréticusdurch
keine feſte Stern gezeiget wirdt werden die
Schiffleutgezwungel den nächſtenzuſuché
denſiedeß Cruſera Fußnenneſwelchernach
der Gelehrten Rechnung30.Graddavoniſt.
Obauchwoldie Alten Lehrer Lačtantius Laa.lib.7:
vnd Auguſtinusganß vnd garverneinetha-Än-
bendvedem Circulº Cäner(deſ Krebs Än.
Zirckel) Menſchen wohnen ſolten, weil ſie eciº
durch keinerley Mitteldahinkommen könné Pº
oderſoje Menſchenalldaweren/daßſiedoch
zwiſchender MittelGegendoder Revierwe-
gen der vnmäßlichen brennenden Hitz nicht
möchten verharren. Welches auch Parme-
nidis, Ariſtotelis vnd Plinij Meynungge-Äles
weſen. So iſt doch klarvñam Tag daßbey- Ä
deoberzehlte Meynungend Altenjrrigſeynd. Plinius lib
Vndfinden ſich Ä das Widerſpielet-****
ichermaſſen bejahen. Dannes ſagt Hiero-
nymusvber die Epiſtel zunEpheſern: Wir
fragen

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 339
Hieron.
- ragen auch was esſey.Inwelchenjrgewan-
es # habt nach der Zeitdieſer Welt. Ob auch
ein andere Zeitſeyi welchenitgehörezu dieſer
Welt, ſondern zur andern Welt von welcher
clem R2. auch Clemensſchreibet/das Meer Oceanus
Ä. vnddieander Weltdievberoderfernerdan
“dieſelbigeſeynd. Da er dann klärlich wil: daß
jenſeitdeß Meers Oceanieinander Weltja
andere Weltſeyndvñfindſichaucheinnewe
Weltſdziſt Americavñ Oſt India weit von
Plinlb.2. einandergelegen.C.Plinius hat nach ſichge-
c.67. laſſen: dz Hannocin CarthaginenſervöGa-
desbißzum Endvon Arabia herumbgefah-
ren/vñſolche Schiffartin Schiffen verfaſt
hab.Wañdem alſoliſt Hanno ſoweitgefah-
ren als die Portugaleſerſoheutiges Tages
die Equinoctial Linizwcymalvberfahre.So
cernelius ſchreibet Cornelius Neposdz zu ſeiner Zeit
Nepo einer ſo Eudoxusgeheiſſen, da er fürde Kö-
nigLatyrogeflohèſolcheSchiffartauchge-
than habe abervmbgewendterweiſe nemlich
daß erſeygefahrèaußdem Arabiſchen Meer-
ſchoß/ vndgen Gadesangeländet. Etliche
pflegen ſonderlich zubewegen das Carmen
Senecae in ſeinen Anapaeſticis, da in ſeiner
Medea alſoſtchet: -
Nachvnſer Zeitvbermanche Jah!
Wirdtder Oceanusoffenbahr
Entdeckeneinandergroß Land
Welchesvns allen vnbekandt.
Typhiswirtentdeckeneinander Welt (helt.
Eyßland wird nit die letztErdſeyn wiemans
Seneca in
Medea in
fin. Act.2.
Platonis Es ſcheinetauch dz Plato noch außtrück-
Ä licherhevongeſchrieben/wo dieſenewe Welt
gegen Nidergang gelegenſey: damalen ſagt
erfonte man auffs Meer er redet vöAthlan-
tiſchen)fahren. Dañes hatte ein Inſelfür ſei-
nem Einfluß welche man die SeuléHercu-
lis nennct. Die Inſel aber war gröſſer alsLy-
biavñbeyde Afia, vnd die ſo reiſeten/kondten
von dannen zu andern Inſulen kommen/vnd
auß den Inſeln in alle die Fußfeſte Länder
welchevmbdas rechtegroſſe Meerlagen.
Etlicher Etliche fürtreffliche Autores als Franci-
Mennung ſcusVakablus/Robertus Stephanus/vnd
Ä andere wolledaßvnterdem Namen Ophir
jſan- darauß Salomon 45o. Talenta Goldsbe-
Ä koffien/dasNidergängiſch Indien/vndſon-
Ä“ derlich die Inſel Hiſpaniolavnd Peruzuver-
Reg2.Pa- ſtehen ſey.Aber dieſes fürgeben ſcheinetnit der
"? Warheitähnlichſeyn. Dann obgleich.indie-
ſem America viel Golds iſt Ikanes doch deß-
wegen OſtIndiennitvorgezogëwerden. Ich
findeauch in Peru noch nit dievberauß köſt-
liche Edelgeſteinevnddz Hebenholzdeſglei-
chen niemals ſeynd zu Jeruſalem geſehê wo!-
den / vnndiſtauſſer den grünen maragden
vndwolriechendesſtarckes Holzeſ: zs
-
ſonderlichesalldazufinden. Es hat auch kein
ScheinderWarheitſdaß Salomondzvber-
außreiche Oſt Indien habe bleiben laſſenvi
ſeineSchiffflotteindieeuſſerſte Weſt Indien
geſchickt/ vndwann ſolchesſoofftmals were
geſchehenſoltenjabillich ſolcher groſſenSa-
chen etliche Fußſtapffenvbrigbliebenſeyn.
Nunmuß man denen auch antworten/wel. Das Anti-
cheverneinenſdaß Antipodes, das iſt Leute Fosſeye,
ſovntervnswohnen/vndvnsdieFüſſeentge-
genkehrèſeyen/vñdaßdie Landſchafft darin
ſie jetzt wohnen könnebewohnet werden vnd
wie gedacht/ſohatdievnmäßliche Gröſſedcß
hohen Meersden H. Auguſtinum verleitet
daßervermeinetes könne kein Meſchindieſe
neweWelt mit Schiffen kommen. Wir aber
dienunwiſſenſdaßvorzeitéallhier Menſchen
gewohnethabenſvñdurch die H.Schifftge-
lehretdaß alle Geſchlechterd Menſchen von
einem Menſchen herkommen ſeynd können
ſolches keines Wegswiderſpreche: Wirköt-
nenabernit für gewißſagenlob die Menſchen
dahin außAſiaod außEuropakoffienſeynd/
derhalbenverwundern wirvns noch heutiges
Tagesvñerfoſchéwie durchwelche Weg/
vnd mit welchem Führer oder Gleidsmandz
vnzehlige Volckd Indierhichergelangetſey:
So können wirvns auch keinen andern Kaſte
Noeld allhierangeländeteinbilden:noch daß
einEngelſdieerſten Vätter der Indianermit
den Haarèdahingeführet wiedem Prophe-
ten Abacucwiderfahren.Eswirtauchallhier
nit gefraget/wasGottvermöge/ſondern was
die Menſchenrcdenvñdie Ordnung zulaſſe
vnd mag fürwar beydeswolmitgutem Fug
vñRechtvnterdiewunderbare Werckvñver-
borgene Rahtſchläge Gottes gezehlet werde
daß das Menſchliche Geſchlecht vber ein ſo -
vberaußgroſſes Meerſvñvic Landſchafften
dahin komfien iſt: vnd daß ſolches ſolangver-
borgen blieben / vnd da es ſich gleich weit vnd
beitaußgetheylctvñzerſtrewetlman dennoch
hievö Ä gewuſt hat. Vämüſſen alſo auß WiedieIn
etlichen Mutmaſſungen dieſeSchlußredeſe-Ä
zen/daßentweder die Indianervber Land/od Äs
ÄÄ dahin # ſeyn. Vber Meer Ä
ſeyndſekofienvngefehr ohne Vorbedacht -
durch Krafft deß Vngewitters/od mit Ä Ä
vnd Vorſatznewe Dingzuſuchen. Man kan Äſare
auſſer dieſendreyen weiſen keine anderefinde Ä“
wann man betrachtetwas mit Menſchlichen
Dingen ſich reimet/vndnit PoetiſchFabeln
von Perſegeflügelten Pferd Syrenenvnd
dergleichèerdichtenwil. Laſſetvnsderwegen
dieſe Weiſenbeſſererforſchen/vndeinjegliche
fleiſſigererwegen:vndſcheinetdieſesderbeſte
Wegſeyn/daß wiejezunder die Meerſchiff
Aetor17.
mitjren Patronenſo j Lauffder Sternen
j pnd

34O
Siſcurßond Beſchreibung
vnddeß HinſielsVmbwendung warnehmen
auch die KräfftedWindvñWaſſernkenne
einen ſichern Weggen Indiamſuche: daßal-
ſoauchvnſere Vorältern die ſolches allesge-
wuſtſdieſen Sitzgeſuchthaben/vnddaſiejhn
funden/allda bliebeſeyndldañes haben ja die
Alteneine Schiffartangeſtellet/vndein An-
tichtonä(dziſtlein Landſchaftſdiegegèvns
gelegen war)geſuchet/welches ſie außguten
Vrſachenwuſtendzſievohanden/vñmitjré
zugerüſte Schiffflottenhieher gelangen kön-
ten. Hierzu komptauchdzdie Schriftſaget:
Es habe SalomóvödenenvöTyrovñSy-
don Schiffmänner/die ſich auffs Meerver-
ſtande bekoffien/vñdzſic3. Jahrlanggefah-
/ ren. Warvmbſoltenund Schiffleute Kunſt
gerühmetoddielangwährende Schiffarter-
zehltwerdèleswcredañdzSalomonis Flotta
habewöllevberden. Oceanum fahren? Ande-
/ reſeyndeincsandn Sinns vñhaltèsnitdar-
für daß die erſten Autores der Indianerjhre
Schiffarthichergerichtetoddzſiemit Vor-
ſatzvñvogehabtcm Rahtindicſeande Welt
Die Attenkofienſeynd. Iſtauchganßnitzuvermuten
ºben den dz die Alten die Kunſt deß Schifffahrensge-
Ä. habt ſowirjetzohabevñdurch welcher Mit-
"* evnſere Leutmiteinerongaüblich Sicher-
heitvñGeſchwindigkeitauff das hohe Meer
allenthalben fahren: daübeyjncnauchnitdie
geringſte Fußſtapffendcßvberaußherlichen
vñvortrefflichen Magnetſteinsoderd Meer-
Zº „nadelwieſede Schiffleutnennenzufinde
j ohne welches Hülffe die Fah:tvberden. Ocea-
digkeit numvnmöglich iſt. Dann eskancin Schiff-
- manauff dem hohe Meer ohne Magnetſtein
YT, . . . . . . . “ ſowenig wiſſen, wohinodherer ſeinen Lauff
- " richten ſollälsein Bindermitſeinem Finger
Lv » - - - -
*.,
--
/ » -
4-
--
72, /
«..“ - - - • »4
-“
- -
-- K
A --
-, zeigëkan/wasauffeinem weitſtehenden Berg
Der Altenſtcheoderlige. Vnddie Warheit zuſagelalle
Schiffart WitzvñKunſtſodieAltéauffdem Meerzu-
fahren gehabt, iſt nur alleinind Kundſchafft
d Sternd Vogebirg/d Erdenvnd Vnter-
ſcheiddGeſtadtèſbeſtanden/waüſieauffden
hohen Meerda man nur WaſſervñLufftſe-
henkonteergriffen wurde, hatten ſie kein and
Mittelwuſtëauchnitwohindz Rudzurich-
ten/dafi nach den Sternen/Sonnvñ Mond:
wañdie auch beyneblichem Wettervberzogé
warenl muſtcnſeesrichten nach der Art deß
Winds/nachdem Bedunckender Reißfoſie
verrichtetendlich nach Geſchicklichkeitjhres
Verſtands/vnd Gelegenheit.deß Ortsda ſie
hingedachten wie dann noch heutiges Tags
die Indianerdurch ſolche Mittel weitvbers
erfahren.
Soſchreibet Plinius, daß die Schiffleut
der Inſel Taprobana, welchemanjezt Su-
matra nenneteinneweKunſterfunden, daß
ſienemblichviel Vögelauffs Schiff mitge-
Plinius lib.
7.c.56.
nommen vndwann ſie den Nordſternniter- was
ſehen können dieſelbigenofftermahlsfliegen Äſ*
laſſen/ vnd dannjhrem Strich nachgeſegelt im
das feſte Landtzuſuchen. Hetten ſie aber die
Krafft Naturvnd Gebrauch deſ Magnets - -
gewuſt/weredieſesvnnöhtig geweſen.
ObmannühiergegeSalomonisSchiff erred we-
Flottafürwerffenwotethutwenig zur Sa- Ä
chen. Dañdie H. Schrifft ſagtnitſdaß man jr.
3. ganze Jahr damit zubracht ſondern daß
mangepflegt habe in dreyen Jahren einmahl
eineFlottadahinzuſchicken/vndobwirgleich
zulieſſen/daßdieSchiffart3.Jah:gewähret
muß man darnebenbedenckel welches dannd
Warheit ähnlich daß die Schiffflottenſeyn
gen OſtIndiam Ä vndvnderſchied-
liche Meerportenvü Landtſchafften beſucht
habélauff welche Weiſe beynaheauffmgan-
zen Mittägiſche Meer von Chilebißinnew
Spaniègefahrèwird. Solcheweiſezufahren
iſtwol ſicher daſ ſiedz Landallwege im Ge-
ſicht hat braucht aber mehr Zeit, weil man
vmbfahren vndin den Meerporten verhar-
renmuß. Viel Gelehrte Leuthaltensdarfür
daß die Vorältern allenthalben mit Riemen
neben dem Geſtadt gefahren welches auch
außder Schiffart Jong abzunehmen. Jon 1.
Nachdem nun der Warheitvngemeßzu-
ſeynerwieſen iſt, daß die erſten Inwohner mit
Fürſatz in Weſt Indiamgefahrèl vñſichall-
danidergeſchlage haben ſoltèſömußdarauß
folgèſdaßſofern ſievbers Meer dahinkom-
men/ſolchesohnjrenFürſatzvndvngefchge-
ſchehe ſey/obſchon dievnmeßliche Weitedeß
Oceanieinen von ſolcherMeynung abhalten
könte dann wiedas VngewittervñSturm-
windam Geſtad dnewen Weltgetricben ha-
benden Schiffman/welcher ſolch groſſesErs
kantnußvnnd Wiſſenſchafft eines ſogroſſen
Dings ChriſtophoroColumboim Teſtamet
hinderlaſſen: Alſohatsauchauff eine gleiche
od dochnit ſehrvngleicheweiſegeſchehe kön-
ncn/dzetliche Hauffen Leut/auß Europaod
Africa widerſrenwillenvber denvnmäßliché
„Oceanum in dieſe Landſchafftégetriebëwor-
den/deſſendañPliniuszweyer andern Erem-plinius lib.
pelgedècket. Zudem iſt auch niemandsvnbe- 67
wuſtſdaßmehr Landſchafftendnewen Welt Ä lib. 6. C.
durchſtarcke Gegèwindelals durch Meſchli-
chenFleißſeynentdecktvñoffenbaretwoden.
Ob man aber wol zugibt, daß die erſten
Inwohner MännervñWeiberſdz Menſch-
liche Geſchlecht zuvermehren durch Vnge-
witterverworffen/vñvbers Meerallhieran-
geläget/bleibt doch dieſe Fragvnerörtert, wie Wie die
die Wilden Thier ſonderlich die dem Men- ºde
ſchenſchädlich als Löwen Beeren Tyger-Ä.
thier/WölfflFüchs/tc. Item/diemancherley kommen
Vögel hineinkommen dannesmitglaublich ſº
ſcheinet

Von Eygenſchafft der Ndergangſhen Indien. 341
Die newe
Welt iſt
noch nicht
ganzer-
Eündiget.
Plato in
Critiavnd
Timao.
/
-
ſcheinet, daß die Menſchen ſolcheſchädtliche
Thierzu jhrem eygenen Verderben in den
Schiffenhineingebracht. So kanmanauch
widdie H. Schrifft keinencwe Schöpffung
erdichten/oderzulaſſenſdaßdieSündflutda-
ſelbſtènitgeweſen, welchedoch die Inwohner
ſelbſten etlichermaſſen bekennen. Mußdem-
nachnohtwediggeſchloſſen werde, weil weder
die Vögel oder Thier vberdas vnermeßliche
Meer fliegen noch ſchwimmen können, daß
dieſeneweWelt nit ganz vnd gar von der ans
dern geſcheiden ſey/ſondern zum wenigſten an
einem Ortaneinanderhange oder doch von
dannen nicht weitangränzeſdaßbeyde Men-
ſchenvnd Viche hineinkommen mögen vnd
iſtbißher das Widerſpiel mit keiner gewiſſen
Beweiſung dargethanldañalle die Länge biß
zum Polo Arctico (Mittagiſchen Eck) iſt
noch nit ganzerforſchet/vnd meinenvicl das
Florida ſich weitgegen Mitnacht erſtrecke
vndbißzum Teutſchen odScytiſchen Meer
reichevñbringedeſſen einSchiff zum Zeug-
nußfürſwelchesaußderſelbige Gegend kom-
men/vñberichtet/dzBaccalaosbißzumeuſ-
ſerſten End Europa ſicherſtrecke. So iſt die
Weite der Erden welchejenſeitdeß Vorge-
biergs Mendocinumligt auch noch nit ge-
mugſamerforſchet ſondern wird fürgegeben
daßſievberaußgroßſey. Niemand hat auch
bißheroerfunden wieweit ſich das Fußfeſte
Land jenſeitden Patagones bißzü Poloar-
čticoerſtrecke. Wirt alſo dieſe Mutmaſſung
daß die Erdaneinanderhange oder zum we-
nigſtèmit weit voneinandergeſcheidëſey mit
keiner gewiſſen Schlußredewiderlegt/vñhat
auch niemand das Widerſpielerfahren, daß
alſodz Menſchlich Geſchlecht allgemächlich
vber Land auf der Alten in die newe Weltge-
floſſen/newe Wohnungen geſucht/vnd da ſie
diefunden von ZeitzuZeitfortgefahren biß
ſie das ganze Landeingenomiien/daher endlich
ſoviel Nationenvnnd Völcker entſprungen.
Dieſe Meynung, daßbeyde Welt irgendan
einanderhangen müſſenvnddieThiernitzu
Schiff hineingebachtwodewirt auch hier-
durch beſtetiget/weil alle die Indianer zu jrer
Fahrtnur Canoas, PeraguasoderBalſas,dz
iſt Weidlingen/kleine SchiffleinvñFiſcher
Nachengebauchen/vñſichvberderSpanier
groſſe Schiff hefftig entſetztvñverwundert
vndſiefür Felſenvnd Steinritze ſodz Meer
außgeworffen angeſehen vñgehalten haben.
Etliche ſeynd auch Platonis Meynung/
vndwöllen/daß dieſe Leute außEuropa oder
AfricadurchdieAthlantida/davöman ſolch
groß Weſengemacht von einer Inſel in die
ander/vnd zum letzten in dieſes Fußfeſte Land
angelangetſeyenlaberesfällt dieſes Gedicht
ſelbſt zu Boden, dieweil der Berg Atlas im
euſſerſten Theil Mauritania gelegen/ vnnd
Bergvnd Inſelverſuncken.
Noch etliche finden ſichlſo dieſen Wegbey 4 Eßdrei,
demEßdrazufinden vermeinen: in welches 4.
Buch alſo geſchriebeſtehet. Du aberhaſtge-
ſehèwieerzujmeinanderFridſam Volckge-
ſamlethat dasſeynddieo. Stäffie die auß
jrem Lande gefangen geführt wurden zu den
Zeièdeß Königs Oſea den Salmanaſſerd
Königin Aſſyrien gefangehatte vñführt ſie
vber dz Waſſervñkamen ineinander Land.
Sie wurdèaberzuraht/daßſiedie Heydever-
lieſſen/vndzogehinvber ineinander Land da
niemals keine Leutgewohnetda wolten ſiejre
Geſetzvnd Bräuche halten nach denen ſieun
jrem Land nic gelebt hatte ſie zogëaber durch
denEuphaten hineinvñthatjnen Gott Zei-
chéſtelt den Flußbißſiehinvberkamen: dann
durch daſſelbe Lädwarein groſſer Weg/nem-
lich anderthalb Jahr langwelche Geged Ar-
ſarethheiſt. Daſelbſt wohneteſie/bißauff die
letzte Zeit. Vndſoſiewiderheraußziehewer-
dèwirddhöchſte die Aderndeß Fluſſes wider
ſtillèſdaßſiedurchzichèmögen:darvmbhaftu
dievielegeſchenmitFriden. DieſedeßEßdrae Ablehnung
Schriffté/vnterſtehen ſie ſich den Indianernºhe
zuzuſchreibé/vnd ſagéſieſeyen von Gottda- Ä
Ju-
hingeführtdanie Menſchègewohnetvñſey den gehal-
jre Landſchafft ſoweit abgelegen/daßandert-*
halb Jahr darauffgehet Iteesſeydz Volck
vöNaturfriedſam/forchtſam/ſehnaberglau-
biſch/ſpitzfindigvnd Lugenhafftig/Estreffe
auch der Indianer Kleydung mit den Juden
vbereinſdann ſie brauchen ſchlechte Röckvnd
viereckichte Mäntel gehen entweder barfuß
odhaben ſchlechteFußſohlen oder Schuchſo
obengebunden/vnddaß dißder HebreerKey-Jude.«
dung geweſen/namen ſie außd.HiſtoriSim-
ſons daß er nur dieſe Gattung Kleyder als
Röck vnd zart Leinwath/welche die Indianer
brauchen begeret habe. Aber dieſe Ding alle
ſeyndkindiſche Gedancke/vndmehrwid als
fürſic:dañdie Juden haben Buchſtabenvnd
Schrifftgebraucht die Indianer habe keine
jeneſamlen Geltvnd Gut/dieſe verachte ſol-
ches ganz vügar. Die Juden waren beſchnit-
ten/vndhatten den waren Gottesdienſt deſſen
beyden Indianern keineinig Merckmahlge-
ſpüret wird ſoſeynddie Indianer auch nicht
vberallforchtſam/ſpitzfindigvndbetrüglich
ob ſie gleich wie alle andere Heyden dem
aberglauben zugethanſeynd/ſoſeyndſie auch
Ä ganz nackend/vnnddaß etliche
ſchlechte Kleydung tragen haben ſie mit den
Judenvndandern Völckerngemein. So iſt
auch Eßdrae Meynung Apocryphiſch vnnd
jhnen ſelbſtzuwider: dann die 10. Geſchlech-
terſeynddarvmb von der Mengeder Heyden
geflohelauffdaß ſiejre Ceremonien möchten
Ff iij brauchen!
-“

342
Siſeurßond Beſchreibung
brauchen dieſe aber haben ſich auffalleAb-
göttereyergeben. Siemögenzuſehen wiedie.
offen ThürendeßEuphatishgbekönnefüh-
ren zu dieſer newen Weltvüob die Indianer
widerdardurchmüſſenkehren/wiedaſelbſtge-
ſchrieben ſtehet. Wieſoltmandzeinfriedſam
Volck heiſſen 1 ſo allwege mit vnauffhörli-
chemKriegvñZweyſpaltwidereinanderwü-
tet. Daß alſodeß EßdrçApocryphiſcherEu-
phrates ſowenigdie Menſchen in dieſenewe
Weltkanbringen als deß Platonis Mäh-
leinvon dem Atlantiſchen Bergvnd Inſeln.
Die Inda- Nochvngewiſſeriſt/was die Indianervon
Ä jhremeygenen VrſprungvñSachenertrau-
inffe ſelbſt men. Daſ obſiegleich von einer allgemeinen
"g"ß Sündflutwiſſenvndzuſagen pflegen/ vnnd
die Gelehrten zwar etliche klare Gedenckzei-
cheneiner groſſen Sündflutſpüren iſt doch
- darfürzuhalten/weilſiejhre Geſchichten nur
von 4oo. Jahherogedenckenſdaßesfüreine
Sündflutſdienurdieſe LädſchafftenvñVöl-
cker getroffen/vnndnit dievralte Noachiſche
müſſe geweſen ſeyn. Siegebéauch zu/daß in
dgroſſen Sündflut alle Menſchen ertrcncket
ſeynd. Etliche ſagen esſeyaußdem groſſen
Pful InticacacmViracochaherfürkoffien/
dzu Tiganace ſeinen Sitzgehabt/alldanoch
das zerbrochen Mawerwerckvon alten wun-
derbarlichen Gebewenzuſehèvon dannenſey
er in die LandſchafftCuſco kommen/vndhabe
das Menſchliche Geſchlecht fortgepflanzet.
Siezeigen auch im ſelben Pfulein Inſel da
die Sonn ſollgeſchaffen ſeyn/darvffialldaſo
viel Blut von Menſchen vnd Schaffenver-
goſſenvndgeopffert worden. Andere ſagen es
ſeyen außciner Höhle durch ein Fenſter ſechs
Menſchen heraußgeſprungelwelchedieSoñ
außgeheckt, welche ſich nachmals bemühetdz
Menſchliche Geſchlecht fortzupflanzen/vnd
dahero werde der Ort noch heutiges Tages
Pacaritambogenennet. Iſt alſo eingemeine
Sag: daß die Tembosvo alléandern Men-
ſchen geweſen ſeyen: von denſelbigen komme
Ä Mangacapa/welcher für einen Anfängerdeß
Ä GeſchlechtsIngasgehalten wird. Vondie-
Ingas ſenzweyenvornemen Geſchlechthäuſernent-
ſpringen Hanan vonCuſcovñBrincuſcque.
Soſagetman/daß die Könige Ingae/wie ſie
die andern Völckerdieſer Weltbekrieget am
meiſtenfürgewendet als dievornembſte Vr-
ſachdeßKriegs/daß alleſterbliche Menſchen
weil ſievonderen Geſchlecht vnd Vatterläd
alleherkommèſdenen auch dierechte Religion
von Gottwere offenbaret/jhnen müſtenvn-
terthänigſeyn. Dergleichen Fabelwerckha-
benſenoch viel welches wir allhierauffdie
Bahnzubringen fürvnnötig halten.
aſtvns nun in vnſerm Diſcurß weitter
kommen/vndvernehmenſweildermeiſtetheil Ä
dieſerneweWeltvnterdem mittelRevierdeßÄ
Himmels welchedieAltenfürbrennendvndals.
vnwohnbar gehalten gelegen was es dann
für ein Beſchaffenheit mit derſelbigen habe
dieweilderen Meynungnitzuverachten ſoda
fürgeben, daß die Erkandtnuß der Indiani-
ſchen Sachen/vnnd der VölckerNaturvnd
Sitten vornemblich an der Erkandtnuß deß
Equinoctials oder Mittnacht Zirckelshan-
ge. Dann alles was in dieſer newen Weltan-
dersgeſtaltiſtalsinvnſerer wird am meiſten
vom Equinoctialvervrſachet. Die Vrſache
aberdeſſen zuerforſchen/wöllen wir mehrauß
warhafftigen vnd bewährten Schlußreden
alsauß der Alten Philoſophia hernemmen.
Vñiſt Anfangsjedermanbewuſt/dzdie Erd Ä --
warm wirdtwann die Sonneherbeykompt“
vnd dargegen kalt/wann ſie abweichet wel-
chesdañklärlich durch die Veränderung deß
WatersvndSommers/Nachtsvnd Tags
erwieſen wird. Hieraußſcheinetauchdaßna-
türlichfolge jeweiter ein Landſchafft von der
Sonnen Vmbwendung abgelegen je kälter
ſieſey: Wir befinden auch/daßalle die Länder
gegen Mitternachtvberaußſtreng kalt ſeynd.
Vndnachderſelben Ordnung dieſe wärmer
ſobeydem Zodiacogelege. Etlicheſetzennoch
zud SonnenStralen/daß der Himmelzwi-
ſchenden Tropicis geſchwind bewegt werde
aberbeyden Polisgarlangſam: daßdarvmb
das ganze Revierlſovnter dem Zodiacogele-
geniſt von der naheweſendenvnndrichtigen
SonnenStralen/vndvberaußgeſchwinden
Vmbwendung deß Himmels allwegen vnd
hefftiglich verbrennet werde. Vñiſt dieſesnik
allein von der Hitz vnd Kälte ſondern auch
von der Trückenevnd Feuchtigkeit zuverſte-
hen: Dannesſcheinetdaßder Sonnen Bey-
kunſfttruckenevndſh. Abweichen Feuchtig-
keitbeybringe. Soſhet man auchſdaßinden
GezeitendeßJahrsFeuchtemit Kälte wär-
memittruckneeinanderverwandſeynd/Alſo
iſtdieNachtkältervndfeuchterſdannd Tag
vnd der Tag mehrwärmervndtruckenerals
die Nacht. Der Winteriſtſehrkaltvñregen-
ächtig/wann die Sonnweit davon iſt wieder
SommerwañdieSonnnahekompt/warm
vndſehrtrucken iſt daraußdann Ariſtoteles
vnnddieandern Philoſophigeſchloſſen, daß
daherodißmittelRevierwegendervbermeſſ-
gen Hiß ganz brennend vndvber allemaſſen
dür: ſeyn müſſe vnndnohtwendigauchdar-
außerfolge daß darinnen kein Waſſernoch
Weyde Ivnnd ſie zur Menſchlichen Woh-
nung ganz vnbequem ſey.
Wiewonun dieſesallesgewißvnndwar Ä Ä
hafftig ſcheinet iſt dennoch dasjenige # Ä
- - C)

Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 343
Zona Tor-
wida nicht
allein be-
1wohnet/
ſondern
chesdarausgeſchloſſen wird falſch danndiß
mittelſte Revier Iſoman Toridam nennet
wird in der Warheit nit allein von den Men-
ſtalt. Solchesbezeuget die Landſchafft Chi-
lelwelche nachdem ſiejenſeitder Soñewend
des Steinbocksvndebenſoviel Gradushö-
auch feucht ſchenbewohnet, welches dann die öffentliche
ſj" Erfahrungbezeuget ſondern esiſtſchrwun-
derbarlichlaber ohne widerſpreche wahr daß
indem ganzem Revier ſovon den Tropicis
her als Hiſpania gelegenheltſiegleiche Re- Äg
gemitWintervnöSommeräjdäßdie Ä.
Wintervnnd Sommer Zeit vnterſchiedlich nerse.
iſt dannſieſheteinen andern Polum/ſodem***
beſchloſſen wird die Zeit des Jahrsam aller
lieblichſten wañdie Sonnam allerweiteſten:
Vnd hin widerumblſofallen in keinemtheil
des JahrsmehrPlatzregenvnd Schneedañ
wann die Sonnamnäheſten iſt. Alſo iſt der
Landſchafft Peru/welche gegen dem Antar-
ctiſchen Polo gelegen die Sonn am weite-
ſten/wann ſie Europaeamneheſten iſt das iſt
im Majo/Junio/Juliovnd Auguſto daſie
dem TropicoCancrinaheiſt: In denſelbigen
Monaten aber iſt der Himmelbeyvnsſoklarf
daß einer ſich darvber verwundern muß: Es
fallcn keine Schlagregen Schnee alle Flüß
fallenvnndnehmen abjhrer vielvertrockenen
auch gar kurz darnach wann die Sonn zu
dem Circulo Capricorni(Steinbocks)köm-
metlfängetsanzuſchneyen vndregnen/vnd
die Flüſſe zu wachſen nemlich vom anfang
Octobrisbiß in den December. Als dann fal-
lenvberaus groſſe Regen viel Schneesvnd
wütendieFlüſſe/Wann aber die Sonneauß
dem Capricornowider kömmet/ vndobenv2
berdieköpfftrifftſogibtsauchvberausgroſ-
ſeHitzl nemlich vom Januarioanbißauff
halbMerß/vnd dißiſteinjmmerwehrentthun
in dieſer Landſchafft. Indentheilen aber ſo
jenſeitdem Equinoctialſeind/vfiden Polum
Arcticum ſehen geſchicht ganz das Widers
ſpiel: Dann wann man Panama/vnd den
ganzen Streich betrachtet New Spanien
die Inſuln Cubam/Jamaicam oder S. Jo-
hannisſowird man klärlich befinden, daß ſie
vomanfang Novembris/biß in April einen
klaren gelindern. Himmelhaben weil die Soñ
beydieſem Tropicol ſich von dieſen Gegen-
den weiter thut /vnndſcheidet als frgendtim
Jahr Hinwiderumbaber daßalldaſchreck-
iche Platzregen/vndvberaus groſſe Schlag-
regen/vom anfang Junij/bißdurchdengan-
zen September fallen, weil die Stralender
Sonnen/ſodieſelbige zeitvberwähren/vber
zwerchvnd etwas näher die Climata treffen
Daß alſo in dieſem brennenden Circkel oder
Revier groſſedürevndtrücken iſt/wann die
Sonnabweichet/wann ſie aber widerkömpt
ein groſſe Feuchtigkeit herfür bracht wird.
Außerhalb den Tropicis aber geſchicht das
Widerſpiel: Dann Schlagregen/Kälte Hi-
zevnd Düreſeindbeyeinander. Solches iſt
in Europavnd jener ganzen Welt offenbar
IndieſernewenWeltaberiſtesauchalſoge-
Hiſpaniſchen Polo entgegengeſetzt. Wann
nun die Sonne weit abweicht machetderv-
berflüſſige Regen/vnd die Kälteinobermelter
Landſchafft den Winter: Gehetan voman-
fang Aprilisſbißin September die Hitzevnd
Truckene aberkömpt widerumb I wann die
Sonnwider dahin nahet: Eben gleich wie in
Europa. Außdieſem geſchichtsdaß die Land
ſchafft Chile an Früchtenvnnd Qualiteten
den Menſchen Europa für andern gleichet.
Auffobermelte weiſeſind der Lenz mit wäre
mevndtruckene der Winter mit Kältevnnd
Feuchte in zweyen Landſchafften gleich. In
der Zona Torida aber ſeindſiebeydeeinan-
der vngleich 1 dann die Schlagregen folgen
vielmehr auff hitzel mit der kältekömpt ein
ſchön Wetter. In EuropabeſtehetdieWin-
terzeit in Regen vnnd Kälte zuſammen die
Sommerzeit aber in WärmevndTruckene
aber allhier iſt es viel anders dann ſie ſagen
im Gebirgein Peru Iwähreder Lenzvom A-
Witterung
in Europa.
Witterung
in Ameri-
C(W.
prilbißin Septemberweildieſelbigezeitvber
nicht viel Waſſersfält/vnd die Lufft ſehr klar
ſey: Winterheiſſenſiedie Zeit vom Septem-
beranbißinAprilenweitdieſelbige Zeitvber
Schlagregenfallen.
Alſo beſtetigen ſie/daß man im Gebirg
Peru Sommer habeben zu der Zeit wann
es in Spanien noch weder Sommer noch
Winter iſt vndwañdie Sonn am allermech-
ſteniſt/vndrecht auffs Hauptſcheinetſomei-
nenſielesſeyder gröſſeſte Wintervorhanden
weilvielgroſſe Schlagregenfallen/Welches
zwar lächerlich aber doch gemein iſt dañwie
Tagvnnd Nacht durch Beykunfft oder Ab-
weichung der Sonnen beſchrieben werden
Alſo auch Sommer vnnd Winter nach der
Jährlichenvmbwendung welches der Son-
nenſelbſtEygenſchafft iſt. Alſo iſts in War-
heitrecht Winter wann die Sonn mehrab-
weſentaber Sommer wann ſieamneheſten
herbey kömmet. Hitzevnd Kältefolgennoth-
wendiglich der Sonnen zukommen vnd ab-
weichen aber FeuchtevnndTruckenefolgen
nichtnothwendiglich. Außdieſem ſhetman
klärlich welches aber wider den gemeinen
Wahniſtdaßder Winter bey den America-
nern garlind vnd luſtigiſt/hinwiderumb der
Sommer regenächtigvnddaß der Winter
etwas wärmer/vnd der Lentzküler ſey. Alſo
ſcheidet auch der gemeine Mann durch eine
Ff iiij gleiche

344
Dißcurßond Beſchreibung
gleiche ſrige Meinung der Berge Winter
von der Ebene der Landſchafft Peru Winter
vnd ſagt: Daß dievnterſten am Geſtadt des
Meers Winterhaben wannsauffdem Ge-
birg Lenziſnemlich im April/Majo/Juniol
Julio vnd Auguſto dieweil in denſelbigen
Monaten die ganze Birgiſche Revier von
lindem Sonnenſchein klargemacht wirdjn-
nerhalbwelcher Zeitdieſe Revierlſoam Meer
ligenlammeiſtendurchſmmerwerende Nebel
verdunckelt werden.
werfaſſt. Sohat das Revier Torida ſolchenvber
Ä fluß an Feuchtigkeit, daß ſie mit Mildigkeit
Elda. vndlebendigen Quellen alle andere leichtlich
vbertrifftlaußgenommen an denen örtern da
es Sandig oder das Erdreich gar ein Einös
deiſtvnd verbrennet wird, welches auch in
ande!nörtern der Weltofftermalenbeſchicht.
Dannes hat nechſt dem vberfluß an Hiñli-
ſchem Waſſer 1 als Schlagregen Schnee
vnd Reiff nochvnzehlig vieljrdiſche Waſ
ſerin Pfützen/Brunnen/Flüſſen vnd Seen
jaes könnenvielörterAmerica weitvndbreitl
wegendermenge Waſſer nicht bewohnet wer-
den. Dann die Flüſſelauffen durch dieSom-
meriſch Schlagregenvber allemaſſe außlver
derben alles/vndvervrſachendiemöſige Pfüll
daßmanan ſehr vielorten keinen feſten Tritt
suspara hunkanldarumbdielſoamvberaus groſſen
j Fluß Paraguay wohnen I wann ſie fühlen
daß der Ä anfengetvnd
daßerweitvnnd breit außläufft kommen ſie
jhmbevor mitjhren Nachenlindem ſieindie-
ſelbigen ihre Fewermachen/vndbeynahedrey
ganze Monat darinnen erhalten. Wann der
Flußnungefallen vnd ſich widerumbinſein
gewöhnlichen Canalgethan kehren ſie wider
zujhren altenhalbfeuchten Plätzen. Dieſer
, Flußiſtſoherlichvndgroßſdaßwanngleich
der Nilus/Ganges/vnd Euphrates/dagegen
gehalten werden kan man ſie doch allzuſam“
menhiemitnichtvergleichen. So iſt auch der
stagsmag-FlußMagdalena groß/welcher zwiſchen
dalena S. Marthavnnd Carthaginis Meerhafen
ins Meerläuffet. Vndwasſolman allererſt
von dem groſſen Fluß der Amazoner ſagen!
welcherfaſtmehreinem Meer alseinem Fluß
zuvergleichen/vndvon den Spaniern Orel-
amavnd Maranongefundenvnnd beſchifft
worden.ErempfchetdieSchlagregen/ſoauß
dem GebirgPerufallen/vnddieFlüſſeſovon
allen Orten zujhmlauffen/vndläufftdurch
die vberaus weite Felder der Landſchafften K
#“ Paytiti/GoldLand vnd der Amazoner zum
letzten ins Meer gegen der Inſuln Margari-
davnd Trinidadvber. Da er aber zum Auß-
gangeylet läuft er ſo weit auß, daß er viel
vnd groſſe Inſulen in der mitteleſt/vnd wel-
ches vnglaublich ſcheinet wann man in der
mittedes Fluſſes iſt können ſie nichts anders
dann des Fluſſes Waſſervnd den Lufft ſehen.
Solche vnnd viel andere Flüſſe/ſeind in der
brennendenvnddürenZonal welche Ariſto-
Ä Äalle Vralten Ä Waſſervnd Weide
dürfftig gehalten haben.
Sojuchin der Obern LandſchafftÄ”
PeruindermitteCollaoldergroſſe SeeIn-
titicaca/welcher in ſeinem Vmbkreiß 24oo.
Stadiabegreifft/vndbeynahe 9oo. langan
derbreite aber 22o. Stadiahelt darauszes
hengroſſe Flüſſe lauffen. Von dieſem See
auff;o. Meilvon dannen wird auch ein klei-
nerSeePariagenant/funden. In welchen
beydenviel Inſulnſeind/vndtheilsbewohnetl
heilsabervnbewohnetſeind. Daßalſodieſes
Revier mehr Waſſers hat als ſonſt jrgendt
andere Länder. -
Warumb aber das Equinoctialiſche Re-Vrſach der
vierwider der Alten Meinungvberaus feucht Ä„
ſeylkanmandeſſen kein andere Vrſachanzei-Äj
gen dann daß der SonnenKrafftvberaus rida.
groß iſt Ivnndaußdemvberaus groſſenvmb-
flieſſenden hohen Meer ein groſſe Menge
Dämpffſaugetl den alsbald ſchmelzet vnd
in Regenverwandlet. Es kanauch mitklas
ren Beweiſungen dargethan werden/daßaus
der vberaus groſſen Hitz in das brennendtRe-
vier Schlagregenfallen. Der vornembſten
Beweiſungen eineiſtldaßzur Zeit des Jahrs
wann die Sonn von obenher ſich anhelt
Schlagregen werden: Vnd daß die auffhö-
ren/wann ſie ferner abgewichen/Alſo wird der
Regen durch die ſtarcke Krafft der Sonnen
fortgebracht. Ferner hat man wargenom-
men/daß in dieſem Americaſaußdem Mittas
gewann der SonnenStralen am ſtärckeſten
ſind Schlagregenzufallenpflegen/amgan-
zen Morgen aber hat man ſichderen nicht zu-
beſorgen/Darumballe Peruanerjhre Reiſen
von Morgenlalſo anſtellen/daßſiewegender
Platzregen auff den Mittag in der Herberg
ſeyen. Sopflegetesauch meiſtzuregen nach
dem der Mondammeiſtenzugenommen/vnd
leſt ſich anſehen I als ob Jahr Monatvnd
Taghierin einig ſeyenl vnndbezeugenfdaß
zwiſchen den Tropicis die Schlagregen von
Äº groſſen Krafft der Hitzegezeuget
V (l.
Das bißhererzchletgeſchichtauchinden sº
ünſten. Dann wannmanaudºn Kräu-Ä,
tern Waſſer zum Gebrauch der Arzney di- -
ſtilliertltreibetvnndzeucht das hitzige vnnd
brennentFewer ein groſſemenge dieſer Feuch
tigkeit hinauffvndda dieſelbige von der Ä
P
SeeParis

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Änden. 34s
Bey der
Torida
nicht Äs.
wrg g!
DVitte-
Eing-
/
vmbgebenaußſchwitzetmachters zu Waſ
ſer. Daſſelbige geſchicht auch wann Gold
vnd Silber durch die wunderbarliche Krafft
des Queckſilbersgeleutert wird f Dann ſo
fern das Fewerſchwach iſt ſchwitzet beynahe
nichts daraus iſts aber ſtarck ſo gibtsviel
Waſſer vnnd die Material ſo erſtlich in
Rauch reſolvierct wird hernach verändert
vnd Waſſer daraus wie zuvorn/vnd fleuſt
von oben hinab. Obnungleich dieſedingewi-
dereinander zu ſeynſcheinen l daß die Sonn
wegen Nähe in der Torida Regen vervrſa-
chet außerhalb der Torida aber wenig Re-
gensgibt. Iſt doch hierin nichts widerverti-
gesdieweil vielnatürliche Wirckungenauff
vnterſchiedliche Weiſe/ vndaußwiderwerti“
gen Vrſachen kommen. Alſo wird ein naſſes
Kleid ſowolvon einem kalten Wind als von
einem warmen Fewertrucken gemacht. Die
Ziegelſtein werden von Kälte ſowol als von
der Sonngebacken. Ein mittelmeſſige Be-
wegung erweckt den Schlaff/Aber durchgar
keine oder vbermäſſige Bewegung wird der
Schlaffzerſtöret.
Dißvorgehende aber muß nicht dahin ver-
ſtanden werden/Als ob ſich in der Tor:ida als
lezeit ſolche Witterung begeben müſſel vnd
ganz keine Veränderung vorfalle. Dann
wie in vielen Phyſiſchenvndnatürlichen Vr-
ſachen nicht erfordert wird 1 eine jmmerwä-
rendevnnd Mathematiſche Weiſe ſondern
wasofftermal geſchicht für ein Geſetz vnnd
Lehregehalten wird alſo auch wannmanſa-
get / daß das Revier zwiſchen den Tropicis
feuchterſey/vndalsdann am meiſten Schlag
regen fallen I wann die Sonnnechſt herbey
kömpt ſolmans verſtehen I daß es meiſten-
theilsalſo geſchehe Ivnnddas man ſolchesſi-
cherlich abnehmen könne. Dann man kan
hierneben auchnitleugnen, daß in dem Mit-
tel Revier etliche theil ſehr dür: ſeindl vnd die
Leut in Peru am Geſtadt des Meers gegen
Mittag gleich wiedie in Ethiopiaganz des
Regensberaubet außgenoñien etliche Thä-
ler / welche von den Flüſſen auß den Berg-
Waſſern befeuchtet werden das anderalles
iſt ein vnfruchtbares Landl allda gar wenig
Brunnquellen oderjavberaustieffePfützen
zufinden.
Warumbaberesallhier nimmermehrre-
gne wird an ſeinem Ort auch antworterfol-
gen/Sollen nur allhier dieſes mercken/daß
was außerhalb dem natürlichen Geſetz ge-
ſchicht nimmermehr eine Noth/odernoth-
wendig Geſetz daraus gemacht werden ſoll
vnd ſovielſey geſagt von der Trucknevnnd
Feuchte der Mittel Revier.
-
Jetzt wollen wir auch von der Wärmevnd
Kälte ein wenig Andeutung thun / da ſich
dann befinden wirdſdaß das Equinoctialwol
DasEcu-
noctial
DJRittel-
mäſſige
Feuchtvnd Warm ſeyl aber am meiſten ein empera-
temperierte Wärmehabe welches vielenvn-
müglich bedüncket. Mann hat aber in gewiſ-
ſeErfahrung gebracht, daßvic Meerfahrer
anſtatt vberaus groſſer Hitzdie ſie nach der
Philoſophen Meinung im Monat Martio
wann die Sonn in der Mittel Linien dasſ
im Widder)iſt haben ſollen/dermaſſen Froſt
empfunden, daß ſie damals der Sonnenwär-
mehefftig gewüntſchct vnndbegehrrt haben
vnnd iſt kein Landſchafft in der Welt tempe-
rierterfeine ſüſſervndlinder als die Equino-
ctial. Doch iſt es auch nicht allenthalben
gleich. Dann hie iſt die Landtſchafft injhrer
Mitte wunderbarlichtemperrtwiebeyvns:
Dort wunderbarlich kalt wie beyden Poto-
fianern: Auff einem andern Ort auch ſehr
heiß/wiebey den BraſilianernÄ Molu-
chianernldurch dieſes möchtei
werden/cin andere Vrſach der Hitzevnd Käl-
tezuſuchen dann der SonnenStraal: Daii
offenbariſsdaßvmbſelbige Zeit des Jahrs
vndin gleicher Längder Graden etliche Ort
brennen etliche mittelmäſſig Warm ſeind
vndin andern die Kältekaumweißauffzuhö-
1.
Es mögen aber etliche Vrſachen war-
umbdievberaus groſſe Hitzbeyder Gelegen
heitvnd Geſtalt Zona Torida (brennenden
Schnur)gelindertlerzehlet werden. Als erſt-
lichl wie gedacht, daß ſie faſt Regenächtig.
Nun verfühlen alle Schlagregen weil die
Natur des Waſſers kalt iſt: Vnndobwol/
wanns von auſſendarzukömpt/einfewrige
Krafft auch warm wird dannochmiltert das
Waſſer ohnallen Zweiffeldenvnmäßlichen
Brandtlſo die hellen lauter SonnenStraa-
lenſoltenerweckt haben. Die andere Vrſach
iſt / daß obwol das Equinoctial brennende
Sonnen leidet ſie aber ganz vnndgar kurz
ſeind. Daraus dann erfolgetdaßweildiezeit
der Hitze des Tages kurz iſt nicht ſoſehrent-
zünden kan. Nachdem nun in dem Equino-
ctialiſchen Revier die Sommertäge kürzer
ſind dann in keinem andern alſo ſeindauch
die Nächt ſelbſt von jhrer Naturfeuchtvnnd
kalt vnd dem Tag gleich Vber dieſes mag
auch die Temperaturldzangränzende Meer
vervrſachen. DañwiewoldasMeergeſalzé
iſt es doch gleichwolkale/vnd darffmandeſ-
ſen Vrſachnichterkündigen ſondern außder
Natur des Waſſers erlernen. Nun werde die
UK.
ergezwungen
Vrſach?der
Tempera-
tur der Zs-
nx Toru-
Dae.
Sofienſtralen von dem Waſſerweilesfleuſt
vñdüñeriſt weniger als vond Jrdiſche Ma
terial
º,

- --
DiſturßondBeſchreibung
346
-----
daßentweder die Hitzſich mehreoder nachlaſ-
ſe. Hierzu kömpt noch 1 daß die vnmeßliche
Tieffe deshohen Meers verhindert, daß das
WaſſervonderSonnenheiß werde/wieflieſ-
ſende Waſſer gemeinlich pflegen/ vnd eben
gleich wiedas Waſſerkalt wird vom Stein-
ſalzſalſobefinden wir daß das Meerwaſſer
eine Krafftzukühlenhabe. Dieſem mag auch
Ä geſetzet werden / die Gelegenheit des
andsnachdem es hochodernidrig iſt dann
werweiß nicht, daß die Gipffelder Bergkäl-
terſindalsdietieffeholeThälerSolchesge-
ſchicht nicht allein deßhalben weil der Son-
nenſtraalindenholen Plätzen mehr Wider-
ſcheins empfahen / vnnd alſo einen gröſſern
Brandtoder Wärmevervrſachen: Sondern
auch I daß das Revier der Lufft ohn allen
eiffelkälter iſt jehöherſievber die Erder-
aben iſt. Daß ſich dieſes alſoverhaltezeigen
die Ebene der Landſchafften CollavndPo-
pajan welche fürwar ſehr kalt ſend werden
gleichwol allenthalben mit hohen Bergen
vmbgeben Ivndſeind der Sonnenſtralen ſehr
vnterworfen. Ob auch jemand die Vrſach
zuwiſſen begerct/warumb die Ebene der Land
ſchafft Peru am Meer gelegen / warm ſey
hingegen aber die Bergiſche Ebene alſo kalt
mag jhm kein andere Antwort darauff wider
fahren dann daßjene Bergiſche Landſchafft
ſehr hoch dieſe aber ſehrnidrig iſt. Daß aber
POon den
die Lufft in ſeiner Mittel Reviervberauß kalt
ſey zeigen oder beweiſen theils die faſt hohe
Gipffelder Bergelſobißdahingereichen/vnd
vonjmmerwerndem Schneevnd Froſt glin-
zen I theils auch die natürliche Reden / daß
durch Gegenbewegung vnd Wärmederfew-
rigen Revierallediekälte in der Mittelauffe.
Entlich geben auch die ſonderbare Wind in
Americal ſolche Temperatur von welchen
an ſeinem Ort auch Meldung geſchehen ſol.
Vndſey dieſes genug von des Equinoctials
Qualitet als HitzlKälte Truckene Regen
vnd ſeinem Temperamentgenugſam geſagt!
wollen nun auch vonvnterſchiedlichen Win-
den/Waſſernvnd Landen wie auch von Me-
tallen Kräutern vnd Thieren ſo in America
gefunden werden ein wenig Diſcurieren vnd
Sprachhalten.
Was nun dievorhabende Materivon den
Djn Winden antrifft ſoheit der allerweiſeſte Kö-
America nig Salomon / die Wiſſenſchafft derſelben
ſehr hochdaeinerder Winden NaturKräff-
tevnd Eygenſchafften weiß zuerzehlenſin-
temal ſie offt widerwertiger Naturen ſind
vnddeßwegen ſehr wunderbar: Dannderei-
neiſtnaßvndbringet Regenſderanderiſttru-
cken: Einer iſt geſundt/derandervngeſundt:
terialwidergeſchlagen ſolchesdienet faſt ſehr
Einerheißſderanderkalt:Einer mildderan-
dervngeſtüm: Einer fruchtbarſder andervn-
fruchtbar: Ja ſie ſeindwol tauſenterleyvn-
ſchiedlicherEygenſchafften. Es ſind Windel
ſoallweg in etlichen Gegenden wehen da ſie
dann gleich als Herten ſeindlohn einigen
Mitgehüffen/vndleiden keinen widerwerti-
gen: Aneintheil Orten blaſen ſie zu etlichen
zeiten bißweilen ſiegen ſieIvnndbehalten die
Oberhandlbißweilen werden ſie vonjrer Wis
derpartauchvberwunden: Bißweilenblaſen
auchvnterſchiedliche vü widerwertige Win-
dezuſammen/ vnd zu gleicher Zeitvndma-
chen vnter jhnen ein Abtheilungſhresweges
Bißweilen begibt ſichs auch daß einer oben
der andervntenherbläſet/bißweilen begegnen
ſie einander mitgewalt kommen darauffvn-
tereinander/welches die Schiffleutauffdem
Meeringroſſe Gefahr ſetzet. Etliche Win-
dedienen zur Fortpflanzung der Thier: An-
dereverderben dieſelbe. Wann ein ſonderli-
cher Wind wehct 1 daſihct man an etlichen
Vfern Flöheregnen:Anetlichen auch Fröſch
vnd dergleichen. Solche vnterſchiedliche
Eygenſchaften ſchreibet man gemeiniglich
denen örtern zu dadurch dieſe Winde gehen
oder brauſen: Vnd gibt man für daßſiefhre
QualitetenvnndEygenſchafften/als Kältel
Truckne Feuchtigkeit Hitz Geſundheit
Kranckheit/vndanders mehr von ſolchen Ors
tenherhabenſwelches ſich offtmals war bißs
weilen auch das Widerſpiel befindet: Dann
manſhetofftvnterhalb wenigMeilèvoneine
Windgroſſe vnd mercklichevnterſchiedliche
WirckungëalszüErempel:In Hiſpania iſt
der Oſtwindgemeinlich heißvñmühſelig: In
Murcia aber nahe beyGranaten iſt er der
kühleſtvnndgeſündeſ Windſoalldawchet
dannerkömpt durch Gartenvnd Wieſenſo
kühlſeindl da er ſich badet wenig Meil von
dannen als in Cartagena iſt eben derſelb
Windbeſchwerlich vndvngeſundt. Somel-
det Plinius/daßin Africa ein Nordwind.Re-
gen 1 ein Sudwind aber ſchön hell Wetter
bringe. Dochfolgetſolchesnichtallwegenliſt
auch kein gewiſſe Regel darauszumachen
ſondern wir müſſennothwegenbekennen, daß
die Himmliſche Region oderGeweſt daraus
ſieſauſenvndkoſien/fnen dieſe Tugentvnd
Eygenſchafftmittheile. DaheroiſtderNord
wind weil er außderallerweiteſten Region
von der Sonnenbläſet)von ſich ſelbſtkalder
Sudwindabervi MittagſtvöNaturheiß
vñweilerdiehitzvñDampffnachſichzeucht
iſter zugleichfeuchtlvñbringt Regemitſch
dargegen iſt der Nordwindtruckenvñſubt
dann erleſnitzuldaßſich Dämpffancinem
Orth verſamlen. Dieſer Geſtalt kan man
Plinius lib.
1. Cap. 47-

Von Eygenſchafft der Nidergängſten Indien 347
auch von andern Winden reden/vndjhnen
jhre Eygenſchafften nach dem Revier oder
eweſt der Lufft daraus ſie koñienzuſchrei-
ben! Aber vber dieſes alles ſeind die Winde
vndderer Eigenſchafft fürnemlich den Him-
liſchen Kräfften als der Sonn/den Beweg-
die ganze Toridam iſt der Oſtwind als
das Gegentheil faſt geſundtvndluſtig von
dem Weſtwindkanmäwederingemeinnoch
auch inſonderheit etwas redenweiler in der
Torida nicht bläſetoder daesſegeſchehe
ſehr langſam dann in allem dem Spaciovnd
ungen/vnd Himliſchen Influentienja Gott
dem höchſten Schöpffer ſelber zuzuſchreiben
wie es dann durch die H. Schrifft vielfeltig
bezeuget wird.
Dieſenewehalbe Weltnuligtander Nord
ſeiten/vndhateingröſſernvortheil vnd Adel-
heit vor der andern halbenweltauffder Sud-
ſeiten/vndleſtſich anſehen/daß ſich dieEygen-
ſchafften der Windelwelche vber der Linien
kommen verändern vndabwechſeln. Aber in
der That find ſichs nicht dißiſtwolnitohn
Raumſoman zwiſchenden Tropicisſhet
hat man einen Ordinarioder ſteten Wind den _ .. ..
Briſen welches der wunderbarlichſte Werck Ä
eines iſt ſodie Naturwircket/davenwirauch g-
etwas melden wollen. ..
Der Wegauffdem Meeriſtnichtwiederwita-
Wegauffdem Landldañauffdem Landkanſjöei
manauff einem Weg hinvnd wider konſien/Schart
Aber auff dem Meerfehret man einen Weg Ä
- - newct
hinaus/vnddurcheinen andern kömpt man Welt.
- Vorzug
Amerieze
gegen vn-
ſerer Welt.
ZVom Nord
Bnd Sud-
wind in A.
Merca.
MBom Öſt-
20 Pé-
daß der Nordwinddeß Ortsingemein ſo kalt
vnd klar nicht iſt als anderswo ſo ſind auch
örtervmbPerudader Nordwindvngeſund
vndbeſchwerlich iſt. In der Linea der ebenen
Länder / vnd an dem ganzen Meerſtrandtl
welcher ſich mehr als fünffhundert Meilwe-
geserſtreckek dahelt man den Sudwind für
geſundt vndkühl auch vberallhell vnd klar
dann es regnet daſelbſten nimmermehr Sol-
ches iſt ganz widerwertig in Europa an dieſer
Seiten der LinienfWiewolnun ſolches was
wir jetzt vom Meerſtrandt zu Peru geſetztl
kein Regelmachtl ſondern vielmehr ein Ers
ceptionvnd Wunder der Natur iſt: So blei-
betes doch bey dem daß der Nordwindlan
der andern Seiten der Linien die Eygen-
ſchafft nicht hat wieder Sudwind auff die-
ſer Seiten Obſiegleichbeyde von Mittag
herkommen/vnd zuden Geweſten zu welche
gegen vber ſind blaſen. Dann es iſt allda
nicht gemein/daßder Nordwindheißvnd Re-
genächtig ſey wie es hiemit dem Sudwind
iſt ſondern es regnet am ſelbigen Ort ehemit
dem Sudwind/wie man ſolches mit dem gan
zen GebirgPerulin Chilevndim LandCon-
o/welches jenſeit der Üneavnd faſt weit im
cer ligt ſehen mag. So iſts auch auſſer
zweiffel/daßdie örter, da die Winddurchwe-
hen/vnddienechſte Geweſte daraus ſiebla-
ſen/ſolchen groſſen vnterſcheid / vnd wider-
wertige Wirckungen vervrſachenl wie man
ſolches an tauſentorten in acht nehmen mag.
Dochſeinddie Windemehr auff der Seiten
vnd Getheiltsder Welt von dannenſiekom-
men dann auffdieſer oder der andern Seiten
der Linien. Dieſe Hauptwindel als Oſtvnd
Weſthaben wederhienoch da keine beſonde-
re noch gemeine Qualiteten als die zween
vorgemelte. Allein daßder Oſtwindallhievn-
luſtigvndvngeſundtl der Weſtwindaberge-
ſundvnderquicklich iſt. In Indiavnddurch
- -
wider zu Hauß/ vndhaben die Erfinder der
Öſtvnd Weſt-Indiengroſſe Mühevnd Ar-
beitgehabt/bißſerechtevnd ſichere örter ge-
funden/damanaußvndeinfahrenkönenbiß
ſiedurch Erfahrunggelernetdaß durch den
Oceanum nicht zufahren ſey / wie vber das
Mittelländiſche Meer nach Italien zu Ida
manimauß-vndheimkehren eine Mrerpfor-
tenvnd Eckenfunden/vnd kennen gelernet
vnd nur auf Hülffdes Windes wartet wel
cherſich nach der Zeitverändert Wansaber
hieranmanglet/vndſieden Windnichthaben
können behelffenſirſichmit Riemenvndal-
ſoführen ſie die Galeen der längshinvndher.
Auff dem Oceano aber hat man an etlichen
gewiſſen Orten kein ander Winde zu ge-
warten/ vnnd man weiß für gewiß, daß der
Windſoſauſet entweder mehr oder weniger
wehenvndblaſenmuß Entlich wann ſchon
der Wind im hinwegfahren glückſelig iſt ſo
iſter doch widerſpenſtigimherumbkehre daſ
wann man vber den Tropicum kömmetbiß
in Tornidam I alsdann findman auff dem
Meer herrſchende Windel welchevonauff-
gang der Sonnen herkommen Ivnd allezeit
ohnauffhörendaſelbſtblaſenalleindaßſieei-
nem widerwertigen Wind geſtatten ſich ſo
vielzuerheben/daßmanjhnfühlet. Hierinnen
ſhet man zweywundetbarlicheding: Eines
...iſiſdaßinder Region oder Geweſt(welche die
grsſteiſtvnter den fünffendarin die Weltab-
getheilet) Oſtwind herrſchen dieſe Briſen Oſiri
nennen / vnd daß die Wind auß Weſt oder Äº
Mittag(ſoſieVendavalen nennen)zu keiner
Zeitim Jahr daſelbſtblaſen mögen. Dasanº
der Wunderwerck iſt daßjnen nimmermehr
an Briſenmangelt: Vnd je näher man der
Linienkömptjegewiſſerman ſie hat/obſichs
gleichleſtanſehen alsobsdaſelbſt allezeitſolt
ſtillſeyn/weildaſſelbtheilder Hit am meiſten
vnterworffen:Sofindet ſich doch das Gegen
ſpieldañesiſtamſelbigeortſehr langſam ſtill
« pn)

348
Diſcurßvnd Beſchreibung
HYeerkräck
heiten-
vndder Briſadaſelbſt vielkältervndgefehl“
cher. Daherkömpts daß man leichtlicher
auß Spanien in Weſt-Indien als zurück
außIndien in Spanien fahren kan. Dieſem
nun lengernachzuhängenlvñden SeeCom-
paßvndalleWindezuerklärenlachten wiral-
hierfürvnnötig weitdieſes den Schiffleuten
beſſerbewuſtvnddem Teutſchen Leſer nichts
-- damit bedienet wird, wollen nur noch etliche
- wunderbarliche Wirckungen der Winde in
awud. „Indiaerzehlenſdannmanfindet Windelwe
j chedas Meerwaſſer in der Natur verändern
Natur vndfinſtergrün machen: Ein andermachts
ſoklarialseinen Spiegel/Enermachtluſtig
der anderbetrübctvñerſticketſdielſo Seyden-
würmnehren ſchlieſſen mit fleiß die Fenſter
zu wann die Vendavalenblaſen: Wanna-
berhergegendiewiderwertige Winde blaſen
alsdann machen ſie die Fenſterauffl dann ſie
aben in der That erfahren / daß dieſelbige
ürm durch einen Wind vmbkommen
durch den andern aber ſich beſſernvnndmch-
ren. Welches man auch von ſich ſelbſterfah-
renkanwañman darauffachtung gibt. Daſ
vnterſchiedliche Winde vervrſachen vnter-
ſchiedlicheDiſpoſition derCörper ſonderlich
anzartenvndſchwachen Gliedern/vndjezär-
ter ſolche ſind je mehr Veränderung ſie ge-
Erodie 14.ben. Die Schrifft nennet den einen Wind
Sº "7 ein Anzündervnnd Verdörter: Den andern
Ä nennetſeeinWindvonſüſſem ThawEsiſt
Dan; kein Wunder / daß man in Kräutern/Thie-
ren vnd Menſchen ſo merckliche Wirckung
von Winden fühlet : Weil man ſolches an
dem härteſten Metallen einen als dem Eyſen
Windzer- befindet. Dann man hat in India anvnter-
Ä ſchiedlichen Orteneyſen Gegitter geſehen ſo
Ä“ vom Windgantzzermalmet vndzergangen:
VnddaſicdasEyſen zwiſchen die Fingerge-
nommenvndtrucknenwollenſdaßesvonein-
ander zergangen als ob es dür: Hew oder
Strohgeweſenwere.Vnterallenwunderba-
ren Wirckungen iſt auch nicht die geringſte
daßetliche Leut ſo erſtmals auff dem Meer
im Schifffahren. Meerkranckwerden das
iſt eingemein ding/vnndthut doch niemand
Schaden/wannmandas nicht wüſteſolten
ſiewolmeinen ſie wercntodtkranck/dannes
durchſchneidetvnndmartert den Magenſte-
tigs aneinander ſolang es währetwelches
dann meiſtentheils von der frembden Lufft
vervrſacht wird/obgleich des Schiffs Be-
wegungvnd Erſchüttung/wieauch der Ge-
ruch des Schiffs auch nicht wenig darbey
thut das beſte Remedium ſomandargegen
erfundenliſt/daßmanNaſenvnd Ohrenſo
vielſfiermüglichtzuſtopffelvndſichwomit
Kleidungen verſehe ſonderlich für den Ma-
-
andern/Aberin India/wiegeſagt: iſt kein an-
gen Iſintemal die Lufft ſo ſubtilvnnddurch“
dringent iſt, daß ſiebiß zum Eingeweydköm-
met. Noch verwunderlicher iſt, daß die Qua- Tödlicher
litet der Lufft ohnFühlen durch des Men- Windin
ſchen Leibdringetvndhm ſein Leben abkür-°"
zet dann als vor der Zeit die Spanier von
Peru in das Königreich Chilivber Landvnd
Gebirg gereiſet Iſeindſievbervielfache Fel-
der kommendadann im durchziehen vielLeut
geblieben etliche aber verlahmet worden/vnd
fühlet mandaſelbſt ein kleines Windleinvnd
ſanffte Lufft/welchedermaſſen durchdringet
daß die Leuteheſieesrecht fühlen todt auff
die Erden fallen: Bißweilen fallen einem die
Fingervonden Händen/vnddieZeen von den
Füſſen/vnddieſes hat Almagrus mit ſeinem
Volckwolerfahren/Mannhelt dafür dieſes
Windlein ſeycin Art von Froſtwelches der-
maſſen durchdringtt/daß es die Wärme des
Lebens außlöſchet. Weil dieſer Wind auch
vberdiemaßtrucken iſt verfaulet kein Leich-
nam ſo in deſſen Lufft ligt: Dann alle Ver-
faulungentſtehet von Hitzvnd Feuchte: Die
Art Lufft ſoman vnter der Erdcn rauſchen
höret vnd dadurch die Erdbeben erwecktwer-
den wird auch an ſeinem Orterfolgen wol-
len nun auch von den Waſſern handlen.
Der Oceanus oder das hohe Meer vmb- Wemhºº
fäher ganz Indien vndalle andere Länder: Ä
Dann alles Landſcsſeyengleich Inſuln oder Waſſern in
ſtet Land das da von Waſſern abgetheilet Amer"
wirddasthut der Oceanus: Weilmanin der
newen Welt noch keine Mittelländiſche See
oder Meer erfunden wie Europa Aſiavnd
Africa haben in welche theil der Welt etli-
che Arm außdem groſſen Oceano ſteigen
vnd für ſich ſelbſt Seenvnnd Meermachen
die auch nachmals jhre Namen bekommen
von den Landſchafften/daran ſiegrenzen oder
darin ſiejhren Standthaben. Alle dieſe Mit-
telländiſche Seen kommen beynahaneinan-
der/vndvereinigen ſich am ende mit genan-
tem OceanoinderStraßoder Enge Gibral-
tarlwelchedieAlten HerculisSeulengenen-
net haben: Dasrohte Meer aber iſt von den
Mittelländiſchen Seen abgeſcheiden vnnd
lauffetin den Indianiſchen Oceanum das
Caſpiſche Meer vermiſchet ſich mit keinem
der Meerals der Oceanus vnndiſt inzwey
theilabgetheilet. Eines wirdt das Sud-das
ander aber das Nord-Meer genennet1 das
Landtin Weſt-Indien welches an dem O-“
ceanonach Hiſpanienzuligt iſt alles an der
Nordſeittengelegen: Durch gemeltes Landt -
hat man auff der andern SeittendasSuder Sud.
Meerfunden weilmandarvberniderwarts Meer
bißvber die Lineampaſſiert vnnd "#
.
Mord- -
Meer.

Von Eygenſchafftder Aidergängtſchen Fndien. 349
Vergebli-
eher Für-
ſtern oder PolumArcticumaußdem Geſicht
verlohren dagegen aber den Polum Antar-
cticüoder Sudſternfunden. Daherkömpts/
daß man das Meer auſf der andern Seiten
in Weſt-Indien das Suder Meernennet
wiewol ſich doch daſſelbein gut theil an die
Nordſeiten erſtrecket wiedann iſt der ganze
StrandtinnewSpanien/Nicaregua/Gua-
timalavnd Panama. Vndkommen diezwey
Meernurauff ſieben Meilweges voneinan-
der zuſammen! Dann ob man gleich achtze-
en Meilweges von Nomen Dei bißgen
Ä zehlet ſogeſchichtſolches darumbl
dieweil man ſo viel Krümme brauchen muß.
ſchlag das Etliche haben den Fürſchlag thun dörffenl
Nordvnd
Sudmeer
zuſammen
zubringen.
Magella-
mtſche
Straß.
man ſolte den Weg von ſieben Meilen durchs
graben/vnddaseineMeer ins anderbringen!
welches dann ein bequeme Reiß naher Peru
gebe: Dann die achtzehen Meilkoſten mehr
vber Landlals 13oo.zu Waſſer. Hierauffge-
ben etliche den Gegenbericht/wo man ſich deſ-
ſen vnterfienge würdeman Oas Landgewiß-
lich verſencken/weil das eine Meer vielnidri-
gerals das anderſey/ Ob aber gleich dieſes
nichtwerelſo iſt es doch nicht Menſchlichlein
ſolches gewaltiges/vnd faſt vnzerbrüchliches
Gebirgzuſchleiffenvndeben zumachen/wel-
ches Gott alſo von Bergenvñharten Stein-
klippen zuſammengefüget hat daß ſie dem
vngeſtümmen vnd wilden Meerwiderſtehen
können.
Allhier ſolten wir auch der Magellani-
ſchen Straſſen oder Enge gedenckenweila-
berdieſelbigeinden Schiffartenvielfeltigbe-
ſchrieben/wollen wirs nur mit wenigen Wor-
tenberühren: Dieſe Straßiſtinderhöhevon
52. Grad am Sud gelegen/inder lenge von
einem Meer zum andern neunzig oderhun-
dert Meillamſchmälſten Ort iſt ſie ein Meil
breit. Sie iſt an etlichen Orten ſo tieffdaß
man ſie nicht gründen kanAn etlichen Or-
ten findet man achtzehen/bißweilčauchfunff-
zehen Klafftertieff Grund von den hundert
Meilen ſo die Straß von einem Meerbiß
zum andern heltl kan man eygentlich ſehen!
daß dreiſſig Meil davon zum Sudmeerge-
ören dann dieGolffenzeugengnugſam wie
ern daſſelbe Meerkömpt. Die andern ſic-
entzig Meilgehören zum NorderMeerlwel-
che auch durch ſeine Golffen abgezeichnet
ſeind/ Denvnterſcheid aber hat man daher
daß die dreiſſig Meil von Sud zwiſchenv-
berausgroſſen Steinklüfftenlauffen/Deren
höchſte GipffelmitSchneebedecktſeindvnd
ſcheinetwegendergroſſenhöhe als obſiefaſt
aneinanderſeyen darumb iſt die Straßge-
gen dem SuderSeelſo ſchwerlich zuerken-
nenlJetztgemeltedreiſſig Meilſcindyheraus
-
tieffdaßmandaſelbſt nicht wol ankern kan:
Dochmagmädie Schiffam ſelben Ortwo
auffdem Landholen dann die Vferſindſehr
bequem anzuländen. Die andern ſiebentzig
Meill ſo ins Norder Meer flieſſen haben
grundt: Auffbeyden Seiten hat mangroſſe
FelderIvnndflieſſen in dieſe Enge viel groſſe
vndſchr ſchöne Waſſer/vnidam Landſend
viel wunderbarliche Bäume 1 deren etliche
wolriechent Holzhaben: Mittéinder Straß
ligen vnterſchiedliche Inſuln. Der India-
ner an der Sudſeiten ſind wenig / klein von
Statur/vndbößAberdieauffder Nordſei-
tenſeindgroßvnd Dapffervñhaben die In-
dianer die Seefahrer mit dem Namen JE-
ſu begrüſſet. Sie ſeind gute Schüßen/vnnd
gehen bekleidet mit Fellen von wilden Thie-
ren 1 deren daſelbſt ein groſſe Menge iſt zu
Winterszeit kan man die Straß nicht fah-
ren I dann es ſind wegen der vngeſtümmen
Windvnd Waſſerwogenetliche Schiffdar-
auffvntergangen/wclcheauff der Straſſen
zuentrinnen gemeinet. Auff der Sudſeiten
iſt nur ein Schiff durch die Straſſenfom-
men/vndhat.daſelbſt das Land keinende wie
dann etliche ſagen das Land ſomananders
ſelben Straß findelſey ein Inſul/vnndſollen
ſichdie zwey Meer/Nordvnnd Suddaſelbſt
verſamlen: Andere wollen daßes Oſtwarts
ziche/bißdas es zum Land komme, welches
gegen dem Capitebona ſpeivberligt.Aber
man hat dißbißanden heutigen tag nicht ey-
gentlich erfahren köfen/ſo hat man auch nie-
mandtgefundenlderdaſſelb Land der längſt
geſchiffet Hette.
Wiemannundie Straß Magellanes am
Sudmeergefunden alſo haben jhnen etliche
fürgenommen ein andere Engelwelchejrem
Berichtnachbey Nordligen ſoll zuerfinden.
Vnnddie Enge im Land Floridaſolſich ſo
# erſtrecken, daß ſie kein Ende davon wiſ-
(..
Indianer
in der
Straſſen.
* -
Andere
Straſſen.
Es iſt eines auß den Wunderbarlichſten womab-
Geheimnuſſender Natur, daß das Meerab
vnndzunimptl nicht allein darumb/weiles
frembdvnndvnbekantiſt/vnddaßes wächſt
vndzunimmet/ſondern vielmehrſweildaſſelb
anvnterſchiedlichen Meerenvnnd Geſtaden
geſchicht.Etliche Mittelländiſche Meerha-
beneinen mercklichen An-vnd Ablauffetli-
chein einem Monat etliche aber gar nicht.
Die Hiſpaniſchen Meer haben täglich An-
vnd Ablaufflvndvber das noch zweyAn vnd
vnd zuneh-
men des
PJeers.
Ablaufflſoalle Monatengeſchehennemlich
mit dem newenvndvollen Mondten/die man
Springfluttenneñet. Ein Meer/ſodastäg-
lich An-vnd Ablauffenhat/vnnd nicht das
Monatlichelweiß nicht, was es iſt deß Vn-
- Gg ( 2
Spring-
flutten.

3SO
Dßcurßond Beſchreibung
An-vnd
Ablau
des Meers
bey Pang-
NG.
An-vnd
Ablauff
terſcheidshalben Iſomanhierinnen findet iſt
eines vor andern in Indialdarvbermanſich
billich verwundern mußldaſelbſt ſind örter
da das Meer Waſſer täglich zwo Meilwe-
gesabläuffet, wie man ſolches zu Panama
ſihet/vñwansSpringfluttengibt vielmehr
Mannfind Gegentldader An-vnd Ablauff
ſogeringiſt/daßmansbeynahenichtmercken
kan das gemeineſt iſt, daß das groſſe Meer
ſeinen täglichenvnd Monatlichen An-vnnd
Ablauffhat/vnndſolches zweymal in einem
natürlichen Tag doch allwegdreyviertheil
Stundtan einem Tag weniger dann am an-
dern/nach der Bewegung deß Monden. Vf
hierumb hat man das Gezeit nimmermehrt
den einen Tag vmb die Stundt 1 vmb.wel-
chemans den vorigen Tag gehabt. Etliche
haben gemeinetdißſeyein ſolche Bewegung
die das Meer Waſſer von ſeinem Ort bewe-
gel alſo daß das Waſſer an einem Ort flieſ-
ſen/vndamandernortabnehmen ſolte gleich
wie ein Keſſelwällen macht da das Waſſer
auff einer Seiten auffſteiget / vndanderan-
dern Seitenabnimpt. Etliche ſagen dagegen
das Meer wachſe zugleich an allen Orthen
vndfallewiderumbzueiner Zeit wiedasſe-
dent Waſſer in einem Töpffen miteinander
auffläufft ſich an alleort zugleich außtheilet
vndvbergehet/vñfällt miteinanderwideruñ
nider. Dieſeletzteremeynügſcheinctwarhaff-
tigerſeyn als die erſte, weil man deſſen gewiſ-
Ä ſe Erfahrung hat an der Enge der Magella-
Straſſen niſchen Straſſe dann daſelbſt das Nordvnd
Dasan-
vndablauf-
fen des
Meers iſt
ein Sie-
dung-
Sud Meer zugleich Augenſcheinlich mit
einander wachſen/biß ſie einander begegnen/
vndnehmen auch miteinander widerumbab
jedes zu ſeinem Ortvnd Meerzuvndiſt das
AnlauffenvñAuffſteigen/wie auch das Fal-
lenvnd Ablauffen ein Dingwelches man al-
leTagſhet/Sogeſchicht auch das anſtoſſen
vndbegegnen beyder Meerwällen ſiebentzig
meilvom Norder Meer/vñdreiſſig vom Su
der Meer. Daraus man ſchlieſſen kan/daß
das An- vnd Ablauffen des Oceanikein Los
calbewegung ſey / ſondern ein Alteration
vnndSiedung/damitgewißalle Waſſer zu
einer Zeit wachſen vnd flieſſen/vnnd wider-
umbzugleich fallen vnndablauffen/wie das
ſicdenineinem Topff.Eswerenichtmüglich
dieſe Ding durch Erfahrung zubegreiffen
wo man ſolches nicht in der Straßthetda
ſich das Meer ineinander menget. Dann ſo
man durchdzGeſtadt ſogegeneinandervber
ligtſoltwiſſen köſien/wañesaneinkortwäch
ſet/vndamandnfältldavonkan kein menſch
Berichtthun/weilniemandſoweit ſehen oder
inſoſchnellerEyllauffenkanbißdasGezeit
einende hat als welches nur 6ſtundtwähret.
Im Oceanoiſteinvnzehlichenmenge Fiſchl Ä
deren GeſtaltvndEygenſchafftnur vonſrem Ä
Schöpffer mag erkläretiverden. Vielſeind Meer.
denen in Europeiſchen Meerengleich alsda
ſind die Elftevnd Störfwelche außde Meer
dieFlüßhinauffſteige: JteDorados/Sars
dynenvñanderemehr. Etliche aber ſeindvns -
frembdvndvnbekantlalsdieCabrillaeſwelche Cabriº
den Truytenähnlich wieauchdenBobisin Ä
new Hiſpanien/welche außdem Meer in die
Flüßſchwiffen. Item/Beſuges oder Braſe-
men in Chile/Esſindauch etlicheAtunen am
Geſtadt Peru aber ſehr wenig vnd ſollen zu
etlichen Zeiten an der Straß Magellanes zu
Leichen hinauffſchwiñenſeindaberdenein
Spanienvngleich. Jnde Inſuln Cuba/Hi-
ſpaniola Pureto Ricovnd Jamaica findet
man die Fiſch welche Manatigeneſietwer- Manat
denliſteinſofrembde Gattung/daß man ſie
kaum Fiſch nennen ſoll dannes iſt ein Thier!
welches ſeine Jungen lebendigvberkömptles
gibtjhnen Eſſenvnd Milchlesweydet Graß
auff dem Feldt/dochheltſichs gemeinlich im
Waſſerdaruſſimans auch für Fiſchzueſſen
pfleget/ſein GeſchmackvñFarbiſt wie Kalb-
fleiſch. Dieſer Fiſchiſtan BeinvñKnochen
wann er zuſtücket iſt gleich ſogroßlalswann
ſievon einer Kuhe weren. Vber die Tiburo- tsurd,
nes oder Hayen/kanman ſich mit genugſam oder a
verwundernf daſ man deren einengefangen *
ſo ein Metzgersmeſſer in ſeine Kopffgehabt
mit einem groſſeneyſen Hacken/vndeingroß
ſtück von einem Ochſenkopff mit eine Horn.
Vmb dieſe Hayen herhalten ſich allezeit die
kleinen Romeros Iwelche ſie nit von ſich trei- Romer.
benkönnen dann ſie ſich von dem/wzdie Ha-
yenfallen laſſen erhalten. Baladoresſeind Bolado.
fliegende Fiſcheldieman in den Tropicisfin-res.
det haben zu Feind die Dorades welcheſie Ä
verfolgendzſiediefluchtgeben müſſen. Von Ä
den Lagarten oderCaymanen findet man viel manen.
in den Indianiſchen Hiſtorien/vndſeindeben
die CrocodillwelcherPliniusgedenckt. Dieſe
findet man alleininheiſſen GeſtadenvñFlüſ-/ s«-
ſen/die Caymankdörffen nit allein die Ä
ſchen/ſondernauchwoldiewildenThierſon-“Ä
Atune.
decabe die Tºgethejj –Ä- )
den aber gemeinlich von ihnen vberwunden. «T, -/
Sopflegen auch die Indianerin Florida mit " ,
den Wallfiſchen Krieg zuführen vnndmit # -
Strickenzufangendarvber ſich dann höch- 4
lich zuverwundern, daß eineiniger Indianer Ä-" ,
einen Wallfiſchleinem Berggleichſaneinem „. . .
Seyl daher gefangen bringet. Fºc.
jeſcsabergehetalſozu:Sienehmenein“ Tj/
Machen/vndrudernbißauffdes Wallfiſches- “7 ---
Rücken darnach ſpringeterſhmgeſchwinde -
auff den Nackenſreitalſofortynderwartet
Dé

der Zeitbißerfmeinenſpitzigen Pfahldener
mitbracht in der Naßlöcher eines geſtecker
(dißnennen wir Naßlöcher 1 da er Achem
-- durchſchöpffet/vnddas Waſſer herausblä-
- . ſet)wann dißgeſchehen ſchlegeter mit einem
"...em Knütteldapfferauffihnvndſcheußihnwo
.. - . geeffzugrunde. Der Wallfiſchſeltſichgrew-
lichlerſchlegtſich im Meerhinvndher/vnnd
ereibetdas Waſſerauffdie Berge/bißweilen
ſincketermiteinem groſſen Geräuſch hinun-
- - - - - - Ä* nicht was er
für Vnſinnigkeitanfahen ſol. Der India-
ner helt ſich als ein Reutter auff ſeinem
- - erdt ſitzt fein ſtill/vnd damit erjhm ſeinen
hmerzen beſſern möchteſtöſterjhm noch
einPfalinsander Naßloch/welchen er ſowol
hineinſchlegetſdaßerswolverſtopft/yndjm
alſo den Athemnimpt. Wann dißgeſchehen
ſpringeterwiderin ſeinen Nachen/welchener
auff dem Wallfiſchjmmernachgeſchleppet
- - - -
- - -
»
hat:Alsdann weichetermitdem Nachen auff
ein Seiten/vndleſt das Seyl/ſoeran Wall-
fiſch gemacht weit genug ſchieſſen/der Wall-
fiſch aber ſo langer Tieffegenug hat/wüttee
vndtobet/zeucht allgemachſam aufs Land
da er dann ſeiner groſſen Vngeſchickligkeit e
halben baldigen bleibet vndmagwederhin-
der noch für ſich kommen von ſtunde an
kömpteingroſſemenge Indianer/vndwilein
jedertheilan der Beuthaben: Sie ſchlagen
jnzutodt zerſtückenvndtheilen ſein Fleiſch/
davon machen ſie wanns trucken worden -
ſchön Meell vndbacken Brodtdaraus das -
ſich dann lange Zeithalten kan.
Anſtatt der Mittelländiſchen Seen/wel-Wonden
chedie Landſchafften der alten Welt haben. Sºvnd
hat der SchöpfferdieſeneweWeltmitwien”
ſtehenden Waſſern begnadetldercnetliche ſo
großldaß man ſie wolSeenennen mag. Als
unPerudergröſte See Titicacca/davonhie-Tierarea.
- - Gg ij oben


3S2 ,
Diſeurßond Beſchreibung
C - - 4. -
Y---- 7 /
.
-
oben Meldung gethan das Waſſer dieſes
Sees iſt nicht ſo ſcharpff als das Meerwaſ-
ſerſdochiſtsſodickvndtrübſdaßeszutrincken
vntauglich/MañfindetzweyerleyFiſchdrin!
welche vberflüſſig wachſen / Die eine Gat-
tungſeind die Suches welcheſchmal/vnge-
ſundtvnbdoch gutes Geſchmacksſeindl die
ander Gattu nennen ſie Bogas I welche
kleiner ſehrgraocht/ſonſtéaber geſundſeindl
Waſſergänßvnd Antvögelfindmanvnzehl-
bar auffdieſem See.Außdieſem Seekömpt
paeias. fnocheinandergroß See/mit Namen Paris
aolalldahatsvielViehes Porcunnoleinart
Schweindasam ſelben Ort ſtarck vndfeſt
wie waſ wird von den Totoral welches außdem See
ſºrauffdem kömpt/vnd das Viehewolmeſtet/Auffdem
Ä* GebirgArequipaentſpringen vielerley See
deren ſich höchlich zuverwundern weilallda
keine Flüß dareinfallen l ſondern vielmehr
herauskommen/vndvberdiß allesſhetman
nichtſdaß ſie ein einiges mahl im Jahr weren
kleiner worden/dieweil ſie von außquellenden
flieſſenden Waſſernherkommen darzu dann
Regenvnd Schnee auch nicht wenig helffen.
Die Seeſeind ſo gemein auff den höchſten
Gipffeln des Gebirgs/ daß man ſchwerlich
etlichemerckliche Flüßdaraufffindet, welche
nicht außder Seeeinem fallen das Waſſer
in dieſen Seeniſthellvnd klar hatwenigFi-
ſchevndſomanderen gleich darinnen findet
ſindſiewegender Kälteſerken die ſich ſtä-
tigs an den Ortenhelt. Ein Wunderwerck
iſts daneben/daß man See hier findetſwelche
Scedes ſehr warm ſind. Amendedes Thals Tara-
Ä * paybeyPotoſi iſt ein Seeſorundtl alsober
mit einemCirckel abgezogen ſey/vnangeſehen
das Land daraus das Waſſerkömpt/kalter
Naturiſtſoiſt doch dz Waſſervberaus heiß:
Hart am Landpflegetmanzubaden. Wann
man aber in die mitte des Waſſerskömptiſt
die Hitzvnleidlich. Mitten in dieſem ſeudet dz
Waſſerauff zwanzigſchuchbreit/vberſicht
welches der Sprung des Waſſersiſt Wie-
wolnun dieſer Sprungvietaußwirfft ſihet
man doch nimmermehr daßergröſſer wird
vndhat.dzanſehen alsobſichswiderverliere
oder einen verborgenen Ablauffhabe/Ebener
maſſenſihet man auch mit daß der Seeklei-
Suches-
Bogas.
Ä ner werde. Innew Hiſpanien/vnd ſonderlich
“ zu Mexicohates einen berümbten Seedar-
innenmanzweyvnterſchiedliche Waſſerhat
" • G 3- 2 - wiebeySeeburg in der Graffſchafft Manß-
- 7 C feldtleines iſt geſalzen 1 Meerwaſſer das an-
**/ deriſtfriſchvndſüß wegen der Füßſodar-
einfallen mitten im Seeligteinluftige Klip
penlauf welchen man Badtſtuben von war-
mem Waſſerhatſwelches von ſich ſelbſtfleuſ-
ſelwind zur Geſundtheit getruncken wird.
Mittenauffdem Seehat man Bawländer
- -
-
gemacht, welche mit vnterſchiedlichem Sa
menbeſtrewet werden. Auff dieſem Seeſte-
hetdieStatt Mexico.wiewoldie Spanierde
ganzen Begriff der StattmitErden außge-
füllet/vnd nur etliche Flüßgelaſſen ſoinvnd
vmbdie Stattlauffen/vndauffdieſen Flüſ-
ſenkanman alles in die Statt führen, was
mäbedarfflalsholtz/Kräuter/Stein/Frücht
vom Land/vnd dergleichen. Es hatgargerin-
ge Fiſch in dieſen Seenvndbringet man die
von anderswo dahin. Die Landſchafft Me-
choacanneitet man darumbalſo/weilſieſehr
Fiſchreichift/Esſind auch ſonſtenvielvnzeh- wie Ses
liche See in dem Land die man nichtallbe-ºuter der
ſchreiben kan/vnd ſonderlich vnter der Tor- Äº
rida Zona vielmehrlalsanjrgenteinem Ort
der Welt. Gleich wie auch an andern Orten. Von flieſ-
alſohat man auch in India groſſevndvnter- Ä*
ſchiedliche flieſſende Bäch/BruñcnvñWaſ Tjen.
ſerl der etliche wunderbarliche Eygenſchaff-
ten haben zu Guancavelica in Perudadie Ä
QueckſilberMynen ſind iſt ein Brunn/dar-je.
aus heiß Waſſerfleuſſet/wañes aber herausrn.
kömpt/verändertes ſich in eine Steinvödic- Z
ſem Steinfels ſind faſt alle HäuſerdeßgemeHYº-Y:
ten Dorffsgebawe DerSteiniſleichlich «sºr
zubereiten mit Eyſenlalsobs Holzſey: Er iſt - -
auch leicht zuhebelvñwähret doch lang/wañº - D
jemandsfesſeygleichmenſch oder Vieh von / “
dieſem Waſſertrincket mußerſterben dann O -
es wird im Bauch zu Stein: Wie es dann an
Ä wahr befunden. Gleich wie
nundz Waſſer im außflieſſen zuSteinwid/
alſoverſtopfftesjm ſelbſt ſeine Wegvñmuß
vmbdeßwillen andere AußfüßvndWegeſu-
chenlan etlichèorten laufftesvber nachdem
der Steinanwächſet. AnderEckS Helena Bºtruf
ſtehet einflieſſender Brunnen von Bitumen der Ij
oder Bechſdeſſenartauchinder Schrifftge- uS Ne-
dachtvñvonden Schiffleute ſchrgebrauche Ärº-
-
wird. In dem Waſſerbad/ſomande Inga Inga
heſſet iſt einCana/ daraus feuſſetſiedentÄ.
Waſſervñnechſtdarbeyfleuſſetein Waſſer Y -).
ſokaltlals Schneewaſſer. Der Ingatempe- /
rierteines mit dem andern wieers haben will
welcheseindenckwürdigdingiſdzmanflieſ-
ſende Waſſerwiderwertiger Naturen falſo
bey einander finden ſoll dergleichen Waſſer
doch noch vnzehlich vielſeind. In der Landt- Waſſerin
ſchafft Las Charcas gibtsein Waſſer darin Ä
man die Hand nicht halten kan biß man ein Ä "..
AveMariaſprechen möchte.InCuſcoiſtein Saºſ
geſalzen Waſſer das ſich im außflieſſen in ſerinCuſes.
SalzverkehretſoweißvñgutiſtInanderny . . .:
Ortenwürde dieſer Brunn für einen groſſen 4 /
Schatz gerechnet aber an dieſem Ortachtet “
man ſeiner wegen vberfluß des Salzes nicht
viel. Die flieſſende Waſſer in Guayaquil
welches in Peru heynahvnterdEquinoctial
-




- - - - - - - -
-/ -
C « . . .
– 4 - -
– Von Eygenſchaffeder ANdergängiſchen Indien. 353
« “ # # Linealgtheltman füreinheylſameArzney ſpringenzwey ſpringende Waſſer lanvnter-
AT Äfür die Franzoſen vnnd andere dergleichen ſchiedlichen Orten wann ſie ein wenigfort-
z... Franzoſen Seuchen/vmb welcher Vrſachwillen Leut flieſſen/werden ſie zu Bächen / vndein wenig - -
- vonfernem her dahin ziehen die Vrſachdeſ- von dannen werden daraus zween ſehr ſchöne O\ - --- /
ſenſagenſielſeydieſelweildurchsganze Land Flüſſe/deren einer fleuſgen Collaolvnndin A -/
vberaus viel Wurzeln Carparilla wachſen den groſſen See Titiacaccal der ander aber ----- * - -
deren Tugendtbekantiſt/daß ſie zuobbemel- nachdAndesſomanMucayncñetlzu andern ---
-
>" - -
Die DVaſ-
Äten Seuchenheylſamſeind-Bileanetaſtein Flüſſendiemiteinem gewaltigenStromins waſſerd.“
Sej Gebirgmit Schneebedecket/vndanetlichen Norder Meerfallen. In zwSpanienfin-Äº
* Ortenoſchwarz als Kohlen. Hierausen- det man Waſſerbäch dr Dntenähnlich gleich.
- iſt/vergülte die man ſonſt Payititi nennet.
Blutroth deßhalben man es denrothen Dieſer Flußhatein PaßldenſiePongonen-
nennet/Vnter allen Flüſſen nicht allein neniſodergefährlichſtünder Weltſeynmagt
dialſondern auch in der ganzenweiten erligtzwiſchezweyen hohen SteinKlüfften 3
Ä. Weltliſtkeinberümbter WaſſeralsderMa- vnndfält miteinergroſſen Stürzungvono-
FÄ-Ä nobenauchge- benherabineine abſcheuliche Tieffel dadas
Än“ dachtdieSpaniervnndandere habenzuvn- WaſſerdurchdenFallſolcheStrudelmache /
! en darauffgefahrenvnd daßmanvermeinctdarinzuverderben/vñhat
hetſdieſiedannfunden/vnd man doch etliche gefunden/diehinvbervnnd
". . . darzureichalsdie Gegendt El Dorado das hervberkommenſeinduurauß Begierddas
- - - " " - Gg ij berümbte




354
-
Dßcurß end Beſchreibung
berümbte Land Dorado zuſehen. Dieſes
WaſſersGezeitlauffetbevnahe 1oo. Meil-
weges den Flußhinauff Wann ſich derſelb
ins Meer außgeuſſetliſt es faſt vnterder Li-
nea/odernicht weit davon. Der Mund oder
Einflußiſt ſiebentzig Meilweitwelchesvn-
müglich ſeynſcheinetDanner vbertreffedas
Mittelländiſche Meer an der Breitte dar-
umbetlichenur 25.etliche aber dreiſſig Mei-
lenrechnen.
FÄÄÄÄÄ
raguay.
Eygen-
ſchafftvnd
WaſſerElRio dela Plata(der ſilbern Fluß)
den man ſonſt Paraguaynennet / Er fällct
auß dem Gebirgin Peru bißins Meer in
derhöhe auffſicben vnd dreiſſig Grad der
Sudſeiten / So wächſt er vielmehr als der
Nilus/dannervberſchwäffiet die Felder drey
Monat lang wie ein Seevnndkehret dann
widerin ſein Canal. Es ſendauch viel ande-
re, aber doch kleiner Flüſſe daſelbſt denen in
Europa nicht viel vngleich/ vnd vbertreffen
die ſomannennet Madalenalbey S. Mar-
tha/Riogrande/Alvarodonnew Hiſpanien
vndanderemehr. Vberdicſe vnd andere klei-
- ne Waſſerwiſſen die Indianer auffvielerley
Weiſezukommen. An etlichen Orten haben
ſie von beyden Vfern Scyl zuſammen ge-
ſpannetl daran ein Korbhanget in welchen
ſich derſetztſohnvberwil: An andern Orten
ſitzt ein Indianer zwerchauff einer Balſao-
der Bündlein von Bintzen/vndnimpt den ſo
hinvber will hinder ſich 1 rudert mit einem
Spanholz/vndführeteinen nach dem andern
hinvber.
An etlichen Orhten haben ſie ein groſſe
Fluth von Kürbſengemacht lauff welcheſie
dieſetzen ſohinvberwollen: Ebenermaſſen
führet man auch die Gütter hinvnnd wi-
der.
An etlichen Orten brauchen ſie auch nur
ſchlechte Bretter. So tragen auch viel die
Indianervber ſoweit ſie fuſſen können/wañ
den Grundtverlieren ſchwimmen ſievol-
lendtshinvber/vndſcindyhrer Kunſtgewiß.
Esſeindaber auch nunmehr von den Guber- ſ
natorenviel Brückenerbawet/diedoch wegen
mengeder Waſſer wenig zureichen.
Theilung
India.
Wir wollen auch kommen auff die Ey-
genſchafft des Landes India / welches wir
vmbbeſſern Verſtandtswillenindreyvnter-
ſchiedliche Länder abtheilen. Das eine iſt ni-
drig das anderſchrhoch das drittel ſo zwi-
ſchendenbeybenligt iſt gut: Dasnidrigelige
am Vfer durch ganz Indien/vndiſtgemein-
lichfeuchtvndheiß/vnddeßwegenvngeſunde
vndfaſtvnbewohnet wiewolvorzeitengroſſe
Fleckenda geſtanden. Dann diejenigen ſo
daſelbſt geborenvndgezogen worden/konten
alldawolwohnen/lebten von Fiſcherey/vnnd
dem Ackerbaw: Weil ſieaber keinen Regen
F führeten ſie Bäche auß den Flüſs
M.
. Dieſenidrige Landſchafft hat groſſe Ge-
genden, ſo der SandLänder halben Vnbe-
wohnbar ſind: Deßgleichëfindmanauch viel
Sümpffvnd Moräßdarinnen: Sintemaſ
das Waſſer ſo oben herabfället offtmals
nichtkanaußlauffen/vñdeßwegennothwen-
digmußſtehenbleiben: Die Einwohnerſeind
nunmehr auß allerhand Vrſachen dermaſ-
ſengeringert worden/daß allezeit von dreiſſig
Theilen eines bleiben. Die meiſten Leutſo
am Geſtadt wohnenlerhalten ſich mit Meer-
fahren nach Spanien darauff beruhet der
ganze Standt in Indien vnndder gröſſeſte
theil jhrer Nahrung.
Die andere Land Artiſtvberaushochſkalt
vndtrucken wie das Gebirggemeinlich iſt.
Sie iſt weder Fruchtbar nochluſtig/Aberge-
ſundt/vnddeßhalben ſehr bewohnet Hatviel
Vichevnd Weydel davon die Menſchen am
meiſten leben wird auch ein groſſer Handel
nachdem Meerzuldamit getrieben. Soges
benauch die Reichen Gold-vnd Silbergru-
benviel Vrſach/daßesſo Volckreich ſtweil
Goldvnnd Silbervberalle Ding herſchen
Wiewolnicht wenig Volcks durch die Erz-
grubenauffgerieben worden. Zwiſchen dieſen
zwoen Landſchafften ſofür andern berümbt
ſind liſtein Landſchafft, welche mittelmäſſig
hoch iſt doch etwaswenigerlals das anderlal-
leindaßesmitdemſoam Geſtadtligt nicht
zuvergleichen iſt noch auch ſovntemperirt
wie auf dem Gebirg.
Ju dieſem Land trägets viel Weizen
Gerſt vnnd Mays I welche im hohen Land
nicht wachſen. Es ſeind auch viel andere
Früchte Bäuml Weydvnd Viehe/darin-
nen vnd iſt ein geſunde vnnd luſtige Woh-
nung in dieſem Land. Summal der meiſte
theilinIndialſobewohnetwirdliſtingemein
ehrgrün hatviel WeydvnndBäumwel-
ches Ariſtoteles/vnd der Alten Meinung zu
widerläuft.
Dieſe Regel aber hat etliche Exceptio-
nes, nemlich das Land Peru/welches gar
andersgeſtaltiſt. Wann wir aber Perunen-”
nenſverſtehen wir nicht das ganze Land A-
mericam/vnter welchem Braſilia/das Kö-
nigreich Chile vnnd Granada begriffen iſt:
Dannderen keinesiſPeru/ſondern es iſt das
theilſoauff der SudſeitenligtIvnndandem
Königreich Quito ſeinen Anfang gewin-
netlligtſtrackspnter der Linealynd sº
Indianer
E-Jewerb
vnd Nah-
rung.
Das Land
P

Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 355
ſich die Längbißvnter den Tropicum wel-
ches Spacium in die ſechshundert Meil in
die Länge in die Breite aber alles was es an
dieAndes begreifft in gemein fünffzig Meil
begreiffen mag: Dieſes Landt iſt von allen
andern Indianiſchen Landen etlicher gewiſ-
ſenEygenſchafftenhalbenvnderſcheiden/vn-
terwelchen die erſt iſtdaßalle Cuſtengenand-
tes Landts nur einen Wind der nicht vnter
der Torrida pflegt zuwehen I ſondern den
Gegenpart als den Sud vnnd Sud-Oſt
Wind haben l welcher Wind I ob er gleich
ſonſt der aller vngeſundeſtl ſchwermühtigſt
vnndvngeſtümmeſtiſt ſoiſterdoch dement-
gegen an dieſem Ortfreundtlich licblich
geſundvnderquickend/vndzwarſoreichlich
daß mans ihm allein zuſchreiben mag / daß
das Geſtad bewohnet wirdt. Darnach re-
gnet donnert hageltvnndſchneyet es nim-
mermehrandieſem Geſtadlwelcheshochzu-
verwundern iſt ſonderlich weil es nur ein we-
nig vom Geſtadt gewaltige Platzregen gibt
vndgroſſe Schneefallen/vnd dann zum drit-
ten obgleich die zwo Reyen Gebicrgeinan-
dergleichſeyndvndauff einer Höhedeß Po-
liligen: So hat doch nur die eine Reyeviel
Bäum vber das ganze Jahr vaſt Regen/
vndiſtalldaſehr heiß. Auff der andern Reye
aber findet ſich das Gegenſpielwelches bloß
kaltvnndwüſt iſt. Dieſes beſſerzuerklären
mußmanmercken, daß Peru in drey Theyl
abgetheylet iſt als in lange ſchmalegeſchnit-
tene Riemennemblichinfaches Land/Berg
ben Regen vom Septembrian bißauff den
April die andere Monat ſeyndhellervnns
klärer I wann die Sonn am weitteſten dars
von iſt das Widerſpielaber befindet ſichall-
hier wann die Sonnamnechſtendarbeyiſt
wie oben ſchon gedacht worden.
In dieſen Gebiergen vnd Landen haben
ſtevnzehlig vielVicunnas Ä oder
Gemſen Jtcm GuanacosvnndPacosſo
Schaaff oder Laſttragende Pferd ſeynd/vnd
Feld Hüner ſonderlich in d'Andes erhalten
ſich Affenvnnd Meerkatzen I die ſehr ſchön
ſeynd/dcßgleichen ſehr viel Pſittich/daſelbſt
wächſt auch das Kraut Coa/davon die In-
dianerſoviel halten/vndwegen ſeiner Krafft
groſſes Gelts werth ſchätzen. Wann man
jenſeit der Landtſchafft Collaokompt findet
man die Charcas / welches ſehr fruchtbare Äs
Pnnd Thäler hat. Daſelbſt ſiehetman Thälek.
auchwüſtevnndvngeheuwere Gebierg/dar-
inman ſolchereiche Erzgrubenhatlasnoch
an einem Ort der ganzen Welt geweſen iſt.
New Spanien thuts allen andern Län- NewSpä-
dern an Früchtenvnd Viehe zuvorn: Allein nºn-
daß Peruviel Weinwachs hat der im ſelbi-
gen Landgern vrdgutwächſet: Danneshat
heiſſe Thäler vnnd neben den Weingärten
Waſſergruben darauß man die Stöckzu-
begicſſenpfleget. Dargegenwirkt der Wein
in New Spanien weites im Juliovnd Au-
guſto ſtets zuregnen pfleget f nimmermehr
rechtzeitig, -
Die Völckernden Inſeln Cobwerthnch-Tim
ren ſich mit Zucker Hüttenvnd Ochſenhäu- Coöwert,
ten haben auch vielCanna Fiſtola oder Caſ-
ſtavnnd Ingber. Man bringer auch von
vnd Andes. Die flache Länderſeyndam Ge-
-- ſtad deß Meers/ die Berg ſeynd alle Hügel
- mit etlichen Thalen. Die Andasſeyndgrau-
ſamevnd grobe Gebierg das grobe Landtbe-
greifft vngefährlich zehen Meill mehr oder
weniger in die Breite die andern ein jedes auff
zwanzig Meil. In die Längerſtreckenſieſch
von Nord nach Sud in die Breite abervon
Oſtnach Weſt. Auff dem flachen Landtre-
gnetesnimmermehr weil es an dem Geſtad
keine dicke Dämpffehat die kräfftig genug
weren einen Regenzuerwecken, ſondern nur
- ſchlechtevnndleichte Feuchtigkeiten, welche
ſich nicht in Regen ſondern nurm Nebelver-
ändern I die dann hernach durch die Winde
vbers Gebierggeführetwerden. Darvmbbe-
darffmanalda keine Dächerweil keine Ne-
bel ſo dick fallen 1 daß es durchfeuchte ſon-
dernſielegen nur ein wenig Matt/vndſchüt-
tens dünn mit Erden / welches ihnen Dachs
aber welche zwiſchen dieſenbeydenligenhas
-
dannen vortrefflich vnnd ſchön ſcheinende
Holz als Ebannurvnd anderszumbawen
vnd andern Dingen dienlich. Item Fran-
zoſen Holz. Alledievnzehlige Inſelf ſo in
derſelbigen Gegendthgen ſeynd ſehr ſchön
vnndluſtig anzuſehen. Dann ſieſeynddurch
das ganze Jahr mit grünen Bäumen vnnd
Wieſenbekleydet daß man daſelbſtdeß Win-
ters nicht innen wirdt: welches der täglichen
Feuchtigkeit vnnd Hiz halber 1 ſo von der
Torridakomptgeſchhet/vnndhat doch diß
Landt wenig Innwohner wegen der dicken
Wäld/Sümpffvndweichen Grunde. Aber
die gröſte Vrſach iſt 1 weil wenig Leut dar-
von kommen als man dieſe Landtſchafften
erſt erobert hat vnndſienunmehr die Moh-
- ren zu ſhrem Dienſt gebrauchen müſſen.
genug iſt. In d'Andesregnetsbeynahedäs
ganze Jahr wiewolesdaſelbſtmeiſtentheils
heller iſt als an andern Orten. Die Berg
Geilheit 1 tragen dieſ Inſeln weder Korn
Wein oder Oliven ickt alles in dem
vielen Graß vnnd vberflüſſigen Blettern.
- - - Gg iiij Ss
Wegen der groſſenÄ pnnd

3S6
Siſcurßvnd Beſchreibung
So aber ein Landt in ganz Indien iſt das
Spanien vnnd andern Ländern in Europa
gleichet ſoiſtesdas Königreich Chile wel-
chesſichſtracksaußder Ordnungſſodiean-
dern Länderhaben begebenthut/vndſichvn-
terdieTorridamvnd Tropicum Capricorni
erſtreckt: Es iſt von Naturfruchtbarvnnd
kühl hat allerhand Früchte/ Korn Wein
Weidvnd Viehe/der Climariſtgeſund tem-
periertzwiſchen heißvndfalt hat natürlichen
Sommervnd Winter. So findet man auch
lauter Golddarin. Iſt dennoch wegen vieler
Kriegarm/vndwenigbewohnet.
Amerea Allhier iſt aberwolzumerckenſdaßinganz
Ähe America/welches Terminvberall bekantiſt
Ä manvon.demmeiſtenTheil noch keine Wiſ
ſenſchaffthat/wiemandanndieGegend zwi-
\ ſchen Peruvnd Braſilien noch zur Zeit nicht
kennet. Etlichemeinenesſeyein ertruncken
Landl voller Sümpff vnd weichen Grund.
Etliche ſagen dargegen/csſeycndaſelbſt ſtat-
liche Königreich/vndſetzendahin die Paytiti,
d'Doradovnd Ceſares, vudgebenandaß
davielwunderbarliche Dingſeyen. Inſum-
ma/man kannochnitcygentlich wiſſen/was
in America bewohnt vnd nicht bewohnet iſt
- ohnalleindieeuſſerſtetheill als Peru/Braſi-
lia/vndda das Land ſchmalwirdt/welches iſt
beydem Fluß Rio dela Plata vndvondan-
nennach Tucumam zu welches ringshcr-
vmbnach Chilevnd Charcaszulauffet. Der
Auffgang vnnd Nidergang begegnet zwar
nunmehreinander vnd macht einen runden
Zirckelvmbdie ganze Welt aber die Länder
in der Newen Welt ſeynd noch nicht alle er-
Chile.
-fundenfohatman auch dererfundenen Län-
der Gräntzewieauch die inwendigen Landt-
ſchafften noch nicht erreicht. Es habenbeyde
Cronen Portugalvnd Caſtilia ſolangnach-
geſucht/bißſiezueinander kommen, welches
zwar für ein hoch Werck zuachten die eine
- zeucht von Auffgangbißgen Chinavnd Ja-
X pondieanderabervon Nidergangbißzuden
Philippinen darinnen die Statt Manilla
von der Inſel Macaoauff die So. oder 1oo.
Meilgelegen Ivnndiſt hoch zuverwundern
daß dieſe beyde Oerterſ ſo ein geringes von
water einanderligen/vndſichvmbeinganzen Tag
ſºººº verrechnet haben: dann wanns zu Macao
Äº Sontagiſt ſoiſts zu Manilla Sambſtag
ond vndalſo durch die ganze Wochen haben all-
Mºgºs weg die zu Macaovnnd China einen Tag
vorauß: die aber inden Philippinen verſpä-
enſichdargegeneinen Tag. Zu Beweiſung
deſſen befinden windaßdielſovonNidergang
nach Auffgangſgenlimmer am Tag ge-
winnen, weil jhnen die Sonnfrühe auffge-
Het. DieabcrvonAuffgangnaher Nidergäg
“----
/
fahren verlieren dargegenjmmer am Tag
weil ihnen die Sonn ſpäter auffgehet dann
jemchrmannach Auffgang oder Nidergang
zuſchiffetſefrüher oder ſpätermanden Tag
vberkompt. In Peru/welchesnachSpanien
zuligtl verlieren ſie mehr dann ſechs Stund
der Geſtalt wanns in Spanien Mittag iſt
ſogehet der Tagcrſtin Peruan/ vndwanns
in Spanien anfängt Tag zu werden/iſtsda-
ſelbſtallbereit Mittag. Die Probhievonha-
benwirander Sonnenvnnd Mond Finſter-
nußfunden. Die Portugaleſerſeyndgefah-
renvon Nidergang gegen Auffgang/vnddie
Spanier von Auffgang gegen Midcrgang
vnndwann ſie einanderbegegnet, welches in
den Philippinenvnnd Macao geſchehen ſo
haben ſie zwölff Stund zum beſten gehabt:
hergegen haben die andern ſo viel verlohren/
welches alles zu einer Zeitgeſchichtſbefunden
alſo einen Vnterſcheid hierzwiſchen von 24.
Stunden / welches einen ganzen Tagma-
chet. Hierauß folget nun nohtwendiglich/
wann ein Theil den 3. May zehletIdaß das
anderTheilerſtden 2. Mayhat. Ein Theil
hat den Oſterabend das anderTheil Oſter-
tag. Beſchließlich davonzureden/die Diffee
rcntz der Meridianen machetdievnterſchied-
liche Rechnung der Tagen Ivnnd gleich wie
man reiſetgegen Aufgang oder Nidergang
alſo verändert man dic Meridianen/dzmans
nitmercket/vndmanfährtin derſelben Ä
nung ebenſo wolfortdarin manjhnfindl als
man außfähtſdarvmb.mußnohtwendigfol- .
gen wann man vmbdiegantze Weltgeſchif-
fct/daßesancincm Tagmanglen wirdt.
Man findet auch in der Newen Welt ſo Von den
wol/alsinvnſer Vulcancn/fcwerige Löcher Ä
vnd Schwefelberg wiedaiſt der Berg zu A- Ä
requipa/dcrvnmeßlich hoch/vndfaſtvberall chiv
voSaiſt: zwen Tag hat manzuchun*
wann man hinauffſteiger. Man findaber das
ſelbſtkein ſonderliches Fewer welches denck-
würdigiſt allein, daß die Indianer als ſie
noch Heyden geweſt daſelbſtgeopffert vnd
bißweilen etwasgeräucherthaben. Beydem
Dorff de los Angelos, zum Engelliſtauch Lºgº
einvberaußhoher Berg derſelbig Ä Berg-
ſeinem Vmbgangdreyſſig Meilen. Außdic-
ſem Bergkomptgarnichts ohn/daßzu etli-
chenZeiteneinRauchherauß/Bolzenſtrack
geheiderſichnachmalswieeingroſſe Federn
außbreitet/vndwiderverſchwindet balddar-
auffverkehrt er ſich ineindicke Wolcke. Mit
dem Rauchkompt gemeinglich viel Aſchen
heraußl man hat aberbißher kein Fewerdar-
auß kommen ſehen beförchtet ſich aber daß
einmahlFewerdaraufffolgen/vnddas Land
aufffreſſen möchte/welches ----

VonEygenſchaffederNidergängiſchen Indien. sz
Wüleanen
zu Buati-
mala.
Duleanen
Äs
Der Vul-
drßganzen Königreichs iſt. Auff dieſe Vul-
canen ſeyndetliche Spanier geſtiegen haben
Schweffelſtein darauß geholet/ vnd Büch-
ſenpulferdaraußgemacht. Die Vulcancn zu
Guatimala ſeynd noch berühmbter / ſo wol
wegen der Gröſſe dann er auf dem Sud-
Meergeſehen wirdt als auch wegen der Ge-
waltſdaßer viel Fewersaußwirfft. Jnmaſ-
ſenſiedann Anno86, den 23. Decembrisan-
gefangen 6. Monat nacheinander Feuwer
außzuſpeyèl welches im Fallen ſichvntenam
Bergingehawen Steinvnd Aſchen verkeh-
ret vnd iſt vnglaublich wieviel Materienſie
außjhrem Centro der Zeitvbergeworffen/da
ſievorderZeit nur Rauch vndbißweilenet-
liche Flammen von ſich geben. Die Vulcan
zu de los Reyes(Königſtat)ſpeyetofftmals
ſoviel Aſchen von ſich, daßesvbervei Meil
von dannen nichts als Aſchen regnet / ja ſo
viel / daß man manchen Tag wegen der Fin-
ſterenichtvber die Gaſſengehen kan.
Woher aber dieſe Vulcanen die Materien
Ä Na alle bekommen, daß ſie ſolangFewer Stein
vnd andere Dinge außwerffen/iſtvnbegreiff-
lich / vnd wiewol hievon vielerley Meynun-
genſeyndlachten wir doch dieſes die füglichſte
Vrſachzuſeyn daßgleich wie in der Erden
Oerterſeyndwelche die feuchte Ding an ſich
ziehen/ vnnd in Waſſer verändern darauß
Brunnen werden/ſoallwegflieſſen: Alſoha-
benauch etliche Oerter Eygenſchafften, daß
ſieheiſſevndtruckene Dämpff an ſich ziehen
wñſolche in Fewerverändern welches Aſchen"
vnnd andere dergleichen Ding außwirffet.
Daßdemaſoſeyiſtdaher abzunehmendie-
weil es nicht allzeit / ſondern nur bißweilen
rauchet/daß es auch nicht ſtetigs/ſondern nur
zun Zeiten von ſich gibt dannes nicht allzeit
Materien hat Rauchvnd Fewer außzuſtoſ-
ſen: Inmaſſen man deſſen ein Exempel an
den Brunnen hat, welcheim Winterviel im
Sommer aber wenig Waſſer geben einmal
ſeynd ſie ſtarck / dann ſeynd ſie ſchwach: Alſo
werffen auch die Vulcancn bißweilen viel
witter dem Erdboden nicht wol äußkommen
können I bewegen ſie denſelben mit ſolcher
Krafftvnd Gewaltdaßererzittert: wie man
dann ſihet daß das Büchſenpulferl ſovom
Fewer angezündet wirdt dic Steinklippen
vnd Felſen in Erzgruben zerſchellet vndzer-
bricht. Vnd geſchehen die Erdbebengemei-
niglich in denen Ländern ſo am Geſtadt.deß
Meersligen/oder ſonſt an Waſſern grenzen
vndalſobefindet man inbeyden Weldendaß
die Oerter welche fern von dem Meervnnd
Waſſerniigen viel weniger von dieſem Ac-
eident vnd Zufallgequelet werden: Die Hä-
fen Strändvnd Vferaber/vnnd die Länder
darbey I ſeynd am meiſten dieſer Plagvnter-
worffen. In Peru hat man deſſen ein merck-
lich Erempel: von Chile bißgen Quito ſo
5oo. Meilvoneinanderfolgetein Erdbeben
auff das ander/ bißweilen groſſe bißweilen
kleinevndiſtam Geſtadt Chile auff ein Zeit
einvberauß groß Erdbeben geweſen, welches
ganze Bergvmbgekehretſdieflieſſende Waſ-
ſer dermaſſen verſtopfftſdaß ſie zu Seenwo-
denſohates auch Stättvnd Dörffer zerſtö-
ret/viel Menſchen getödtct/vndgemacht/daß
das Meer etliche Meilvbergelauffen/ vnnd
die Schiff auffstrucken ſehr weit vonjhrem
rechten Ort getricbenſwelches alles erſcheck-
lich zuſehen geweſen. Daß wir aber wider-
vmbauffvnſer Vornehmen kommen kön-
nen wir keine andere Vrſachenanzeigen/warz
vmbdie Länder ſo am Stranddeß Meersli-
gen I am meiſten dem Erdbeben vnterworf-
fen alsdaß die heiſſen Dämpffvnd Humor
resjnnerlich beſchloſſen vndgefangengehal-
ten werden: Aber wann ſie entzündet werden
zerberſtenſievnndſpringen auff. Etlicheha-
banswahrgenommen, daß wannauff tru-
cken Jahr viel Regen kommen/Erdbeben zu-
folgenpflegen welches mit der vorigen Rede
vbereinſtimmet. So hat mans auch obſer-
uirt, daß nicht viel Erdbeben an den Orten
geſchehen daviclPfützenſeynd.
Wo fied
###
geſchehen.
Nichtwenigeriſtſich zum höchſtenzuver- wie ſich
Fewers auß/bißweilen geben ſie keines.
Etliche vermeinen auch daß von dieſen
Vulcanen die Erdbeben in Indien entſtehen
weil aber das Erdbeben auch an Orten ge-
wundern, wie die Erdvnnd das Meer ſich dºrdºnd
vmbfahenvndmiteinandervereinigendaßÄ.
es doch ein Kugel wirdt / welches doch aufffahen vnd
tauſenterley Weiſe geſchicht: An etlichen vºreingen-
Von Erd-
beben.
-
ſchichtl da ganz vnnd gar keine Vulcanen
ſeyndl als können ſolchenichteinrechtmäſſi-
geVrſachdeß Erdbebens ſeyn. Es iſtwolnit
ohn/daßſieeinädergleichſeyndweiles ſchei-
netdaß heiſſe Dämpff (ſoim jnnerlichſten
Erdboden genehret werden) die vornembſte
Materie deß Fewers in den Vulcanen ſeyndl
mit welchen ſich ein ander Dicke Makerien
anzündet ſo den oberzehlten Flammvnnd
Däpffaußwerffen Waffnundieſe Dämpff
–
Orten wirdt die Erden ſehr gewaltig/vndals
ein Feind vom Waſſergeſtürmetlanetlichen
Orten wirdt ſie vom Waſſer ſanfftvmbrin-
get. In etlichen Gegendenlaufft dz Meerein
groſſe Reißzum Landhinein ſolches zuverſu-
chedz Landerſtreckt ſichbißweilen mit Ecken
vñSpitzenins Meer hinein/vnddurchſticht
jmdamit ſein Eingeweid. An etlichen Orten
vollendet das eine Element/vidzanderfähet
allgemächlich an dem sensang
t ſº

3ss Siſeurßvnd Beſchreibung
-
" - - -
C- -
- - > T
- -
-
Anetlichen Orten haben ſiebeydel da ſie ſich woldaſſelbige in der Natur eineiniges Ding
verſamblen einvnmeßliche Tieffe daman iſt ſo iſt es doch in ſeiner Krafftvnd Wirck-
offtauff7o.od8o.Klafftern keinen Grund ungvberall: Danndas Geltiſt Eſſen/Kley-
findenmag.Sogbtesauchimvnmeßlichen der Hauß Wagen Pferdc.vndalles was
Oceano zween vberauß hohe Thürn oder der Menſch bedarff. Darvmb ſeyndalle
Spitzen vonlautter Steinklippen vnndan Dingdem Geltvnderthan. Man hat aber
denſelbigefindmanweder Landnoch Grund. auß der Vrſachen die Metallen vor allen
sudawie WasFormvnd Geſtalt aber das LandtIn- Dingenerwchlet/daßmanvmbdieſelbigeal-
eszezoer-
Ädienhabe kanmannichtverſtehen weilman leszeugen vndkauffen möchte, weil dieſelbi-
K)
gleich-
Von Me-
tallen.
A
C L-
- -
/ -
& z.
ſhreeuſſerſte Endenichtkennetinochauff den ge amallerwährhafftigſten ſeynd vnndam
heutigen Tag ganzerfunden hat wiewo es längſten vnverſehrt bleiben. Wie man ſon-
etliche einem Herzen gleich zuſeyn vermei- ſten die Metall zur Arzneyl Beſchirmung
nen. Bißher haben wir die einfältigen Ele- Zieraht vnd Inſtrumenten gebrauche, weil
mentin Indiaetlichermaſſen beſchriebenje- esmenniglich bewuſt/wöllen wir allhier nicht
zowöllenwirauchdievermiſchten Ding mit berühren.
wenigem berühren vnndobgleich dieſelben Vnter den Metallen hat man dem Gold
vielerley Art vnnd Gattungen ſeynd 1 wöl- vnd Silber den Oberſten Platzgegeben/nicht
len wir ſiedochfürnemblich in dreycrley Art allein in der Alten ſondern auch in der newen
als in Erz oder Metall in Wurzeln vnnd Welt/welche dieſe Metallen in Tempelnvnd
Thierabtheyle. Vndſeynddie Metallgleich Palläſten zu Ä vnnd Schmuck der
als verborgen Wurzeln im Eingeweid der KönigenvndEdlengebraucht haben wiewol
Erden, denen ſie wegen jhren außbreytenden man etliche Barbariſche in Floridavndan-
Zweigen ähnlichſeynd: dann ſehabengroſſe derſwo gefunden ſoweder Gold noch Sil-
vnd kleine Adernvndſpreuſſenaußlgleich wie bergekantljafürvnnütz Dinggeachtet. Aber
andere Streuchvnnd Stauden Idahcrman dergleichen findet man heutiges Tages we-
dann ſchleuſſet/daß die Erzallermaſſen wie nig ſondern viel deren Iſo Goldvnnd Sil-
die Kräutergrünen. Nicht daßſiewarhaff ber hochhalten l daſſelbige ſuchen vnndbe-
tigheraußſpreuſſen vndwiedie Kräuterein wahren. Es iſt abervnterallen Königreichen perudas
jnnerliches Leben haben ſondern weil ſie auff in India keines ſo reich von Metallen als ech
dieſe Art in dem Erdreich wachſen/vnddurch das Königreich Peru/welchesan Gold/Sil- Ä-
Krafft vnd Wirckung der Sonn vnd ande- bervnd Queckſilberſovberflüſſig, daß man
rer Planeten gemehrct werden. Gleich wie faſt alle Tageinnewes Bergwerck antrifft
nun dasErzeinverborgen Pflanzinder Er-vnndläſt ſich nach Eygenſchafftdcß Erdbo-
den iſt alſo iſt ein ſolch Pflanzanders nichtsl dnsanſchen, daß noch vielmehrBergwerck
als ein Thier / ſo an einem Ort feſt ſtehtn darinnzufinden ſeyen I als ſchon erfunden
bleibet vnd ſein Leben hat von der Nahrung ſeynd/danncsgleichſam mit Erzbeſect/vnd
welchesjhme die Naturmitthcilct. Alſo be- iſt in der ganzen Welt kein reicher Ort von
finden wir nun daß das wüſt vndvnfrucht- Metallenzufinden.
bar Erdreich ein Narungdeß Erzes iſt. Die DieVrſachaber/daß Indiamit ſo vielen
fruchtbare Erde bringet Narung den Pflan- Metallenbegabet iſt der Willdeß Schöpf-
zen: die Pflanzenden Thieren: die Pflan- fcrs/dernach ſeinem Wolgefallen die Gaben
tzenvnd Thierſeyndein Nahrung der Men- außtheylet. AberPhiloſophiſchhievonzure-philenis
ſchen: Auff dieſe weiſe dienen allwegdicge- den ſo iſt Philonis Meynungwahrlindem Ä-
ringern Naturen zuErhaltung deſ höchſten: erſagt:Gold/Silbervnd Metallenentſprin- Öj
Wasnichtvollkommen iſt das iſtdemvoll- gen natürlichauß den vnfruchtbareſten vnd Retº
kommenenvnterworffen. Hieraußmagman wüſten Ländern am meiſten. Wiemandann Ä
nun verſtehen, daß Gold, Silbervndandere alle WeſtIndiſche Metallen auß ſolchen
Metallwelche Dingd Menſch durch Geitz rauhen Orten dahohe Berg/vnerſteigliche
verblendetſohochhelt nichtdasrechte End Steinklüfftenvndvntemperiert Lufftiſt/be-
ſeynd darnach wir trachten ſollen Iſinte- kommen/vnangeſehen aber daßes in India
mahl ſie viel Gradnidriger ſeynd dann der Adern von allerhand Metallen hat trachtet
Menſch/welchernurdem Schöpfferalsſei- man doch nach keinem ſoſehralsnach Gold
nem Werckmeiſter vnd ſonſt niemandsvn- Silbervnd Oueckſilber deren wirauch nur
terworffen iſt. alleingedencken wöllen.
Daß wir nun erſtlich auf die Metallen Goldiſtdas allerſchöneſte Metall deſſen Ä.
kommen/ſoſtkeinesbeyden Menſchenmehr die H.Schrifftauchofftgedencketvndprei-Ä
im Brauch als das Gelt welches Ariſtote- ſet Pliniusnennets Obrizovnd ſagt: Der car..
ksfürein Maßaller Dingenhelt/vnndwie- Gebrauch welcheralle Dingverzehretikan
dM.

Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. zsº
- -
- - -
? -
----- old fin,
Ä:
Goldgran
„ Feingold.
*
v'-
y * *
dem Gold nichts abbrechen I noch daſſelbig
mindern es verroſtet noch veraltet nimmer-
mehr. Vndwiewoles ſeiner Artnachhartvñ
beſtändig/leſiſchs doch gleichwolbicgenvnd
außſtrecké. Deſſen groſſe Tugend den Men-
ſchenwolbekand vnd wirdt gehalten für das
groſſeſtvndmächtigſt Ding der Welt. Was
die Spanier aber von den JngsvndaußPe-
tufür einen groſſen Schatz deſſelbenbekom-
men/iſt nichtzubeſchreiben: Dann die Inga
nicht allein allejrGeſchirvon lautermGold
gehabt I ſondern auch darauß gantze Stüll
Senfften Bilder vnd anders machen laſſen
vnndiſt deſſenauß Meydder Indianer gegen
den Spaniern das gröſtetheylbegraben wo!-
den. Es wirdt aber vmbdieſelbige Gegendt
das Gold auffdreyerley Weiß außgezogen.
Erſtlich findet man Gold in Körnern vnnd
Granen/inStaubvndSteincn/welchespur
vnd mit keinen andern Metallen vermiſchet
iſt ſolchFeingold wird auch nicht geſchmeißt
noch geſäubert vidofftein Stück auffetli-
Pfundtſchwergefunden. Das Goldin
Steinen iſt ein Ader von Gold! ſo auß den
* * * Steinen oder Steinfelſenheraußkompt. In
- u .“ -
z
-
Sandgold.
Das beſte
Gold in
Zndta.
Vermiſcht
Äs-
Äe.
Ger.
den Mynen zu Caruma im Ampt Salinas
findet man ſehr groſſevnndganze Stein mit
Goldtdurchzogen etliche ſeyndhalbGoldt
vñhalb Stein.Auff dieſe Art findmanGold
in Pfützenvnd Mynen ſojhre Adern haben
wieauchbz Silberaberſieſeyndſehr ſchwer-
lich zubereitten. Das meiſte Goldſchmelzet
man von den Ramentis auri, das iſt vom *
StauboderSanddaußden Flüſſenkompt
oder darvber Waſſergelauffen iſt deſſen ſehr
viel Flüß in India gefunden werden. Dasbe-
rümbſtevnd köſtlichſte Goldt wirdt im Landt
Caravaya in Peruf vnd im LandtValdivia
in Chile gefunden dannes iſt das allerhöchſt
Alloy welches iſt dreyvndzwanzigvnndein
halb Caratbißweilen auch höher. Manfin-
detauchGoldſomitSilbervñKupfferver-
miſchet. DasGoldſoimSandoder Staub
iſtwirtimabwaſchégeſäubert welches man
ſolangwäſchetſbißdaß d Sandvnd Staub
ganz vndgardavon abgereiniget wirdt/ vnd
das Gold wegen deß ſchweren Gewichtsſich
auff den Grüdſezet. Man ſäubert auch das
Goldt mit Queckſilber / oder mit ſtarckem
Waſſer: Dannder Alaun/davondiß Waſ-
ſerentſpringt, hat ſolche Krafft, daß es das
Goldt von allem ſcheidet. Wann man nun
daſſelbgeſäubert/vndzu Plattengeſchmelzer
hat führetmänsin Hiſpanien davondann
der König von 5.Marcken eine bekommet.
Das Silber hat vnter den Metallenden
zweyten Ortnachdem Gold/vnndiſtwähr-
hºfftiger dann ſonſt einig Metalldieweiles
durchs Feuwer am wenigſtenverleuret/ſich
auch beſſer arbeiten vnnd bereitten läſt an
Farbvnd Klangvbertrifft es das Gold vnd
findet man Oerter da das Silber höher als
das Goldgehalten wirdt. Man findet aber
in Indiamehr Goldsdann Silbers/ davn-
ter andern Silberbergwercken nur allein das Silber-
ÄÄÄ
dem wir etwasmelden wöllen. Das Geberg
Potoſ in Peru 1 in der Landtſchafft Char-
casligtvnterhalbdem Tropicoameuſſerſten
EndZonç Torridawiewolesnachdeß Po-
li Höhe als ein vndzwanzigvndein halben
Grad gegen der EquinoctialLinibtllichtem-
perrtvnndwarmſeyn ſolte: So ſeynd doch
die Windſogrimmig kalt vnndregieren im
Mayo Junio Julio vnd Auguſtodermaſ-
ſen, daß keineinig Kraut oder Fruchtdaſelbſt
wachſen kan/vnd derwegen niemand allda zu
wohnen begehret ! wann nicht der Geizvnnd
Begierdt zum Silber die Menſchen dahin
gezogen 1 daß ſie ein ganz Voickreichen Fle2
ckengebauwethetten. Die Farbdieſes Ge-
biergs iſt dunckelroht vnd ſiehet lieblich eben
wie ein Gezelt oder ein Hut Zuckerauß 1 iſt
ſehrgäh vnnd das Auffſteigen ſchwer oben
ſpizig vnten aber ein Meil Wegs breit.
Vom Oberſten Gipffeldeß Bergs bißvné
tenan ſeyndſechzehen hundert vnd vier vnd
zwanzig Elenoder Ruhten/vntendaran hat
es noch einen kleinen Bergmit ſchlechten o2
der wie mans nennet/loſen Mynen daran die
Spanier den Flecken von zwo Mei Wegs
am Vmbkreyßgcbauwet. Vndiſtan dieſem
Ort der gröſte Handel in Peru. Was aber
dieſes für ein vberauß reich Bergwerck ſey
kan man außdeß Königs Zoll Büchern oder
fünfften Theyl etlicher maſſen abnehmen:
Dann als Licentiat Polo regirt welches daſ
lang nach der erſten Erfindung geſchehé hat
man alle Sambſtag 15oooo.quintiert/biß-
weilen auch Ä auchbiß 2ooooo.
Peſosauffgeſchrieben worde:welchesJäh-
licheinweniges geringer als anderthalbl vnd
von ErfindungPotoſi Anno 1545. bißauff
158.drey Miliongetragen davon dochofft-
mahlsnit die helfft oder dritten theit quintire
worden ſonderlich das f welches vnter den
Spaniernvnd Indianern gangbar worden,
Vndhaben ſie ſonderlich das Glück gehabt
obgleich die Mynen zweyhundert Klaffter
tieff geweſen ſie doch niemahls Waſſer fun?
denwiemandeßwegen die MynenzuPorco
verlaſſen müſſen. Diß Gebierg zu Potoſi hat
4 vonemſteAdern ſtehen auffder OſtSet-
ten Vnnderſtrecken ſich gegen Nordvnnd
Suddas iſt von einem Polo zum andern
habenauffsbreitteſſechs Schuchvndauffs
/ ſchmás
rgwerk

"-
*
3O6 Siſcurßvnd Beſchreibung
ſchmäleſtein Spann/von dieſen entſpringen
noch andere groſſe Adern als Zweyge eines
Baums welchezuwachſen pflegen ein jede
Adernhat vnderſchiedtliche Mynen welche
hrtheylſeynd/wirdtinvnterſchiedtlicheBe-
ſitzer nach welcher Nahmenſieauchgemei-
niglich genennetwerden außgetheylet: die
gröſte Mynen hat 80. Vacas oder Spani-
ſche Ruhten dader geringſte 4. Vacasda-
von bekompt/ſeyndin etlichen Orten 24.7o.
180.vndbißindiezoo.Klafftertieff Zube-
hueff dieſergroſſentieffen Mynen haben ſie
die Socaboneserfunden diß ſeynd Gräben
oder Löcher die ſie vnten auff einer Seiten
deß Gebiergsgemacht haben gehen zwerch
ſeyl ſo ſchöpffet man auch ein ſchwere Lufft
vnd Kältin ſich davon die allererſtankom-
mendengleich als Meerkranckwerden. Die
BergleutetheylendieArbeitauffgewiſſe Zeit
ablaſoldaßetlichdeßTags/etlicheabendeß
hindurch bißſteinwendig beydie Adernkom-
men. Ob nun woldieſe Mynenſo tieffſeynd
ſomuß man doch ſechsmalſovielvmbgehen
bißmanauffdierechte Wurzel deſ Berges
kommen mag. Die Höhebißandie Tieffel
nemblich dader Socabonmitden Adernver-
einigetbißindie Höheder Mynenſeynd 135.
Kaffter. Alle dieſe Tieffe muß man hinab
ſteigenſdie Mymenzuarbeiten. Daraußman
dannzuſehen hat, was die Menſchenfürwn-
ſägliche Arbeitthun müſſen 1 bißſiedas Sil-
berauß demjnnerſten Theyl der Erden her-
fürbringen. Hierzu gehöret noch daß ſie in
ſtätiger Finſternußjhr Arbeitverrichten/vnd
nicht wiſſen mögenobes Tag oder Nacht
Nachts arbeiten. Vnndſeynd die Metallen
gemeiniglichſohart/daß man ſie miteyſern
Inſtrumenten zerſchlagen muß. Wann ſie
es alſo zerbrochen/tragen ſie es auffjren Rus
cken/vndſteigenauff Leitern Ä
eifern



Von Eygenſhafft der Midergängiſchen Indien. 361
für nichts geachtetl biß das Queckſilber ere
Leitern ſeynd mit dreyen Seylen von gedrä-
hetem OchſenLäder wie die dicke Seylzu-
ſammengeflochten/ vnd mit Stecken auff-
geſpannet/wie Treppen/alſoldaß einerbeym
andern mag auffvnndabſteigen. Ein jede
Leyteriſtzchen Klaffternlang: wann eine ſich
endet fängt dieander in eben der Länge an:
woein Leyterwendet dafindet man ein hül-
zerne Ruhebanck gleich als ein Vmbgang:
ſ
funden worden, welches durcheineverborge-
neKrafftdas Silberſehrwolſeubert. Wirdt
auch weniger mit den armen/alsreichen Sil-
bernconſumirt, dann jereicherſie ſeynd je
mehr Queckſilber ſie koſten. Vnddieweildas
Queckſilber das wunderbarlichſte Metall
vnderdenandernallen iſt, wollen wirauchet-
was davon melden.
dañder Leyterndamanhinauffſteiget ſeynd Queckſilber wirdt auch lebendig Silber vom
ſehr viel. Ein Mann trägt ein Laſtvözweyen genandt, weil es in aller Eylvon einem Ort ºeckſil-
Arroben Gewichts vnd hat die Metallauff zum andern laufft iſtnit hartnoch beſtendig"
Plinius in
Äs
b, 33-
Cap. 4.
- -
dem Rucken in einem Kleyd/ſovnterd Bruſt
zugebunden. Alſo ſteigendreyvnddreynach-
einander: der forderſtehateinbrennend Liecht
an Daumen gebunden / weil ſie ſonſt kein
Tag Liechthaben mögen: Mitbeyden Hän-
den halten ſie ſich feſt ſintemahl es ein ab-
ſchewliche Höheiſt/vndofftmals einhundert
vndfünffzig Klaffter ſteigen müſſen, welches
jhnenofftmahlsein groſſen Schrecken einja-
get. Daßwolrechthievon Pliniusſagt: Wir
kriechen bißzum inwendigſten Ingeweid der
Erden/vndan den Orten der verdampten ſu-
chen wir Reichthumb/vndweitter: Siethun
Arbeit als Rieſen wann ſie Metallaußzie-
hen: Siemachen Löchervnd zwerche Straſ-
ſenimallertieffeſten durch ſo ein groß Spa-
cium vnd ſchweiffen durch das Gebiergbey
einem brennenden Liecht/vndthun daſſelban
ſolchen Orten, da man zugleich Tag vnnd
Nachthat/vndin vielen Monaten nichtein-
mahldenTagſihct. In dieſem Werckbegibt
ſichofft, daß die Wändeder Mynen plötzlich
einfallen/vnd die Bergknappenin einem Au-
genblick vmbbringen. Jtem: Mit eyſern
Inſtrumenten zerbrechen ſie die Felſenvnnd
Klippen obſie ſchon ſtarckvnndhart dann
der Hungernach Gold iſt noch ſtärckervnnd
härter. -
Das Erz dieſes Bergwercksſotvolreich
alsarm hat mancherleyFarbedaßes nur die
Bergleut an den Stipfflein Adernvndetli-
ehen andern Zeichen kennen. Das reich Ertl
wirtin den kleinen Defenderen man anfangs
ſechstauſentgehabtlgeſchmelzet/vnddamit
esdeſtoehe zergehelwerffen die Indianerdas
leicht Erz Sorochedarvnter. Der Schaum
fält durch das Feuwer Hinvnter warts das
Bleyſchmeltzetmitdem Silber/welchesvber
das Bleyſteigt/bißesgeſäubert/vndjelänger
jemchrgeleuttert wirdt. Von einem Quin-
tal Metallpflegt durchs ſchmelzendreyſſig
vierzig bißweilen auch fünffzig Peſos Sil-
berzukommen. Dasarm Erzgibt von einem
Quintalzweyſdrey/bißinſechsPeſos. Diß
Metall iſt gemeiniglich trucken / vnnd hat
mansanfangsvergeblich auſgeſchoſſen/vnd
wieander Ertz ſondern gleichſam ein Safft
dervonſhm ſelbſt hinvndherlaufft vnd ſich
widerſamlet/vñobesgleichein Liquoriſt/ſo
iſt es doch ſchwerer/dañkeinander Ertzalſo
daß alle andere Metallen auf dem Queck-
ſilber ſchwimmen wiewo Plinius verme- Pinia
net, daß das Goldallein ſich zu Bodenſän- ***
ckel welches zwar wolſeyn kan/ dieweil das
Queckſilber ſeiner Natur nach das Goldt
vmbfähet/vnd daſſelbiginſichverbirget/vnd
iſt dieſes ſein allernöhtigſtEygeſchafft: Wo
esdas Gold nur einmahlreucht dalaufftes
ſtrackszujhm/helt ſich auch daran/vndbrin-
getsſohartzujhm daßesdas Goldentblöſ-
ſet/vndandere Metallen vonjhmzeucht/da-
mitcs vermiſcht geweſen. Darvmb brauchen
diejenige Gold I welche ſich für Queckſilber
verwahren wölleweil d Rauchvom Queck-
ſilbereintödtlich Gifft iſt. Manhatetlichen
Menſchen ſieheimlichhinzurichten/Queck-
ſilber in die Ohrengethan: Dargegen man
kein beſſer Remedium finden mögen dann
daß man jhnen ein Stücklein Golds in die
Ohren geſteckt das Queckſilber heraußzu-
bringen, welches danngeſchehen. Nachdem
nun das Queckſilber das Goldt gereinigst
vndalle andere vermiſchte Metallen außge-
muſtert hat alsdann wirdsdurchsFewervon
ſeinem Freund geſcheiden/ vnnd bleibet dar-
nachpurvnndlautter. Es läutert auch das
SilbervonErden/Kupffer vnd Bleydamit
es gewachſen iſt/ohneinig Fewer wirdt aber
hernachgleicher Geſtaltvon dem Feuwerab-
getrieben.Auff die andern Metallen (auſſers
lb GoldvndSilbers)achtet das Queckſil-
ernit ſondern es verzehret durchnagetvnd
durchboretſie/vndlauffetvonjhnendarvmb
manesnur in Fäſſernf Erden Töpffen/oder
in Fellenverwahret. Vndiſt ſehrzuverwun-
dern ob es wol eines von den allerſchweres
ſten Dingender Weltiſt wirdtes dochinei-
nem Augenblick in das allerleichteſt/nemlich
in Rauchverkehret/vndwann man meinet
esſeygarhinweggeflogen wird es widervmb
in eine ſchwere Materienverändert: dañals-
baldtder Rauch dieſes Metallslinder Höhe
HH pſdºr

362
Sſuſ vnd Beſchreibung
widereinharten Cöperſtöſſet oder ineinkal-
te Lufftkommet fällterwiderhervnter vnd
wirdt zu Queckſilber. Es wirdt aber das
Queckſilbergefundeineiner Art von Stein
davon auch der Cinober herkompt welches
beyden Römerningroſſem Werth geweſen.
Vñſagtman:daßdieIngº Könige zu Peru
vñdieeinländiſchedaſelbſten lägeZeitinden
Mynendarinn Queckſilber geweſen haben
arbeiten laſſen/vnangeſehen ſie deſſelben Na-
turvnd Tugendtnitgekanthaben. Dann ſie
nicht weittersalsdeßCinobers zur Farbſda-
mit ſie ſichvndjhre Götzenmahlen begchret
haben darzuſie es dann heutiges Tages in
jhren Feſttagen Tänzen Ivnndwann ſie zu
Krieg ziehengebrauchen vndiſtdas Queck-
ſilber in Peru durch einen Portugaleſer
Henrich Garccesgenandt Anno 66. erſter-
funden worden/ vnnd in kurzer Zeit ſo hoch
geſtiegen/daß der König von Hiſpanicn/jetzo
Jährlich in die 4ooooo. Peſos deren jeder
etwas geringer als viertzchen Realen iſt ler-
hebet. Der Stein oder Ertz daranmandas
Queckſilber findet wirdt geſtoſſenvndinei-
nenTopffgethan/welcherwolverſtopfft/vnd
auffs Fewergeſetzt wirdt: da ſcheidet ſich das
Queckſilber vom Stein durch deß Fewers
Krafft, welches durch ſein Exhalationvnnd
Dampffl das Queckſilberhinauff treibtbiß
es wider einen harten Cörper ſtoſt oder die
kalte Lufft empfindet vnnd hervnder fällt
wann es alſo geſchmelzet worden / laſſen ſie
den Topffwol erkalten/ vnnd entdecken ihn
hernach dann da einiger Rauch auß dem
entdeckten Topff einen Menſchen berühre-
ke müſte er ſterben öder zum wenigſten ſei-
ne Zähne verliehren. Vnnd zu Erſparung
deß Holtzes hat ein Indianer das Heydcn-
Kraut oder Binzen darauß man Feigen-
Körbmachet erfunden welches dann mehr
im ſchmelzen dann das Holzvermag. Wie
nun das Silber gleich als ein Teig gemah-
len / gereittert / geknäten 1 geheffent / geba-
cken. Iteml gewaſchen / geſpült widerge-
waſchen gekocht vnnd widergekocht vnnd
alſovnter Stempffel Sieb Backen/Forn-
eyſen / Budde / Eymer / Ofen I endtlich
durchs WaſſervnndFeuwerſiebenmahlge-
het auch was man hierzu für Gebäwſ In-
genien vnnd Mühlen gebrauche / vnndwie
endtlich daſſelbe probieret werde achten wir
vnnöhtigallhierzubeſchreiben ſintemahles
nurfürſonderbare Leutgehörig/vnddemge-
meinen Leſervndienlich iſt.
Weitter iſt allhier auch zumercken, daß
in der Newen Welt als in den Königreichen
Granaten Peru Puerto Vicioſºvnndim
alten Meerporten viel Smaragden in den
Mynen wieander ErzvnndCriſtallgefun-
denwerden. Dieſer edelGeſtein iſt vor Zeiten
hochgeachtet Ivnndder drittenach dem De-
mantvnndPerlen gerechnet worden . Aber
heutiges Tageshelt man weder den Sma-
ragd noch die Perlen I wegen deß groſſen
Vberfluſſes nicht ſehr hochl vnd findet man
in gedachten Orten Smaragden einer Nuß
groß auch noch wol gröſſer: Etliche ſeynd
halb weiß vnnd grün andere weißl etliche
ganz grüngelb. Die Könige zu Mericoha-
benſeimhohen Werth gehalten vnd ſollen
in der Hauptkirchen zu Corduaviel Pfeiler
von Smaragden geſtanden ſeyn / wie dann
jhrer Götzen Angeſicht Ivnnd der Indianer
NaſendamitgezieretwodenſdieH Schifftesd-, -
lobet den Smaragd als ein köſtliches Kley-
nodlzehletjhnvnter die Edle Steindeß Ho-
hen Prieſtersvund damit auchvnterandern Aretz.
die Mauren deß Himmliſchen Jeruſalems
geziehret worden. In einer SchiffartAnno
87, hat man zween Kaſten mit Smaragden/
deren jeder zum wenigſten 4.Arrobengewo-
gen/mitauß India gebracht.
Man findet auch in Indiaanvnterſchied-PonPer-
lichen OrtenvielPerlen doch ſeyndſieam“
meiſten am SudMeerbeyPanama in den
Perlen Inſeln anzutreffen. Vndwerden die Die beſten
beym Fluß de la Hacha (von der Fackel) Ä.
jhrer Öuantitet vnnd Gütigkeit halber für”
die beſten gehalten/ vnndofftein einiges auff
viel tauſent Ducaten werth geſchätzet. Die
Teucher ſo ſie fiſchen haben allhier groſſe
Mühe damit: dann ſie offt ſechs neun ja
zwölff Klafftern tieff vnters Waſſer frie-
chen / vnnd die Auſtern ſuchen ſo gemeinig-
lich feſtvnter den Felſen vnd Meerklippenli-
gendarvon ſie abgeriſſen werden. Zudem iſt
das Meer Waſſer am ſelbigen Ort ſehr kalt
vnddeßwegen nicht wolzuleiden doch iſt das
vielſchwerer/daß man ſich offteinviertelja
auchwol ein halbe Stundvnterm Waſſer
auffhalten Ivnnd die Auſtern ſuchen muß.
Damit aber ſolche Täucherden Athem lang
halten mögen eſſen ſiewenig/vndfaſt lauter
trucken Koſt ſeynd darzukeuſchvnndmäſ-
ſigl welches die Natur der Perlenerfordert.
Man findet deren allenthalben ein ſo groſſen
Vberflußdaßim Jahr 87.fürden Königin
Hiſpanien 18. MarckPerlen/vndſonſtdrey
Käſten voll deßgleichen für particular Per-
ſonen zwölff hundert vnndvier vnndſechzig
Marck/vnndſonſten ſiebengroſſe Töpffen
vollabgewogen worden/dieſeshettemanvo:
Zeiten für Fabelwerckgehalten.
Jetzo wollen wir auch auff die Pflanzen
kommen/vndanzeigen welche allein in In-
diawachſen/vndhernachzudenen Ä
PC)

Von Eygenſchafft der Midcrgängiſchen Indien. 363
Indianer
Brodt.
Mays.
welchces mit Europa gemeinhat. Vnd die-
weil die Pflanzenanfänglich zu Erhaltung
deß Menſchen erſchaffen worden / vnter de-
nen das Brodt.dasfürnembſteiſt wollen wir
von der Indianer Brodt zum erſten etwas
melden. Vnd wirdt faſt in allen Schiffar-
tendas Mays beſchrieben ſo anderſwo In-
diſch Weizenvnd Türckiſch Korn genennet
wirdt. Vnd wieder Weizvnd Korninvnſe-
rer Welt am gemeinſten iſt: Alſo iſt auch in
der Newen Welt das Gran Mays die vor-
nembſte Fruchtgeweſen/vnndnoch die man
faſt in allen Fußfeſten Landen als in Peru/
New Spanien im neuwen Königreich in
Guatimala in Chile:c. findet. Aberunden
Inſeln als daſeynd Cuba Hiſpaniola/Ja-
maica S. Johann weiß niemands/ daß es
jegebraucht worden wie ſie dann noch heuti-
ges Tages am meiſten Yuca vnnd Cagaui
haben. Der Mays gibt dem Korn in ſeiner
Krafft vnd Nahrung etwas nach iſt gröſſer
vndhärter/vnd bringt viel Geblüt zuwegen
die es zum erſten vberflüſſigvnnd zu viel nch-
men/diewerdèvoller Geſchwulſt vnd Schä-
bigkeit. Es wächſtauff Rohr jedes hat ſei-
negrobe Körner/vnd derenauff einem Rohr
faſt in die ſiebenhundert beyeinander. Sie
werden nicht geſeetſondern geſtopfft. Seynd
zweyerley Art / eine iſt grob 1 die ander klein
mers-
vnndtrucken dieſe Morocheheiſſen. Die
Blätter vnndgrüne Rohr von Mays gibt
trefflich gut Pferdfutter gedörret kanmans
auch für Hewvnnd Strobrauchen. Indie-
ſen Ländern pfleget man das Viche zuträn-
cken ſehe es Mays jſſet / Dann ſo es zuvor
Mays äſſe ſchwilletesauff/ vnndbekompt
den Huſten: welches auch der Weitz thut.
Die Indianer eſſen das Mays gemeiniglich
gekocht etliche machen Brodt/Kuchenvnd
Torten daraußldiefürnembſteneſſensgerö-
ſtet/weil es am geſündeſten iſt den Nierenwol
bekompt vnnd wenig Harnen macht/ vnnd
ſeyndeinesbeſſern Geſchmacks als geröſtet
oder gebraten Erbeiß. Sie machen auch ihr
Getränckdarauß/daranſieſchehetruncken
trincken als an rechtem natürlichem Wein.
Die Mayskörnerbeitzenſiel bißſie zuſchoſ-
ſen anfangen darnach brennen ſiesauff ein
ſonderliche Art: welches ſo kräfftig wirdt
daß es einen baldniderwirfft/ vnndvnſinnig
truncken macht. Wann das Maysnoch zart
vnndin Ehern iſt ſo eſſen jhn die Indianer
vnd Hiſpanierfürein Leckerbißlein/röſtenes
entweder oder kochens mit Milch ſiebrau-
chen auch die Häußlein oder Dotten von
Mays ſo ſehr feiſt ſeyndl anſtatt Buttern
pnd Oel.
An etlichen Orthen in India brauchet
man das Brodt Cagaui, welches man von
der groſſen Wurzel Yuca zu kleinen Stü-
ckernzerſchneidet feilet vndden Safft wel-
cher ein tödtlich Gifft herauß trucket das
vbrigeſhetwieeingroſſedünne Tarten hat
aber für ſich ſelbſt keinen Geſchmack 1 doch
iſtesgeſund/vndgibtgute Nahrung. Wann
mans eſſen will I muß mans erſt in Waſſer
oder Brühe weichen 1 dann cs iſt hart vnnd
rauch Wann mans aber in Milch oder Ho-
nigbrühweichet ſo dringetes doch nicht hin-
ein / wie in Brodt von Korn. Es hält ſich
langl vnd wirdtauff dem Meer fürzveyge-
backen Brodtgebrauchet/vndinvic Inſeln
alsdaſeynd S. Dominico Cuba Puer-
torico Jamaicavnndandereverführetweil
in denſelbigen Inſeln kein Mays oder ander
Korn wächſet/ oder ſo mancs gleich pflan-
zet ſchrvbelgeräht weil es vngleich auffge-
het/vndeinschcrals das anderzeitiget.
Inden hohen Gebiergen in Peru vndin
der Landtſchaft Collao/ weil wegen wider-
wertiger Vberflüſſigkeit der truckcnenvnnd
kalten Lufft kein Mays Cacau vnnd Muca
wächſet Ibrauchen ſie für Brodt die Wur-
Cacaui
Yuca.
zel Papas, welche ſo groß ſeyndals ein frº-papas.
den Topff haben wenig Blätter. Wann ſie
die heraußrauffen laſſen ſie es an der Sonn
woltrucken werden 1 brechen ſie hernach zu
Stucken/ vnnd machen das Eſſen Chunno
darauß darmit ein groſſer Handel getrie-
ben/vnndauch nach Potoſiverführetwirdt.
Siepflegen ſie auch grüngeſotten/vnndge-
braten zueſſen. Vnd hat man noch ein an-
dere Art der Papas ſo ſie an heiſſen Orten
pflanzen/vnnd das Eſſen Locrodarvonma-
chen. -
Inden Inſeln Philippinis vndin China
brauchen ſie Reißfür Brodt vnnd in Peru
vnnd Acua machen ſie Getränck wie Bier
darauß.
Nochviel andere Wurzeln hat es in In- wielande-
dialſomaneſenmagals Deasyanoeas Ä
Camotas/Batates 3.iquimas Cochuchol Ä Ä
CauiTotora/Manivndviel andere. Deren gebrau-
manetlicheinEuropamgeführet ſonderlich *
die Batates / welche für ein wolgeſchmackt
Ding geſſen werden. So hat man viel
Früchtevnnd Wurzeln von Europain In-
diamgeführetl diedaſelbſtwegendeß.Herzli-
lichen Temperaments beſſer gerahten I als
in Europa. Da hergegen die Indianiſche
Sachen in Europa ſelten auffgehen l die
RübenvnndRettichhaben in Indiadermaſ-
sſengewurzeltvndvberhandgenommen, daß
ſieanallen Wegenſtehen/vndmanſichderen
nichtmehrerwehren mag.
Cochuchoiſteinſüſſes Würzelein vnnd
HH ij widt
d
n
s .
-
« - - - - - >
–

364
Siſcurßvnd Beſchreibung e
wirdtfür LeckerbißleinÄ vnnd von
etlicheneingemacht. Eintheil Wurtzelndie-
nenzur KühlungalsXiquima,welches ſie in
der Erndtenfürden Durſteſſen. Doch gibt
keines mehr Nahrung als die Papiasvnnd
Ocas.Vnterallen Wurzeln inEuropahal-
tendie Indianer keine ſo hoch als den Lauch
dann weil ſieviel hartervnndroher Dingeſ-
ſen/wieesaußder Erdenkompt erwärmetes
ſhnenden Magen. -
Laſtvns nun auch die Hecken vnd Stau-
den Gewächsein wenig beſehen, deren auch
ſchrvielſeynd vnd haben jhnendie Spanier
vmbder Gleichheitwillen die Nahmengege-
ben wie die Gewächs in Europa haben ob
Aſiewoldamitnichtzuvergleichen Ivnndweit
... anderer Geſtalt vnnd Naturen ſeynd. Alſo
Phnöpffel. ſeyndzwar die Indianiſchen Pyn-Oepffel in
der Gröſſe den Spaniſchen außwendig faſt
gleich aber innwendig jhnen gar vngleich:
dann ſiehaben kein Dotten noch Scheidung
ſondern es iſt lautter Obs I das man eſſen
mag. Wann die Schalendarvon iſt hat die
Frucht einen trefflichen Geruch / ſie macht
Luſtzueſſen vnndhat einen heißſüſſen Ge-
ſchmack. Wannmanſeeſſen will ſchneidet
man ſie zu Scheiben vnnd legt ſie ein wenig
in Waſſer vnnd Salz. Sie wachſen anei-
nem Rohrl welchesauß vielen Blätternher-
außſcheuſſet wie die Lilien iſt auch inder-
ſelbigen Höhe/vndetwasdicket. Die Oepffel
wachſen oben am Rohr/vndgemeinglich an
heiſſenvndfeuchten Orten.
Alſo ſeynd auch die Indianiſchen Cucu-
mern in Peruanderſ als die Spaniſchen:
dann an der Farbſeynd ſie nicht grün / ſon-
dern weiß oder gelb ſeynd auch nicht ſtache-
licht noch runzelicht I ſondern ſchlecht glat.
So iſt auch der Geſchmack beſſer wann ſie
reiffſeynd. Sie wachſenantemperirten Oer-
tern wöllen fleiſſigbegoſſen ſeyn ſchmecken
beſſer als die Pyn Oepffel ſeyndfriſchvnnd
ſafftig/ymachenleichte Dawungvndkühlen
*Der Äobs in Chileh
tillarein Obs in Chile I hat einen an-
Frutilla. mütigen Kirſchen Geſchmack wächſtan kei-
nem Baum ſondern an einem Kraut das
auff der Erden längſt hinauß wächſt ſichet
wie ein Maulbeer/iſtabergröſſer/vndwach-
ſenauff dem Feldt von ſich ſelbſten werden
auch etwan wie andere GartenKräutervon
den Stängleinfortgepflanzet.
Die Frucht ſo man Pfraumen nennet
wachſen an rechten Bäumen ſeynd den vn-
ſern nicht faſtvngleich von vielerleyArtvnd
Geſtalt. Vnter denen ſeynd die zu Nicara-
Ä roht kleinvnd beſſer als Kirſchen ſeynd
ehrgeſund machen gut Appetit vnnd Luſt
-
Hecken vnd
Stauden
Gewächs.
Cueumern.
Pfraumen.
ganze Baumgberdienetweder zum Feuwer
zumeſſen/darvmbmanſieden Kranckenzi-
gebenpfleget: * -
Von GartenKreutternſeynddie Friſoles Friſeles
vndPalareswiedieErbſen LinſenvndBo-Pºlº"
nenzuachten. Vndhaben die Spanier auch
andere Erbſen hinein bracht 1 die beſſer das
ſelbſt wachſen als in Europa wie auch die
Melonen im Thal Mca in Peru dermaſſen
wachſen I daß die Wurzel ſo dick wirdt wie - ---
ein Strauch oder Stammvndetliche Jahr "“
vber währet. ... ?
So hat es woltauſenterley Art Kürbis - , - -
ſehr groß I alſo 1 daß man die Schalen zu -7,
Schüſſelnvnd Gefäſſenmachtvndvonden, ... .. ----
kleinen künſtliche Trinckgeſchir. .
In Weſt India hat es kein Specereyvon
Pfeffer Nägelein I Caneelvnnd Muſcat
nuß. Den Ingberaber hat manerſtlich in die
Inſel Hiſpaniolam gebracht darinnerder- #
maſſen fortgepflanzet / daß man jczo nicht Ä-
weiß woman mit jhmhinſoll. Dann An- Hiſpaniola
no87. in Sevilienzzo52. Quintalgeführet
worden.
AnſtattdeßPfeffersbrauchen ſie jhr Ge-
würtz Ariſwelches ſiehochgehalten vndvor Art.
Zeitten ſehrdamit gehandlet. Sie wächſtin -
warmen Thälern gern Ivnndwil fleiſſig be- 7 - -- --
goſſen ſeyni iſt vnterſchiedlicher Farben . .
grünrohtvnndgelb. VnddenſieCharibbeause
heiſſen der beiſſetvnndbrennetwicein Pfef-
fer. Der anderiſt ſanfftvndanmühtigerzu-
eſſen. Auch findet man gar ſüſſen Ari/vnnd
ein andere Gattung ſehr klein welcher wie
Biſamreuchtvnd wolſchmecket. Summa
es iſt die fürnembſte Salſen vnter allem Gee
würtzin India.Gibt gute Dawungim Ma-
gen / wann man deſſen mäſſiglich im Eſſen
brauchet. Da man aber vberflüſſig darvon
jſſet bekompts ſehr vbel 1 dannes von ſich -
ſelbſt heiß feuchtvnddurchdringendiſt/vnd
jungen Leuten nicht allein an der Geſundheit - –
vndjhrem Leibſchädlich iſt, ſondern ſie auch - -
zur Vnzuchtreizet. rº - - - -
Der WeſIndiſche Platanus 1 iſt auch patanus
dem andern Platanooder Palmbaum dar- oder pan-
von die Alten ſo viel gehalten I nicht gleich."
Dann er hat vberauß groſſe Blätter 1 daß . . . ,
ſich miteinem Blatein Mann bedeckenkana. - - - - -
erwillallzeit Waſſerhabentregt Frucht ſo Y
trefflich gut iſt Iſonſten dienet er nicht zum “")
Schatten wieder Alte mankanſchwerlich
darvnterſitzenhatweder Staffinoch Zwey-
ge/vnd will in Hiſpanien nicht wachſen/wie
der Aſiatiſche. Die Fruchtvödieſem Baum
iſt das gebräuchlichſt Obs in India Ivnnd
wirdt faſt an allen Orten zur Speiß/ vnnd
von den Mohren für Brodtgebraucht. Der
1 - -
- sº
noch
-

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 365
. . .
noch BawholsweiſehohvndohneSub-
ſtanz ſeynd. Die Bletter aber ſeynddienlich
darauffzuſchreiben. Wiewol nun der Pla-
– tanus ein nutzlicher Baum iſt 1 ſo werden
- Äº doch der Cacaoin Merico/vnndder Cocain
90.
Coea.
e &
ſte axe - -
-. -
«eCa-
) -
-z. – 1- "
Pº-
*------
x
Peruvielmehrgeachtet dieweilſievielAber-
glaubens damit haben. Vnndiſt Cacaoein
Frucht etwas kleiner als Mandeln/dochdi-
ckervndgröſſer gebraten haben ſieeinguten
Geſchmack 1 wirdt groſſe Handlung damit
getrieben/vnndanetlichen Orten, anſtat deß
Geldes gebraucht/ vnddenarmen Haußleu-
ten zur Allmoſen gegeben. So machen ſie
auch den Getranck Chocolate darauß wel-
chen ſie den frembden Herren zum ſonderli-
chen Preſent verehren/ vnndmit einem ſon-
derlichen Temperatur/heiß friſch/vndmit
vielem Gewürz bereiten. Sie backen auch
Kuchen daraußfürdie Brüſt/ Magenvnnd
Huſten. Wer aber dieſer SpeiſevñTrancks
nicht von Jugend auffgewohnetiſt der be-
kompt keinen ſonderlichen Luſten darzu. Der
Baum dieſer Frucht iſt einer mittelmäſſigen
Größ / ſchöner Geſtalt hat ein Kron von
Zweygen/ vndiſtſozart/daßſieallwegeinen
gröſſern Baumdarbey ſetzen damit er nicht
von der Sonnehhizverbrand werde/vndwirt
deß Cacao Mutter genennet.
Coca iſt ein kleines Blätlein) ſo an einem
Baum Mannshochwächſet. Man zieletjn
invberaußheiſſen Ländern. Siebekommen
alle Monat friſche Bletter die wollen wegen
jhrer Zartigkeit im Außziehen wol verſehen
ſeyn. Sie werden ſehr ordentlich in ſchmah-
lelange Körbgepackt durch die Schaffbey
vier tauſent Körb auff einmahl verſchickt
vndſolche groſſe Handlung damit getrieben/
daßer Jährlich zu Potoſ allein mehr dann
ein halbe Million Peſos getragen deren ein
jeder Korb auff vier oder fünff Peſos par
Geltverkaufft wirdt. Sie halten diß Coca
im Mund kawens ſaugen den Safft her-
auß ſchluckens mit ein / vnnd gibt ſolche
Krafft daß wann ein Indianerdieſer Co-
casein Handvoll hat ſokaner ein doppelte
Tagreiſe thun. Sie miſchens auch mit ge-
mahlen Beinen oder Kalck 1 welchesjhnen
--- jhrem Vorgeben nach ſehrnußlichſeyn ſoll.
-Sie brauchen die Blätter eben wie Gelt/
wechſelnvnndtauſchen darfür alles was ſie
begehren. Die Ingaehabensfürein König-
liche Speißgehalten vnndjhren Götzenge-
opffert / hat auch niemandt vom gemeinen
Mann die Cocaohn Erlaubnuß der Ingen
oder Gubernatoren brauchen dörffen: Die
Indianer bringen viel Zeit vnnd Mühe mit
dieſem Gewächszul viel kommen auch vmb
ihr Leben darvber wann ſie von dem kalten
Gebierg hinab kommen I ſolchen zuwarten
vnndzubauwen. Deßhalbenmanofftmahls
vorgehabt /dieſen Bawder Cocas zuvertil-
gen/ vnd gänzlich abzuſchaffen I dieweil ſie
der Indianer Fürgeben von derCocas Krafft
nur für Aberglauben vnnd Einbildung ge-
halten. -
Manguey iſt der Wunderbaum dieweil
Manguey
er Waſſerl Wein / Oehl / Eſſig / Honig Wj
Syrup Faden Nadelvnndanderedergle- Bau
chentauſenterley Dingfortbringet. Die In-
auch wächſt, geben viel auf dieſen Baum
hat gemeinglich ein jeder einen bey ſeiner
Wohnung gepflanßet 1 zu behuffjhres Le-
bens/Sonſten wachſen ſie im Feldt/woman
ſie hinſetzet vnndjhrer warttet. Sie haben
breitte vnnd dicke Blätter an jhren Enden
gehen ſie ſcharpff außwelche man anſtatder
StickNadel brauchen kan. Die Spitzen
ziehen ſie auß brauchens für Nche Nadeln/
vnnd wann ſie die auß den Blätternaußzie-
hengehetalsbald auch ein Haar mit herauß
welches ſie an ſtat eines Faden gebrauchen.
Den Stamm ſchneiden ſie auff/ wann er
noch jung iſt 1 laſſen ein Höhl im Baum/
darauß zeuchtſchein Safft wie Waſſer iſt
gutzutrincken friſchvnnd ſüß/wann mans
auffſeut ſo iſts wie Wein: wirts hingeſetzt
ſo gibts Eſſig. Wann mansbeydem Fewer
ſeudvndleuttert gibts Honig. Wann es nur
halb auffgeſotten wirdt gibtsein Syrup ſo
am Geſchmack den Trauben Syrup vber-
trifft. Man kanvoneinem Baum deſ Tags
etlich Maß ſamblen. Er dienetwolFeuwer
damit zubehalten dann er den Leuten gleich
Feuwererhelt/vndeine lange Zeit währet.
T-
– -
dianer in New Spanien vnnd Peru da er T
( . .
Tunal in New Spanien iſt auch ein Tuna.
wunderlich Gewächs vndnunmehr in Eu-
ropa wol befandt. An erſten iſt es ein einzig
dick Blat/außdemſelbigenkomptwidereins
vnnd alſofort an biß ans End. Wann die
Blätteraberherfür kriechen werden die vn-
derſtendickvnndgrob verliehrenbeynahedie'
Geſtalt der Bletter vnd wirdtein Strauch
vnd Zweigdarauß ſogantz Diſtelich/rauch
vnndvngeſtalt werden deßwegen man ſie an
etlichen Orten Corden nennet. Die zamen
Corden tragen gute Früchte wie Feygen
vnd deren zweyerleyArt/rohtvnnd weiß die
Wilden aber bringen keine Frücht. Vnnd
findet manſonſten noch andere Tunalen die
wol keine Tunastragen aber dochhöherge-
halten werden dann ſie bringen die Greyenſ
welchevnter den Blättern wachſen/ vnd mit
einem dünnen Häutlein bedecket ſeynd. Es
Hh iij wiſſen
- &
---
---

366
Siſcurßond Beſchreibung
wiſſen aber die Indianer ſolche Würmlein
garbehend abzuleſen diß iſtdieberühmbteſte
Cochinillia in Indien I damit ſie die feine
Greyneferben. Eheſieverkaufftwerden/leſt
man ſieerſtdürwerden. Sie ſeyndſchrhoch
im Werth dann die Arrobedieſer Cochinil-
lia oder Greya gilt viel Ducaten, daß Anno
87. fünff tauſent ſechshundert ſieben vnnd
ſiebentzigArrobeGreyninSpanien ankom-
menſdie283750.Peſosoder Realenvonach-
tengemacht. Vnd dergleichen Einkommens
gibts faſt alle Jahr. . . *
Mit den Greyn wird auch AnnilvndIn-
digo I welches auß einem Kraut gemacht
wirdtalsein Kauffmans Wahrverhandletl
vndzum Tücherferbengebrauchtſtregt auch
einvnſäglich Geld.
Die Algodon / Catoen oder Baumwoll
wächſtan kleinenvnndgroſſen Bäumen in
ſolchen Häußlein die Hauben vnnd Ben-
Baum-
wollen.
deln gleichſeynd. Esgeräht ſehr wol in heiſ-
ſen Ländern ſonderlich am Meerſtrand/vnd
in den Gründen in Peru Chinavndandern
Orten. Etliche iſt dickvnnd grob ein theyl
auchſanfftvndzart. Sieferbensmitvnder-
ſchiedtlichen Farben machen allerhand Kley-
dervnd Geräht darauß wie man in Europa
mitder Wollenhandlet.
Mameyen, Mameyen iſt ein Frucht ein wenig gröſ-
ſer alsein Pferſing haben inwendigen oder
zween Kern diß Obsiſtetwasharteintheil
ſüßleintheilſawer haben harte Schalen
man machet auch Zucker Confect darauß
die Bäume darauffſiewachſen/ſeyndgroß
vndwolgeſtalt.
Guayauos iſt einander Baum hat vn-
tüchtige Frücht hangen voller harter Kör-
ner 1 den kleinen Oepffeln gleich 1 ſtincken
vndſeyndvngeſund werden darvmbin In-
dia nichtsgeachtet, obwol in der Inſel S.
Dominici ganze Bergvoll ſeynd. In Pe-
ru aber ſeynd ſie keines böſen Geruchs / ſon-
dern eines guten Geſchmacks 1 laſſen ſich
wol verdauwenIvnndſeynddem Magenge-
ſund / weil ſie kalt vnnd hart zuverzehren
ſeynd.
Palto iſt ein wolgeſtaltergroſſer Baum
mit vielen Zweygen bringet ein Frucht wie
groſſe Bieren ſeyndheißvnndzart inwen-
dig haben ſie ein ziemlich groſſen Stein der
Reſt iſt ein ſüſſe Frucht vnnd hat ein Ge-
ſchmack wie Butter.
In Peru ſeynd die Paltengroß haben
harte Schalen/die manganzabthut.
In Mexico aber ſynd ſie meiſtenteils
Palto.
klein dünnſchalichtvnndwie die Oepffelges
ſundetwas heißvndwol zueſſen.
Chicocapotes ſeynd Indianiſche Quits Chieoeapo-
ten Oepffel aber im Eſſen ſüß Ivnndvber- tes.
treffen alles Spaniſche Obs 1 werden in
Panquetenauffgetragen: wachſenanheiſſen
Orten.
Annonaiſeiner Bierengroßetwas lang- Ausna
lächt vnnd offen I das inwendigſt iſt mürb
wie weiſſe Butter / voller ſchwarzen Kör-
ner / vndeines guten lieblichen Geſchmacks
Ä doch dem vorigen mitnichten zurerglei-
(M.
Capolies ſeynd Indianiſche Amarellen -
oder Kirſchen/wie ſie dann dergleichen Stein Lapolies
vnd Körner haben doch etwas gröſſer vnd
eines ſüſſen Geſchmacks. Summa der
Bäum vnnd Früchte ſeynd vnzehlig viel
deren wir nur noch etlicher gedencken wöl-
len.
Cocos ſeynd auch Gleichnuß weiſe In- Coeds.
dianiſche groſſe vnndſtarcke I Palmen oder -
DattelBäuml tragen Frücht, welche auch
Cocoheiſſet darvon machet man Trinckge-
ſchir: I welche für Gifft vnnd Stechen deß
Miltzes gut ſeyn ſollen I wann die inwendig-
ſte Früchtdürº vnndreiffworden iſt es wie
reiffe Käſten zu eſſen 1 am Baum ſiehet es
wie Milch vnnd trinckt mansfür Wolluſt
vnnd im warmen Wetter weil es ſehr küh-
let der Baum tregt alle Monat einmahl
Frücht / vnnd ein Zweygvmb den andern.
Seynd an der Gröſſe wie halbe Melonen
Aber die Art 1 ſo im Landt Chile gefunden/
vnd Coquillo oder Köchlein genennet wirdt/ Coquillo
iſt beſſer dann die vorige auch kleiner vnnd“
runder als ein Nuß.
Noch findet man ein Art Cocos von d'
Andes, welche das inwendigſte Obs nicht
aneinander haben ſondern an deſſen ſtat ein
quantitetKörnerwie Mandeln Ivnndligen
darinnl wie die Körner in einem Granat-
apffel.
Dieſe Mandeln ſeynd dreymahl gröſſer
als die Spaniſche im Geſchmackaberſeynd
ſie etwashärter feuchter vnd Delhafftiger
Man braucht ſie im Eſſig zur Schleckerey
Marcabonenvnd dergleichen Dingen. Sie
ſeyndſohart daß man ſie ſchwerlich mit ei-
nem Stein aufſchlagen kan I wann man
die Frücht haben will vnndiſt kein anmüti-
gervnndgeſündere Frucht in ganz Indien.
Gleichwie man nun dieſe Frucht werth hat
alſohatſie auch die Natur in Häußlein ver-
wahret ſo etwas gröſſer vnnd ſtachlechter
ſeyndl als die Häußleinanden Käſtenwann
dieſe
ar*.

Von Eygenſchafftder ANidergängiſchen FIndien. 367
Wonden
Blumen.
dieſe Schalen dür: ſeindkan man ſie leicht-
lich außmachen die Meerkatzen ſollen dieſer
Fruchtſehr nachſtellen Ivnndweil ſie für den
Stacheln dieſelben nicht angreiffen/vndge-
nieſſen können werffen ſie dieſelbige herun-
ter auff die Steine daß die Schalen auff-
ſpringen vnd darvonfallen.
Wir wollen nun von den Blumen vnnd
andern Sachen etwas melden. Die India-
ner in new Spanien haben die Blumen ſo
werth als jrgenteinige Nation in der Welt
wiſſen daraus ganz artliche vnnd künſtliche
Suchiles/oderKränzleinzumachen/vnd den
vornembſten Herenvnndfrembden Gäſten
zuverehrenpflegen hierzu gebrauchen ſie die
vornembſten Spaniſchen Blumen / ſo allda
auch wachſen als Angiers Roſen/ Lilienl
Jaſminen Violen/ vndanderedergleichen/
Wollen nun auch der fürnembſten Ding
cken dienlich/vnterwelchendaserſteder Bal-
ſam iſt.
Der Balſam aber ſo außWeſt-India Balſam
geführet wird, iſt nicht der rechte oder dem
gleich ſo man von Alexandria oder Alcair
bringet Ivnnd der vor Zeiten im Judiſchen
Land gefunden worden. Dann die Bäum
ſeindeinander vngleich/vnd wird der in Pa-
leſtina klein/ vndals ein Weinſtock beſchrie-
den daher der Orth Engaddi / wegen der
Gleichförmigkeit ſo ermit dem Weinſtock,
hat/genennet worden.
Der Baum aber in Indien da ſie den
Balſam von bekommen iſt in der größwie
ein Granatapffel Baum/vnndhat gar keine
Gleichheit mit dem Weinſtock wiewoljhn
Cant.1.
gedencken ſozur ArzneyvnndindieApote Äº
in.lib.iz:
P. 2. .
wie auch diejhrige ſovon mancherley Farben
darinnenwachſenſeſeindabermehrentheils
entweder ohne oder eines ſtarcken böſen Ge-
Strabo auch dergleichen beſchreibet. Vnnd Strabolib
daß der Safft von groſſer Wirckungſey im Ä“
? -
Blüt von
Floribnn-
dio.
Joloſu-
chil.
Angiers.
Grana-
dilla.
Albahaea.
ruchs. Doch findet man deren auch welche
ſehr lieblich riechen I als die Blumen oder
Blüt vom Baum Floribundio welchegröſ-
ſer als die Lilien Ivnnd den Glöcklein gleichſ
vnd weiß ſeind wie die Lilien. Der Baum
träget keine Frucht ſondern blühet ohnauff-
hören durch das ganze Jahr Ivnndhat frühe
in Ä Kühle einen wunderbarlichen Ge-
UC).
So haben ſie auch die Blum Joloſuchil
in groſſem Werth iſt andergrößvndgeſtalt
der Herzblumengleich Ivnnd eines ſehr ſtar-
rken Geruchs.
Die Indianiſche Angiersſeind Sonnen-
blumenkehren ſich mit derſelbigenvmbſeind
Sammetglat haben aber auſſer dieſer Ge-
ſtalt nichts an ihnen geben auch keinen Ge-
ruch von ſich.
Aber die Blum Granadilla iſt beſchrei-
benswerth/dann man ſagt, daß die Paſſion/
als Nägel/Seul Geiſſel DornKron/vnd
die Wunden darinnen abgebildet werden der
Geruch aber iſt ſehr ſchlecht die Fruchthie-
von kan man eſſenvnnd trincken dienet zur
Kühlung iſt ſehr ſüß.
as Albahacalobesgleich kein Blumen
ſondern ein Krautiſt/pflanzen ſie es doch zur
Ergeßligkeit/vnd Geruchinjhre Gärtenvn-
ter die Blumen/vndhabendeſſelbenſovielge-
zogen/daßesgargemein worden.
Die Indianerpflegen in fren Feſt-Spie-
lenvnd Tänzen/Blumen in Händen zutra-
Geruch Heylen der Wunden in der Farb
vnd Subſtanz. Welche Krafft dann in dem
Indianiſchen Balſam auch gefunden wird:
Vndgleich wiejenesaußgezogen wird/wann .
man die Rindenhawetvndkerbet alſo macht
mans auch mit dem Indianiſchenlallein daß
er mehr trieffet. Die lautern Threnennennet
man Oppobalſamum.
Gattung den man auß dem Holz Rinden
vnd Bletternpreſſet/vnddurchsFewerher-
ausbringet welches 3:ylobalſamum genen- Xylobalſa-
netwird. Dieſer Balſam wächſt in der Pro-"
vinz Guatimalal Chiapavnndandern Or-
ten. Aber der beſtvnd ſtärckeſtkömpt auß der
Inſul Tolu 1 ſo am Fußfeſten Land nicht
weit von Carthagenatigtleriſtweiß/Plinius Plinius lib
aber gibt dem rothen den Vorzug darnach***
dem weiſſen zum dritten dem grünen zum
vierdten dem ſchwarzen. Straboheltmehr
vom weiſſender auch beſſer iſt. Die India-
nerhaben vor dieſem den Balſam wenigge-
achtet wiewolſie die Wunden damitgehey-
vnnd ſolches die Spanier gelernetha-
(!»
Liquedamber wird nach dem Balſam für
hoch gehalten iſt ein wolriechender Saffº"
wird in ſich ſelbſtdick wie ein Kuch: Iſtvon
Natur heiß 1 gibt gut Rauchwerck man
brauchetjhn zun Wunden vnd andern Ge-
brechen.
Es hat auch daſelbſt viel andere Säfft
Oppobal-
Sonſt iſt auch noch ein vnvollkommene“
gen/welches auch jre Königevnd groſſe Her-
renfüreinen Prachtgehalten daher manſh-
re Vorfahren gemeinlich mit Blumen abge-
mahletſhet,
Gummivnnd Rauchwerck alsda iſt Avi- ohne
me I Copal vnnd Suchicopal / welche #..
mit dem Storar vnnd Weyhrauch glei-pal.“
che Wirckung vnd lieblichen Geruch hat
Hh iiij So

368
Dißcurßvnd Beſchreibung
Äma- . So iſt auch Tacamahaca/vnd Caranna zur
Än. Arzeneydienlich wieauchCannafiſtolaſond
CannaF. Salſaperilla/deſſenofftmals auff die funff-
Äp zig Quintalherausbracht worden.
Ä“ Das Indianiſche Franzoſenholtz Gua-
Guajara jacaiſtauchnunmehr genugſambekant/vnd
26. ſo ſchwer als Eyſen / gehet im Waſſer zu
grundt.Item/dasbrennendtroth Braſilien-
Holz Vndvieltauſentvnbekanter Simpli-
cien als da iſt die Wurzel von Mechoacan
die Pinioenen von Punal Confecten von
Quanucol Oel von Higuevilla/Tabacol
Petovnd dergleichen viel welche wann ſie
recht praeparirt vnd bereit werden / vnd man
ſie zurechter Zeit brauchet haben ſie nicht ge-
ringere Krafft als die Droghen/welche auß
den Morgen Ländern kommen. Wer aber
von den Indianiſchen Pflanzen Safft vnd
andern Medicinaliſchen Dingen weitläuff-
tigern Bericht begeret 1 der leſe Doctoris
Franciſci Hernandes trefflich Werck/darin-
nenervber die 12oo. nach dem Leben abgebil-
detvnd beſchrieben.
Vberdie Bäumvnd Pflanzenſodurch
des Menſchen Vernunft gepflanzet/ vnnd
von einem Land ins anderverführet werden
iſt noch ein groſſe Anzahl Bäumdienur von
Naturerſchaffen vnndherfürkommenſeind.
Vnd dieſer ſeindindernewen Welt weit viel
mehr vndvnterſchiedlicher als invnſer alten
Welt/deſſenhiebevorVrſachangezeigt wor-
den/daßnemlich wider der Alten Wahn/das
Land in Indien heißvnd feucht iſt./dardurch
der Erdboden mit einer viel zu groſſen Geyl-
heitvnzehlichviel Wildvñnatürliche Pflan-
zenherfürbringet vmbdeß willen viel Land
vnbewohnetſeindldie man auch wegen derdi-
cken Wäld nicht durchreiſen mag. Jaes hat
ſich offt zugetragen, daß ſie in ſechs Tagen
nureinmeilweges reiſen mögen /vndan etli-
chen Ortengar vber das Gehölz hinſteigen
müſſen. Was aber die Bäuminſolchengroſ-
ſenWildnuſſenallefür Namen haben/iſtvn-
müglichzuwiſſen. Die Cederbäum/welche
manvorzeitenſohochgehalten ſind allhier ſo
gargemein Idaß man ſie nicht allein zumba-
wen/ſondern auch zun Schiffengebrauchet.
Seindweiß/Roßfarbig/vnndwolriechendt/
vnndſtehet deren voll in d' Andesim Reich
Perugelegenauffm Gebirgſinfeſtem Land
in den Inſulen Nicaraguavndnew Spani-
en. Es gibt auch ſehr ſchöne Ivberaushohe
vndeinvnzehlichenhauffen Lorbeer/Palmen
vndEychbaum/wie auch die Ceyvas davon
die Indianer jhre Canoas oder Nachenma-
chen/vnd außeinem Baum zurichten vnnd
außhölen.
Auß Guayaquil bekömpt man ſehr hohe
Cedern.
Rohrlinwelcher Abtheilungein Bottigia/o-
der Spaniſch Maaß gehen mag man kans
auch zumbawen brauchen. Außdem Holz
von Mangles macht man die Maſtbaum
vnd Raanan Schiffen. Es iſt ſo hart vnnd
feſt als obsEyſen were. Der Molleiſtein Molle.
Baum von vielen Tugenten bringeteinart
Trauben davon die Indianer Weinma-
chen. In Thacochavia dreymeilvon Gua-
racain new Spanien ſtehet einholer Baum
- x». «
deſſen Hölinwendigneun Klaffter begreifft Äºr
außwendig aber in ſeiner runde hart beyder Baum-
Wurzelſechtzehen Klaffter/vnndein wenig
höher zwölff Klaffter Er iſt vom Wetter
troffen/vndalſo auffgeborſten/vor demſelben
hat er tauſent Menſchen l einen Schatten
machen können/Vndhaben die Indianerſh-
reFeſte Tänzvnd dergleichen Aberglaubi-
ſche Dingdarvntergehalten Iwases aber für
ein Baum ſey/magman nicht wiſſen. Vnnd
objemand dieſes fürFabelwerckhalten möch- . .
tederleſewasPlinius von dem Platanovnd Ä
Liciaerzehlet ſo eine Hölevoneinvndachtzig
ºr.
Schuch gehabt deſſen Eſte einem ganzen “
e
Wald gleich geſchienen/vnd ſein Schatten
das ganze Feld bedecket.
Die Indianer ſeind mit den Pflanzenbeſ-
ſer bezahlet worden als mit anderer Kauff-
mans Wahr dann alles was man auß Hi-
ſpanien in Indien verſetzet wächſt beſſer als
daheim in Hiſpanien / welcher Hand ſeind
Pomeranzen Limonen Granatäpffel Ci-
tronen vnd dergleichen Früchte: Hinwider-
umbfindet man auch Dingdarin/ſonicht ſo
gut ſind als in Spanien / Weitz Gerſten
Garterkräuter Erbeß/Bonen/ Linſen/Köl/
Rettig/Zwiebell Lauch/Peterſilien/Rübenl
Spicanardt vnnddergleichen ſeindauch hin
eingebracht doch gerätheines beſſer als das
ander. Mann findetanetlichen Orten ÄT )
T“-
Wäldvoll Pomeranzen Bäuml die vnge-
fehrdaſelbſt gewachſen: Dannes verfaulen
die abgefallene Pomeranzen/diedaſelbſtzer-
ſtrewetligen/von welcher Samenentlich dies
ſe Wäldekommen hierzu gibtvrſach dasv-
beraus heiſſevndfeuchte Land welches dieſe
Früchthabenmußvndfördert.
Feygen gerathen vberflüſſig 1 wie auch
Aepffelvnd Birn. Die Kirſchenaber nicht ſo
woll Alſo auch das Stein. Obs Mandeln
Welſchevnd Haſelnüß/Somanglenjhnen
noch die Früchtmit Schalen als Eycheln
Käſtenvnddergleichen. In Peruvnd Chile
gibts nunmehr guten Weinſ welchen ſie erſt
bawenlernen/vñtäglich beſſer wird, obgleich
in etlichen Orten kein Regendarvberkömpt/
ſondern nur von den Waſſerpfützenbefeuch-
tet wird. Aber der Wein iſt nichtsdeſtowenis
ge
12. CaP.
*->
r - - -
lib.
l«,
.
** -
V. v. -- 3
NA -
7 ---

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Zndien. 369
Wöon der
Indianer
Seyden.
Fucker.
Oliven.
20dn den
Tieren.
gerſehrthewerdaß ein Bottigiaauff ſechs
Ducaten kömpt der Spaniſche Wein aber
auffzwölff Ducaten.
In der Statt Cuſco findet man durchs
ganze JahrTraubenlwelches zwarverwuns
derlich wie in Peru Bäum gefunden wer
den welcheauff einer Seiten das halb Jahrl
vndauff der andern Seiten das anderhalb
theil tragen.
Die Indianer haben vor dieſem auch kein
Seydengehabtdienunmehrinnew Spani-
enauchgemein wird, weil die Maulbeerbäu-
mewolgerathen/ſonderlich aber in der Land-
ſchafft Miſtecal daman Seydenwürmzeu-
get/vndgute Seydenwircket: Mann macht
auch daſelbſt Taffet DamaſtvnndCarmo-
ſinkein Sammet aber hat man noch zur Zeit
bereitet. -
Der Zuckerhandel nimpt nunmehr auch
ſehr zuvnd wird in der InſulS. Dominice
am ſtärckeſten getrieben.
So hat es auch in Mexicovnd Peru Oli-
ven Bäumſdavonſieaber kein Oehl machen
ſondern nur zum Eſſen brauchen. Vndhelt
man dafür das öhlkoſte mehr außzutruckenl
alses Nutzen bringen möchte. Darumb brin?
gen ſie das Oclauß Spanien dahin. Alſo
wollen wir dieſe Materien von den Pflanzen
beſchlieſſen/ vnd von den Thieren etwasmel-
U.
Mann findet in Indien dreyerley Art
Thier: Eintheit haben die Spanier hinein
geführet: Dasander Theilſeind den Spa-
niſchen Thieren gleich: Die dritten ſeinddie
taede Einheimiſchen Indianiſche Landthier. Die
SÄnie erſte Art von den Spaniern hineingebracht
Ä“
ſeind Hirſch 1 mehrentheils ohne Hörner
SchaffKühe Geiß Schwein/PferdtIE-
ſell Hunde, Katzen vnnd dergleichen. Das
klein Viehe ſonderlich die Schafft hat ſich
wegen der guten Weyd ſehr gemehret/daher
der Tuchhandel nunmehr auch ſehr zuge-
nommen. -
Doch ſeind die Spaniſchen Tücherbeſ-
ſer als die Indianiſchen weil die Wol-
Annoſiebenvndachtzig in der InſulS„Do-
minico 3 : 4 44.vnnd in new Spanien
ſechzig tauſent dreyhundert vnd funfzig
Ochſenvnd Kühehäutgeladen worden. So
iſt auch ein groſſer Handel mit dem Geiſſen
Vnſchlit welchesarmevnndreiche Leutge-
meinlich zu Liechtern brauchen weiles leich-
tern Kauffs als Ocliſt. Die Häut bereitman
zu Schuhen/Stiffelnvnd Lederwerck.
Die Pferdtgedeyhen auch beſſer in Indi-
en/als in Spanien.
Die Eſel brauchet man weniger als die
MaulEſel. So werden die Camelen von den
Canarien nach Peru gebracht. Die Hund
werden in der Inſul Hiſpaniola ſehr groß!
vnd mehren ſich dermaſſen, daß ſie merckli-
chen Schaden vnter dem Viehethun/wer-
dennunmehr wie die Wölffe erſchlagen vnd
verfolget wereinen todtſchläget hat einbe-
ſtimpt Geldkdarvon. Zuvor hat es wolkleine
Hündlcindarinnen gehabt welche die India-
ner ſo ſehr geliebet I daß ſie dieſelben zur Ge-
ſelſchafft auff dem Rücken mit ſich getra-
get. - -
DieandcreArtvon den Thieren ſo man herben
in India gefunden vnd doch von den Spa- Ä
niern nicht hinein bracht worden, deren man
aber in Europa gleicher Art findet ſeind Lö-
wen Tygerthier Bären wilde Schwein/
Füchsvnd dergleichen wie aber dieſemögen
hineinkommenſeyn iſt droben erkläret wor-
den,
Die Indianiſche Löwen haben keine Pfo-
cken Haars wie die andern ſeindauchgräw-
licht vnndnicht ſo grimmig. Die India-
nerſchlagen ſie injhren Jagten mit Knütteln
oder werffen ſie mit Steinen zu todt. Sie
ſpringen auchwolauffdie Bäume vndwer-
denmit Büchſen/Spieſſenloder Bogenher-
untergeſchoſſen. Die Tygerthierſeindviel
grimmigerlthungeſchwinderevndgefährli- »
chere Sprüng. Neiden die Indianer mehr
als die Spanier. = - - - - -
Von der dritten Art der Thier ſo allein
Thieri
in Indien/vndſonſten nirgentswogefunden ##.
lenallda nicht ſo zart iſt vnnd ſie daſſelbige werden 1 iſt mißlicher zuſchreiben. Dann Äsen
nicht alſo zubereiten wiſſen. Neben den zah- wann der Schöpffer ſie daſelbſt erſchaffen Ä“
men Kühenvnnd Ochſen hat es auch groſſe ſodörffen wir vnſere Zuflucht nicht bey dem kommen
Hauffen wilder Ochſen vnd Kühe welche Kaſten Nohe ſuchen were auch vnnötigge- *
niemandseygen / vnnd werden wie ander
Wildtpret von männiglich vnterſcheidt
gefangen/Esjagen ſie beyde Leibeygenvnnd
Freyen/weresfenget deſſen iſtes. DesFlei-
ſchesbegerenſienichtlweilſievondenzahmen
Thieren genugſam zu leben haben ſondern
nur der Häut. Daheroder Lederhandel faſt
der ſtärckeſ in new Spanien iſt I alſo daß
---
weſen, alle Art Thierzubehaltenvnndzuſal-
vieren/ſoſehernachhetten müſſenauffs new
geſchaffen werden Mann köntauchnichter-
weiſen/daß Gottin der Schöpffungjnner-
halbſechs Tagen die Welt vollkommener-
ſchaffen da noch ein newe Schöpffung der
Thterhieraufferfolgt were Damannunſa-
getſdaßalleoberzehlte Thierim Kaſte Noha-
ſeyen
-

37O
Diſcurßvnd Beſchreibung
ſeyen erhalten worden, ſo mußfolgen, daß
gleich wie andere Thierin Indienaußderal-
ten Welt kommen, daß alſo auch die ſo man
an keinem andern Ort in der Welt find das
hinmüſſenkommen ſeyn. Danundemalſo
alſoſeynſoltefragen wir weiterlwiedanndiß
mögezugehen, daß von derſelben Art keines
hierbliebenvnddaß ſolchenuranden Orten
blieben daſiefrembdhinkommen? Darauff
mag man einfeltiglich antworten, daßeinje-
des Thier nach der Sündfluth/wie ſie auß
dem Kaſtengangen ſeiner Art vnnd Eygen-
ſchafft nachjhmein Land außgeſuchet dar“
ineszuleben hette/Alſoſihetmandaßinvn-
ſerer Welt 1 in jederm Theil es ſonderbare
Thier hat welcheim andern Theil nichtge-
funden werden ſie ſeyen dann mit Fleiß das
hingebracht. Jaesbefindet ſich offtmals ob
man gleich etliche Thier in andern Landen
zupflanzen vnterſtchet l ſie doch wegen des
widerwertigen Luffts vnnd Temperaments
nicht bleiben können ſondern ſterben. Kanal-
ſogar wolſeyn, daß es mit den vnbekantin
wilden Thieren in India auch alſo ſey zu-
" gangen.
Nun wir wollen etlicher ſolcher Thiermel-
dungthun: Auffetlichen Gebirgen in India
findet man die Saynoswelchesein frembde
Art von Schweinen iſt ſie haben ihren Na-
belauffder Borſten/ſeindſehr griffiig/förch-
ten keinen Menſchen ſondern greiffenjnan/
ſtreckenjhre Borſtenheraus welchſoſcharpff
ſeindwieein Schermeſſer oder Flieten damit
ſieverwunden/vndverſehren/diejhnennach-
jagen. Wann jemand deren einesfahen will
mußerauffeinen Baum ſteigen/wonundie-
ſes das Thiergewarwirdläufft es auff den
Baumzufengetanzunagenzubeiſſen/vnd
vermeinet den Baum niderzuwerffen: Der
aber auff dem Baum ſitzet / erwirffet das
Thiermit Wurffbeylnvñkleinen Schwein-
ſpieſſen/Siehabengut Fleiſch/vndmuß man
den runden Ballam Nabel des Borſelsals-
baldhinwegſchneiden ſonſtwürden ſie anei-
nem Tag ſtinckendt/die Guadatinajasſeind
dieſenSchweinen faſt gleich/Aber etwas klei-
ner/vndjſſetmaninetlichenorten das Fleiſch
friſch/vngeſalzen/vnndiſtſogut als Schaff
leiſch
Mann findet auch Elendin Indien wie
kleine Ochſen wann ſie Hörner bekommen
ſeind ſie den kleinen Mäulernähnlich jhre
Häutwerden hochgehalten. Gleich wie aber
die Elend von jhrer dicken Hautbewartwer-
den alſo bewahret auch die Schuppen des
ThiersArmadilloswelche auch Stichfrey
wie die Elends Häut ſeindl Iſt ein kleines
Thierleinauff dem Gebirgl vnd nichtsſon-
-
Saynos.
5
Guadatiº
Elend.
Armadil-
los.
derliches daranzueſſen. Diegguanasgeben Gs"-
beſſer Speißwelche wiedie Spaniſche Ey-
derenanzuſehen. Sie halten ſich im Waſſer
ſteigen auch auff die Bäum / ſo vber das
WaſſergehenſfallenhernachwiderinsWaſ-
ſer: Darumbfähet man ſie mit Nachen die
deßhalbenvnten feſtgemacht ſeind.
Chinchillas wie auch Hardillas I ſeind Chinchil-
auch ſonderliche Thierauffdem GebirgPe- jet-
ru I haben ſehr ſanffte Fell werden zu den -
Bruſttüchern getragen, daß ſie wegen ſhrer
wärme den Magenerwärmen ſollen. Mann
macht auch Decken daraus. -
Das Thierlein Cuy iſt den Indianern Cup
auch ſehr gemeinhaltens für eingut Eſſen
vndhabens vor der Zeit zu jhren Opffernge-
braucht Iſeind grawlweiß oder bundechtig/
den Caninen gleich haben auch jhre Hölen
Ä der Erden /vnnd durchſchroten dieſel-
gé.
Viſachasſeind die groſſe Art von Haſen! Dſachas-
werden der andern wie auch die Caninchen/
# groſſe Menge gefundenlgejagetvndgeſ-
(l.
PericoLigero wird ſeiner Trägheit hal-perieoligº
benalſo genantheiſtein leicht Hündlein hat ro.
andenförderſten Füſſen drey Klawen hat ein
Affen Angeſichthelt ein groß Geſchrei. Sº
netauffden Bäumen/ vndnehretſch mit A- -
meiſen,
Die nützlichſten Thier in Indiaſeind die …
Vicunnasvnd Schaff die Vicunnasſind?" -
gröſſer dann die Geißlvnd kleiner dann Käl-
berjhr Farbiſtnahewieeines Löwenlaber ein
wenig klärer ſehaben auch keine Hörnerwie
die Geiß vnd Hirſchhaben. Sie halten ſich
auffdem Gebirgvndaller kälteſten Orten ſo
Punas genennet werden 1 das Eyß vnnd
Schneehindert ſie gar nichts/jaman möcht
wol ſagen / daß ſie daran eine Erquickung
hetten/Sielauffen ſehr ſchnell mit Hauffen
ſeind ſehrForchtſam fliehen vor Reiſenden
Leuten vnd Viehe wann ſie die vernehmen/
vndjage: jhre Jungen vor jhnenher Obſie
ſich wehren/kanmannicht wiſſen darumb
dorfft man ohn Befehl der Könige kein Jage
anſtellen. Die Indianer klagen I daß durch
Ankunfftvnd zuviel fleiſſig jagender Spa-
nier dieſe Thierſehrabgenommen. Wann
ſie ein Jagt anſtellen ſamlenſiejhrerauffdie
viertauſentzuſammen/vmbgebeneingroſſes
Stück im Gebirgltreiben alſo das Wild von
allen Orten zuhauff nehmen darnach in die
vierhundert oder ſo viel ſie wolle daraus
Die andern ſonderlich aber die Weibleinlaſ-
ſen ſie widerumblauffenlauff daß ſie ſich
mehren können. Die Thierpflegen ſie auch
zuſchärenl machen von dem Haar MÄ
PM
-

Von Eygenſchafftder ANidergängiſchen FIndien. 371
vnd Decken/welchein groſſem Werth ſind.
Dannes iſt die Wollwie reine Seyden/ vnd
währetlangweilesnatürliche Farbe hat ſo
nicht geſotten wird: Dieſe Kleidungen ſind
kühl/wannsheiß Wetter iſt auch für Ent-
zündung der Nieren l temperieren die vber-
mäſſige Hitz Gleiche Krafft hat die Woll
auch in den Betten ſolten auch gut für das
Zipperlein ſeyn. Solche Decken ſein aber
nicht Währhafft.
Das Fleiſch der Vicunnas iſt nicht gut
, wiewoles die Indianereſſen/vnd im Rauch
dören. Das friſche Fleiſch aber iſt gut für
diedunckelevndböſe Augen. Das vornembs
ſtean dieſen Thieren ſind die Bezoar Stei-
ne/davon nachmals Meldung beſchehen ſol.
Tarugasſeind den Vicunnasfaſt gleicha-***
berviel wilder 1 ſchneller vnnd von gröſſerm
Leib. Die Farbe iſt etwas verſengter haben
ſanfftehangende Ohrenlauffen nicht Hauf-
fenweißbeyeinander ſondern man ſiheteines
allein/vndſolches anhohen Orten.
Im Reich
Wollentragende Schafft Die andereartals
die Ilalasſeind Laſttragende Schaffvñha-
ben wenig Wollen. Sie ſeind gröſſer dann
Schaffvnd kleiner dannKälber haben lange
Hälſewie Cameel. Von Farbenſeindſievn-
terſchiedlich als weißl ganz ſchwarzgraw
vndſpränglicht die Indianerheiſſen ſie Mo-
(OO'9. Dºes It- in Indi-
ennebendemdaßſhrFleiſchgeſſen/vndauß
der WollenTuchgemacht wird auch darzu.
daßſiedieſelbigeanſtatt der PferdevñEſeln
gebrauchen können dann ſie alles wasſiev-
berFeldzutragen haben auf dieſe Thierle-
gen Sie tragen auch das Silber außdem
Berg-
Peru hat es zweyerley Ge-Äs
ſchlecht Schafft Einartſinddie Pacos/oder Pacos-


372
Dißcurßvnd Beſchreibung
BerckwerckPotoſſigen Aricaauffſiebentzig
Meilweges gehen wolvierhundert mit ein-
anderhaben wenig Volckmitjhnen/vernich-
tengemeiniglich vier Meilweges auf einen
Tag/dieſe Thier koſtenſhre Herzen nicht das
geringſtedañſehaben weder Sattel Zaum
oder Huffeyſen vonnöthen/eſſen auch nichts
anders als das Graß auf dem Feld doch
müſſen die Leute ſo mitgehen wolzuſehen
daß ſie die nicht erzörnen dann ſo ſich eines
auß Vnwillen niderlegetl iſt es mit feinen
Schlägen oder Worten wider auffzubrin-
gen ſondern muß der Geleitsmänner einer
*-
warffvnter den Hauffen/damit ſie ſhr bald
Raum machte/vndgiengwider jhren Weg
Wiewolnun die Meerkatzengern Weintrin
ckenldannoch begert ſie die Kannen nicht zu-
öffnen/ohne Erlaubnußſhres Hern. Wann
ſie auch WebsPerſonen angetroffen/ſoſich
mit Farbengeſchmincketvnndangeſtrichen!
hat ſie dieſelbigen angefallen den Schleyer
abgeriſſen/vndvbel Tractiret.
An allen Thieren in Peru, deren hievor
gedachtvndinden Hirſcheninnew Spani-
enfindetman Bezoarſe davon etlichevn-Ä
ſere Authores ganze Bücher geſchrieben ſie.“
ſich neben das Thier legen bißweilen wolin
diedrey Stundtligenbleibenvndjhm liebko-
ſen/bißeswiderauffſtehet/vnndſeinen Weg
fortgehetlſo aber deren eines verwildet/auffs
werden im Magen ſowolinden Weiblein - - - g
als Männleinbißweilenzuzweenſdreyvnndº»-. és
vierinvnterſchiedlicher Geſtalt gröſſe vnd -
- - -" A
N
-
- -
- s«
-
Gebirgläuffet wie etwangeſchchen iſt kan
man ſie durch kein Mittel von dannen brin-
genſderhalben/ſomanalsdann die Laſt ſoes
auff dem Rücken träget erhalten will muß
mandasThiermit einem Rohrzutodtſchieſ
ſen/daßes vom Bergherabfället. Wann ſie
die Reudigkeit bekommen vergräbt man ſº
lebendig damit ſie die andern nicht anſte-
cken. ---
lange Schwänßlſeindvnterſchiedlicher Far-
benganz ſchwarz/Aſchenfarbig/grawvnnd
ſprenglicht. Mann muß ſich vbcrjhre Be-
hendigkeit vnd Klugheit verwundern: Sie
ſitzen auff den Bäumen alsobſie den Vö-
geln nachſingen wolten: Kommen wunder-
barlich von einem Baum zum andernlindem
ſie ſich mit dem Schwanz an einen Aſt wick-
len/vndaiſowohin ſie wollenwerffen/Iſta-
berſhnender Ort zu weit, daß ſie den mitei-
nem Sprung nichtereylen können faſſen ſie
einander mit den Schwänzen hencken ſich
wie eine Ketten feſt zuſammen tringen dars
nacheinanderfort die förderſt bekömpt von
der folgenden Hülffdaßſieim Springen ein
Zweygereylet vnd die andern alſo mithinv-
berzeucht. Sie ſeindſo lehrhafftig daß ſie
mitſrer Witzvnd Vernunfft viel Menſchen
vbertreffen.
Ä. In des Gubernatoris zu Carthagena
nach TVein
gehrt
a. -,
/
-
Hauß/hat man ein Meerkatz dermaſſenab-
gerichtet, daß ſie außdem Wirtshauß vmb
Geldt Weingeholet in einer Handtrug ſie
die Kannen in der andern das Geldtlwel-
hesſieſofeſthielt vndnicht ehergehen ließ
ſtehette dann den Wein zuvor in der Kannen.
Wann ihrdieKinderauff der Gaſſennach-
rieffenleztſiedieKannenniderlſucht Stein
farbegefundèldañetliche ſeindandergröſſel " –
wie Haſel-vnd Welſche Nüß/Taubenvnd -
HünerEyerlauchwolſogroßals Pomeran-
zen etlicheſeind auch rundtletlichebreit/vnd
allerhandt Formen. An Farben ſind etliche
ſchwarz/grawlweißlfahl etlicheſcheinenv-
bergültet ſeyn/diebeſten koffien von den Ta- Äſ“
rugas/welche ſehr großvnd weißgraulichtſe-Ärngas.
hen. Alle Thierſodieſen Steinhaben/wei-
dengemeinlich vnter dem Schnee oder auff
Meerka- Mann findet einvnzehlichemenge Meer- den Punas/vnndſagen die Indianerdaßin
zen- katzen vberall im Gebirgl der Inſuln auf der Landſchafft Aaura/vnd andern Orten
dem feſten Land vndin d' Andes. Sie ſeind in Peruvielgiſfeige Kräutervnd Thierſey- -
- . . aberaußder Affen Artdañetliche haben ſehr en/welche das Waſſerdavonſietrincken/vnd
das Graßldasſieweiden vergiſſten. Diß
Kraut kennen die Vicunnas Ivnnd andere - -
Thiervon Naturfvndeſſen davon, mit wel- -
chem ſie ſich gegen die gifftige Weydvnnd
Waſſerverwahren: Von dieſem herzlichen
Kraut wächſet der Stein Bezoar in jhrem wovon der
Magen/davon hat der Stein die Krafftſdaß Ä
er den Gifft tödtet/vnndandere wunderbare aºs-
Ding wircket. Plinius beſchreiber derglei- Plinius lib.
chen wilde GeiſſenſodasGifft ohn Scha-* * z
denweyden ſollen. Aber das Spaniſche Vies Ä - -
bewiſedºKrautnichteſſenbekommen .)
der Stein nicht. "...
Was wir nun hiervon nach der leng von Wenden
denThierengedachtmuß man von den Vö- ***
geln widerholen/ſonderlich von denen ſomit
den Spaniſchen einerleyArtvñGeſchlechts
ſeindals FeldhünerTurtel-vnd Ringeltau-
ben/Wachteln allerhandartFalcken. Dieſer
Gattung hat man außnew Hiſpanienvnnd
Peru/deßgleichen ReygervndAdlervonvn-
terſchiedlicher Art in Spaniengeſchickt/vnd
zweifelt man nicht daran, daß dieſe Vögel Adlervn:
beſſer hinwberflichen als die Löwen Bären ºſºl-
vnd dergleichenhinwber ſchwimmen mögen**
die Pſittichfliehen auch geſchwindivndfin-pſittich
detmanderennocheingroſſe Mengin Indi-
en. Von den Hünermiſtſich zum meiſten zu-
PºPRs

Bon Eygenſchafftder ANidergängiſchen FIndien. 373
zleine ws
gelcin in
China.
---
/
Tonlene-
jos.
verwundern, welche allda gefunden worden
ehe die Spanier hinein kommen doch iſt
glaublich, daß ſiedie Leute anfangs mithin-
eingebracht wie man dann ſiehet/daß die Leu-
teofftmals Hanen vnnd Hüner auff jhren
Bürden mitzuführenpflegen.
In IndienſeindvielVögelſdeneninEu-
ropaähnlich/welchedie Spanier darinfun-
denhaben/diewirauff dißmahl nicht aller-
zehlen mögen. -
AußChina bringet man kleine Vögelein
ohne Füßder Leibiſt ſonſtvberall nichts als
Feddern. Sie kommen nimmermehr auff
- YD ... die Erden, ſondern hengen ſich mit etlichen
Beinlein/dieſehabenlandie Eſteder Bäum
wannſieruhenwollen/vndernchren ſich mit
Mückenvndandern Dingen in der Lufft.
In Peru hats die Tonienejos I ſeind ſo
kleine Vögelein wie die Immen/vnndander
Fliegengeſchmeißhaben ſehr ſchöneFeddern
ganderes von vollkommenen Farben. Hergegen ſind
- *
- - -
- )
Or - « 4, - -
-
Sttaca
Mayas.
ÄFedjbidendeandſchafft Mechoj
der.
die Condoreovberausgroß/vndſoſtarck/daß
ſie nicht allein ein Schaffzermeiſſen vnd ver-
ſchlingen/ſondern auchwolein Kalb.
Die Auras) ſo etliche für Hüner halten!
ſeindvon Raben Artl ſehr leicht haben ein
ſcharpff Geſicht ſeind gut die Gaſſen in
Stätten reinzuhalten, weil ſie nichts ligen
laſſen 1 deß Nachts halten ſie ſich auff den
Steinfelſen vnnd Bäumen des Morgens
aber fliegen ſie in die Statt 1 ſitzen auff die
höchſte Gebäw/vndnehmen inachtlobſieet-
was auffdem Raubbekommen mögen. Die
Jungen vberkommen weißlechte Feddern/
wie man von den Rabenſaget die darnach
ſchwarz werden. -
Die Guaca Mayas ſeind Vögel gröſſer
als Pſittich 1 werden der vnterſchiedlichen
Farbenhalben hoch gehalten. So hat es in
new Spanien ein meng Vögel/ſovberaus
ſchönevndzarteFeddernhabendaßmander-
gleichen in Europa nicht finden mag. Wie
man dann an den kleinen Bildern/ſoſieauß
den Feddern machen zuſehen hat, welche ſo
artlichſeind/daß man ſie kaum mit dem Ben-
ſelbeſſer machen kan/ vnndwerden die beſten
indem Flecken Paſcaco alſo gemacht: Sie
faſſen die Feddern mit Knipzängleinziehen
dieaußdentodten Vögeleinſoman Tonie-
nejosheiſſet/fügens mit einem zarten Leim
aneinanderlwelches ſiegeſchwindwiſſen ins
Werckzurichten.
Mann hat auch ſonſt noch groſſe Vögel/
dieſehr ſchönevnndzarte Feddernhaben Ida-
von ſie herzliche Fedderbüſch machen l mit
GoldvndSilberzuſammenfügen/vndnach
-
mals im Krieg brauchen. Bey dem Meer-
ſtrandt findet man offt eines Spieß hoch
ſchneeweiſſen Meervögels Miſtfdamit man
das Erdreich dünget1 iſt die Fruchtbareſte
Düng/die man haben mag vnd hievonhat
kommen.
Wir wollenfürter von der Indianer Re-
ligionhandlen Ivnndanzeigen demnachder
Erzfeind vnnd leidige Teuffel von vnſerer
Weltauß den fürnembſten Landtſchafften
durch die Krafftvnd Erkäntnuß Chriſtiver
trieben wie er ſich in dieſe andere Welt ge-
macht vndwaser für abſchewliche Grewell
vnd mancherley Abgöttereyenbeydemarmen
blinden Volckangericht. Da dann anfangs
zumerckenlobgleich die Finſternuß des Vn-
glaubens den Verſtandt dieſer Indianiſchen
Völckereingenommen vnndverdunckeltge-
habtſdaßſiedennoch befunden vnd erkennet
wie ein Oberſter HEr vnd Schöpffer aller
Dingſeyl welchen die zu Peru Viracocha
andere aberPachacamack das iſt Schöpffer
Himmelsvnd der Erden/Item/Vlaſtuldas
iſt/Wunderbar lgenennet/vnddenſelbenan-
geruffen/vndverchrethaben. -
Nachdieſem Oberſten Gotthaben diear-
menblinden Leutauch Sonn/Mond/Mor-
genſtern Meer vnd Erden angebettet. Die
Jngae Könige zu Peru/thäten nachdem Vi-
rqcocha/vnd der Sonnden dritten Gottes-
Dienſt dem Donner / vnnd gaben für der
Donnerwere ein Mann/der im Himmelmit
einer Schleuderſtünde/vndin ſeiner Gewalt
hette den Regen l Hagel/Blitzvnd Donner
welche ernach ſeinem Willenvnd Wolgefal-
lenpflege zuregieren.
So hat man in der HauptStatt Cuſco
auch die Kinder der Sonnengeopffert.
ann ſie anbetten woltennamen ſie ein
Dingin die Händlwelches wie ein Handt-
ſchuchſahelvndhieltensempor.
Auchbetteten ſie den Regenbogen an/wel-
chen die Inga neben zwoen außgeſtrecketen. Der Ing«
Wappen,
Schlangenlinihren Wapenführeten.
Vnter den Sternenrufften ſie den Colca
oder Geißlein an. Einem Stern gaben ſie
dißl dem andern jenes Ampt welche von de-
nen angebettet wurden die jhrer Hülffe be-
dürften.
Sohieltenſiedafürles were kein Thiero-
der Vogel auf Erden der nicht ein gleich-
mäſſiges Ebenbild im Himmelhette/vndſol-
cher ſolt in eben demſelbigen Geſchlecht die
Vermehrungfortbringen helffen.
Die zu Mexico rieffen neben dem höchſten
Schöpffervndder e- auch den Ab
z gott
Weiſſer
Vogels-
Miſt die
Von der
Indianer
Religion.
Der Ju-
dtaner
Götter. -
Viracocha.
Dachaca-
mack.
beſte Dün-
das Thal (imaguana ſeinen Nahmenvber“
-
-
S - - - - -
- -- . . . . . .

374
Dißcurßvnd Beſchreibung
- - U - -
- A -
- - - - L - - -
1
- --
- - - -
-
zº gott Vitzlipuzli am meiſten an welchen ſie
- fürden Höchſten Herren der ganzen Welt
- -- hieltenlals der alleserſchaffenhette/vndalles
- - durch ſeine Vorſchung erhielte dem ſie ein
- - - groſſenhohenvnndgantzköſtlichen Tempel
erbawetſwienochanden zerfallenen Stücken
abzunehmen. - -
Iſt alſo an dieſen Blinden wie auch an
vnſern Heyden warhafftig erfüllet was das
Buch der Weißheit ſagt: Es ſind zwar alle
Menſchen von Natur eytell ſo von GOtt
nichts wiſſen/vndanden ſichtbarlichen Gü-
terndenderes iſt nicht kennen vnd ſehen an
den Wercken nicht werder Meiſter iſt. Son-
dernhalten entweder das Fewer oder Wind
ſchnelle Lufft oder die Sternenſodermächti-
Sapient.z.
ge Waſſer oder die Liechter am Himmel die
die Weltregieren/für Götter. Soſienunan
derſelbigen ſchönen Geſtalt einen gefallen
hatten/vndalſofür Götterhielten/ſolten ſie
billich gewuſt haben wie gar viel beſſer der
ſey/dervber ſolcheder HEr/vndaller Schö-
neein Meiſter iſt Sintemaler ſolches alles
geſchaffen.
Soſie ſich der Macht vnnd Krafft ver-
verwundertenſoltenſebllichandenſelbigen
gemercket haben, wieviel mächtiger der ſey
der ſolches alles zubereitet hat dann eskanja
andergroſſen Schönevnnd Geſchäffte der-
ſelbigen Schöpffer als in einem Bildeler-
kennet werden.
Wiewolnunderleidige Teuffel die In-
dianermitdem/daß ſienechſtGott/dieSofil
MondStern/Erde/Meervnnd andere ge-
meine Ding angebettet / genugſam verfüh-
ret gehabt ſoließer ſich doch dabey nicht be-
nügen, ſondern bracht ſie noch weiterin Jr-
thumb / daß ſie auch ganz geringſchätzigel
heßliche/vnmdvngeſtalte Ding für Gottge-
halten.
Vber dieſe der Barbarer Blindheit aber
wirdman ſich mit ſo ſehr verwundern/InBe-
trachtung, daß auch die weiſeſten Philoſo-
phi, wie Paulus ſagt I gewuſt haben ! daß
ein Gott iſt/vnnd doch denſelbigen nicht als
einen Gott gepreiſet vnndgedancket haben
ſondern findinjhrem Dichten eytel worden
vnndjhr vnverſtendiges Herz iſt verfinſtertl
daſieſichfür weißhielten ſind ſie zu Naren
wordenIVndhabenverwandelt die Hertlig-
keit deßvnvergänglichen Gottes in ein Bil-
deſgleich dem vergänglichen Menſchenvnd
der Vögel vnddervierfüſſigenvndkriechen-
den Thier.
Andere - Wiedannallzuviel offenbar daß die E-
"*gypterden Hund OſirisdieKuhegºſsden C
Widder Amon. Die Babylonier den Dra- Ä“
chen Beell Die Römer die Göttin Febris“
die zu Tarpeiaein Ganß/die von Athenden
Haanvnd Rabenlºc. wie auch ſonſtenders
gleichen vngeachte Dinge deren aller Hey-
#Büchervollſind angebettetvndverehret
haben. h 1. "
AberdieſeallehabendieWildenzuPeru Ä
mit Abgöttereyvbertroffen. Dann ſie nicht den alle
allein die Flüſſe/Brunnen die Riß der Klip- Ä-
pen groſſe Steinfels/ Gebirgl die Gipffelj .
der Hügell ſondern auch alle andere natürli-troffen.
che Dinge/welche ſiebedaucht etwas ſonders
liches ſeyn als Gott verehret vndangebettet
haben.
Die zu Caramalca in Naſcal verehreten ,
einen Sandbergweiler ſich mittenvnter den
Felſenbefandtſdiezu Königſtatt einen alten - -
Baum/Erz/Wurzelnvnd Früchteder Er- -
den. *
Item/Bären Löwen Tygerthiervnnd ““ “
Schlangen damit ſie jhnen nicht möchten -
Schaden thun.
Wie nun ihre Götzenſeindl alſo ſeind
# die Ding/ſoſiebeyjhrem anbetenopf-
(ſ.
WannſievberFeldreiſetenſozerſtrewen
ſie alte Schuch/Feddern gekawtsCoca/vnd
dißthaten ſie gemeinlich auff den Creuzwe-
genauffden Gebirgenvndoberſten Gipffeln
derſelben hatten ſie aber deren keines legten
ſie doch zum wenigſten einen Stein anſtatt
des Opffers dahin darbey bittendedaß ſie
jhnen Krafftvnndeinfreyen Paßgeben wol-
tenlwelches ſie dannjhrem ſagennach/erlan-
geten. -
Dieſer Opfer ligen offt groſſe Hauffen
auff der Straſſen. groſſe Hauff
Mitdieſem allemlſeinddie Indianernoch
nicht zufrieden geweſen 1 ſondern auch ihre
König Jngas/lebendig in Bildern/vndtodt
in den Begräbnuſſen verehret allermaſſen
wie das Buch der Weißheit hiervon weit ssp. i4.
läufftig ſchreibet.
Dann erſtlich ſuchten ſie jhrer Königen
vnd Herten Leichnam zubewaren/vnndhiel-
ten ſolche ohn Geſtanck vber 2oo. Jahr. Der Ja-
Auff dieſe weiß lagen die Könige Ingas zu #
Cuſco.jeder in ſeiner Capellen. Dann einje- gräbnug.
der der obgemelten Königen Jngas ließ all
ſeinen Schaß/Gütter/Renth/vndanders zu
Erhaltung der Capellgebenſdahin ſein Leich-
nam ſolt begraben werden. Er ließ auch all
ſeine Dienervnd Haußgeſind zu Dienſt der
apell warten,
- Mit
/>-----

-
-
Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 375
Mit der abgeſtorbenen Leichnam waren
ſenoch nicht zufrieden, ſondern machtenjh-
nen auch noch Bilder. Ein jeder König ließ
jhm ſelbſt ein Steinern Bildzurichten/weil
erlebtevndhieſſen ſolches Bruder welchem
Bildnachmals noch bey ſeinem Leben ſoviel
Ehrangethanward als den Ingas ſelbſten.
Sie führeten auch gemelte Bilder in die
Krieglman trug ſie in der Proceſſion hielt
fhnen Feſttagvnnd Opfferverhoffentlalſo
Regen vnndgut Gewächszuwberkommenf
vnddieſerGötzen waren viel pnter dem Ge-
biezuCuſco.
Jngas: Wanndie Ingas mit Todtabgien-
gen wurden alle ſhre Weiber 1 Beampten
vnd Dienergetödtelauffdaß ſiejhneninder
andern Weltvnderthänige Dienſtleiſteten
Dieſer Todeſchlag aber geſchach gemein-
bchwannſiegezechtlvndwo geſungen hat-
Indianer
In dieſer Abgöttiſchen Verwirrungha-
ben dennoch die Indianer der Ä Ä**
ſterbligkeit geglaubet/vnd daß die Frommen Dnſterb-
das ewige Leben die Böſen aber ein ewiges"
Verdamnuß erlangen werden: Doch wu-
ſten ſie nicht, daß die Leiber mit den Seelen
widerumbaufferſtehen ſolten vmb welcher
Vrſach willen ſie dann ſo groſſen Fleißan--
kehreten wie zuvor gemeldet worden, damit
ſie nur die Leiber lang vnverſehret behalten
möchten: Die Nachkommen haben ſolche
Cörpermit Kleidernbehänget/ſiethättenjh-
nen auch Opffer / ſonderlich den Königen
T
een. Welcheman alſotödtethielten ſich für
Glückſelig/daß ſie alſo ſterben ſolten,
Sie opfferten auch Kinder 1 mit deren
Blut ſie die Abgeſtorbenenanſtriechen/vnd
machten Streifvoneinem Ohrbißzuman-
dern/vher das Angeſichthin.
V Ji Etliche


376
Y
Durßend Befreiung
-
-- *-*-
- - - - - Oratula.
bilder.
Teuffelauß dieſen Guacasgeredt vnd Ant-
Etliche hat man mit ſonderlichen Cere-
monienverbrandt. . .
Dieſes alles haben die Indianer nachge
äffetvndiſtſolcher Brauch durchgang In“
dienbeynahgemeingeweſen1Vber dieſes hat
man ſonſt noch ein gemeinen Aberglauben
durchgang Indien daßſienemlich auffſh“
reTodtengräber Eſſenvnd Trinckenſetzen!
vermeinent/daßſiejhre Nahrung davon.hrt“
LI.
f,
" ... Solchen Irthumbwiderleget auch Au-
Ä. guſtinus. Auch ſteckten ſie den Todten Silº
berin den Mund Händvnnd Buſeml zogen
ſhnendoppeltevnnd gute Kleider vnterdas
Todtenkleid an dann ſiehielten dafür, daß
die Seelen jhrer Abgeſtorbenen vmbher
ſchweifften auch Kälte Hungerl Durſtvnd
Arbeit litten. *
Wiewol nun durch vielfältige angeregte
Abgötterey J darin das Geſchöpff für den
Schöpffer angebettet worden. Gott der All-
mächtige hefftig erzörnet wird 1 ſo verdam-
metdoch der heilige Geiſt/vnndhelt für ein
gröſſern GreweldieAbgöttereydaman Bil-
der Figurenvnnd dergleichen Dingl ſovon
Stein Holz oder Erzdurch Menſchenge-
macht worden / vnnd nichts anders als ein
Conterfeythabenanbettetvndverchret. Die
ſolchesthun/werden vom Weiſen Mannvn-
ſeliggeheiſſen welcher ſagt, daß deren Hoff-
nung billich vnter die Todten zurechnen ſey/
ſoder Menſchen Gemächte Gottheiſſen als
Goldvnnd Silber das künſtlich zugerichtet
iſt vnd die Bilder der Thieren oder vnnütze
Steine/ſofür alten Jahren gemacht ſind.
Sar. 14.
Ä. Alſo haben auch die Propheten Eſaias
je. Jeremias Baruch/vnd ſonderlich David
Pazni vberflüſſigvindgründlich wider dieſen Be-
Ärº Vnſinnigkeit der Heyden gehan?
delt.
Die Indianer haben ſich ſehr befliſſen!
GötzenvndGemähttezumachen/vndſolches
auffvnterſchiedliche Weiſe auch außvnter-
ſchiedlichen Materien / welche ſie für Gott
Guacas anbeteten/vnd Guacasnenneten: Dieſe Gö-
Ä zenwarengemeinlich abſchewlichvndvnge-
ſtalt/vnndhatman waren Bericht daß der
wortgeben hat. Ihre Prieſtervnnd Diener
gabčachtauffdieſe Oracula:Gleich wie aber
der Sathan ein Vatter der Lügen iſt alſo
waren auch alleſeine RathſchlägWarnun-
gen vnd Propheceyungen falſch vnd Lügen-
hafftig.Vielzuweitläufftig würdeeswann
man alle Superſtitionesſoſiebegangener-
zehlenſolte: Dochiſtesluſtig ſolche nur zu-
herühren. - - - - - - -
Der Mericaner vornembſterAbgott war wigpugſ
der Vizlipuzliwelcherauß Holzgeſchnitzet Ä
worden wie ein Mann der ſaß auf einem ".
Stuel 1 ſo auff einer Senfften gegründet . . . . . .
ſtundtanjeder Eckgiengein Steckenherfür
ÄjÄ. - - -
tebedeuten/daßer alſo im Himmelſäſſe. Deß
Götzen Vorhautvberall war blaw.lvber die
Naſenhatte er ein blawen Striemen/welcher
von einem Ohrbißzumandernreichete.Auff
dem Haupthattereinköſtliche Fedderwieci-
nes Vogels Schnabel geſtalt deſſen Ende
von gepoliertem Gold war I mit der lincken -
Handhielter einen rundtenweiſſen Schildtl
mitfünffweiſſen FeddernſoCreutzweißdar-
angeſetzt waren obengiengein Sieg Zweyg?
leinvon Goldherauß/vndander Seiten vier
Pfeilwelche wiedie Mexicaner ſagtenſhm
vom Himmelgeſchicket worden/die Thaten
zuverſichten die an ſeinem Ort folgen wer»
den. Auff die rechte Hand ward ein Ruhe
oder Lehnſteck geſchnitzet wie ein Schlangl
vnndvberall mit blawen Beeren oder Stries
men. Alle dieſe Zierathen hatten ihre ſons
derbare Bedeutungen.
Der NameVitzlipuzliheiſt ein Verkeh-
ret vndanſichtswolſcheinende Fedder.
Von deſſenprächtigen Tempel Opffer
Feſten vnd Gepränghernacher Meldungbe-
ſchehen ſol: Beyſeiner Capelwar nocheinan-
der Fachl darinnen noch ein Götz Tlalocges Taloe.
nant geſtanden / vnd für des VitzlipuzliGe-
ſellen/ vnnd gleicher Macht gehalten ward.
Der dritte vornehme Abgottder Mericaner Tezcati-
# Tezcatlipua der die Sünde vergeben j
olte.
Dieſer war von einem glänzenden ſchwarz
zen Stein gemacht hatte auffjhre Artziers
liche Kleidung an 1 an den Ohren waren
güldene/ vnd an den vnterſten Lippeneinſil-
bern Ring/ vngeſehreines Fingers lang in
demſelbigen ſtack bißweilen ein grüne 1 biß-
weilen auch ein blameFedder. Dasvnterſte
Theil Haar war vmbwunden mit einem
Trath/von poliertem Gold am Endedeſ-
ſelben eingülden Ohr darauffein Rauchges
mahlet, welches die Gebett der Sünder be-
deutelſoerauſfihr Anruffenerhörete. Zwi-
ſchen beyden Ohrenhieng ein groß Anzahl
kleiner Kleinodien. Am Haßhatte er noch
eingroßgülden Kleinoth/daßesjhm diegan-
zeBruſt bedeckte/An beyden Armen warer
mitgüldenen Armringen/vndam Nabelmit
einem köſtlichen grünen Stern gezieret/In
der rechten Handhat er einen ſchönen Spies
gel/von köſtlichen/grünen/blawenvnndgel-
ben Feddern l welche außeiner glänzenden
güldenen Blattenherfür giengl "Ä
(P.
-
--
>-
-

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 377
ſ Ganß von ſich gab. Bey dieſem Spiegel
wolten ſie zuverſtehen geben, daß er alles ſehel
was in der Welt vorgienge: In der lincken
Hand hatte das Bild vier Pfeil/welche die
Straffen bedeuten/diteranden Vbelthäten
vbet. Dieſer Abgott ward am meiſten ge-
förchtetlweilſieſich beſorgten ermöchte ihre
Mißhandlungen an Tag bringen. Eben
dieſen Abgott hielt man für einen Gottvnnd
Herºn der Trückene Hungerl Vnfrucht-
barkeit vnndPeſtilenz darumbpflegten ſie
jhn auch auff ein andere weiſe zumahlen
Setztenjhn nemlich ganzPrächtig auffei-
nen Stuell welcher mit einem rothen Für-
darein TodtenKöpffvnnd Bein gee
wircketvmbgeben. Inderlincken Handhat
ereinen rundten Schildt mit fünffFeddern
von Baumwollen gemacht / in der rechten
Hand aber ein WurffPfeil oder Ruthen. :
Ein Arm ſtreckterauß/vndſtelt ſich alsober
werffen wolte in dem rundten Schildt ſta-
cken vier Pfeil der Leibwar ganz geferbt/vnd
- das Haupt mit Wachtel Feddern beſtecket
mit dieſem Abgotthielten ſie viel Weſens.
Nichtweit von MericozuCholula haben . . .
ſie der Kauffeut Gott Quetzalcoattheſ Ä
ein Schlangvon köſtlichen Feddern. Dieſer Ä.
Abgottſtehetauffeinem hohen Tempelauff Gott
einem groſſen Plaß/ringsvmbher mit Gold)
Silber/Kleinodien/köſtlichen Feddernvnnd
Tüchern/von vnterſchiedlichen Farbenvmba
geben. Am Leibwarerwie ein Mann geſtalt
hatte einenrothen Schnabellauffdem Kopff
ſundteinKammerhatte auch ein Mundt Ficrgemahlenſchärpffhºfftigen Hutº
aber im Angeſichtſaheereinem Vogelgleich mit einer ReyZähnen vnndaußgeſtreckten
Zungen/vndauffdemKopffeinenauff
Pap-
Ji fij pm


378
Dißcurßvnd Beſchreibung
Die Göt-
in Tozi.
vmb die Schenckel mit viel Gold gezieret
vndwoltauſenterley dergleichen newerfun-
denedinge welches alles ſein beſondere Deu-
tung hatte. Dieſer Abgott war jhr Mam-
monvnndPlutolderſte Reichmachen ſolte.
Dieſe Wildenwaren mit dieſen Götzennoch
nicht zufrieden, ſondern wolten auch andern
Heydengleich Göttinhaben/die vornembſte
bey den Mexicanern hieß Tozi / welches ſo
vielalsvnſer Großmutter heiſt/vnndſoldcs
Königes Culguacan Tochter geweſen ſeynl
ſozumerſtenauff Befehl deß Vitzliputzlige-
ſchunden worden auff die weiſe weyheterſie
füreine Schweſtervndvon der Zeitanfien-
genſie an die Menſchen zu opffernvñzuſchin
anbrach/blieſen ſie mit einer Poſaunen. Alsº
bald verſamleten ſie ſich/vnnd brachten jhre
Pfeil Bogen/Garnvndander Jaggezeug
giengen alſo mitjhrem Abgott in der Proceſ-
ſion hierauffolgeteeingroſſe Menge Vol-
ckes bißauff einen hohen Berg: Auffwel-
men in die Statt zum Tempel vnd ſetzten
jhren Abgott widerumb mit groſſer Ehrer-
bietung vnd Ceremoniennider.
Daraufflieſſen ſie das gejagt Fleiſchko-
chen/vnnd richteten der ganzen Gemeinein
Gaſtmalzulnachdem Eſſen beſuchen ſieden
º“ Ivnndhielten jhre TanzSpiel für
PM.
Nun wollen wir auch von den Tempeln
handeln: Gleich wieder höchſte GOetjhm
ein Haußl darin ſein heiliger Name möchte
geehretwerden zubawenbefohlen: Alſohat
auch derleydige Sathan I die Vngläubigen
dahin vermocht/daß ſie jhm herliche Tem-
hert.
Indieſem Tempel hat der Teuffel ſicht-
barlicher Geſtalt von ſeinem OrthAntwort
geben, man ſaheauchofft daſelbſten einge-
mahlte Schlangen. Daß aber der böſe Feind
auß ſeinem falſchen Heiligthumb Antwort
Von der
Indianer
Tempel-
pel Bethäuſer vnnd Heiligthumb gemacht
C. 74 den bekleideten hernach die Ä Mit Ä ſ Heiligthumb gemach
. -- ſolchen Häuten/vermeinent/Gotthette einen Köniarei
7 - Y / - - m Königreich Peru waren alle Länd-
z» - 5, gº-S- Ä Ä auch an dem Ä Ä
-, z– a“, - Ä“ II. ll a heraus zes ſomanopff- Ä Tem-
Der Täger - - - - - - - - - - - peºrdeºngas vneroenen waren zween
err- / # g Já Ä Ä Ä Ä ſehrberümbt. Dereine vier Meilen von Li-
ß - f) j ma hieß Pachacama l daraus Franciſcus pachata-
nachmals für ein Gott annahmen/ vnnd ein Piſardus den vberaus groſſen Schatz ero-ma
- ſolchFeſthielten: Wann nemlich der Tag HZ
“--- ----- --
–+
-
geben/vnddieelende Menſchen betrogen das - --> >
iſt in Indiengargemeingeweſen/bißerdurch. «-- --
die Ankunft des Evangelverj.
ſtumm worden. Dieſe Frage der Abgötter . . . . . .“
geſchachgeneinlichbeyNächtlicherweilda Äº
ſie hinterücks hinzu giengen I bückten den Ä.
ches Gipffel eine ſchöne Lauberhütten erba-
wet/vnd inwendig mit einem Altar darauff
ſetzten ſie ihren Abgott. Vmbjhnher hielten
ſie ein Getümmelvnd Gebläßmit Hörnern
Pfeiffenvnd Trummen Wannſieauffden
beſtimpten Platz kommen / beſetzen ſie den
den Abgott jageten/
- Ä auffdicThier 1 daß ein Theil hinunter
p
ganzen Fuß an dem Gebirg mit Holz zün-
densanallen Orten anſtreben alſo allerhand
Thier 1 als Haſen I Caninchen l Füchsl
Wölffvnd dergleichen auffwelchevom Fe-
werden Berg hinauff dem Gipffelzulief-
.
Die Jägerfolgen mit einem groſſen Ge-
ſchreynach blieſeninvnterſchiedliche Pfeif-
fenwerck/bißſiedie Thierauffdas höchſt für
aſelbſt drungen ſie ſo
ringet ein Theil fiel oben herabauff das
Volckein Theauchauff den Altar. Das
Volck hatte einen groſſen Luſtſolches zuſe-
hen viel Thieropffertenſiedem Abgottlzo-
gen die Herzen heraus mit eben denen Cere-
monien / als ob ſie Menſchen opfferten.
Wann dieſes vollbrachtnahmenſiejhr Jag-
werck auf den Halßlvnndkehreten mit dem
Abgot widerumb in ſolcher Ordnung als
ſie hinaus gezogenheimzulzogen alſo mit
groſſen FrewdenmitPfeiffenvñndTrum-
Leib lieſſen das Haupthangen ſtelten ſich
garvngebertigvndfragten alſo Rath. Dar-
aufferhubſchein abſchewlich Geſchreyvnd
Pfeiffen 1 daß jederman darvber erſchrack
vndwann jnen etwas anbefohlen war bekam
es allezeiteinenwiderwertigen/vnnddenärg-
ſten Außſchlag.
Derander Tempelin Perulwarnoch hö-
hergehalten der in der Statt Cuſcoſtundt
vnddem Pantheon zu Rom ähnlich den ſie
zueiner WohnungallerGöttergebawethat-
ten. Die Könige Ingas ſetzten in dieſen
Tempel aller Landſchafften Götzen dieſe
gewonnen hatten 1 ward auch ein jeder von
ſeiner LandsArtgeehret.Vnterandernſtund
auch der Punchaol welches der Sonnen
Bild/vndköſtlich von Goldvnd Edelgeſtein
bereitet vnd gegen Auffganggekehret ward
Wann die Sonn auffgienglvnndmitjhren
Straalen recht auff diß Bildtkam gabes
weils von reinem Erz war I einen ſolchen
Glanzvnd Widerſchein daß man meyuet/
(§
fraget.
Pun
der Son-
nen Bild.



- Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 379
der
Pc.
Is
------
- -
-
ſtd.
ter *
hsg"
.
Cu
in Mexico.
-
---
eswereeinnewe Sonn. In Mexico war die
Cueinberühmbter Tempel deß Vitzlipuzli
der einen ſehr weiten Begriff vnnd inwendig
einen ſehr groſſen Platz hatte erwarvongroſ-
ſen Steinen / Schlangen weiß zugerichtet.
Dasober Theil der Bethäuſer darinnen die
- Abgötterſtunden hatte einenartigen Gipf-
- fel I von kleinen kolſchwarzen ſchönen ge-
- - - - - -
-
Y - - - >
wirckten Steinen. Der Hoffvmbden Tem-
pel war mit weiſſervnndrohter Farbvberſtri-
chen. Auff dieſen Gipffeln ſtunden Zinnen/
welche ſo ſchön als Zinckenhörner gewirckt
waren auf den Eckzinnen waren zween ſi-
zende Indianer auß gehauwenen Steinen
mit Leuchtern in jhren Händen. Inwendig
im Vmbgang in den Cellen wohneten jhre
Bäpſte vnnd andere Religionsverwandten.
Der Platz darvmb war ſo groß, daß ſie auß
jhrem Reich die Verſamblung daſelbſten
hielten / vnndrunde Tanzſpiel trieben. Der
Tempelhattevier Thüren/gegen alle Theil
der Welt eine. Vnndvon jeder Thürkondt
man einen ſchönen gepflaſterten Weg hin-
auß wolzwo oder drey Meil Wegs ſehen.
Vberder Thürenſtunden viel Gözen. Ge-
- gen dieſes Tempels Thüren waren dreyſſig
–
- - ---
Treppen / vnnd ein jedere dreyſſig Klaffter
langl welche mit einer Gaſſen ſo zwiſchen
den Vmbgängen hingieng 1 abgeſcheiden
wurden. Obenauff dieſer Treppen war ein
ebener Spaziergang dreyſſig Schuch breit
auff dieſem Spaziergang ſtund ein Stock-
# von lauter Cimmetgemacht. In der Mitte
- / '- -
Mºf-
% j/.
- -
- -
werck von ſehr hohen Bäumen je ein Klaff-
ter von einander geſetzt / die Bäum waren
faſt dick mit Thon angeſtrichen von oben
biß vnden an ſtunden kleine Löchlein / vnnd
gieng von einem Baum biß zum andern ein
Ruhten durch dieſelbige I darauff hiengen
viel Todten Köpffi alſo daß auff ein jeder
Ruhten zwanzig TodtenKöpffwaren. Die-
ſe Reyen TodtenKöpfflgiengvonvndenbiß
oben an I von einem Endt biß zum andern/
welches gar abſchewlich anzuſehen. Vnnd
dieſe TodtenKöpff hatten ſie von dengeopf-
ferten auffgehoben. Wann einer hervnder
fiel/trugen ſie Vorſorg/wieſe die Stelle mit
einemnewenKopffwidervmberfülleten.Im
obern Theyl deß Tempels waren zwo Ca-
pellen 1 darinnen beyde Götzen der Vizli-
putzlivnd Tlalocſtunden vndmuſtmanein
hundert vnd zwanzig Treppenzujhnenhinº
auffſteigen ehemandabey kommen kondte.
Stracks für dieſen Capellen war ein viereck-
ichter Platz vierzig Schuchlangvndbreit/
inder mitteſtundeinauffgerichter Steinge-
formiret wie ein ſcharpff grüner Pyramis
fünffSpannenhoch/darauffmandie Men-
ſchenopffert. Dann ſomaneinen Menſchen
hinderrucks darauff warff 1 ward jhm der
Rucken entzwey gebrochen / welche Opffes
rung hernach folgen ſoll. Ohn dieſen Tem-
pel waren ſonſt noch neun andere die vnder-
ſchiedtlichen Götzen zuſtunden vnndſonder-
bähre Wohnungen für ihre Prieſter hatten
alleſampt mit ſchönen Thürnen vnd Zinnen
zugericht Ivnnd mit lieblichen Figuren ge-
mahlt. Nach deß Vitzliputzli Tempel war
dasander hohe Stifft deß Bußgötzen Tetz-
catlipuca / vnndmufte einer achtzig Treppen
ſteigen cheer in Tempel kam oben war ein
ebener Platz von einhundert vnndzwanzig
Schuch breit / darbey ſtund ein Saal mit
Teppichen von vnderſchicdtlichen Farben
behengt. Der Saal hatte einnidrige Thür
allweg mit einem Schleyerbedecktdardurch
nur a ein die Prieſter gehen dorfften. Der
Tempel war vberall mit mancherley Bil-
dern/vndaußgehauwenen Figuren gezteret
vnd ſehr ſchön geſchmuckt. Gegen dieſen bey-
den Thumbkirchen waren die andern nur als
Clauſen vnd Capellen,
Weitter hat der Teuffel auch in dieſe ſei- Der Me-
ne Tempelgewiſſe Hohe PrieſterſAcoluthen Ä
vnd Leuten verordnet. Dann den Oberſten Ä
Prieſterhieſſen die Mexicaner in ihrer Alten keit.
Sprach auch Papas oder Päpſt wie noch
heutiges Tags in ihren Geſchichtbüchern
zuleſen. Die Prieſter deß Abgotts Vizli-
putzli erbten einander nach den Geſchlech-
ten/ſo hierzuverordnet worden. Der andern
Abgötter Prieſter wurden zum Ampt erweh-
let, es were dann Sach! daß man ſie in ihrer
Jugend dem Tempel geopfferthette, Die- Deren
ſer Pfaffen Arbeit beſtundt meiſterthes in Äj
dem / daß ſie die Abgötter mit Weyrauch be-
räucherten nemblich frühe wann der Tag
anbricht zu Mittag auf den Abendwann
die Sonnvntergangen/vnddann vmb Mit-
ternacht: Vmbwelche Zeit alle Pfaffenauff-
ſtunden in die Poſaunen/Zinckhörnervnnd
Pfeiffeneinguteweil einen traurigen Thon
blieſſen. Wann diß Pfeiffenwerck ein Endt
hatte kam einer an dem es die Wochen war
in einem weiſſen Chorrock mit einem Wey-
rauchfaßherfürſnam glüendeKohlen außei-
nem Geſchir/ welches ſtetigs für dem Altar
brante warff außeinem Beutel Weyrauch
drauff/vndberäuchert mit groſſer Ehrerbie-
tung den Abgott. Darnachwüſchcter mit ei-
nem Tuch den Altar vñdie Vmbhäng. Dar-
nach wurde die Bußwerckvollbracht wie wir
hernachhören wolle. Esdorfft keiner außdie-
ſer Mitternacht Mettenbleibéſodorfftauch
niemädohn allein die Prieſteropfern/vñdaſ-
ſelbeinjcdnachſeinem Stand. Auffetlichen
Ji iiij Feſtta-

38O
Siſeurßvnd Beſchreibung
z% z“
'/ -
- - S-
7
u-fem
–
Feſttagenpredigtenſiedem Volck/ Siehat-
ten ihre ſonderliche Renthen/ vnd ein groſſe
Zahl Opffers welches man ihnen brachte.
So hatten die Abgötter in Peru ſhreeygene
Erbgütter welchejhnen Jährlich eingroſſes
Guteintrugen.
Der India Die Indianerhatten auchlwiedie Römi-
Än ſche Kirchen ſonderliche Orden 1 ſonderlich
Ä. von Weibsperſonen. In Peru hatesvberall
Jungfrawen Klöſter. Etliche waren alt ſo
andere vnderwieſen. Etliche aber jung 1 die
man ein zeitlang behielt Ivnd zu der Abgötter
Dienſtauffzog. Das Kloſter hieß Acllagua-
ci/das iſt ein HaußderAußerleſenen deſſen
AptnennetenſieAppopnacalwelcher Macht
hatte hierzu zuerwehlen, wenerwoltel allein
daßſievnter acht Jahren/vndhierzudienlich
ſeyn müſten. Dieſe junge Mägdlein wurden
den altenvberlieffert/dieſie in mancher Hand
Dingen zum Gottesdienſt keuſchem Leben
vnd Ceremonien nohtwendig/vnterrichteten
vndanführeten. Sie muſtenſtätige Keuſch-
heithalten/vñbeyden-Opffern dienen. Wur-
den auch zu der Jngen Weibernvnd Concu-
binengenofficn/wie auch ſeiner Freunde vnd
Hauptleuten. Wann der Ingas einem ein
ſolche Jungfraw gab I bedauchtsſhnen ein
groſſe Verehrungſeyn/ vnnd dieſe Außthey-
lung geſchach Jährlich einmahl. Wann die-
ſer Jungfrawen eine jhre Jungfrawſchafft
verlohren/ward ſie lebendig begraben oder
muſten ſonſt einen grewlichen Todtaußſte-
(l.
In Mexico hatte der Teuffel auch ſeine
Nonnen aber ihre profeſſion währet nur ein
.. «9- Jahr. Die Nonnenvon zwölff vnndin das
/ dreyzehende Jahr hießman Töchterd Buß
vnd KeuſchheitjhrAmpt war den Tempel
zu beſprengenvnd zu reinigen/ vnd dem Ab-
gottvnndden Dienern alle Morgen das Eſ-
DaAegs ſenzubereiten. Deß AbgottsSpeißwaren
je Spei kleine Kuchen/wie Händvnd Füſſeformjret/
darnachbacken ſie andergemengetBrot/wcl-
ches ſie täglich für den Abgott ſetzten vnnd
nachmahls die Prieſteraſſen. Dieſen Non-
nenſchniedmanerſtlichdie Haarabvnd ließ
ſie zur beſtimbten Zeit wider wachſen ſeynd
allein weißbekleydet ſtehen zu Mitternacht
auch zum Geſängauffl habenjhre Ebtiſſin
die ſie forttreiben. Sie machen ſchöne Tü-
cher vnd Teppich von allerhand Gattung
damit ſie den Abgott vnnd Tempel ziehren.
Vmb Mitternachtthätten ſie Bußvndgeiſ-
ſelten ſich vnnd verwundeten den Oberſten
Theil an jhren Ohren. Mit dem Blut be-
ſtrichen ſiejhre Backen vnnd wuſchensher-
nachinſhren Cellen widervmbab. Wann ſie
nun alſo ein Jahrgedienetlſundesjhnenwi-
dervmb.freyheraußzugehenvnndſchzuver-
heyrahten. ,
In Peru hat es keine Mönche aber der „/
andern Prieſter vnnd Zauberervnzehligviel. ... c. x,
Nur zu Mexico ſtunden in vorgedachtem ..« - -
groſſen Tempelzwey Klöſter eines für die 1., f -4
Nonnen deren ſchon gedacht worden. Das 1 -
anderefürdie Mönchenvon 18. bißauff20. F.
Jahr. Dieſe Leut hatten Plattenauff den
Köpffenlaber längere Haar/daß ſie die fleche
ten kondtcn. Die jungen Mönche dieneten
ins VitzlipuzliTempellebten in Armutvnd
Keuſchheit verrichteten das Leuiten Ampt
dienetenden Prieſternvñ. Oberſtendeß Tem-
pels verſchafften WeyrauchfäſſervñLiecht
hüteten der Kleyder reinigten die geweyhete
Oerter trugen das Brennholzherbeydamit
allzeitFeweranſtatder Lampen für den Gö-
zenbrennete. Neben dieſen waren noch fünff-
zig junge Knaben/diethäten Handreichung
ſchmücketenden Tempelmitgrünem Kraut
Roſen oder Binzen 1 langten den Prieſtern
Handwaſſer wetzten die Schermeſſer zum
Gebrauch der Opffer giengen mit denen ſo
Allmoßhieſchen/vndtrugen die Opffer. Alle
dieſe Geiſtlichen hatten jhre beſondere Vor-
ſteher 1 lebten züchtig / neigten ſich für den
Weibsperſonen/jhre Häupter vnnd Augen
zur Erdengebogen trugen Kleyder wie Netze
warenjhren vorgeſetzten ſehr gehoſambalſo
daß ſicjr Gebottauch im geringſten mit vber-
tratten. Wañdie Prieſtervmb Mitternacht
das reuchern vollendet 1 peinigten ſich dieſe
jungen an einem beſondern Ort zogenjhnen
mit ſpitzigen Inſtrumeten das Blut außden
Wangen ſtrichen es an Schlaff bißvnter
die Ohren/ vnnd wuſchen ſich hernach anei-
nem beſchloſſenen Ort. Sie beſtrichen auch
jhre Häupter mit Bech wiedie Prieſter, Ire
/
Kleyder waren von grobem Werckgeweben. --- –9.
//
Dieſeswähneteauch nur ein Jah/vndmoch-,
tenſiehernach auch wider heraußgehen/ vnd “ /
Ehelichwerden. - - - -
Wir wollen auch allhier jhrer Bußwerck Der India
gedencken darauß zuſehen wieder Teuffel Ä“
dieſe Blinde Leut ſo ferne geführet Idaß ſie“
nitalleinden BaalsPropheten/ſoſch Blu-. Regis.
rüſtig machten gleichworden ſondern auch
jhre Söhnevnd Töchtergeopffert/vnndwie
Beelphegordurchs Fewergehen laſſen. Vnd Paº.
haben wirheobengedacht wie ihre Prieſter Ä
und Mönchen vmb Mitternacht aufgewe- 7
ſen/vnddem Abgottgeräuchertvndgedienet kº
haben, wanndißgeſchchengiengder Bapſt.,
deßTempelsauff einenbreitten Choldaviel « /
Bänck oder Seſſelwaren/ſetzte ſich darauff 44
vnndnameineyſern Pfriemen ſtach damie /
durch die Füßhartan den Zehenſdaßdz Blue
herauß
v“.
" . .
. . ." --------
Me?«. “ »-
7 -
---
"/
/>
/ “K.
/ , Y.

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 3gt
Ä.
herauß lieffl mit ſolchem beſtrichen ſie den
Schlaff am Haupt mit demvbrigen Blut
wuſchenſieden Pfriemen ſtecktenjhninein
ſtröhereKugelzwiſchen die Zinnenſdaß jeder-
manſehen mochtelwasſie fürein Bußfür die
Gemeingethanhetten.Nachdieſem wuſchen
ſie das Blut von ſhrem Haupt in einem be-
ſchloſſenen PfuldenſiezuſolchemGebauch
machen laſſen/vnddas Blutwaſſernenneten.
Vndwarenindem Tempeleingroſſe Men-
geſolcher Pfriemen/von denen ſieallweg nur
einen namen. Ohnedieſes hatten die Geiſtli-
chen noch groſſe Feſttage daß ſie offt fünff
oder zehen Tag nacheinander faſteten. Die
Keuſchheithielten ſie ſo ſtreng daßvieleda-
mitſie nicht in Schwachheitjhres Fleiſches
fielen 1 jhnen das Mannlich Glied entzwey
ſpalteten/ſuchten auchwoltauſenterley Mits
tell obſieſich möchtenimpotent oder vnver-
mögen machen damit ſienurjhre Götternit
erzörneten. Sie truncken auch keine Wein
ſchlieffengar wenig dañjremeiſte Dienſtges
ſchahenbeynächtlicherweilthätenjnen ſelbſt,
ins Teuffel Nahmenviel Schmerzenvnnd
Marteran/vndgeſchahealleszudem Ende!
daßmanſiefür H. Leuthielte dievielBuſſe,
thättevndlange Zeitfaſteten AuffdeßBuß-,
gotts TezcatlipucaFeſtfaſteten die Prieſter.
fünff Tag/vndgeiſſeltenſchnitalleinſon-
dern auch die ganzeGemeinmitnewenSey-
/
% * – sº
“) 4 – «- ---
en eine Klafftern langlanderen Enbeviel Webberühren. Für etliche Sündegeyſ -
Knöpffwaren damitſieſichvberreSchul- tenſieſichmit Neſſeln bißweilenſchlugen ſie
dern ſchlugen. In Peru muſt alles Volck, einander mit Steinenvndmuſteinerin An-„ >,
zween Tjangäſten auffdas groſſe Feſt zahlSchlägauff dem Ruckenleyde. Anet-ºfº
Ptuvnnddorffte zu der Zeit niemand ſein chen Ortenzog etliche "sº
-'
-



382
Siſcurßvnd Beſchreibung
durch Eingebung deß Teuffelsinwüſtewil-
de Gebierg/vndführendaſelbſt ein ſtreng Le-
ben. Bißweilenopfferten ſie ſich ſelbſtſtürtz-
ten ſich von einem Felſenherabl vnd fielen zu
Stucken.
soaseda . Dieſe Wilde Leuthaben auch durch Ver-
je Sjfer leytungdeß Teuffels das opfernnachgeöh-
metfdabeyſedann ſovielGeſetz/Ceremonien
vnd Gebräuchgehabt, deren man ſich höch-
Dºw lich zuverwundern. Es können aber ſolche
* Opffer in dreyerley Gattungen abgetheylet
Die erſte werden. Die erſteiſt von denen Dingen ſo
»Arºon kein Seelhaben die andervonden Thieren
Srf" die drittevonden Menſchen. InÄ pfleg-
tenſie Coca zuopffern, welches Kraut ſie in
hohem Werthhielten. Item Maysgefärbt
Federn Meerſchilff/bißweilen auchGoldvñ
Silber zu Bildern / wie die Thier geſtalt.
Jtem ſchöne Tücher von Cmubi wolrie-
chend gewirckt Holtz gemeiniglichbrandten
ſie Schmeer oder Talck. Alle dieſe Opffer
thätmangut Wetter zum Gewächſen auch
eſundheitzuerlangen oder Gefahr damit
Ä abzuwenden Die anderArt Opffergeſcha-
Ä hegemeiniglich mit den Theren Cutesge-
Eutes nandt/diedenKrötengleich/vndvon den In-
dianern zur Speiß gebraucht werden. In
wichtigen Sachen hohe Perſonen betreffend
opffertmangemeine/vnndPacos Schaaff
dabeyſiewunderbarliche Ceremonien getrie-
ben. Die weiſſe Mohrenopfferten das groſſe
vndkleine Vichealſo: Sie legten das Viehe
auf den rechten Arm / wandten ſein Ange-
ſicht gegen die Sonn ſagten etliche Wörter
nach Geſtaltdeß Viches dann ſo ſieſpreng-
kicht von Farben waren wurden die Wörter
zu dem Donner gericht I auff daß ſie kein
Mangel am Waſſerhetten. Soesweißvnd
ſchlechthärig wards der Sonn mit andern,
Worten zugeeygnet / daß ſie jhnen leuchten
vnd Narung geben ſolte. Waresgrawlecht
ſoward das Opfferdem Viracocha zu Eh-
rengehalten. In Cuſcoopffertmanalle Tag
mit dieſen Ceremonien der Sofieinſchlecht-
haariges Schaaffl welches man mit einem
rohten Hembdverbrandtevnndwannes im
Fewerſtund1 warffman Körblein mit Caca
drauff. Zudieſem Opfferhatten ſie eineygen
VolckvñViche abgeſondert das mitnichts
anderszuthun hatte. Sieopfferten auch Vö-
gel/ſondlich zu Mexico die Wachteln. Auch
wann ſie zu Krieg ziehen woltenlopfferten die
in Peruanwüſten Oertern vnterſchiedlicher,
ArtV Ä- # ülff
Kriegs
Opffer.
den Feinden möchten ein Abbruchthun Die-
ſeOpffer wurdenCuſtovirtagenandſvndal-
ſovollbracht: Sienamen vielerleyArtVö-
gef ildnuſſen/pnndſambletenvirº
diſtelichtoderdörnicht Holz/das zündeten ſie
an/vndlegten die Vögel darauffnamendar-
nach rundevnndeckichte Stein/darauff viel
Schlangen/LöwenKrötenvndTygerthier
gemahlctſtunden/vnd ſagten: wölleſtvnſern
Sieglaſſen gelingk die Krafftvnſerer Gua-
caswolle den Feinden nichtsgedeyen/ſondern
ſie zu Grundgehen laſſen Ivnnd dergleichen
viel. Nachſolchembrachte ſieetliche Schaaf
herfür welcheverſchloſſen geweſen vndetli-
cheTagvbernichtsgeſſenhatten: Wann ſie
dieſe Schaaf tödteten ſagten ſie: Gleich wie
die Herzenindieſen Thierenmattvndkrafft-
loßweren I alſo ſolten die Ä -
ſchwach vnnd Krafftloß machen. Wo ſie
Fleiſch hinder dem Herzen in dieſen Schaa-
fenhangenſahen, welches nichtdurchdißfa-
ſicnverzehretwordenhieltenſieesfüreinböſe
Bedeutung. Sie brachten auch ſchwarze Hunds
Hundewelcheſietödtetenvndauffeinfa-°**
ches Feldwarffenlthätendas Fleiſchdarvon
welches ein ſonderlich Volckmiteygenen Ce-
remonien aß. Deßgleichen opfferten ſie für Opferfür
den Ingaſdaßihm nicht ſoltmit Gifftverge-"B"8*
benwerden: Wann ſie dißthunwoltenfaſte-
ten ſie von Morgen an biß in die tunckele
Nacht / alsdann fraſſenvnndſoffen ſie ſich
voll wiedieweiſſe Mohren. Für die Vnei-
nigkeit zwiſchèden Indianiſchen Herrenent-
ſtanden opfferten ſie Meerſchilffe am Bach
vnndſagten ſolcheſeyen Kinderdeß Meers
das dann ein Mutter aller Waſſerſcye. So
brauchten ſie auch die Meerſchilff faſtzual-
lerhand Opffern. Die dritte Art der Opffer Diedruts
waren von Menſchenvndhaben viel Landt-Art der
ſchafftenden Brauch gehabt, daß ſie diejeni- #-
gel ſojren Hertnamtrewlichſten gedienet/vi Sj
am liebſten geweſen/vmbs Leben brachten/da-
mit ſie alſo nach dem Todt ihren Herren das
Gelcyd geben vmbvndbeyjhnenweren/wie
hievonſchon Meldung geſchehen. In Peru was es.
war die Gewonheit, daß ſie neben jetzterzehl-gejzt
ten frewen Dienern auch ihre eygene Kin-dern
der von vierbiß auffzehen Jahr ihres Alters
opfferte welches gemeiniglichdeßJngahal-
ber geſchahel nemblich wanner kranck war
oder in Krieg zog. Wann ſiedem Ingaden
Quaſt oder Sceptervbergaben/opfferten ſie ſº - -
zweyhundert Kinder/von4bißauffo.Jahr r fa T/...-
alt, welches dann einvnmenſchlich Specta4 N
culzuſchenwarWannmanſieopffern wolt “ z«Avr/-« -
tvndbegrub man ſie mit grimmigem -
AngeſichtvndCeremonien. Zueincrandern
Ä ſie die Kinderfvnndſtrichen
hnenſºrderſelben Blutans Haupt von
einem Ohr biß zum andern. Sie opfferten
auchderobgedachten KloſterJungfrauwen
welche man bißweilen auß esDºn -
Igº
F
-

PonEygenſchaftderNidergängiſchen Indien, sº
Inga brachte. In dieſen Opffern lieff auch
ein groſſer Brtrug mit vnter 1 dann wann
ein fürnehmer Mann in Indien kranck lag
oder auch wol ein PrivatPerſon / vnnd die
sº ...Wahrſager hmdäschenabſprachen opf-
, ferten ſie ihre eygene Söhne vnnd Tochter
dem Viracochavnndbaten daß er ihm das
mit benügen laſſen / vnnd dem Vatter das
Leben ſchencken wolte 1 welches abſcheuwli-
Gay. 4. chen Gottesdienſtsauchderweiſe Mannge-
Pſaio dencketvnnd David klagt / daß ſolches die
Kinder Iſrael von den Heydengelernet vnd
jhre Söhne vnnd Töchter dem Teuffelge-
opffert welches GOTTniemahlsbegeh-
retl noch Luſt darzu gehabt. Dann ob er
Gena. gleich den groſſen Gehorſam Abrahael dem
er zur Probſeinen Sohn zuopffern befoh-
LTTE
len 1 gerühmet I ſo hat er gleichwol ſolches
nicht zugelaſſen noch andern zuthun befoh-
len, daß hierauß deß Teuffels Boßheit ge-
nugſam abzunehmen welcher der Menſchen
Verderben an Leibvnnd Seel geſucht hat.
Vnd daß wir weiter auffvnſer Materikomé
men, obwol die Mexicaner keine Kinderge-
opffert haben ſie doch mit Auffopfferung
anderer Menſchen nicht allein die in Peru
ſondern auch alle Nationen der ganzen Welt
vbertroffen/vndwiehefftigderleidigeTeuf-
fel dieſes Volck hierinnenverblendet gehabt
wollen wir nur ein Exempel oder zweyſel-
ches vnmenſchlichen Gebrauchs erzehlen.
Erſtlichmuſten die Menſchen ſo ſie opffer-
ten/im Krieg gefangen ſeyn/dañſonſten hiel-
tenſiedieſes Feſtnit. Damit ſie aber nun alle
zeitSchlavenvndGefangenehättenführe» zufahen.Ihrvnmenſchlich Opfferaber ver»gefase
tenſieſtätiges Krieg. Daherkamesdaßall- richtetenſiealſo: Manfühletedie Gefange- S-
wegein Feinddenandernpuderſtundlebendig renauffdzStockwerck ºsz -
-
- T E -- FT


384
Siſcurßvnd Beſchreibung
Habit.
deſſenobengedacht worden./daſelbſtſetztman
fiealleauff eine Rey. Alsbaldkamein Prie-
ſter mit einem kurzen Chorrock 1 an deſſen
Randviel Franſen waren von dem oberſten
Theil deß Tempels herabi hatte ein Bildt
- außHonigteigvon Maysgemacht/in ſeiner
Hand. Er lief ſo geſchwindhinabalserjm-
mermochte: Wann er nun hinabkommen
ſtiegerauff einen groſſen Stein mittenauff
dem Platz der Adlerſteingenandt.Vndnach
etlichen mehr Ceremonien/kamerendtlich zu
den Gefangenenhielteinemjedernbeſonders
den Abgottfür vndſprach: Siheſdißiſtewer
Gottl ſtieg hernachauff der andern Seitten
die Treppen hinab/vnndallediedaſoltenge-
opffertwerdèlgiengengleichalsineincrPro-
ceſſion an den Ortſdaſieſterben ſolten/diege-
meineweiſezuopffernwarſdaßjherſechsden
Gefangenen namen vier hielten Händvnd
Füßl einer den Halß mit einer Schlingen/
vndſtieſſenjhmauff dem ſpitzigen Steinden
»- Ruckgradentzwey / darnach ſchnit einer die
Bruſtauffzog jhm das Herz heraußzeiget
esder Sonnen/wand ſich hernach gegen dem
Abgott/vndwarffsjhm ins Angeſicht. Den
Leichnam aberweltzetvndbeſprengt man mit
Blut vnnd warffſhn hernach die Treppen
deß Tempelshnabldawarder von denen/ſo
jhngefangen verzehret/vnndder Kopff dem
Deß Prieſterwidervmbgelieffert. Der dieſen Tod
ºyºSº begieng I hielt man für den Hohen Prieſter
Ä“ oder Papſt welcherrohtbekleydet/vndvnder-
ſchicdtliche Nahmen erlangete nach der Zeit
vnndſolennitct deren Iſoeropffert auf dem
Haupttruger eine Kron von köſtlichen grü-
nenvndgelben Federn an den Ohren hatte er
güldene Ring mit Edelgeſtein verſetzt vnnd
an der Lippen ein Schafft von einem blawen
Stein gemacht. Die andern ſechs Opfferer
hatten ſchwarzevngeſtalteAngeſichter vnnd
Händeljhrer fünff hatten Zöpff am Haar
dieſehrkraußvndverworrenſtunden mitten
vmbſhr Haupt waren ſie mit Leddern Rie-
mengebunden 1forne am Haupt hatten ſie
kleine Papyrene Schildel vnderſchiedlicher
Farben ihre Kleyderwaren weiſſe Dalma-
ticken/mitſchwarzem gewirckt. Mit dieſem
Habit ſtelleten ſie ſich wiedie Teuffel vnnd
jagten den Vmbſtändern mit jhrengrimmi-
gen Angeſichtern einen groſſen Schrecken
C!!!..
NocheinandereArthatten die Mexicaner
die Menſchenzuopffern dann ſie namenei-
nen Gefangenen oder Leibeygenen/gabenjm
im Tempel das ſchöneſte Gemach ein be-
kleydetenjhn mit deß Abgotts Geſ /
eractiretenſhnmitEſſenvnd Trinckcñauffs
Herlichſte darzuhmediefürnembſen Her-
Moch ein
Art von
Menſchen
Opffer.
renzuTiſchdieneten. Deß Nachtsbeſchloß
manjhnin einen groſſeneyſern Vogelkeffig
auffdaßerjhnennitentlieffeldeß Tagsaber
ließ manjhnfreygehen/wohin erwolte/doch
warder allezeit mit zwölff ſtarcken Männern
als Dienernbegleytet entliefferjhnen muſt
deren einer an ſeine ſtattſtehen. Wannervber
die Gaſſengieng/wichjmjedermanaußdem
Weg fielen nidervndbetetenjhnan. Auch
truger ein PfeiffleinindHand damit er die
jenigen warnetauffeſ Seitzugehenſohn
nichtvermerckthatten. Sowurdjmauchal-
leserlaubt zuthun1 worzuernur Luſt hatte
vnndſolcheseinganzes Jahr lang. Wann
aber das Jahr zu Endt gelauffen das Feſt
herbeykommen/vndergenugſamaußgemä-
ſtet warder miteinem Fuß anein Steinge-
bunden/vndjmeein TartſchenvñSchwerd/
ſich gegedem Opffererzuwehenlindie Hand
gegeben. Soerdañden Opfferervberwandl
warder nicht allein ledig ſondern auch her-
nachdieganze Zeit ſeines Lebensfüreintreff-
lichen Hauptmann gehalten ſo eraber von
dem Prieſtergeſchlagenwardſchneidmanjn) " ,
alſobaldnoch lebendig auf dem Stein/daer -----
vber geſtürzct 1 die Haut ab, mit welcher Tr HE- *
Hautſiealsdann von Hauß zu Haußgien- ““
gen/vndgroſſe BeutzuVnterhaltungſhres
Abgottszuſammenbettelten. Faſtauff dieſe
Artopfferten die Kauffleutjhren Schlaven/
den ſie aber nur ein Monat darzuvnderhiel-
ten. Die Mengeaberderen/ſoauffvielfaltige - .
erzehlteweiſe geopffert wurden, iſt vnglaub- 3“-.“ *. ---
lich dann etlichemahlauff diefünff tauſent . . . . . . –
alſo hingerichtet wurden. Zu ſolchem ab- Taft- /
ſchewlichenvñerſchrecklichen Modenbrau- Ä - -
chet der Teuffel dieſenartigen Betrug. In
dem er die Prieſter jmmerdaranreizete 1 den Lee--- -
Königen anzuzeigen, wie die Götter baldt ... - -
Hungers ſterben müſten/ vnddeß Menſchen --
Fleiſchesbegehreten darauffwardbaldtder
ZugwiderdieFeindeangeordnet. Vnddar-
vmb.wolte Motecuma der König die Landt-
ſchafft TlaſcalamitFleißnicht garerobern
damit er Schlaven genug zum Opfferhaben
möchte/ vnd die junge Mannſchafft in Me-
ricoinſtätiger KriegsVbung verblieb Ivnnd
gehalten würde. So ward auch kein König
gekrönet er hettedannzuvornetliche Landt-
ſchafftenvberwunden/ vnndvielGefangene
Änis zu jhrer Götter Opffen getrie-
(l.
Dieſes grauſamen vnndvnmenſchlichen Indianer
Bhutvergieſſens aber ſeynddie Indianerzu Ä
letztſelbſtenvberdrüſſigwordenſhabenesfür Ä.
einvngöttliches Weſengehaltenſwücingroß iche Opfer
Verlangengetragen einmalvonſolchembe-
ſchwerlichen Jocherledigetzuwerden, Ä
- - pM

PonEygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 38S
wmbſie an etlichen Orten das Euangelium backen worden, kleine Küchlein Idie opffert
begicrlich angenommenvndgeſagt: dißmü- man denſelbigen Tag. Wanndißgeſchehen
ſeeingute Lehr/ vnndeingütiger Gottſeyn kamen alle Frennbdlingen außvnterſchiedt-
derjhmalſo ohne Blutvergieſſen woltegedies lichen Landtſchaften hinein dieſetzetmanin
nethaben. - - ein Ordnung. Nach dieſemgabendiePrie-
Indianer Der Teuffel iſt mit den Indianern noch ſtereinem jeden ein Küchlein vndſagten: ſie
Ä weitergefahrenvnnd auch die Sacrament gebenſhnendieBrockendarymbdaßſiedem
j" nachzuthun vnderſtanden ſonderlich aber König Inga zu Peru vereiniget/vnnd mit
das Abendmal. Dann in Peru hielten ſie jhm im Bund bleiben ſolten verwarneten ſie
im erſten Monat Decembri etliche Tagdas auch darbeydaß ſie von dem Inga nichtvbel
5eſ Capa-Feſt Capacreyme mit ſonderlichem Opffer reden noch ſeinerinargemgedencken ſolten
“ vnd Ceremonien. Dieſe Zeitvberdorfftkein ſondernjhme allezeit günſtig verbleibenvnd
Außländiſcher im Hoff zu Cuſco ſich finden deſſen ſoltdieſer Brocken ein Zeugeſeyn: wo
laſſen ſondern nach Volländung deß Feſts ſenunſrer ſchuldigen Pflichtvergeſſen/vnd
wardihnenhineinzugehen erlaubet/vnndder nicht leiſten würden, ſo würde derſelbige ſol-
Opffer zugenieſſen und reichten ſiejnendas chesherfürbringenvnd rächen. Dieſe Küch-
Sacrament der Geſtalt. Die Nonnen der lein werden in groſſen güldenen vnndſilbern
Sonnenmachtenauß Mays Mecl ſo mit Schüſſeln vorgetragen. Die Frembdlingen
Blut von weiſſen Widdern die am ſelbigen empfangenden Broekendanckender Sonn
Tag geſchlachtet worden geknettenvndge- fürjhe Woltha f Trºg Vºn D
- > Kf ehkrz
Oblaten.



386 ::: Siſturßvnd Beſchreibung -
Geberdenfrölich ſagen wieſejhrlebenlang
nichtswider die Sonnnoch Ingathun oder
auchgedenckenwöllen.Vnddarauffnehmen
ſiedieſe Speißzum Zeugnußandaß ſie ſich
gegen der Sonnvnnd Inga in allentrewen
Dienſten vnnd Gehorſam wollen erfinden
laſſen. Dieſes teuffliſche Feſthielten ſie auch
im September/vnd ſchickten ſolche Küchlein
auch allenfrembden Abgöttern vnd Heylig-
thumbendurch das ganze Reich.
Die Mericaner haben auch das Römiſch
Iron Fronleichnams Feſt nach viſirt vnnd dem
"* Abgott Vizlipuzl zu Ehren im Monat
Mayozween Tag für dieſem Feſt gehalten
dann da kamen die Kloſterfrauwen zuſam-
men mahleten ein groſſe Summ Bledos
welches ſie mit geröſteten Mays vermiſche-
ten knetteten es mit Honig/ vnnd machten
auß dem Teig ein groſſen Abgott / wie den
hölzern I ſetzten an ſtat der Augen grüne
blawevndweiſſe Corallen anſtatt der Zähn
die Granvon Mays/ vnd zierten es mit Ge-
wandvnd Teppichen. Wann nun das Bild
allerdings verfertigt / kamen. die Herren
ſämptlich brachten ein köſtlich vnd ſchönes
Kleyd nach deß Abgotts Tracht zugericht
zogen jhm daſſelbig an. Darnachſetzten ſie
jhn in ein Senffte auf einen blawen Stul
daßmanjhnauffden Schuldern tragenkou-
te. Da nun der Feſttag erſchienen 1 kamen
vorgenandte Nonnen eine Stund vor Tag
mit weiſſen Kleydern angethan Ivnnd mit
newen Zierahten vmbgebenlauff dieſen Tag
wurden ſie deß Vitzlipuzli Schweſtern ge-
nennet. Auch trugen ſie Kräntzvnd Schnür
vmbdie Hälß von geröſtem Mays/jhre An-
geſichter waren mit Farbangeſtrichen Ivnnd
jhre Armvon Elenbogen herab bißauff die
Händl mit allerhand PſittichFedern gezie-
ret. In dieſem Habitnamen ſie die Senffte
deßAbgottsauff die Schuldern trugen ihn
an das Ort da die Jüngling mit einem Ge-
wand von ſchönen Netzenbekleydet/vnndmit
ſolchen Krentzen wie die Jungfrauwen ge-
krönetſtunden. Alsbald ſie mit dem Abgott
herbey kamen 1 naheten die Jüngling mit
groſſer Ehrerbietügherzulnamen die Senff-
te auffjhre Schulder trugen jhn bißandie
vnderſteStuffendeß Tempelslallda ſich die
ganze Gmeine für dem Abgott demütiget
vndbeugètnamen Erdenvon Eſterich leg-
tensauff jhre Häupter welches ſonſten bey
andern hohen Feſten gemein. Nach dieſem
Geprängfeng die ganze Gemein in einer
Proceſſionanzuziehen/vndſolchesauff das
eilendeſte ſoſiejmmervermochten/vndbega-
ben ſich auff den Berg Chapultepac I ein
-
-"
-
Meilvon Mexico/dageſchaheeine Vermah-
nungvnnd Opffer. Nachdieſemgiengen ſie
noch in zween Flecken/ein jederauff ein Meil
Wegsgelegen Ivnnd vollbrachten dergleis
chen Ceremonien. Vnd dieſe vier Meil
Wegsbiß wider gen Mexicon vollbrachten
ſie in drey oder vier Stunden/ vndnandten
dieſe Wallfahrtdieeylende Reiſe Vitzliputz-
li. Wann ſie widerheim/vnd zudervnderſten
Treppen naheten ſetzten ſie die Sänfftenis
der Ibundenſieanſtarcke Seyl/vnnd zogen
jhn zu Oberſt auff den Tempel 1 weil die
Treppenſchmal vnd die Stuffenhochhin-
auffgiengen/ vnndjhnauff den Schultern
nicht hinauff bringen kondten / vnder deß
ſtund die ganze Gemeind auff dem Platz
mit groſſer DemuhtvnndForcht. Sobald
ſie nun den Abgott hinauff gebracht/vnndin
eine hierzu ſonderliche gemachte Capellen
von Roſen geſetzt / kamen von ſtund an die
Jünglingen ſtreuweten rings hervmb viel
Blumenvnderſchiedtlicher Farben l daß ſie
den Tempel in-vnnd außwendig damit er-
fülleten. Nach dieſem kamen die vorgedach-
ten Nonnen brachtenaußjhrer Kammeret-
liche Bretzelnvongeröſten Mays vnnd dem
Kraut Bledos darvon auch der Abgottges
macht waren von Geſtalt wiegroſſe Bein/
gaben ſolche den Jünglingen / die trugen ſie
hinauffvnndlegten ſoviel für den Abgottni-
der daß nichts mehr ligen mochte. Dieſe
Bretzclnnenneten ſie Fleiſchvnd Bein Vitz-
liputzli. Nach dieſem kam die ganze Prie-
ſterſchafft nach ſhrem Stand vnnd Alterin
guter Ordnung / trug ein jeder ein Schleyer
von Netz von vielen Farbenvnd Stickwerck
gemacht hatten auch Kränzauffjren Häu-
ptern vnnd Schnür von Blumenvmbjhre
Hälſe. Nach jhnen folgeten die Göttervnd
Göttinnen, ſo ſie anbeteten in jhrer vnder-
ſchiedtlichen GeſtaltvnndKleydungen. Die
Prieſterſchafft mit den Götzenſatzten ſich in
einen Kreißvmbdie Bretzeln/triebenvielGe-
prängdamit/ſungen ſpieltenvnndſegneten
ſiedamitein/diewurden auch geehret/wiejhr
Gott! Von ſtundankamendie/ſodie Men-
ſchenopfferten wie hieobenerzehlt worden.
Nachverrichtem Opffer kamen alle Mönch
vnd Nonnenauß dem Tempel, Gliedsweiß
nacheinanderfiengenanzutanzenvndſprin-
gen nach dem Trommenſchlag dem Abgott
zu Ehren.Auff den Geſang antworteten alle
Herren Elteſtenvüfürnemſtendeß Volcks
tanztéringsvmbſieher machtenzuſammen
einen hüpſchenrunden Tanz alſo daß die
Jünglingen vnd Jungfrawen allzeit gegen
einandervberindermitteblieben. Dieſes
PMF

Von Eygenſchafft der Midergänglſchen Indien. 387
warddurch das ganz Landt ganz ſtrengge-
halten niemand dorfft etwas eſſen als nur
von dem TeigdeßAbgotts/vndſolchesmuſt
man frühevor Tagsthun/ vndbiß auff den
Mittag nichtsdarzutrincken. So einer diß
vbertrat wardes für ein KirchenRaubvnd
bößAnzeigung gehalten wiedann das Waſ-
ſer auch für den Kindern ſo lang verborgen
ward damit ſienichtinden Zorn Gottesfie-
Bcichtwe-
ſen der In-
dianer-
len. Danunalldiß Geprengvnnd Ceremo-
nien verrichtetlzogen ſie die Kleyderab Ivnnd
namen die Prieſterden Abgott mit den Bre-
zeln 1 zerbrachens alles vnnd machten cytel
Brockendarvon Vndfiengen an daſſelbige
vnterdzganze Volck ohnallen Vndcrſcheid
außzutheylen. Sie empfiengens auch mit
groſſer Ehrerbietung Forchtvnd Threnen
mit groſſer Verwunderung. Sie ſagten ſie
eſſen Fleiſchvnd Beinvonjhrem Gott vnd
hieltéſichfürvnwürdig/daß ſie ſolcher Wol-
thaten genieſſen ſolten den Krancken ward
diß Sacrament mitgroſſer Ehrerbietung zu
Hauß gebracht. Nach dieſem Abendmal that
einer auß den Elteſten dem Volckein Pre-
digt verkündiget mit heller Stimmjhr Ge-
ſetzvnd Gepräng/ vnndhiemitendet ſich das
(
Die Indianer haben ſichauchvnderſtan-
den der Römiſchen Kirchen die Beicht bey-
nahein allen Punctennachzuthun. Dann in
Peruwarenſieder Meynungſdaß alle Wi-
derwertigkeit vnd Kranckheitvmbder Sün-
dewillenjhnen widerführe. Auffdaßſienun
die Sünde möchten bezahlen /thäten ſie die
Opffer. Neben dem beichteten vnd bekenne-
ten ſie auch mündlichjhre Sündhierzuhat-
tenſieſonderbahre Beichtvätter von hohem
vnndnidrigem Stand: der Sündeneintheil
wurdenden Oberſtenvorbehalten. Wurden
auch biſweilen hart geſtrafft ſonderlich die
fe den Beichtvätern nichts zugeben hatten.
Die Weiberhörcen auch die Beicht. «Sie
hieltens für eingrewliche Sünde wannje-
mands auch die allergeringſte Sünde ver-
ſchwiegen - darvmb.weiſſageten ſie durchs
Koß oder Eingeweidetlicher Thierf gaben
den BeichtKindern mit einem Stein viel
Schlägauff den Rückenf bißſieallesbeken-
ten: Alsdann ſetzet manjhnen die Rügvnd
Buſſeſ darfür geſchahen dann die Opffer.
Solche Beicht brauchten ſie gemeiniglichf
wannjhr Weib Kinder oder die Herrenvnd
Ingaekranckwaren: alsdann beichteten alle
. Landtſchafften. Die BeichtVättermuſten
die Geheimnuß verſchweigen / nur etliche
Sünde außgenommen als wann einer den
andern im Krieg getödtet. Itemſtehlen/deß
andern Weibnehmen I vergiffte Kräutter
brauchen einen andernbezaubern. Siehiel-
ten auch für ein groſſe Sünde / wann man
jhren Göttern nichtEhrerzeigete jhre Feſte
nicht feyretl deß Inga vbel gedachte vnnd
jhme nicht gehorſamte. Die innerlicheGe-DßJag-
danckenbeichteten ſie nicht. Der Inga beich- Beicht
tete allein der Sonnen / daß ſie ſolche dem
Viracocha anzeigenvndjhmverzeihenwol-
te. Nach der Beicht badeterſichvnd vermei-
net hiemit von den Sünden gereiniget zu-
ſeyn wannerinden Flußſaß ſpracher dieſe
Wort: Ich habder Sonnmeine Sündege-
beichtet der Fluß empfahe dieſelbige Ivnnd
führe die ins Meer 1 auf daß ſie nimmer-
mehrerſcheinen. Alſopfſcgten auch allean-
derezubaden/vndmuſten ſich nach dem Bad
von einem höckerichten oder von Naturge-
brächlichen Menſchen mit Neſſeln ſtreichen
laſſen. Wann einem die Kinder ſtarbenhiel-
tenſiejhn für einen groſſen Sünder wende-
tenfüreswere ſeiner Sünden Schuld daß
der Sohn für dem Vatter hinſtürbe. Wir Derxapa.
wöllenallhierauchein Art von der Japanierner Beicht.
Beichteinführen obſiewoleygentlich zu den
Orientaliſchen Hiſtoriengehörig. In Oca-
caſeyndetlichevberaußhohe Felſen/daß etli-
che Spitzen zweyhundert Klafftern hinauff
gehen vnter welchen einer vberhängt vnnd
ſogrewlich anzuſehen iſt, daß die Bilger Xa-
maburis zittern/vndjnen das Haar zu Berg
ſteiget wann ſie ſolcherſchrecklich Werckſe-
hen. Auff gemelte Spitzeniſtdurchſelzame
Kunſteingroßeyſern Schafft/dreyoder vier
Klaffternlang geſetzt worden am Endtdeß
Schaffts hängtein Gewicht vnnd an dem
Schafft auſſen eine Wage deſſen Wag-
ſchalenſogroßſeynd/ daß ein Mann inder-
ſelbigen ſitzen mag IVnnd die Goquis (die
Teuffel in Menſchlicher Geſtalt) ſetzen ei-
nen jeden Bilger beſonders in dieſe Wag-
fchalen hernachführen ſie das Schafft mit
der Wagſchalen durch ein Rad allgemach
herauß alſo daß derſelbige ganz vnnd gar
in der Luffehangenbleibet/ vnnd der Xama-
buris in der Schalenſitzet, welche ganz n-
derſincke die Gegenſchaleaber hinauffbß
anden Schafftſteiget. Wanndißgeſchehen
alsdannruffenhm die Goquis vom Felſen
daß er ſeine Sünde beichten ſolle ſie ſepen
gleich in Wortten I Wercken der Gedan-
cken/dißallesgeſchicht mit ſo heller Stimm/
daß alle Vmbſtänder die Beicht hören mö-
gen: etliche Vmbſtänderlachèvber die Sün-
deſogebeichtet werden etlicheſeuffzendaro-
ber. Auff ein jegliche Sünde ſoderBiger
beichtet ſteigetdieanderledige Wagſchalen
ſoinder Höheiſt/bißwalenein wenig herun-
terſolchesgeſchichetſolangbiß der Sünder
Kk j alles

Beicht-
platz-
Indianer
Prieſter-
Weihe.
%
-
-
alles gebeichtet 1 alsdann hangen die Wag-
ſchalen einander gleich. Wanns nun alſo
kommen/wendet derGoquisdas Radmac
daßdas Schafft hineingehetlauffdaß der
ogebeichtet hinaußſteigen/vndcin anderer
# hineinſetzen möge der auffgleiche weiſe
beichtet. So aber einer ſeine Sünde vers
ſchweigen wolte 1 alsdann gehet die Wag
ſchalenichthinvndervnddaeinerauff Ver-
mahnungdie Warheitnichtbekennet ſchlug
ſhnder Goquisaußder Wagſchüſſel hinvn-
der daß er in einem Augenblick zu Stücken
zermalmet ward. Estragen aber die Pilger
ſo groſſe Sorg/vndbeichtenforeindaßbey-
nahe niemand auß der Wagſchüſſelgeworf-
fcºvirdt Vnd dieſen Beichtplatzheiſſen ſie
Sargenotocoro.
D Judianerhalcit der Leuitiſc'envnnd
Päpſtiſchen Prieſterweihe auch na hgefol-
- --
geti aber außder Salben iſt abzunehmen
wer deren Authorſey. Der Mexicaner Ab-
götter Prieſterſalbeten ſich auff dieſe weiſe:
Sie beſchmireten ſich vom Haupt an biß
zunFüſſen das Haar/welches vongemelter
Salbenwuchs ward wie geſtickte Flechten
vndſchien eines Pferds Mehnſeyn wanner
auffgebundenvñgeflecht iſt diß Haarwuchs
mit der Zeitſolang daßesjhnen bißvberdie
Kniereichet/vndwugſoſchwerldaßſiegenug
daranzutragen hatten welches ſie nicht abs
ſchneidendorfften es werejhnendannhohes
Altershalbenzugelaſſen oder ſoſezum Re-
gimentvnndandern hohen Empferngezogen
würden diß Haarflochten ſie mit Baum-
wollen Schnürſechs Fingerbreit.
. Der Rauch I damit ſie ſich zuräuchern
pflegtenwargemeiniglichRußwelches von
Alten Zeiten herjhren Göttern ein ſonderlich
anges
RußSal.


Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 389
Salb von
giftigen
.
-
Ololuchqui
ZKrafft.
2,--
angenehmes Opffer geweſen. Vnd diePrie-
ſterſoſolches Opfferhielten ſtrichen ſichall-
weg/vber den ganze Leibmit Ruß oder Din-
tenan vndſcheinen ſchwarze Mohrenſeyn.
Diß war jhre gewöhnliche Salbei wann ſie
aber in die Wäldeauff die Berge oder in die
finſtern Klüfftegiengen/jhren Abgöttern zu-
opffern alsdann brauchten ſie ein beſondere
Salbung/mit etliche Ceremonien/die Focht
zuvertreiben/vñſichgeherztzumachen.Sol-
cheSalbaber war von etlichègifftigen Thie-
renzugericht als vöSpinnen/Scorpionen
Ruppen Salamandern/ Ottern Schlan-
gen/welche die jungen Knabenbegierlichfien-
genvñſamleten. Dieſegifftige Thiernamen
die Prieſter brantendieim Tempelvordem
AltarzuAſchen ſtieſſen ſie im Mörſerl ver-
miſchtens mit Tabaco. Vnder die Aſchen
wurffen ſie lebendige Spinnen 1 Scorpion
vndRuppenmiſchtenvnd ſtieſſensdurchein-
anderl darnachtheten ſie gemahlen Samen
von Ololuchquiſwelcher Sinnloß machet
darvnter. VnterdieſeAſchemahlete ſie auch
ſchwarzhärige Würmel ſo vergiffte Haar
haben. Alles dieſes knettetéſiezuſammen mit
Rußthetensin kleine Töpffleinſetztens für
jhre Götter/vndgaben fürſdaßesjhe Speiß
were daher ſie es auch ein Göttliche Speiß
nenneten. Wann man die Prieſter mit dieſer
Salbanſtriche vergiengjhnen alle Forcht
wurden Gauckler/ſahenvnd redeten mitdem
% „./Teuffel 1 vberkamen einen grewlichen vn-
-7,-- - 2
r-
-
»
menſchlichen Geiſt/ vnndein ſolch grimmig
«-Kº - Gemähtalſodaßſiedie Menſchevnverzagt
/
opfferten / vnnd ſich für keinem grimmigen
Thier entſetzeten diejhnen dann wegenjhres
grauſamen Anblickswiche. Dieſe Salbwar
auch fürdie Krancken ſie machten Pflaſter
darauß/ vndlegtensauff den Schaden oder
Wunden ſowarderheil.DiePrieſterhatten
ein Zulauff als Heyligen1 begauckelten auff
dieſeweiſe die ſchlechten einfältigen Leut/daß
ſie dieſelbenberedeten worzuſiewolten vnd
hieltenſre Redefür lauter Göttliche Oracu-
lavnd GlaubensArticul. Daherdas Landt
Peru vberflüſſigd Wahrſager Loßwerffer
Gauckler Zeichendeuter vnd falſchen Pro-
Die Weiſephetenvoll war. Wann ſie Wahrſagenwöl-
im Wahr-
ſagen.
len/verſchlieſſen ſie ſich in ein Hauß/verſauf-
fenallen Verſtand, daß ſie Sinnloßwerden
den folgenden Tag antworten ſie auff das ſo
manſiegefragethat. Sie können ſich auch in
mancherley Dingverändern/inder Lufftflie-
gen in geringer Zeit von weiten Orten her
Zeitung bringen das geſtohlen offenbaren
eheſieaber ſolches thun reden ſie zuvornim
finſtern mit dem Teuffel 1 allda ſie ſeine
Stimmhornin aber nicht ſehen. "
- - -
t- * -
Noch vielvnzehligeCeremonienvnd Sit-
tenhabendie Indianeraußdem Geſetz Mo-
ſisſ Mahometsvndder Römiſchen Kirchen Sünden-
entlehnet als daſeynddie Bäder Opacuna ºder Opa-
darinnenſiefhre Sündeabwuſchen. Sohat-“
tendie Mexicanerauchſhre Tauffvnd Be-
ſchneidung vnndverrichteten ſolches an den
jungen Kindern ſonderlich groſſer Herzen
vnnddeß Inga alſo: Sobald die Kinderge- Indianer
bohren wurden wuſchen ſiedie Prieſter be- ºvnd
g-
ſchnittenjhre Ohren vnnd Mannlich Glied
vndopfferten daſſelbigjrem Abgott. Siega-
benauch den Knäblein in die rechte Handein
klein Schwerdlein in die lincke aber ein klein
Schildlein den Mägdlein aber etwas von
Spinngezeug.
WM-
-> “,
In HeyrahtsSachen richteten ſie auch erſchen
Eheſtifftungen auff/vndgab der Prieſterdie
EheleutfolgenderGeſtaltzuſammen:Breu-
tigamvnd Braut ſetzten ſich beyeinanderfür
den Prieſter dernamſiebeydebeyder Hand
frageteſie obſiezuheyrahten begehreten da
ſienunjhren Willen darauffgaben/namer
ein End von der Braut Schleyer / vnndein
Zipffelvom Mantel deſ Breutigamsband
ſolche zuſammen führet ſie alſo gebunden in
jhr HaußvmbdenFewerherdſdarauffſetzten
ſie ſich zuſammen/ vndwardalſo die Ehebe-
ſtetiget nachmahls hielten ſie groſſe Gaſte-
reyen. Woſiehernach Ehebrüchig wurden
theiletenſiefvermögedeß Inventarj/jhrezu-
ſammengebrachte Güter Ivnnd behielt der
Mann die Söhne das Weibaber die Töch-
ter wurden alſo geſcheiden/vndmochteinje-
des ſeiner Gelegenheit nach widervmbhey-
rahten/die geweſenen Eheleute/dorfften aber
beyLeibſtraff nit mehrdie Ehelichen Werck
miteinander vollbringen.
Ehewiraber von der Indianer Feſttagen
gar beſchlieſſen/ vnndauff andere Materien
kommen/wollen wiranzeigedaßſieſichauch
d /
/
- rz. 2 -- --
vnderſtanden die H. Dreyfaltigkeit nachzu-Ä
machen dann in vorgedachtem höchſten Feſt
ng der
H. Drey-
im December in der Einſetzung deſ Jungen faltigkeit.
Ingae als ſie ein groſſe Anzahl Schaaf vnd
Lämmer geopffert die man mitgewircktem
vndwolriechendem Holzverbrant brachten
ſie auch viel Schaaf/GoldvñSilberſetzten
hierzugeſchnitzte Bilder derSonnen/vnddie
dreyvom Donner/Vatter/Sohnvnd Bru-
der welchendieSonnvnd Donnerhabenſol-
tendieſes war ein falſch Anbildder H.Drey-
faltigkeit dieſe drey Bilder hieſſen Apointi
Churinutivnd Intiquaoquidziſt der Vat-
tervñHertder Sonn/der Sohn Sonn/vnd
Bruder Soñ. Alſonennetenſieauchdiedrey
Bilder Chuquullal welches von dem Gott
geredtwirdtſoſchim Gewäſtod Luffthält
Kk ij – dader
--
-

39O Siſurß vnd Beſchreibung
dader Donner RegenvñSchneeherkompt.
Tangatan- So war zu Chuquiſaca der Abgott Tanga-
3M.
tangaangebettet der indreyen einer Ivnndin
und einem dreyſeynſolte. Ohnedieſes Feſthatten
Ä. ſie nocheylff lauff einen jeglichen Monatei-
99on der
Indianer
Policey.
nes/darauffallwegen hundert Schaaf von
vnderſchiedlichen Farben geopfert wurden:
vñwarenſonſtender extraordinari Feſtvn-
zehligl vnterdenen aber auch das JubelFeſt
das wir auch kürzlich ſovieles den Ablaßbc-
trifft berühren wöllen.Nachdem Vitzlipuzli
Feſt war das anderhohe Feſt Tezcatlipucal
welches ſie im Mayo vndallevier Jahrein-
mahl hielten darauff vollkommener Ablaß
vnd Vergebung der Sünden gegeben ward
auffdenneunzehenden Mayopffertenſieden
Schlaven/welcher deßJah:sdas Anbilddeß
Götzengetragen. Seine alte Kleyderverwa-
ret man als die Meßgewandt vnnd Heylig-
thumb. Auff den Tag kam der Oberſt deſ
Tempels wieder Abgottgekleydetherfür
hatteind Handetliche Blumenvndeinklein
ſteinern Pfeifflein eines faſt hellen Thons
vndbließ gegen alle vier Ort der Welt da er
nun die Abweſenden herbeygelockt vndauff-
gemuntert namerein wenig Erden von dem
Eſterich/ſtecktes in den Mundvndaß. Sol-
chesthätten auch alle anweſenden fielennider
auffjhr Angeſichtſbetteten die Nacht Wind
vnd Finſternußan/mit Begehren, daß ſolche
ſie nicht verlaſſen nochjhnen das Leben neh-
men I ſondern ein Endt machen wolten der
Machtſoſiehättendißpfeiffentruckte auch
das Gewiſſender Dieb Ehebrecher Todt-
ſchlägervndanderer Vbelthäterſohart/daß
ſieauß Schreckenjhre Miſſethaten bekennc-
ten/rufften auch Gottandaßerjhre Sünde
nicht woltlaſſen offenbar werden bereuweten
vnndbeweintenſolchehefftig/vnndopfferten
viel Weyrauch Gottzuverſöhnen. Wann
die Kriegsheldendieſes Pfeiffleinhöretenbe-
teten ſie Gott an deßgleichen die Sonnvnd
andere vornembſte Götter 1 daß ſie ihnen
Stärckvnnd Sieg widerjhre Feindeverley-
henwolten damit ſie zu Ehrenjhes Opffers
viel Gefangenevberkommen möchten. Die-
ſeCeremonien wurden 10. Tag nacheinan-
dervorobgedachtem Feſtgetrieben wie aber gen Zeit mitbringt. Jede Wochen warbeyſh-
nun das Feſt ſelbergehalten worden achten
wirvnnöhtigallhierzuſetzen/ſintemales dem
Leſermch: Verdrußals Luſterwecken würde
vnndmagdeſſen ein Muſtervondenvorigen
abgenommen werden. So iſt auch derKauff-
leutFeſtdrobenberührt.
Demnach wir nun von der Indianer Re-
ligion etlicher maſſen gehandlet wollen wir
auchnunjhreSitten/Policeyvnd Regiment
beſchreibenvnndzwar ſolches zudem Ende
damit wirdenfalſchgeſchöpfften Wahnals.
obesein VichiſchvnndvnverſtändigVolck
ſeye ja auch ſo ſehr, daßesbillich den Namen
eines Menſchen nicht tragen ſolte ableynen
mögen. Wiewoles nun nicht ohniſtdaß ſie
viel Barbariſche Dinggetriebenſohaben ſie
dennoch darneben etliche Sachendermaſſen
angeordnetdaß man ſich darvberzuverwun-
dern/vnddarbeyabnehmen mag daßſievers
nünftig geweſen/gute Vnderweiſungenans
genommen/javns in vielen Politiſchen Sa-
chenvbertroffen. Vnnd hat man ſich deſſen
nicht ſo hoch zuverwundern, daß ſoviel Jr-
thumbsvnter ihnen im Schwanggangen
dann ſolches findet man auch bey den vor-
nembſten Geſäßgebern vnnd Philoſophen
darvnterman Cycurgumvnd Platonem zeh-
lenmag.Jaes haben die RömerväAthenien-
ſerauchbeyjhrenbeſten Ordnungen vielmär-
riſch Dinggetrieben/vnndhättenſieder Zeit
von der Mexicaner vnnd Jngen gemeinem
NutzenvndRegimentgewuſt würden ſieohn
Zweiffelin hohem Anſehen gehalten worden
ſeyn. -
Dieſevnſervorhabend Materiaberwöllen Mereaner
wirmitAbtheplungder Zeitſode Indianer Ä.
gebraucht anfahen daraußjhr Geſchicklig- Ä
keit vnnd Vernunfft vnder andern abzuneh-
men. Die Mexicanertheilten das Jahr in 18.
Monatvnndgaben jedem Monat2o, Tagl
welches zuſammen thut 36o Tag. Die an-
dern fünffreſtierende Tag/ ſetzten ſie zu kei-
nem andern Monden 1 rechneten ſolche für
ſich ſelbſt nennetendieleerenoder Vberſchuß /
der Tag. An denen that das Volck nichts
ſondern trieben jhr Kurzweil mit ſpazieren
gehen vnnd andern luſtigen Dingen. Die
Prieſter höreten auch auffzuopffern. Nach
dieſen TagenficngenſiewidervñandzJahr
zurechne. Der erſte Monatwarvmbdie Zeit
deßJahrswañdie Bletteranfiengen zugrü-
nen.Jrnewer Jahrstagwarden26. Februa-
rij. Ein jeder Monat hatte ſeinen ſonderliche
Namen/Bildvnd Zeichelwelches gemeinig-
lich vom vornembſten Feſte ſoman im ſelbi-
genMonatfeyretlgenoffienwoºden/wieauch
von der Veränderung, ſo das Jahrzurſelbi-
nen 13. Tag. Sotheileten ſie auch das Jahr -
in vier Theilmit vier Zeichen/daserſtwarein
Haußdas andereinCaninichen/dasdzittein
RohrdasvierdeinFewerſchlag. Darnach
rechnetenſieauchvñſagtenlauffſoviel Häu-
ſer auffſovielFewerſchläge: Von ſolchem
Rad geſchehen dieſe vnndjene Ding. Man
mußaber wiſſen, daß ſolches Radeingewiſſe
Zeit Jahr/von 4.Wocheninſichhatte. Ein
jede Wochen hatdreyzehen Jahr alſoldaßes
- - zuſam-
-

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 391
-
zuſammenthetzweyvndfünffzig Jahr. In
der Mittedeß Radsmahleten ſie ein Sonn/
daraus giengen vier Zwergſtrich ſo biß an
den Vmbkreiß des Radts reichten I alſo daß
ſie den Vmbgang in vier Theil abſchieden.
Einjedes Theilhatte einerleyFarbl nemlich
grün/blawroth vndgelb Vnter dieſenvie-
ren hat auch ein jeder noch dreyzehen Theil
mitjren Zeichen als HaußCaninchen/Rohr
vnd Fewerſchlag deſſen jedes ſein Jahr be-
deutet: Anf Randtmahlten ſie die Geſchich-
ten deſſelben Jahrs auff welche weiß man
das Jahr darin die Spanier erſtich in Me-
rico kommen abgebildet geſehen ſonderlicha-
ber Marggraff Cortes welcher der erſt das
ſelbſthinkommen/inrother Kleidung.
Amende der 52. Jahren damit das Radt
beſchloſſen ward brauchten ſie ein ſelgame
Ceremonien. Indem ſie die letzte Nacht alle
Gefäßvnd Töpffe zerbrachen löſcheten die
Liechteraußwendtenfürſdaßmit Beſchlieſ
ſung der Räder die Welt vergehen werde
welches jrgent zu der Zeit geſchehen möchte
dieſiejezthetten/Achtetenderhalbendas Ko-
chenvnnd Eſſen fürvnnötig/doch hielten ſie
die ganze Nachtfleiſſig Wacht zuſchawen
obeswolt Tag werden: Wann nun der Tag
wideranbrach/ſpielten ſie auff viel Trum-
men/ Poſaunen Flötenvndandern luſtigen
Iſſtrumenten/vndgaben für Gotthette die
Zeit noch 52. Jahr erlängertlfiengen alſo ein
newes Radtan/holeten das Fewer wider bey
den Prieſternikaufften Gefäß Töpffenvnd
alles wasſiebedurfften. Den Tag hielten ſie
ein ordentliche Proceſſion zur Danckſa-
gung.
Die Indianer von Peru waren in dieſem
nochverſtändiger/vndzehleten in einem Jahr
ſo viel Tage / als wir theileten es auch in
zwölff Monat vndflickten die eylff Tagſo
vbrigbleiben hinein. Damit ſie nun einge-
wiſſe Rechnung des Jahrshetten/brauchten
ſiedeſe Geſchickligkeit: Auff dem Gebirg
rings vmb Cuſco (darinnen die Königliche
Hoffhaltung/vnd das gröſſeſte Heiligthumb
alljhrer Reichen war) ſtunden zwölff kleine
Pfeiler in ſolcher Ordnung vnnd Diſtanz
daß ein jeder ein Monat bedeutet/wodieSoñ
auff vnd nider gieng/nenneten ſolche Suc-
canga / vndverkündigten hierdurch die Feſt
die Zeit zuſeenlerndten vnndandere derglei-
chen Dingemehr. Dieſen Sonnen Pfeilern
opffertenſienachjhrer Ordnung hatteinje-
der Monat ſeinen beſondern Namen/ vnnd
ſonderliches Feſt. Fiengen das Jahr an im
Januario wie wir. Welches aber nachmals
IngaPachacutogeendert/vnddas Jahr im
cember anzufangen l hefohlen / weil die
Sonn zu der Zeit vom Tropico 1 ſo aller
nechſtwarwiderumbanfeng zurückzukeh-
ren. Sie hatten aber keine Wochen noch
Sº sº wiewoles doch etliche beja-
der Schrifftgebraucht als nur alleindievon
Japon vnd China Figurenvnnd Zyffer an
ſtatt der Buchſtaben/ Vnd dieweil wir vnter
den Indianern nicht allein die in Peru vnnd
newSpanien begreiffen/ſondern einguttheil
von Japon vnd China wollen wir etwas von
jhrer Schrifft anzeigen.
So haben nun gedachte Indianer kein Der Japo,
Alphabetſchreiben auch keine Buchſtaben
ſondernjhre Schrifft beſichet in Bildern oder
Zyffern 1 Ihre Buchſtaben bedeuten auch
nicht Sagwörter wievnſere thun dannes
ſind Figuren der Ding als der Sonn/Fe-
wer 1 Menſchen Meers vnnd dergleichen.
Dann obgleich die Chineſer ein vnendtliche
Sprachbrauchenlauchvnterſchiedlich iſt ſo
kan dochjhre Schrifftvnd Handzeichenzu-
gleichein jedermanleſen vnd verſtehen erſey
gleich außwas Nation er wolle/wiebeyvns
die Zahl der ArithmeticſowolvöFranzoſen
Arabernvnd Spaniern verſtanden wird als
auch von den Teutſchen. Dann die Figur
acht bedeutet in einerjeden Sprachacht. Ob
eswoldie Franzoſen auff eine die Spanier
auff ein andere Weiß außſprechen. Gleich
wienun die Chiniſche Dingvnendtlich alſo
ſeind auch die Figuren, damit ſie die Ding
abbilden/vnendtlich/vnnd muß einer ſo in
China leſen will zum wenigſten 85ooo. Fi-
guren kennen der aber vollkömlichwilſtudirt
haben dem müſſen woll2oooo. kündigſeyn
Es gehet aber wolzehen Jahr 1 Tag vnnd
Nacht darauffl ehe man dieſe Figuren alle
begreiffen/vnd die Sprache lernen mag.
Alle diejenigen aber ſo ſie können/werden
zuhohen Aempterngezogen/vnndfür dieges
lehrteſten Leutegehalten/Mannhelt die Kin-
der ſolche zu lernen Tag vnnd Nacht in den
Schulen mit Riemenvnd Geiſſelnhartan
vnnd heiſſet man dieſes der Mandarynen
Sprach damit manofft ſein Lebenlang zu-
thun hat. Vnndiſtſchrwunderbarlich daß
vnterſchiedlicher Sprachen Völcker ſol-
cher Geſtalt einander verſtehen ſollen wie
dann die Japonenvnd Chineſereinander wol
in den Schrifften aber nicht in der Sprach
verſtehen dann ſo ſie reden ſolten/wasſiele-
ſenwürde keiner wiſſen/wz der anderbegerte,
Diß ſind die BuchſtabèvñBücherin China
ſodurch die ganze Welt berümbt/jre Truckes reyen.
reyen ſind Figuren die ſie in hölzerne Blat-
tenſchneiden vnnddanach ſovieltrucken
11 pis
älle Indianerhaben keine Buchſtabeno, Indºner

392 Dißcurßvnd Beſchreibung
Fortpflan-
j, hatten für der Spanier Ankunfft gantzvnd
ÄBe- gar keine Schriften noch Buchſtaben/Cha-
* racteren Zieffer oder Bilder hielten aber
DJRemori - - - -
Bücher. chen Knöpfen vnd Farben / vnterſchiedliche
wiemanallhiermit den Kupffernthut. All-
hiermöchte aber wolgefraget werden, wie ſie
jhren Sinn vnnd Meinung durch Figuren
möchten an # geben, weil man mit einer
Figur nicht könnevnterſchiedliche dingean-
deuten noch dieCaſus,Conjunčtionesvnd
Articulos, ſo manſonſten in allen Spra-
chen haben muß/vnterſcheiden. Darauffge-
benwir den Bericht, daß ſie ſolchesmitge-
wiſſen Stüpfflein/Strichlein oder geſtalten
zuwegenbringen/vnnd den Vnterſcheidtan-
zuzeigen wiſſen. Iſt jhnen aber ganz ſchwer
frembdevnbekante Sachenvnd Namenſ in
jhre Sprache zubringen darvberſeerſtin-
ſonderheitſtudieren/ vnd zunewen Dingen
auch neweFigurenerdichten müſſen. Sol-
che Sprach aber helt nur in ſich Geſchicht
Secten. Statt vnnd Bürgerliche Rechten
Moral von Fabeln vnnd Sprichwörtern.
Sie verſtehen etwas von der Sternkunſt
ſeind auch zimlich in der Arzney erfahren
ſchreiben mit Penſeln haben vielgeſchriebene
Bücher ſind aber alleſamptohneinigen Sty
lum. Sie halten ſchöne Comedien vnnd
Schawſpiellofftzehen oder zwölffTagvnd
Nachtaneinander tretten mit vnterſchiedli-
chen Perſonenvnd Scenenauffvndweilein
Partheyagirt ſchläffet die ander. In dieſen
Comedienhalten ſie Moral Dingvnndgute
Exempel ſeindaber allwegmitgedenckwür-
digen.Heydniſchen Hiſtorien vermiſchet.
Die Indianer in Peruabcranbelangent
nichtsdeſtoweniger ſhre Antiquitet in Ge-
dächtnuß deßgleichen hielten ſie Rechnung
alljrerDing von FriedKriegvñRegierung.
Dieſes alles aber ſagt einer dem andern fleiſ-
ſigl die Jungennamen ſolche der Alten Ers
zehlung als eingehelligt Ding auffl behiel-
tenwasſhnengeſagt ward/vndſolchesbracht
je einer auff den andern lauff die Nachkom-
men. Was aberjhnen vergeſſen wolt/dem ka-
menſiefür mit groben Bildern wie auch die
Mexicanerthettenden meiſtentheil aber mit
Ouipos I welches Regiſter oder Memorial
al von Schnüren gemachtl mit vnterſchiedli-
Ding damit anzudeuten waren. Vnndiſt
Ä vngläublich was vnndwie viel ſie mit
dieſem Fundtgefaſſet haben dann alles was
vns die Geſchichtl Geſetz/Ceremonien/vnnd
Handelbücher erzehlen mögen das thundie
Quipos ganz vollkömlich. Sie hatten Ge-
bündlein von groſſenvnd kleinen Knöpffen
vndgeſtrickten Fäden von vnterſchiedlichen
Farben/daß(wie wir mit vier vnd zwanzig
Buchſtaben auffvnterſchiedliche Weiſebey
einanderverſamlet/vielvndvnentliche Wör-
termachen alſo deuten die Indianer mit ſh-
ren Knöpffenvnterſchiedlichevndmancher-
-
ley Dingan/Etliche lernen auch mitvnter- º.ſ. '“---
ſchiedlichen Steinen betten/vndwiſſenauff .
ein jedern GlaubensArticul einen beſondern
Weitteriſtauchzumerckenſdaßsiein China
nicht nach Zeileſondern von oben herab oder
in die rundeſchreiben dannweilesnit Buch-
ſtaben/ſondern ganze Wörter ſeind/vndein
jedes Bild vnnd Character ein Ding an ſich
ſelbſt iſt Ivndetwas bedeutet Iſoiſtsvnnötig
ſolche aneinanderzuhengen/Dargegen aber
ſchreiben die zu Mexicohinauffwartslwann
ſie aber injhre Calenderzeichen Ivnnd Räder
ſchreibenfiengenſieindermitandadieSof.
gemahlet ſtundt/ vnnd giengen von dannen
fortbißindas Jahr darinſiewaren oderzu
dem Circul des Rads.
Möcht aber jemand allhier verwundern
wiedie Königezu MexicovndPerulallejhre.
Geſchäfft in ſo vielvnnd weit abgelegenen
Landſchafften ohne Schrifft habenverzich-
ten vnd beſtellen mögen. Dieſe Fragewird
auffgelöſet/wann man weiß/daß jhnen mit
Wörtern Bildern/vnd Gedenckzeichenſat-
ter Beſcheidt gegeben wird von allem dem
ſovorfället. Zudem hatten ſie ſchnelle Poſt-
botten die von Jugentauff hierzu aufferzo-
gen/vndmit Fleißabgerichtet waren. Vnd
wannswichtige Sachen betraff/lieſſensdie
Herzen zu Mericoinein Gemählt oder Bild
bringen/vndſchiektensdenen zu welchem ſie
eszuwiſſenthun wolten. Eben dieſes geſcha-
heauchals die Indianer zum erſtenmal die
Spaniſche Schiff ins Geſicht vberkamen
vnd außzogen Toponchameinzunehmen.
4-***
Steinzugebrauchen. Sie können auch mit Indººr
ihren Mayskörnernweit beſſer rechnen als Ä
wir mit den Zahlenvnnd Rechenpfenningen. ſter.
ORe-
me-
Wir wollennunfernerzuden Regiments. Der India
Händeinſchreiten daman dann allezeit am Äs-
Regiment vtindArt zuherſchen abnehmen
mögen welche vnter der Indianern Barba-
ri geweſen: Dann je mehr ſie Menſchlich
waren/jegütiger vndholdſeligerſiegeweſen
vnd je weniger Hoffart anjhnen iſt geſpüree
worden daheriſteskommen/daß ſolche Kö-
nigevnd Herten ſich ſchlechtgehaltendemü-
tiglich regieret/Indem ſie erkennet, daß ſie
wegen gemeiner Naturjhren Vnderthanen
nicht alleingleichljaetwa wolnidriger weren/
vnddaßjhnen die Sorgdesgemeinen Nutzes
auffdem Halßlege. Die Barbariaberthet-
tendas Widerſpiel regiereten Tyranniſchl
handelten mit Ä Vnderthanen als mit
dem vnvernünftigen Vichelbegereten vnd
befahlen
Meſ.

Von Eygenſchafftder ARidergängiſchen Fnden. 29;
- ,
cf *
.. A-
«Er
»
% qº
/
#
befahlen auch ſie für Götterzuhalten. Dar-
umb wolten viel Indianiſche Völcker keine
Könige noch Herºen dulden ſondern haben
alsfreye/ vngezwungene Gemeine gelebet
ohnallein daß ſie zu Kriegszeit jhnen Ober-
ſtenvnd Hauptleuterwchlet/denen ſie ſolang
derKrieggewähret gehorſametnachſolchem
ſº ſiewiderumbnachjhrervorigenFrey-
eik.
Auffjezterzehlteweiſewirddermeiſtetheil
indernewen Welt regieretalſoldaß daſelb-
ſenkeine ordentliche Königreich noch gewiſ-
ſeRepublicae, oder Gemeinen ſind noch
auch ſtetige Königevnd Fürſten. Wahr iſts
daßmanvnteretlichen Völckenletliche Her-
renvndvornehme Leutefindet/diebeydemge-
meinen Mann vnnd andern für Königiſche
vnd Ritter gehalten werden wie dann in der
Landſchafft ChiledieAuricanerdievon Tu
tapel/vnndandere den Spaniern viel Jahr
Widerſtandt gethan. So war es auch mit
dem Königreich vnd Land Granada Gua-
timala/vnndinden Inſuln/Florida/Braſi-
lia/Licon/Philippinen/vnndandern groſſen
gewaltigen Landſchafften. Aber es iſt inder-
ſelbigen noch groſſe Barbarey dann ſieer-
kennen ſchwerlich ein Ober Hauptfregieren
vndgebieten alleſampt insgemein/darumb
iftsdaſelbſt anders nicht/vndgehetzuwie es
ſhnen in Kopff kömmet. Sievben Gewalt
Handlenvnredtlich/wer am ſtärckeſten iſt der
bchelt den Platzvndgebeut.
In-Oſt-Indien ſeindweitläufftigevnnd
"gewaltige Königreich als SianfBiſnagu-
ar/vndandere. Aber Chinavbertrifftangröſ-
ſevnd Macht alle Königreich/deſſen Könige
nach ihrem fürgebenfauchvber 2ooo.Jahr
ſollen regieret haben welchesjhr gut Regi-
mentzuwegengebracht.
In Weſt-Indien hat man nurzweyſtän-
dige Königreich erfunden nemlich das zu
Mericoin new Spanien/vnnd das von den
Ingis in Peru. Mann kan aber nicht wol
wiſſen welches vnter dieſen das mächtigſte
Im Gebäwvnd HoffvbertraffMotecu-
madiezuPeru.
Im Schatz/Reichthuffilgröſſe der Land-
ſchafftenvnnd Antiquitet/thetens die Inga-
denen zu Mexico vor.
InKriegsſachen als in ThatenvndVi-
ctorien ſind ſievnſerserachtens gleich.
Allein iſt diß gewiß, daß dieſe beyde Kö-
nigreich allen andern Indianiſchen Herz-
ſchafften in GeſchickligkeitvnndguterPoli-
cey vorgezogen werden wie auch am Vers
mögen vnd Reichthumbl ſonderlich aber im
Götzendienſtvnd Aberglauben,
V >
Obnunwoldieſebeyde Königreich.invie-
lendingen einander gleich waren, hatten ſie
doch in dem auch ein groſſen Vnterſcheidt
daß bey den Mexicanern das Reich in der
Wahl wie im Römiſchen Reich beſtunde.
In Peruaberverfielesauff dasnechſte Blut
wie die Königreich Spanien vnnd Franck-
reich.
Nunwirwollen von beyden Königreichen
eewashandlen/vnd von dem Königreich der
Ingas in Peruden Anfang nehmen.
Wann der regierende Inga in Peru mit wenden
Todt abgieng I folgt ihm ſein ehelicher ÄÄ
Sohn auß ſeiner Leiblichen Schweſterer-"Per"
zeuget l Dann die Könige hieltens für ein
(
2---- -
9
–S-«
- - - - Ih Nach -- -
Prachtljhre Leibliche Schweſter zu der Ehe Ä a # -
zunehmen. Neben dieſer hatte er ſonſten noch
andere Frawen zu Beyſchläfferin.
Wann aber der König einen Leiblichen
Bruder hatte warder ſeinem Sohn vorge-
zogen von demſelben fiel es nachmals auff
ſein Neffen oder ſeines Bruders Sohn.
Ein ſolches Recht in Erbſchafften hiel-
ken gleichfals die groſſen Herzen in den Em-
ptern.
In der Könige Begräbnuß hieltenſievn-
zchlicheviclCeremonien/vndprächtige Bes
gängnuſſen.
Der folgende Königdurfftedcßabgeſtor-
benen Schatzvnd Güternichterben ſondern
ſie wurden mit ſeiner ganzen Hoffhaltung
ſeinem Bethauß zugecygnet/vnndmuſteder
neweKönig einnewe Hoffhaltung auffrich-
tenlv.nd Gold/Silber/vndalles anders von
newemeinſamlen daherkams/daß in Peru
einvnendlicher Schatz war dann ein jeder
Inga trachtete darnach wie er ſeine Hauß-
haltung beſſer anſtellenlynndſeinen Schatz
vermehren möchte. -
Das Signet damit ſie des Königreichs
Poſſeſſionannahmen wareinrother Wol-
vbertraff.
Dieſen Quaſthiengman im mittenauff
das Vnter Hauptvnnddorfftesder König
allein tragen. . .
Die andern Herten hatten dergleichen
Quaſtauffder Seitenbeym Ohr.
Sobald der König nun den Quaſtem-
pfienghielemaneinherliches Feſtvnd Opf,
ferl Darzugebrauchte man ſilbern vndgül-
dene Gefäß 1 ein groſſemenge Tücher von
Cumbigewirckt Deßgleichévielerley Meer-
ſchiffelvielköſtliche Feddern/vndtauſentvn-
terſchiedlicher Farben Schaffvñdieſes alles
zuopffern. Der Hoheprieſternammitanden
#. - -
A- - -r" - -
«7 « %-
-
---
-
«- - * -
-
- -
ignet ein, ſº
Huaſt, - -
liner Quaſt der die Seyden in Schönheit!
Prie-
-

394
Diſcursond Beſchreibung
sº
Abthei-
lung der
Wntertha-
MCI.
-
-- --
Abthei-
ſang des
Lands
Peru.
PrieſterneinKindvnteracht Jahren hielten
ſolchesdemgehawenen BildViracochafür
vnd ſprachen: Herºldiß opffern wir euchl
auffdaßſhrvnsbey Ruhe erhaltct/vnsinvn?
ſerm Krieghelffetldaß ihrvnſern Hernden
Jngabeyſeiner MajeſtätvnndStandtblei-
benlaſſet/daßerallweg möge Glück haben!
daß jhrjhm Verſtandtvnnd Wiſſenſchafft
verleyhet vns wol zu regieren. Beydieſer
Opfferung/vnddes Königes Krönung war
alles Volck des Königreichs.
Die Vnderthanen theten jhrem Inga
groſſe Ehre an waren jhm dermaſſenvnter-
thänig vnnd Gehorſam I daß man nie kein
Mäuterey wider ihn angerichtet I erfahren.
So regiereten die Ingae nicht allein mitgroſ-
ſer Macht ſondern vbeten auch Gerechtig-
keit lieſſen niemand Gewalt noch Vnrecht
geſchehen. Stevrordneten in vnterſchiedli-
che Provinzenſhre Landpfleger vndandere
vntere Oberfeiten/welchegut Regimenthiel-
ten/durfften ſich nicht Truncken trincken/
vndniemand das geringſte Aehr von Mays
nehmen. So verwahreten ſie auch den Müſ-
ſiggang mit gebürlicher Arbeit daher ſeind
die ſchönen Straſſen kommen ſomitvnauß-
ſprechlicher Mühe/vmb erzehlter Vrſachen
willen gemacht worden. Wann ſie ein Land-
ſchafftvberzogen/vnderoberten führeten ſie
die vornembſtenauß demſelbigen Volck mit
ſich zu ihrer Hoffhaltung/ vndanderen ſtatt
ſetzten ſie jhre Leut/von alten Geſchlechtern.
Die Vbelthäter wie auch die ſo darumb
Wiſſenſchafft gehabt wurden hart geſtraf
ff.
Die Ingaetheileten jhre Vnterthanenal-
ſo ab, daß ſie dieſelbigen alleſampt regieren
konten wiewol ſich das Reich tauſent Mcil-
wegcserſtreckete. Dann ſobald ſie ein Landt-
ſchaffterobertenordneten ſie die Indianerin
eingewiſſe Gemein machten ſolche zu Rot-
Ä ſetztenvberzchen einen der vberſiezuges
ieten hatte/vberhundertvndtauſentauchei-
nen/vndvberdicſealleeinen ſonderlichenGu-
bernatornauß des Inga Geſchlechtdem ſie
allevnterthänig vndallerjhrer Handlungen
Rechenſchafftgaben. Dieſe Landpfleger ka-
menjärlich von der Hoffhaltung Cuſcolein
jederzuſcinervntergebenen Landſchafft hiel-
ten Gerichtſamletenden Tribut./wndkehre-
#daßhohe FeſtRaymewiderumbnach
UCO,
Das ganze Reich war in vier Quartier
abgetheiletl nach den vier Straſſen ſo auß
Cuſco giengen. Dieſe vier Straſſenvnnd
Handſchafften ſtreckten ſich nach den vier
Seiten der Welt nemlich/CollaSuyonach
Mittag Chinchaſuyo nach Mitternacht
Condeſuyonach Nidergang vnd Andeſuyo
nach Auffgang Jnallen jhren Gemeinen
hatten ſie zweyerley Volcks als die Obern
vnddie Vudern. Da etlichevordenIngage-
fordert worden wardjhnen zuvor angezeigt
wie viel Rotten ein jede Landſchaft geben
ſolte ſolches war nichtingleiche Teilſon-
dernnachdem Vermögenvnd Qupitet der
Landſchafft außgethelet.
Wann ſie ooooo. Scheffel Maysauß-
bringen ſolten muſteine Landſchaft den ze-
henden ein andereden ſiebenden ein andere
denfünfften Theillc. gebenlwelchesdañvn-
ter die Gemeinenvnnd Rotten außgetheilet
ward. Ä Rechnung machtenjhnen die
Quipocamayos Ivnnd-Officirer in der Re-
chen Kammer die dann mitjhren Fadenvnd
Knöpffenvnfehlbar zuſagenwuſten/was ei-
nem jeden Indianer an ſeinem Theil zuerle-
gengebühren wolte.
Die GebäwFeſtungen Tempel Weg Gebäwin
Felder Landhäuſer vnnd dergleichen ſo die Peru.
Ingemachen laſſen habeneinvnaußſprech-
liche Arbeit dann man findet Steindaſelbſt
in ſolchergrößſdaßniemandaußdenckenkanl
wie ſolchemögengehawen vnd geſetzt worden
ſeynldieweilſ kein Eyſen noch Erzgehabt
damit ſie die Steinarbeitenvndbehawenmö
gennoch auch kein Werckzeugſolchezufüh-
ren/ Noch ſind ſie ſo ſchön vnd artig gearbei-
tet/vndauffeinandergefügtſdaßmananvie-
len Orten die Scheidung ſchwerlich finden
TCI(..
F der Mawren an der Veſtung zu Cu-
ſeoſeind Stein mehr dann dreiſſig Schuch
lang/ achtzchenbreit/vnd ſechs dick geweſen
ſind dennoch mit Händen auſfeinander ge-
legt worden. Wiewonun dieſe Stein nach
keinem Winckelhacken gehawen/vnndeiner
dem andern in geſtaltvnd gröſſevngleich iſt
ſofügenſieſich doch ſowolauſfeinanderlohn
einige Vereinigung mit Kalck 1 daßmans
nichtwol glauben mag. Solches aber rich-
ten ſie mit vielem Volck ſo der Inga auß
dem ganzen Land erfordern ließ vmdmit
groſſer Müheauß, Dawnwannman ſolche
Steinfeſtauffeinanderſchlieſſen wollen hat
mansofftverſuchen müſſen bißſierechtein-
getroffen. Obmungleich dieſe Gebäwgroß
waren ſtundenſiedochvbelvndſehrzartheilt
vnd ſchienen den Mahomeriſchen Meßqui-
ten / vnnd andern Barbariſchen Gebäwen
gleich. An ſolchen Gebäwenkontenſtekein
Gewölb mit Bogen machen ſo wuſen ſie
auch nicht Kalck mit Eimentzumiſchen/vnd
habenſolches erſt von den Spanierngelernet.
Sie haben auch vber das vnergründtliche
Mºcaatººse. Sº
ang
C
--- 7. -

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 395
4 /
“-'- -
- /',
s-
Ä lang von Bündlein Binzen ein künſtliche
Brückengemacht welche die ſteinernvndhöl-
- zern Brucken vbertrifft.
Der Ingen. Die Ingae hatten auch einenvnaußſprech-
Än lichen Reichthumbſvñgroſſen Schatz: Daſ
Ä“ obgleich kein König ſeines Vorfahren Gü-
ter erbete hatten ſie doch allen Reitthumbl
aller jhgr Landeinſhrer Gewalt daher kam
Der Ä Vberfluß an Gold, Silber / Tü-
cher vnd Viehe. Ihr gröſter Gewalt aber
ſtackindervnzehlichenmenge der Vntertha-
nen/welchejhrem Könige in allendingen wil-
ligen Gehorſam leiſteten. Wann ſie in einer
Landſchafft etwas köſtliches vberkamen Ivº
berſchickten ſie es jhrem Könige. Alſo dienete
die Landſchafft Chichaejhmmitwolriechen-
dem Holz. Die Lucanas ſchickete dapffere
Läuffer 1 welche die Senfften trugen Ivnnd
Tag vnd Nacht funffzigSpaniſche Meil-
, wegespoſtiereten. Die Clumbibilcasſchick-
ten Tänzer/vndſofortan/Sovnderhielt der
Inga auch die Goldvnnd Silberbergwerckl
daraus er ein vnſäglichen Schatz ſamletel
Theilung das Land wieauchalles Einkofficnder Län-
- Äs der von Früchtenvndanderm wurdenindrey
Ä Theilabgethelet der erſte Theil ſtundeder
Religion vnd Gottesdienſt zulderander dem
Inga/ſeiner Freundtſchafft Herten Beſa-
zung der Stätte Soldatenvnnd Dienern
e der dritte Theilgehöretedergemeinen Land-
ſchafft / Ob aber dieſe drey Theil einander
sº man nicht eigentlich wiſ-
.
Jndeneygenen Ländern der Ingenlarbei-
tete jedermanlohn außnehmung zogen Fey-
erkleideranſungen Lieder zu lob der Ingasl
vnd Guacas/vndſolang die Arbeit währetel
ſpeiſete ſie der Inga oder die Sonn1 oder
Guaca als deren Länder bearbeitet wurden:
Die Alten/Krancken wie auch die Witwen
waren von dieſer Arbeiterempt. Das dritte
Theilder Länder gab der Inga dem gemei-
nen Volck, hatte es aber niemandseygentlich
jnnen dann die Indianer haben nie etwas
Eygenthümblich beſeſſen ohne Vergünſti-
gung des Ingae obgleich die Ländereygent-
- lich jhren Voreltern zugeſtanden les durfft
- -- auch niemand etwas von dem Land auf ſei-
ne Nachkommen vererben / ſondern das ge-
meine Volckward jährlich getheilet/vndei-
nemjeglichen ſovieleingeben/alserzuErhal-
tung ſeiner ſeines Weibsvnnd Kinderbe-
durffte. Ein Jahr vberkamermehr dann das
ander/nach Anzahl ſeines Geſindes welches
ſeingeſetzte Maß hatte. Was man alſo zu
theilbekam davondorffteerkein Zinßgeben
ohn allein daßmander Göttervnnd Ingas
Landbawenvndeinerndtenmuſtel Wannes
A -
Des Vol-
ckesFron-
einvnfruchtbar Jahr war wurden alle Leut
die mangel litten l von den Fruchtſpeichern
vnterhalten. -
Das Viche theilet der Inga wiedie Län-zeitung
derzehlet vndſondertes an örter etliches für deswº
die Guacas etliches für den Ingavnndjede *
Statt. Solche Abtheilung betraff auch die
die Jäger die nicht zulieſſen daß man die
Weiblein hinweg führte oder tödte der Gua-
casvnd Ingas Heerde war ſehr groß/dcsge- X
meinen Volcks aber kleine. Der Ingas gab
groſſeachtung auffdz Viehe als des Reichs
Schatz kein Weiblein wurd geopfert ge-
tödtet oder auff der Jagt gefangen. Was
ſchebicht ward I muſt man lebendig vergra-
ben/damit es andere nicht anſteckee. Das ge-
ſunde Viehewardgeſchoren/vnd die Wollen A
den Kindern zuſpinnenvndzuweben nachge-
wiſſem Maßvbergeben/ vnd wurden diejeni-
genhefftig geſtrafftſohicrinnen fahrläſſiger-
funden worden. Von der Ingas Wollwur-
den ein Gattung Cumbi Tuch gemacht!
welches köſtlich vnndauff beyden Seitenge-
recht war. Die andere Gattung Abaſca war
ſchlechtvndgrob Ivind deſſen ein groſſe An-
zahl. Die vbrige Wollenwardind. n Scheu-
ernverwahret. Könte nun auch von Heyden
ein beſſere Ordnung gemacht werden? Dieſe
löbliche Regierung möcht viel Chriſten be-
ſchemen.
Sohaben auch die Indianer dieſe ſchöne Der In-
ordnungſdaß ſie von Jugentauffein Hand- Ä.
arbeitzum Menſchliche Gebrauchnottürff-Ä“
tig zu lernenpflegen. Ob ſie gleich keine ſon-
derliche Handwerck als Schneider Schu-
ſter/Webervnd dergleichen lernen. Sie kön-
nen jhr eygen Tuch zur Kleidung machen
das Landbawendarzuſie keine ArbeitsLeute
bedürffen/ſiebawetenjhre Häuſer darzudie
Weiber halffen dann man ſie nicht zärtlich
aufferzoge. Was aber nicht zum Menſchli-
chen Leben ſonderlich dienete darzu hattenſ
jhre beſondere Meiſter als Goldſchmiedt
ahler Töpffer Schiffleut Rechenmei-
ſter Spielleutvnddergleichen. Die Herzen
aber hatten beſondere Werckmeiſter vnd Ar-
beiter, welches der gemeine Mañvnterjhnen
ſelbſt verzichtete/vnndgab keiner dem andern
nichts wann erjhm etwas machete. Esbe-
darff auch keiner des andern zu ſeiner Hauß-
haltungvnndPerſonalsdaſ KleidervnndÄ Sit-
Schuchmachen Häuſerbawenſeen/mehen
vnddesdings mehr. So hielten ſie auch ein
mäſſiges Lebenwehreten der Hoffartvndbö-
ſenLüſten.Vndobſiewolſchlechte Kleidung
trugen ſo war doch in derſelben Tracht ein
groſſer Vnterſcheidt ſonderlich in dem was
ſie auffdas Hauptſetzten dann etliche Ä
geſtri?

396 Dßcurßvnd Beſchreibung
Von Ju-
geſtricktevndgeweben Zöpffl durcheinander
gedrehetvnd gewunden etliche hatten kleine
Hütlein/etliche als hohe runde Hauben etli-
che wiedaseuſſerſte am Sibbl vñauff vieler-
ley Art mehr Hierauffwardnunein ſcharpff
Gebottgeſtelt/ daß niemand die Tracht in
ſeiner Landſchaft verenderndorffteoberſich
gleich in ein ander begebe damit man jedes
Volckvnterſcheiden könte.
Ingemeinen Juſtitien Sachenvnd Ehe-
ſeien Sa-ſtändt verhielten ſie ſich alſo: Gleich wiedie
Ä. ſo im Krieg oder andern Verwaltungen löb-
lichgedienet/ein Praeeminentzvnnd Vorzug
tten/vndjhnen Landſchafften Wappen
eiber vom Geſchlecht der Ingas gegeben
wurden alſo ſtrafft man auch hergegen die
VngehorſamenvnndVbelthäter ſehr hoch.
Mord.Diebſtal/EhebruchvñBlutſchandt
ward mit dem Todt geſtrafft diß aber hielt
man für keinen Ehebruch vnd Blutſchandt
wann einer ſchon vict Weiber hatte ſo ſtrafft
man auch die Weiber nicht wann man ſie
ſchon bey andern fandt: Sondern das war
beyjhnen Ehebruchſwann einerſichbeyeines.
andernrechtem Eheweib finden ließlderenje-
derman mehr nicht als eine zur Ehe nehmen
dorffte/welches mit ſonderlichen Ceremonis
enfaſtauff dieſeweiſe geſchahe: Der Bräu-
tigam gieng nach jhrem Hauß/ſiemitheim
hieltens nicht für einen Eheſtandt.TopaIn-
ga Yupanguyiſt der erſte geweſen/ſoſhm ſei-
ne Leibliche Schweſtervermählet/vndalſo in
Gewonheit gebracht. Er gab aber ein Geſetz
darneben, daß ſich keiner auſſerhalb der In-
gas an die Schweſtern beſtatten ſolte.
Weiter hat man auß Befehl Königes Ä
Philippi in Hiſpanien mit allem Flºßnach
der Ingas herkommen/Gottesdienſtevnnd
Rechten geforſchet aber in Manglung der
Schrifft wenig gefunden, doch hat man auß
jhren Quipos oder Regiſtern ſo viel abge-
nommen/daß ſich der Jngen Regiment nicht
vber vierhundert Jahrerſtrecket gehabt. Ihr
herkommen iſt geweſenaußdemThalCuſco/
die nachmals alle Landſchafften Iſo wir jetzo
Peru heiſſen eingenommen haben nemlich
von Quito anbißandie Gegent RiodePa-
ſto/nach Nordenvnd Sudenzubißgen Chi-
lelwelches ſich in die längbeynah1ooo. Spa-
niſche Meilerſtrecket. In der breite gehetes
von Weſt/biß an die groſſe Felder/vndandie
Gebirge Andeslondiſtnutgarhundert Meil.
Die Jngasvbertreffen alle Völcker in A-
mericaſoviel Politiamvnnd das Regiment
belangenthut vielmehr aberin Klugheit vnd
Waffenwiewoljhnen doch die Cannaris/ſo
den Spaniern gegen ſie Hülff geleiſtet nie
nichts nachlaſſen wollen.
zuführen/vnndthätjhrein-Otojadasiſtein | Warumb ſie aber alſo das Regiment an w-
Holzſchuchan. War die Brautein Jung- ſich gezogen/vnddie Ländereröbert kömmetº Ä
frawl namen ſie ein Schuch von Wollen daher daßſiefürgegeben/wienach derSünd- Ä
wo nicht war der Schuch von Binzen ge- fluth davon alle Indianer wiſſen die Welt mj
machtl vnndmuſten alle andere Weiber die
Brautehren.
Witwen- Wannjrder Mañſtarbmuſtſeeingan-
ſtandt.
zes Jahr ſchwarze Trawerkleider tragen!
auch eher nicht widerfreyen. Der Ingagab
ſeinen Landpflegernvnd Hauptleuten mitey-
gener Hand die Eheweiber. Die Landpfleger
vndandere Herten aber verſamleteninjhren
Stätten Junge Männer vnd Jungfrawen
auff einen Platz 1 gaben einem jeglichen ein
Weib / vnnd beſtetigten den Eheſtandt mit
vorgeſetzten Ceremonien. Wann nun ein ſol-
ches Weibbey einem andern Mann gefun-
denward/dieward neben dem Ehebrecher am
Lebengeſtrafft/vndobgleich der Ehemanſei-
nem Weib den Ehebruch nachließlwardſie
doch geſtrafft aber nicht am Leben. Ebendie-
ſe Ordnung hielt man auch in der Blut-
ſchandtals mit Mutter/Großmutter/Toch
ter oder KindsKinder. Was andere Sip-
ſchafft belangenthätewards zugelaſſen da
man ſich woldarunter verheyrathen Ä
telvnd ward niemand als nur die im erſten
Grad außgeſchloſſen. Esdorfft ſich keiner
an ſeine Schweſter verheyrathen dann ſie
-
-
durch die Ingas widerſeygemehret worden.
Dannesſeyenjhrer ſieben außder Höle Pa-
caritampokommen, welche die Welt widers
umberncwertvmb welcher Vrſachen willen
manjhnenbillich als ihrenrechten Progeni-
tornvnd Voreltern gehorſamen müſſe: Zu
dem beſtetigenſienoch/daßſiealleindierechte
Wiſſenſchaffthetten/wie man Gott dienen
vndſhn verehren ſolte. Darumb waren zu
ÄÄ Ämehrdann
4OO, WKat /vndalle die Plätzvmbher
ſtunden voller Geheimnuß. P vmbher
Der erſte Mann welchen die Indianer Mangoea-
fürihrer Ingasanfang gehaltenliſtgeweſen ºder In-
Mangocapa von dem ſie vorgeben daſ Ä
außder Höle Tambobey ſechs Meilen von
Cuſco/kommenſey/daßer auch zweyen vor-
nehmen Geſchlechtender Ingas den Anfang
gegeben./daseineſey geweſen.HananCuſco/
das anderVrinCuſco. Von dem erſten ſind
die Landhertenherkommen, ſodas Landero-
bertvndregiere haben. Der erſtevnd Haupt Dererſte
dieſes Geſchlechts hieß Ingaroca welcher Ä*
goroca.
obergleich kein groſſer Her geweſen, ſo
er doch güldenvnd ſilbern Ä
PD

Von Eygenſchafftder Nidergängiſchen Indien, 397
vnd verordnet, daß man allen ſeinen Schatz
zum Gottesdienſt ſeines Leichnams/vnd Er-
haltung ſeines Hoffgeſinds geben ſolte. Da-
her iſt das Recht entſtanden, daß kein Inga
ines Vorfahren Güterererbet ſondern ein
federeinnewe Wohnung auffrichten muſte
ZudieſesIngarocazeiten brauchten ſie güt-
dene Götzen. -
Nach dieſem iſt gefolget Maguarguaque
das iſt Blutſchreyerſwelcher ſehr alt worden.
Da er von den Feindenvberwunden worden/
ſaget man, daß er für Schmerzen ſo Blut
geweinee haben daher er dieſen Namen be-
kommen. Von dieſem iſt herkommen das
Geſchlecht Ä
Dieſem hat ſein Sohn Viracocha Inga
in der Regierung nachgefolget / welcher ſehr
reich geweſen / vnnd ſehr groſſe Gefäß von
Goldvnd Silbermachen laſſen. Von dieſem
iſt das Geſchlecht Coccopanaca kommen.
Seinen Leichnamließ Conſalvus Piſardus
wegen des groſſen Schatzes durch groſſe
Marter der Indianer verkundſchaffenvnd
mitFewerverbrennen. Die Invianer aber
namen die Aſchen/bewareten ſolche in einem
Töpffenthäten damit groß Opfferbißent-
lich Polusdieſelbigebeneben anderer Ingas
Leichnam durch wunderbarliche Practicken
außder Indianer Gewalt gezogen. Sie wa-
ren Balſamirt darumber ſie ganz vnd vn-
verweſen bekommen durch dieſe Entziehung
maner jhnen viel Abgötterey die ſie ſonſten
mit den Leichnamenzutreiben pflegten. Die
Indianer warenvbel mitjhm zufrieden, daß
er Gottes Namen Viracocha führete. Aber
er entſchüldiget ſich vnd gab für daßesjhm
der Viracocha im Traum alſo befohlen
ffff.
h Dieſem iſt in der Regierung nachkommen
Pachaeut Inga Mupanguy/ein groſſer V-
berwinder/vnnd Stiffter der Republicen,
Er hat ſechzig Jahr regieret/ vnnd kam der
Anfang ſeiner Victorien daher daß einerſei-
nerältern Brüder/welcher die Verwaltung
im Krieg bey ſeines Vattern Lebzeiten mit
Bewilligungvberkoffien in einer Schlacht
ſo er mit den Changis gethan 1 geſchlagen
worden/ vndalſo mit wenig Volckswiderzu
Aaaſſe rückgezogen. Da dißderjüngſte BruderIn-
ner Regie-gagyupanguyſahe/gedachter ſelbſt Herr zu
"g werden/vndbrauchtfolgenden Liſt: Es habe
jhnder Viracoehaalser allein/vnndvbelzu
Muthgeweſen angeredt/vnndſichbeklaget
Der ander
Inga Gya-
guargua-
(U6.
Der dritte
Inga Vi-
racocha.
...
Der vierd-
te Pacha-
etti- Inga
Ayupan-
gu).
daß ob er gleich ein allgemeiner Herzvnnd
Schöpffer allerdingſey/derda Hiſfiel/Sof
Menſchenvndalles anders erſchaffen/vndin
ſeiner Gewalthabelmanſhmdochnichtſeine
A-
gebürliche Ehr erzeige ſondern die Men-,
ſchen/Sonn/Donnervnd andere Dingſhm
gleich halte die doch ihre Krafft vnnd Wir-
ckung von ihm hetten: Darumbtheterjhm
zuwiſſenſdaßmanden im Himmelſdaerſey
Viracocha Pachayachachic das iſt denall-
gemeinen Schöpffer nennen ſolte. Damit
man aberglauben möchteſdaß dißwahrwere
ſagterwiewoler allein were wolter doch mit
ſolchem Titul Volck auffbringen/ vnnddie
Changas / ob deren gleich viel weren/vber-
winden: Er wolt ihn auch zu einem Herrn
machen/vnd Volckſchicken wiedanngeſcha-
Dann er bracht mit dieſem Titul ein
groſſes Volck zuſammen, er erlanget den
Sieg/macht ſich ſelbſt zu einem Herannam
ſeinen Vattervnd Bruder/welche er in einer
Schlacht vberwunden alle ihre Herrligkeit
vnnd Regiment nach ſolchem vberwandter
auch die Changas. Nach erlangtem Sieg
verordneter/daß man den Viracochaſolt für
einen allgemeinen Hernhalten/vnd der Soff
vnd Donners Bildt verehrenſolte darauff
man des Viracocha-Bildnußvber der Son-
nen/ Donners vndaller anderen Creaturen
Bilder erhabenvndgeſetzt hat. Wiercza-
berhernach für die Son/Donnervnd ande-
re Guacas gewiſſ: Länder viind Vi: 3:ß-
ſonderte/ſoordneter doch kein Dingdem V-
racochaldieweiler ein allgemeiner Herºvnnd
Schöpffer aller Creaturen were/vnnd deren
Ding keines bedürfte. Da er den Changis
obgelegen ſoler zu ſeinen Kriegsknechtenge-
ſagthaben ſiehettenden Sieg nicht erlanget
ſondern etliche Männerwelchejhm der Vi-
racocha zugeſchickethetteſdieſelbigehettenie-
mandslals er alleingeſehen welchenachmals
in Steinwerenverkehret worden. Darumb
ließ er ein hauffen Stein auff dem Gebirg
ſuchen richtet ſie auff zum Gottes Dienſt.
opffertvnndbetetſieanführetſieauchnach-
mals mit groſſer Andacht mit zu Krieg
vndvermeinetdadurch gewiſſen Sieg zuha-
ben. -
Errichtet auch ein groſſes Bildauffvnd
ſetzetesauffeinen Stuel von lauterm köſtli-
chen Gold. Seinen Leibvnd Begräbnußhat
Licentiat PoluszuCuſco gefunden/vndnach
Torocachegefähretwelcher noch ganz vnd
vnverſehret geweſen als obererſtgeſternver-
ſtorben wiewofer ſchon auffdieachtzig Jahr
todt geweſen.
achdieſem Jngaiſtgefolget Topa In- Ä fürºſſ-
ga Pupanguy/vndnachjhm ſein Sohnleben Är
deſſelbigen Namens/derdas Haußvnd Ge- pagn
ſchlecht Apac Aillogeſtiftet hat.
Ll Auff

398
Dißcurßvnd Beſchreibung
-
Dann die Oberſten ſo Guäſcar gefangen -
Ä Auff dieſen iſt andie Regierung kommen
macht in allen ſeinen Landſchafften ſchöne
Ordnungen. In Kriegsſachen war er klug
muhtigvndglückſelig daherervielSiegser“
langete/vnndſein Reichvber alleſeine Vor-
fahrenmercklicherweiterte. Er ſtarb im Kö-
nigreich Quitolvierhundert Meilweges von
ſeinem Reich abgelegenſwelcheservor derzeit
erobert hatte. Sein Leibward aufgeſchnit-
ten/ vnd nach ſeinem Befehldas Jngeweydt
mit dem Hertz zu Cuſco der Cörper aber in
dem weitberümbten TempelzuCuſcobegra-
ben/Erhat viel ſtattliche Monumentavnnd
Gedächtnuſſen von gepflaſterten Wegen
Gebäwen/Feſtungen Schlöſſernvndande-
reſchöne Werckhinderlaſſen. Dieſer König
ward noch bey Lebenszeiten als ein Gottan-
gebeten welches bey ſeinen Vorfahren nicht
Ä“ JngaGuainacapa/das iſt reichvndkluger hatten waren zu mächtig zudem kam Atta- #
z junger Mann welcher auch mitbeyden mehr baliba mit einem groſſen Heer auch herzu: tabauba.
als keiner Ä vnd Nachkoffien Entlich als des Guaſcars Parthey ſahen A
iſtbegabetgeweſen: Dann erwarverſtändig daß ſie ſolche Gewaltviel zuſchwach waren
thätenſiedemallgemeinen Schöpffer Vira-
cocha ein Opffer Ivnndbathen:weilſie ihren
Herºn nicht erlöſenköntendaß er doch Volck
vom Himmel ſchicken wolte damit ſie ſhren
Herzenauß dem Gefängnußerettenmöch-
(U.
Indem ſienunalſogroßVertrawenauff
jhr Opffer ſetzten Ikömptjhnen die Zeitung!
daßeinVolckvbers Meer kommen vnd den
Attabaliba gefangen hette. Weil nun der
Spanier ſo den Attabaliba zu Caramalca
gefangen ſo wenig waren Ivnndſolches eben
dazumahlgeſchaheda die Indianer dem Vi-
racocha das Opfer gethan/nenneten ſie die
Spanier Viracochas/dann ſieglaubten/ſol-
cheweren von Gottgeſandtſdarumbſienoch
heutiges Tagsdenſelbigen Namen behalten
S. ... -------
- geſchehen war. Da er ſtarbtödtetmantau- haben/wann ſie ſich nur darnachbeſſergehal-
- - - - -… ... ſentPerſonenauß ſeinem Haußgeſindt die tenhetten Mann ſet aber allhier Gottes“ “ -
- - - 2:7 2 , hm im andern Leben dienen ſolten. Dieſe Verſchung dadurch die Spanier in Indi- - ( - -
/ - - jº, ſtarbengarfreywilliglich/vnderbottenſchv- am kommen dann ſo dieſe zween Brüdernit 9.– -- --
- 4. - ber dieſe noch viel mehr zuſterben l Seines zwyſpältig geweſen/ vnd die Indianer nicht < -
Schatzes vnnd Reichthumbs gleichen war
nochbeykeinem König geſehen worden. Als
die Spanier kurz nach ſeinem Todt ins Land
kamen/wendeten die Indianer allen Fleißan
wie ſie den Schatz verbergen möchten: Aber
- - alsentlich Attabaliba gefangen ward/bracht
. . .“ “ man deſſen eingroßtheilgen Caramalcaſe-
gemeinethettendaßdie Spanier ein Hifi- T - - - -
liſch Volck were ſo were es faſt vnmüglich e.
geweſen/daßſieinPeruhetteneinbrechen vnd
daſſelbige erobern mögen. -
Da nun dieſebeyde Brüder waren hinge. Der neund
richtet hat ſich Mangocapalderdritte Sohn Ä
- - MJR
Guainacapades Regimentsvnternommen Ä"
(
/ -- --- +*
nen Sohn damitzuerledigen. Er ſoljnner-
halb Cuſco vber dreyhundert Kinder vnnd
KindesKinder gehabt haben. Seinvnd ſeiner
Mutter balſamirte Leiberl ſchicket Polus
# Limam/die Abgöttereydamit abzuſchaf-
(M. -
Derfleben. Nach dieſem Guainacapa folgete ſein
de Inga. Sohn TitoCuſſiygualpa/denmannach der
ÄF zeit Guaſcar Inga genennet deſſen Leich-
j namwardauß Befehl des Oberſten Attaba-
ſcar. libaeverbrandt. Attabaliba aber der auch ein
Sohn des Guainacapac warlegetſichlalser
ſein Reſidenz zu Cuſco hatte I wider ſeinen
Bruder zog mit einem gewaltigen Heerge-
genſhnauß ſeine Oberſten Quizquiz/vnnd
Chilicuchima namen den Guaſcar Inga in
der Statt Cuſco gefangen wiewoler für den
rechten Herzenvnd Königerkandt vndange-
nommen worden, deßwegen viel Vntertha-
nen ſonderlich aber ſein Hoffgeſind ſehr ent-
rüſtet war. Als ſie nun in ſolcher Nothſta-
ckenlthatenſievielOpfferlweilſienichtſtarck
ßenug waren ihren Herºenloßzumachen
- ,
vnd die Statt Cuſco welche FranciſcusPi-
ſardus ſchon erobertvnd eingenommen hart
beängſtiget: Er hat aber entlichvngeſchaffter
dinge widerumb abziehen/ vndſichgen Vil-
cabamba ins Gebirgbegeben müſſen Andie-
ſem Orthhielten ſich die Nachkommene der
Ingas I bißauff Amaro den die Spanier
fiengen/vndauffdem PlatzzuCuſcohinrich-
tenlieſſen welches den Indianern ſehr wehe
thetſdaßmanjhrenrechtennatürlichen Herin
öffentlich hinrichtete. Mann hat auch nach
dieſem die Nachfolger auß der Jngen Ge-
ſchlecht gefänglich eingezogen.
Nur einer des Guainacapa SohnsSohn
hat ſich täuffen laſſen/vndzu den Spaniern
wider ſeinen Bruder Mangocapa geſchla-
gen/vndhiedurchdasThal Pucayſamptan-
derndingen mehrerlanget/welchesnachmals
ſeine Tochter von ihm geerbethat. Alſohat
diß gewaltige Königreich Peru einendege-
nommen. Vnndachten wir die andern Ne-
benlinien der Ingen zubeſchreiben vnns
iß-
Wollen

Von Eygenſchafftder Nidergängiſchen Indien. 399
-
Wollen nun auch von dem Vrſprung!
Ä. Succeſſionvnd Beſchaffenheit des Merica-
ſcenzº miſchen Reichshandlen/vnddasjenigekürz-
*** lich erzehlen, was am meiſten hierin in acht
zunehmen/nötigſeyn wird. Da man dann
anfangs außjhrem Regiment vnndſchönen
Ordnungen zuſehen hat, daß ſie ſehr Poli-
tiſch geweſen. Von dem erſten König Aca-
mapich/bißzum letzten Motecumademan-
derndes Namens hat keiner das Reichgeer-
betſondern ſind alleſampt durch die Wahl
darzuauffvnndangenommen worden. Die
erſte Stimmgab die Gemeine/welches nach-
malo durch die Vornembſten außgeführet
ward.Zunzeiten Iſcoalt des vierdten Köni-
ges/hatman vier Churfürſten geordnetwel-
che neben zween Königen dem zu Tezcuco
vnnd Tacuba einen König erwehlen ſolten.
Sienamengemeinlich junge Mäſier zu Kö-
nigen, weil ſolche die Krieg fleiſſig brauchen
muſten. Vmbdieſer Vrſachen willen beger-
tenſieKönige/vnderkohren zu dieſer Digni-
tet/dieſichwoldazuſchickten/vnd zum Krieg
einen rechten LuſtvnndErnſtbey ſich hatten.
Wann die Wahl des Königsgeſchehen hiel-
enſiezwey Feſt/das eine ward angerichtet
wann der König das Regimentannameſauff
ſolche weiſe: Sie giengen mit ſonderlichen
Ceremonien in den Tempel 1 opfferten auff
den Fewerpfannen/dieſe Göttlich nenneten
vndſtets für dem Altar des Abgotts mit Fe-
werſtunden. Nach ſolchem hieltenſieviel O-
rationes, nach Rhetoriſcher Art darzuſie
groſſen Luſt hatten.
Das ander Feſt wurd gehalten beyder nenhabenIvndein Anzahl Gefangenerbri-
Krönung/EheaberdieKönigegekrönetwur- gen welche man ſhren Abgöttern opffert
denmuſtenſiezuvor ein Feldſchlachtgewun- Wann diß sº er. Mit Ä
- (TC
N
ZKöniglich
Wahlfeſt.


4OO
Dßcurßond Beſchreibung
Empter
nach den
ZKönig-
Prachtvnd Triumph Ivnndwardherlich
empfangen ſowolvon denen im Tempel die
ſhmmiteiner ſtattlichen Proceſſion/Geſäng
vnd vnterſchiedlichen Inſtrumenten entge-
gengiengen/ſowolauch von ſeinen Hoffdie-
nern/diejhnmitjhrer Muſicempfiengen/das
Königlich Merckzeichen oder Kronwarfor-
nenher wie ein Myter Ihinden aber vmbge-
ſchlagen/daß er alſo nicht ganz rundt war
dasförderſttheilſtachhöcher wie ein Spitze.
Der König zu Tezcuco hatte den Vorzug
mit ſeiner Hand den König zukrönen. Die
Mexicaner warenjhren Königen gar getrew
vnnd Gehorſam. Anfänglich hielten ſie ein
mäſſige Hoffhaltung/weilſiearm waren da
ſie aber an Machtvnd Vermögenzunamen
alſo wurden ſie auch täglich prächtiger.
Nach den Königen hatten ſie ſonderliche
Gradus vnd EhrenTittul/vnter den Herzen
vnd EdelLeuten damit ein jeder wiſſen moch-
te 1 wem man die gröſte Ehr erzeigen ſolte
Nach dem König war das Ampt der vier
Churfürſten welche gemeinlich außdes Kö-
niges Brüdern oder Freunden erwehlet wur-
den man hießſie Prinzen der Wurfflanzen/
deren ſie viel zugebrauchenpflegen. Nach dies
ſem waren die Menſchenſpalte oder Durch-
hawer. Die dritten waren die kratzende Blut-
ſtürtzeroder Blutvergieſſer/dieſedrey Tittul
ſtunden den KriegsLeuten zu.
Vber dieſe hatten die vierdte Stelle die
Herzen vom ſchwarzen Hauß waren Kir-
chenräth wurden alſo genennet/weilſich die
Ä mit ſchwarzer Farbe anſtrichen.
ieſe vier Empter waren im hohen Rath
ohn deſſen Bewilligungman nichts vernich-
tenmocht noch dorfft. Nach abſterbeneincs
Königes muſteman auß dieſen vieren Em-
pterneinennewenerwehlen.Nebendieſenwa-
ren viel Conſiſtoria vnnd Richterſtuell die
jhre Richter Auditores/vnddieſejhre Sub-
ſtituten/Corectores Schultheiſſenvndder-
gleichen hatten. Alle dieſe Amptsverwalter
warenvnter den vier Churfürſten die allein
vber das Blutzurichten hatten. Die andern
Richter alle muſten dieſen vieren jhre Vr-
theil vberſchicken. Bißweilen bracht man
auch dem König die Reichshändelfür. Mit
den Gütternward auch ein ſchöne Ordnung
gehalten: Dann es waren allenthalben im
ReichAmptleut Renthvnnd Schatzmeiſter
beſtellet/diedas Einkommen/vom Meer vnd
Waſſererhuben/vnd Monatlich nach Hoff
lieferten I Neben dieſen hatten ſie ein groſſe
Anzahl der Kirchenvnnd Schulen die ſie im
Gottesdienſtvnd deren Ceremonenfeſj
vnterichteten.
- -
Die Mexicanerhieltenden Kriegamhöch- Ä
ſten/darumbwaren die vornembſten im
kamen ſtattliche Geſchenck 1 wurden zu ho-
hen Emptern vndEhren gezogen/vndvnter
die EdelLeutgerechnet mit dem Ehrentittul
der Adler Löwen vnnd Tygerthier gezieret.
Ihre Waffen waren ſcharpffe Schermeſſer
von Fewerſtein welche an einem Stockauff
beyden Seitten feſtgemacht worden. Dieſe
Wehrwarſoſcharpffdaßmaneinem Pferd
den Kopffbeym Nacken abſchlagen können.
Sie brauchten auch ſchwere Kolben Speer
vnndandere Waffen wie Spießformieret
Wurffpfeil vnnd Stein. Sie trugen auch
runde Schildtlein mit Fedderbüſchen im
Streit.
Ihre Kleiderwaren Fell von Tygerthier
LöwenvndanderngriñigenThieren trugen
auch Feldzeichen vnnd Feddern auf dem
Haupt.
Den Feindfielen ſie ſchnelan waren ge-
ſchickt zulauffen vnd zuringen Namenjhn
kß vnd Mu-
EdelLeut/vnddie ſich woldarin hielten be-ſter
der Opffer halben lieber lebendig gefangen. ---
Des Königs Ritterſchafft war ganz gewap-
net/bißauffdie grawe Ritter welchenichtſo
hochgeachtet wurden: Dieſe trugèzerſchnit-
tene Koller, welchejhnenbißvber die Ohren
gingen hatten ihr beſondere Feldj
waren aber nur von der mitten hinauffge-
wapnet. Alle die Rittermochten
Boldtonnd “.
Silber tragen kleideten ſich mit köſtlicher
Baumwoll/brauchtengüldenvndgemahlte
Gefäßvnd trugen Schuch.
keine Kleider noch Schuchanhaben als nur
von groben Nequen. Alle dieſe Orden hatten
im Pallaſt ſhre Ä vnnd Tittul. Ä
Die erſte Wohnung hieß vnd war der Prin-
zenvnd Fürſten Gemach die ander/der Ad-
ler/diedritteder Löwen vnnd Tygerthier die
vierdtedergrawenoderfahlen Ritter. Die
andern ſchlechtere Officirer 1 hatten ihre
Wohnungvnten/vnndſojemand auſſerhalb
dieſen Loſamentenherberget/warder am Leib
geſtrafft.
Höchlichiſtſichs zuverwundern, daß die -
- - - -
Mexicanerjhre Jugentſotrefflich vnnd woljº
injhren Sitten vnterweiſen laſſen. Siebe-Ägºnd
namenſhren Kindern die Freyheit vndW-“
lenfwelche zwey Dinglſo ſie ihnen gelaſſen
werden der Jugent ein Peſtilenz ſind Sie
vbten die Kinder innützlichenvnndehrlichen
Vbungélzuwelchem Ende in den Tempeln/
ſonderliche Schulen vnnd Zuchthäuſer für
die Knabenvnnd Mägdlein erbawet waren
So hattenſiejreAuffſehervñ Saº
- - - PO).
>
- ..
er gemeine
Mañaberſdorffnurjrden Gefäßbrauchen

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen FIndien. 4OI
-
welche ſie in löblichen Sitten vnterwieſen
als demütig ſeyn die Eltern in Ehren zuhal-
ten/jhnenzudienenvnnd Gehorſam zu ſeyn.
Mannlehret ſie auch ſingen tanzen/ vnnd
Kriegshändell Mann gabjhnenhart Lägerl
^(
K... wndgeringe Speiß damit ſie ſich von Ju-
1... c W.-r. • “ - - -
a – -Ä zur Arbeit gewehneten/vnndnicht
"T“ verzärtelt würden.
ZÄDer HerenvndEdelleutKinderhºtten
ch beſondere Schulen wurden vonjhren Eltern
geſpeiſet/vndalten erfahrnen Männern be-
“Es fohlen/welcheſienebenguten SittenzunTu
CO - “ Ä vermahneten vnnd anführeten I als
- - » Keuſch zu leben lmäſſigzuſeyn in Eſſen vnd
Trincken I zufaſten nicht ſchnell zugehen
ſondern fein auffrichtig zutretten. Wurden
auch in Arbeit vnd ſchweren Dingen gevbet.
Mañgabin ſolcher Aufferziehung achtung!
wozu ſie geneiget waren befunden ſie einen
zum Krieg affectionirt ſchickten ſie jhn mit
Eſſen/vnnd allerhand LeibsNotturfftvnter
die Soldaten zuſehen, wie es vnterjhnen zu-
gieng/vndwasſie für Armuthlitten. Mann
legt ſolchen offt ſchwere Bürden auf den
Halßlauffdaß/wann ſie ſich dapffer hielten
deſto leichtervnter die Soldaten aufgenom-
men würden/bißweilen kamen ſie beladen zu
dem Heer/vndkehreten mit Ehrenzeichen wi-
derumbheim bißweilen kamen ſie etwa zu
weit wurden gefangen/vndwolgar getödtet.
Wann aber die Zuchtmeiſter befundenldaß
etliche nicht Luſt zum Krieg 1 ſondern zum
Tempel Zuneigung hatten, wurden ſie nach
erreichtem Alterauß den Schulen in die Cel-
lendes Tempels gebracht vnndzog manjh-
nen die Geiſtliche Zeichen an. Daſelbſt hat-
tenſie widerumbjhre Prieſter ſo ſie in allen
jhren Ceremonienvnterwieſen/bißſieentlich
auch PrieſtervndPraclaten wurden.
Der Ju-
ZR Dieweil auch ein gut Regiment des ge-
Ä“ meinen Nutzes zum theit in Ergeßlichkeit
vnd Kurzweil beſtehet ſofern ſolches zu ſei-
ner Zeitgetrieben wirdlachten wirs nichtvn-
. / bequem ſeyn der Mericaner Brauch vnnd
.../ -- Gewonheit dißfals auch anzuzeigen: Die
2/ „Tänzeſeindwotauſenterley Artbeyihnen
kënnenderwegen nicht beſchrieben werden ſie
-- Ä aber alle nach einem Geläut vnd trit-
). 4 .aten die ſehr langſam auffſhre Päß kamen.
- Auch hielten ſie Tänz mit Mummereyen
vnd Teuffels Larven/vndeiner auffdesan-
dern Schultern.dasmeiſtetheildieſer Tanz-
ſpielwaren voller Abgöttereyl damit ſiejhre
Götzen erhielten. Ihr Spielwerck waren
kleine Pfeifflein/TrummenvndZinckenhör-
-- ner. Darzuſingen ſie alleſampt mit gleicher
Stimme / Etliche ſingen ein Reimen oder
sº zween von ſhren Gedichten voran darauff
'antworten die andern all mit jhrem letzten
Vers. Etliche tanzen auffeinem Seyl Et-
liche ſtehen mitjhren Füſſenauff einem Pfal
tanzen/vndthuntauſenterley Sprüng. Sie
thun ſehr viel Probſtückjhrer Behendigkeit
inſteigen/ſpringen/ringen ſchwere Gewicht
zutragen/Schlägzutragenvnd dergleichen.
Den kurzweiligſten Tanßnenneten ſie So-
lennele Mitotelwelcherſohochgehaltèwird
daß ſich offt der König dabey befandt ward
gemeinlich im inwendigſten Tempel Ivnnd
Königlichen Pallaſt gehalten 1 mit groſſer
Geſchickligkeit vnnd Ordnung diß ſey alſo
genug von der Mexicaner Sitten / Regie-
rung vnd Policeyl wollen nun auch von jh-
rem Vrſprung/Succeſſion/vnd Denckwür- Vºn der
digen Thatenſovielmüglich geſchehen kan Ä
auffs kürzeſttractirenvnvhandlen.
In new Spanien wohnete vorzeiten ein
Geſchlecht Iſoman Otomeyes nennetlwel-
ches gemeinlich arme Leute waren/vnndan
wüſten Orten wohneten/ vnd weil es gegen
die andern Wilden ein Politiſch Volckwar
nennetemanſeNavatacas dieſes Volckiſ Ä
von fern gelegenen Orth auß Mitternacht"
kommen, da man jetzt das Reich Mexiconer-
funden darinnen ſind zwo Landſchafftenlei-
ne Azlan/das iſt ein Ort der Reyger/dasan-
der Teuculhuacan/das iſt ein Land deren/ſo
Göttliche Großvätter haben. In dieſen Land
ſchafften hatten die Navailacas jhre Woh-
nungen l Ecker 1 Götter Gottesdienſtvnnd
gute Policey.
Dieſe Navatlacas waren in ſieben Ge-
ſchlechthäuſervnnd Nationes abgethelet/da
ein jeder ſein ſonderlich Gegent hatte darin
ſie ſich auffhielte. Sie mahlen ihren Vr-
ſprung gleich als ein Höl oder Spelunck/
vndgaben für wie ſie außſieben Hölenkom- Sieben Ge
men/das Land Mexicon zubewohnen. Nach ſchlechter
vnſerer Rechnung wird es ins Jahr Chriſ Ä”
82o. fallen in welchem ſie erſtlich angefan-
genlauß ihrem Landt zuziehen. An dieſem
Weg zogen ſiegar langſam/ vnndnachdem
Befehljhrer Götter achtzig Jahr daſieſon-
ſten in einem Monat dahin hetten gelangen
können. Inmittelſ traffen ſie die Länder an
wie ſie von jhren Göttern gezeichnet waren/
ſetzten ſich dreinbawetenvndbeſeeten ſolche
Wann ſie aber beſſere Landſchafften antrafe
fen lieſſen ſie die vorigen Wohnplätzfahren
Dochmuſten etliche dieſelbigeörter einbehal-
ten ſonderlich aber die Alten Kranckenvnnd
Verzagten.
Diezuvorgemelteſieben Geſchlechterzo-, Sus.
genſämptlich auß. Die erſten waren die Su-milcos
chimilcosl das iſt ein Volck der Blum-E-
cker: Dieſebanetenanderſeiten gegen Mit-
Ll ij ſaß
Tang So-
lenucle PM
Og.
3. Fe „ . -
„/ -
-y -y
- -
- * - C- /



/
="/- zz/S-f azzzzzzzz -
- -
tagám Geſtadt.desgroſſen Sees zu Merico
eineStattjres Namens. Langdarnachbawt
*** das ander Geſchlecht Chalcas das iſt ein
Volckder Monaten eine Stattnach jhrem
Namenſvñtheileten die Grenzmitden Sul-
chimilcos. Das dritte Geſchlecht waren die
evan“ Tepanecasſdas Volckvon der Brücken/ſol-
* chesbawetvnndbewohnet auch das Geſtadt
am Seelander Weſtſeiten. Diß Volckmeh-
ret ſich /vnnd war ein zeitlang ſehr mächtig/
4 Eulhua. Nach dieſenſeinddievierdtenCulhuaſdas iſt
daskruñVolckkommenſoTezcucobewoh-
net haben l dieſe hatten ein ſchöne Sprachl
warenberedtvndholdſelig. Das fünfſt Ge-
.Tlatlu- ſchlecht waren die Tlatluicas / das Volck
CG- vom Gebirgdieallervnfreundtlichſten Leut.
Als dieſe das Land rings vmb den See her-
umbbeſetztfunden zogen ſie fortauffdieans.
dern Seiten des Gebirgsfundendaſelbſt ein
weites fruchtbares Landl baweten ſehr viel
ges heiſt es die Marggraffſ -
Geſchlecht warèdie Tlaſcaltecas/das Volck Claſcal
vndgroſſe Flecken: Ihre Hauptſtadtnennes
tenſie Quahumachuaſdas iſt ein Ortſdades
Adlers Geſchreygehöret wird heutiges Tas
chafft. Das 6.
des Brodts: Dieſezogenvbers Gebirg-Oſt-*
wertshinkamenbißvnterdasSchneegebirg
beydem berühmbten Fewerbergl ſo zwiſchen
MericovñdelosAngelosligt/fundedaſelbſt
herliche Gelegenheiten zerſtrewetenſichweit
vnndbreit Ibaweten vnterſchiedliche Stätt
vnnd Flecken. Ihr Landſchafft vnd Haupt-
ſtatt heiſſen ſie Tlaſcala. Dieſes Geſchlecht
ſchlugſichzudenSpaniern mit deren Hälff
ſie die Landſchafften einbekamen/daheroſeind
ſie noch heutiges tags Tribut vnd Zinßfrey.
Als dieſe Nationeserſlich die Landeanfien-
genzubewohnen/thätenfnen die Chichimecas
kein Leidſperletéſichauchnitdarwid/ſondn
esbedaucht ſie etwas frembdes in Ä -
fee,
-


Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 403
dertenſichl vnndkrochen in die Klüfftanden
Steinfelſen. Aber die Tlaſcaltecas welche
auff der andern Seiten am Schneegebierg
wohnten woltenſiekeineswegs leiden, ſon-
derngriffen zur Wehr/jhr Landt zubeſchir-
men/vnd weil ſie Riſen waren/vnderſtunden
ſie ſich dieſe Frembdlinge mit Gewalt zuver-
groſſeKolben runde Schleudern hölzerne
Schwerder/vnd dergleichen geweſen nach
ſolchem taſteten ſie die Riſen mit Hülff etli-
chergewapneten die ſie in ein Loch verſteckt
hatten an die Rieſenaber daſienachjhren
Waffengrieffen/vnnd ſich zur Wehrſtellen
wolten deren aber keinefunden/riſſen ſie von
Jººertreiben. Aberſewurden durch Liſtder Tla- dennechſten Bäumendie Eſtſoleichtlich ab
als ob es Blätterweren weil aber die Tla-
# Ä. ſcaltecasvberwunden: Dañdieſelbigemach-
wunden. ten einen falſchen Frieden mitſhnen/luden ſie
zu Gaſt/vndhielteneingroſſesPancket: Als
ſie nun voll Weinsvnndguter Dingwaren
namen ſie denſelbigenſhre Waffenl welches
bendieTlaſcaltecas/wieauchdieandernGe-
ſchlechtergut Fried vnd Ruhegehabt. Vnd
hieltendieſe ſechs Geſchlechtergute Freundt-
ſchafft miteinander beſtatteten ſich zuſam-
men/vnndtheilten das LandtFriedſamvnter
ſich: Einjegliches vnterfiengſichmit Ehren
ſein Gemeindezubeſſern/ vnndberühmbt zu-
ſcaltecasſich in die Rüſtung begeben hatten/
vnndjhre Ordnung hielten/vberwundenſe
endtlichdie Rieſenerſchlugenſiealle/daßnit
einer davon.vberblich. Nach dieſem Siegha-
machenſbißſieſch zugenommen/vndgewal»
tigworden. Als nun die Barbariſchen Chi-
chimecas ſolches ſahen wurden ſie zahmer
vndleutſeliger fiengen an Kleyderzutragen
vndmitden Leuten vmbzugehen/bißſieen
lich Obrigkeitenerwchlet/ vndgutePoliceſ-
ordnung angerichtet. - -
4l iii Als


4O4
Siſcurß vnd Beſchreibung
7. Meri-
&(II.
Als nun 320. Jahr nach dieſer ſechs Nas
tionen Außzugverfloſſen ſie NewSpanien
gebawet/vndbewohnt auch das Landinein
PoliceyOrdnung gebracht ſeynddieaußder
ſicbenden Hohlvbekoñen, welches der Me-
ricaner Nation iſt diezogen wiedie andern/
durch die Provincicn Aztlanvnd Teculhua-
can welches ein Politiſchl luſtig holdſelig
vnd ſtreitbar Volckwar. Dieſe betteten den
Anlaß jh- Abgott Vitzliputzli an. Der Teuffelwelcher
*** durch dieſen Abgottredtevnddas Volckre-
- f
- - - - -- S. A
giertelbefahljhnen ſie ſoltenaußjhrem Land
ziehen verhieß hnen erwolt ſie zu Fürſten
Ä-vnd Herren machen/vber alle Landſchafften
f - 7 -
-,
T- - - - W) - egº.
-
*
-- -a
- “ - ,
. . . . . . . - *--
---
Abgott
Vitzliputzli
§ührer der
Mexica-
CE.
+
ſodieſechs Geſchlecht gebawet hätten wolt
jhnen auch geben ein vberflüſſiges Land von
Gold, Silber, Edelgeſtein I Federn köſt-
lichen Mänteln vnd Kleydungen. Auff dieſe
Zuſagzogen ſie außhattenjhren Abgottbey
ſich den vier der vornembſten Prieſter inei-
ner Laden von Binzégemachttrugen. Sol-
chen Prieſtern offenbareter in geheim was
jhnenauff der Reißwürdebegegnen/vndwie
ſiedemſelbigen vorkommen ſolten erlehrt ſie
auch die Geſetze/Gottes DienſtCeremonien
vnd Opffer:vñhieltſiedermaſſen im Zauml
daßſienicht ein Fußſtapffen ohne ſeine Er-
laubnußdofften fortſetzen.Erwarſh: Weg-
weiſervndſagetjhnen wohin ſie reiſen/ vnd
wo ſie bleiben ſolten daraufffolgeten ſie ſei-
nem Befehl in allen Dingen. Wann ſie an
ein Ort kamen/baweten ſie jhrem Abgottin
Mittedeß Lagers ein Tabernacull ſetztenjhn
auffeinen AltarauffPäpſtiſche Manierzu-
gerichtet hernachbawetenvnndſäctenſiedie
Aecker mit Korn vnnd Erbes zu jhrer Not-
turfft. Zogenſiedannweitterfortl lieſſen ſie
das geſäete auff dem Feld ſtehen den alten
krancken vnnd kleinmütigen Leuten zu einer
Auffenthaltung die ſie freywillig hinderſich
lieſſen damit das ganze Landtvonjhrer Na-
tion möcht bewohnet werden. Dieſes alles
ſcheinet dem Außzug der Kinder Iſraelauß
Egypten faſt gleich daraußzuſehen wieder
Teufelals Gottes Aff/ſolches alles nach-
unwöllen. Man hat niemals einigen Teu-
7 - A h
S- - –– . s Ä alſo mit den Leuten vmbgangen/
AG.
/
Ottº
“-- ecz r« Merij
7
/ 22-
als dieſer Vitzliputzli ſo hat man auch von
dergleichen Gottesdienſten vnnd grewlichen
Opffernniemahlsgehört als dieſer Teuffel
ſein Volck gelehrt hat. Der Oberſte dieſes
Volckshieß Mexiſ darvon nachmahls der
Nahmedeß Volcks)LandtſchafftvndStatt
Mericoentſtanden. Diß Geſchlechthat wie
die andern allgemach fortgezogen/ vnterwe-
gensanvnderſchicdtlichen Orten ſich auff-
gehalten endtlichſeyndſenachvielgehabter
Mühevnndaußgeſtandener Gefahr in das
Fiſchreich Landt Mechoacanankoffien/vnd
ſich daſelbſtgänzlichniderlaſſen wöllcn.Aber
jhr Abgotthatesjhnen abgeſchlagendocher-
hielten ſie durch viel Bittenvnd Flehen, daß
erjhnenvergönnetectlichejhres Volckdazu-
laſſenlein ſolchgut Landzubawen. Der Ab-
gottlehreteſie auch wieſees anrichten/vnd
zu Werckbringen möchten. Als ſich nun ein
Theil Volcks beyderley Geſchlechts in dem
ſchönen Sce Pazcuaro ins Bad begeben
hieß der AbgottſnendieKleydernehmen/vnd
die andern ohn Getümmel fortziehen: wel-
ches alſo geſchahe. Da nun die hinderlaſſenen
ſich genugſam erluſtirt / auß dem Badka-
men/jhre Kleyder nichtfunden/vnd ſich von
den andern betrogenzuſeyn ſpüreten/erſchra-
ckenvndklagten ſiehefftigvberjhen Vnfall
vnndgerichten dermaſſen in Haß gegen ſie
daß ſiejhre Trachtvnnd Spracheveränder-
ten/vnddaß die Mechacaner den Mexicanern
ſehrfeind geweſen iſt daherauchabzunemen
daß die Mechacaner dem Marggraffen von
Thale Glückwündſcheten als er die Meri-
canervberwältigte. -
Mechoacanvnd Mericoligen mehr dann
5o. MeilWegs von einander darzwiſchen
NRachaea-
ner Bad-
leut verlaſs
ſen.
ligt Malinalco An dieſem Ort klagten ſie Klagver
vber ein Weib außjhrer Geſellſchafft wie ein Zaube-
daßſeeingroſſe Zauberinwereſ die man ein"
Schweſterjhres Gottesnennete/vnddaß ſie
mit jhrer Zauberkunſt den Leuten groſſen
Schaden zufügete/ vnd für ein Göttin wolt
angeruffen ſeyn. Darauff befahl der Abgott
dem Volckingeheim / daß ſie ſeine Schwe-
ſter/dasAlteböſegrimmige Weib/mit alljh-
rem Haußgeſind verlaſſen bey Nacht auff-
brechen auch keine Spürmercken laſſen ſol-
tenl wo ſie hingezogen: welches ſie dann ge-
than. Als die Zäuberin ſich alſobetrogenvnd
verſpottet fand bawteſiedaſelbſt gedachten
Flecken Malinalco deſſen Innwohner her-
nach allegroſſe Zauberergeweſen. Da nun
die Mericaner durch dieſe Zweytracht / vnd
wegen der Krancken/altenvnd kleinmütigen
ſo ſiehievnddagelaſſen ſehr geſchwechtwo-
den vndabgenommen/wolten ſie ſich zu Tu-
lawidervmbniderlaſſen bißſieſtärcker wur-
den l daſelbſt befahljhnen der Abgott einen
Flußabzudämmen, damit ſich das Waſſer
auff ein groſſes flaches Feldt möchte ergieſ-
ſen. Sobald ſie nun dieſesgethan wardein
groſſer Seevndvmbgabenſiedasgroß Ge-
bierg Coatepecvmbwelchesſeringshervmb
vielvnnd mancherley Art von Bäumen ſetz-
ten. In den Seekamen vielFiſch/vnndauff
den Bäumen hielten ſich viel Vögel vmb
ſolches Luſtswillen/vndweilſievon der Rei-
ſemüdwarenlauchder Ortjhnenwol Ä
pnDes
- -
--- 1. "W
/ 7
------ r,
- // -)
»- y-- ºry
Malinaleo
bOn einer .
Zauberin
erbatvet.

Voneygenſaftderndesängſten Indien. 40
vnderſtundenſiedaſelbſtzubawen vnndnicht
weitterzuziehen. Hiervberergrimmetder Ab-
gottſehr trawetden Prieſtern den Todt be-
fahljnden Dammwiderabzugraben/vñden
Fluß widervmb ſeinen Gang haben laſſen:
zeigtjnenauchdarnebenan/daßdievngehor-
ſamen in künfftiger Nachtjhrem Verdienſt
nachſoltengeſtrafft werden/welches auch al-
ſoerfolgetdannvmb Mitternachterhubſich
- an einem Ort im Lagereingroß Getümmel:
Wngehor- Alsman Mogensdahinkann da wurden die
E# jenigen ſo vorgenommen am ſelbigen Ort zu
/ h O bleibentodtgefunden. Solchentodtenwar
22 /-rc ÄèWe Bruſtauffgeſchnitten/vnddas Herz her-
außgelanget dabeyſieabnamenvñlerneten
wiejmeder Abgottwoltegedienethaben dar-
vmbmandann nochmals/wannmanjmopf-
fern wollenden Menſchendie Bruſtauffge-
ſchnitten Ivnnd das Herz herauß gereichet.
Nachdieſer Straff ſeyndſieauff ſeinen Be-
fehlfortgeruckt bißſieauff ein MeilWegs
bey Mericogen Chapultepeckoffien welches
Ortluſtigvnd ſehr berühmbt iſt. In dieſem
Gebierg befeſtigten ſich die Mexicaner auß
Forcht für den andern Nationen/ſodiß Land
bewohneten/vndalleſampt Feindtſchafft mit
jnen hielten ſonderlich weil Copilobgedach-
ter Zauberin Sohnauß groſſem Neid gegen
die Mexicanerdiebenachtbarten Völckeran-
reitete, daß ſie mit gewehrter Hand die Me-
ricanerangreiffenvndvertilgen ſolte/welches
ſie auch vnderſtunden/ vnd ſetzt ſich gemelter
Copilauffeine Bergmitten im SeeAcopil-
co vermeinctedaſelbſt zubleiben biß die Me-
Wird vmbricaneraußgerottet würden. Die Mexicaner
**** aber vberfielenſhnauß Rahtjhres Abgotts
ehe er ſichs verſahe 1 ſein Herz brachten ſie
dem Abgott der befahl ſolches ins Meerzu-
werffen / auß welchem nachmahls / wie ſie
fürgeben der Baum Tunalſoll erwachſen/
vnnd Mexicodaſelbſt erbauwetworden ſeyn:
Darnach hielten die Chalcas mit den an-
dern Nationen wider die Mexicaner eine
Schlacht / darinnen jhr Oberſter Vitzilo-
vitlivmbkam aber ſie ſiegeten doch endtlich
machten in der Feinde Schlacht Ordnung
einen Weg / vnnd zogen alſo biß gen Atla-
euyaraya in der Gulhuas Flecken | daſelb-
ſten ſterckten ſie ſich widervmb vnnd wurden
nachmals von den benachbarten mit Frieden
gelaſſen.
Dietern Nach dieſem fertigten die Mexicaiterauff
Ä jhres Abgotts Befehl Geſandten ab an die
Ä HerrenzuCulhuacan Ivnndbahten vmbein
Ä- Platz/daſiebawenvñwohnen möchten. Die-
Äs - ſelbigewieſen ſiegen Ticaapan/das iſt weiß
Waſſer vermeinend ſie ſoltendaſelbſtvmtb
der vielen Schlangenvndanderer Therwil-
Warvmb
dman das
Nerz ge-
vpffert.
Copil dex
Zauberin
Sohn.
» . « »
alles andersweißzuſeynda verwunderternd
len/ſoaußdem Gebiergdahinkamen/ſterben
vndverderben. Der Abgottrichtjnenſolches
anzunehmen lehreteſie wieſieden Thieren
die Gifft nehmen/vndohn Verletzung zujrer
Speiſegebrauchen ſolten. Als die Herren zu
Culhuacan ſolchesvernahmenvndſahen/wie
ſie das Landtbaweten öffneten ſie jhnen die
Statt/lieſſen ſie handlenvndhielten Freund-
ſchafft mitjnen. Der Mexicaner Abgotthat- Teuffels
tedieſes zu einem böſen Endtangeſtetet gab Boßbet
beydenſeinigen vor diß were der Ort nicht
daer zubleiben begehrete ſondern ſie müſten
abziehenvnndzwar mit Krieghierzumuſten -
ſieen WeibsPerſon, welche ein Göttin der
Vneinigkeit were ſuchen. Er gabjhn aber
hierzu dieſe Anleitung: Sie ſolten deß Kö-
nigs Tochter zu Culhuacan zu einer Köni- - -
gin der Mexicaner/vnnd Mutterjhres Got-
tesbegehren. Dem König gefiel ſolchesl
vbergabjhnen ſeine Tochter wolgezieretvnd
gekrönet. Aber auß Befelch ihres Mör-
deriſchen Abgottsward dieſe Tochter ganz
grewlich getödtet /jhr die Haut abgezogen
vnndeinem Jüngling mit jhrer Kleydung!
angezogen ſetzten alſo deß Königs Tochter
beyden Abgott weyheten ſie zu einer Göttin
vnnd Mutter ſhres Gottes betteten ſieanl
vndnandten ſievnſer GroßMutter. Damit
waren ſie noch nicht erſättiget / ſondern lus
denjhren Vatter daßer kommen vnndſei-
ne Tochter die Göttin anbeten ſolte. Der „.
König kam mit vielen Verehrungen vnnd Ä
Gefärten / man führete ſie in ein finſtere
Capellzudem Abgottvnnd ſeiner Tochter.
Da er nun den Weyrauch auff die Fewer-
*-
pfannen legte vnd damit ein Flammmach- T... -.-. ->
te erkandt er die Haut ſeiner Tochter mer-
cket alſo jhren Betrug vnnd Grauſämkeit
lieff weinend hinauß / griff die Mexicaner
mit zornigem Gemüht dermaſſen an / daß
er ſie zu ruck in den Seetriebvnndängſtiget
ſie 1 daß ſie darinnbeynahe alleſampterſof-
fenweren. Dochſtelletenſichdie Mexicaner
zur Wehr verletzten jhre Feindt I verlieſ-
ſen die Gegendt vnnd kamen ganzmattvnd
naß vber die See die Weibervnnd Kinder
machteneingroß Geſchreywiderjren Gott
derſeinfolche Nohtgeführethätte.
Als nun die Zeit erſchienen, daß der Lu- VonStiff
genhafftig Abgott ſeiner Zuſagwolt genug Ä.
thun/weil die Mexicanernicht länger Vmb-Ä.
weggebrauchen noch gröſſere Mühe auß- co.
ſtehen konten. Dabegabſtchsſdaßetlithealte
Prieſter durch ein dick gewachſen Ort von
Bintzengiengèvñanein ſehr klar Waſſerka-
mé/welches wicSilberſcheinetecs Ä
teſieauchalle Bäume Wieſen Fiſchvnnt
- Y
- 4 - fr-
kritiš

4O6
Siſcurßvnd Beſchreibung
erinnerten ſie ſich der Weiſſagungſhres Ab-
gotts welcher dieſes jhnen zum Warzeichen
gegeben./daßeinſolch Ortſr Ruheplatz ſeyn/
vndſiedaſelbſtvber das ander Volck Herren
ſolten werden kehretkalſoweinend für Frew-
den widervmb mit dieſer guten Zeitung ins
Lägerzujrer Gemeinde. Infolgender Nacht
befahl der Abgott Vitzliputzli einem Alten
Prieſterim Traum/ſieſoltenim ſelben See
einen TunalBaum ſuchen / der außeinem
Ä. Steingewachſen l welches das Ortwere/da
dahinſiejhreStattbawenſoltendieallean-
derevbertreffen Ivnnddurch die ganze Welt
berühmbt ſeyn würde. Deß Morgens hielt
der AltePrieſter dieſes allesderGemeindfür
darvberſiezumallerhöchſtenerfreuwet wur-
den Ivnndeinhelliglich beſchloſſen gemelten
Ort zuſuchen. Zogen darauffingroſſer An-
dachtvndFrewdeohne Verzug fort theple-
tenſichauffbeyden Seitten durch die ganze
Einödemit Ä ſdaßſienoch deſſelbigen
Tagszudemſbeiſſen Waſſerl welches aber
ÄÄ. der Zauberin Sohns deß Copils Herz hin-
nunmehr Blutroht worden, ankamen. Da
Baumge- begraben worden. Auffangedeutem Baum
ſienunlanghinvnndhergeſucht erſahen ſie
würden ſieeinſchönen Adler finden der ſich
ſtätigesdaſelbſthielte/vnndmitandern ſchö-
nen Vögeln nehrete. Bey dieſem Warzei-
chenſoltenſieabnehmen, daß es der Ortſey
Herſtackenköſtliche ſchöne
endlich den TunalBaum 1 ſo außeinem
Steingewachſen darauffſtundein König-
licher Adlermitaußgebreitten Flügeln/wand
ſeine Augengegender Sonnen rings vmbº
eroege-Merianerden Vogelſahen/vnnddenPlasſade,
blºndgrüneFedernſinſeinen Klawen deß Oraculierkannten fielen ſie alleſampt Ä
Wºraberhatte ereinſehr ſchönen Vºgel. Als die niderauffjhrerKnihe erzeigeten dem Adler
- - groſſe


Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 4o7
groſſeEh: Der Adlerneiget auch ſein Haupt
vndſaheallenthalben hin. Auff dieſes danck-
ſagetenſiedem Schöpffervnd ihrem groſſen
Gott Vitzlipuzli alsjrem allgemeinen Vat-
ter derjhnen allzeit die Warheit geſagt dar-
vmbnennete ſie die Statt nachmals Teuor-
Ä titlandas ſtTunalauffeinem Steinfüh-
Wappen.
reten auch den Adlerauff einem Tunalinſh-
rem Wappen der in ſeiner Klawen ein Vo-
gelhatte. Den folgenden Tagbaweten ſiebey
dem Tunaljrem Abgottenſchlechte Capel-
len: ſetzten jhneinweildarcin/biß ſo lang ſie
denherlichen Tempelerbaweten. Nach dies
ſem fiengen ſie an beyjhren Nachbaren für
Fiſch Fröſchl Gänßvnd dergleichen Waſ-
ſerVögel /dieſiealldaaußdem Scefiengen/
Holz Steinvnd Kalckzukauffen Ivnndbe-
kamen zum Bawjher Stattalle Notturfft.
Als ſie noch an dem Baw waren befahl ihr
Abgott einem Prieſter der Gemeine anzuzei-
Äbenig genSieſoltenindermitteden Ruheplatz ſte-
deß Volcks.
Bawder
Staat
Mexico
Vneinig-
keit in der
'Außthey-
ung-
hen laſſen vnndein jeder Her mit ſeinerver-
wandten Freundtſchafft vnd Anhang ſich in
viervoºnembſte Nachbarſchafftenabtheylen
vnndein jede Verſamblung jhren Platz bau-
wennachdem es ſie am bequembſten ſeyn/bc-
deuchte: Deßgleichen ſolten ſie einen jedern
Platz in vnderſchiedliche Gaſen abtheilen
da man die Götter ſoeranzeigen würde/ver-
ehren möchte. Welches alles verrichtet wor-
den.Aberin der Außtheylungder Gaſſenvnd
Straſſen wurden ſie vneins / meineten etli-
che von altem Herkommen, daß man ſie jh-
rem Verdienen nach beſſer bedencken ſollen/
vñdieweil ſie es für ein groſſe Schmach auff-
genommen haben ſie mitjhrem Anhang ein
Treuuung Auffruhr erweckt ſeynd am See nach der
der Mexi-
cgcr.
*
Acama-
pxtli der
ZKönig
Länghinauß gezogen/ vnndſich indemdün-
nenvnnd erhobenen Landt Tlatelluconider-
gelaſſen den andern Mericanern ſo groſſen
Trang vnnd Verdrieß gethan I daß ſie be-
rahtſchlaget einen König vber ſie zu erwch-
len beſchoſſenvnter andern auch ſie wolten
keinen vnter ihnen ſelbſten zum Könignch-
mcn damit kein Zwiſpaltdeßwegenvnterjh-
nenentſtehen möchte. Daſienunalles woler-
wogen gedachten ſie den König zu Culhua-
canzuverſöhnen, den ſie mit ſeines Vorfah-
renentleibten Tochter ſehr erzörnet hetten/
vnderwähleten zujhrem König Acamapirtli
eines hohen Mericaniſchen Fürſten Sohn
Ä deſſen Mutter deß Königs zu Culhuacan
Tochter war: fertigten hierauff Geſandten
anjn/wclchejhm das Königreich neben einem
ſtattlichen Geſchänck antragen ſolten: Die
Geſandtenthättenjhre Werbung folgender
maſſen: Groſſer Her: cwere Vnderthanen
vnndDienert wirdieMºricaner ſo ineiner
*-
Einödevon Bintzenſtecken vnnd von allen
Nationen der ganzen Welt verlaſſen ſeynd
begehren ganzjnniglich/weil dieſes Ortſdar-
in wir wohnen vnterewerm Gebiet gelegen
iſt daßjhrvnsewervnndvnſer Kindes Kind
Acamaprtli zu einem Herrenvnd Königge-
benwollet damitwirein Haupthabemögen
dervnsgebietelentſcheide/geleitevnterweiſe
wie wir ein recht odentlich Leben führe ſollen
vndvns auch für den Feinden beſchützen/vnd
denſelben Widerſtand thun mögen dargegen
wollen wirjmgehoſamvñvnderthänigſeyn/
wie ſichsgebürtiſintemaler von den Königen
zu Culhuacanvnnddem Mexicaniſchen Ge-
blütherkoffiet. Der Königführetejm zu Ge-
müht, es würdejmnitwenig Frommen brin-
gen wann er mit den Mexicanern als einem
ſo klugen vnd ſtreitbaren Volckeinen Bund
machen würdevndverwilligtejhnenjhr Be-
gehrëſagte dabeyl wañein Weibsperſonwe-
regefordert worden/woltershaben abgeſchla-
gen. Fertigetjnderhalben mit dieſen Worten
ab: Gchehin mein Kind/dienedeinem Gott
ſeyſeinStatthalterregieredz Geſchöpffdeſ-
ſenſdardurch wir leben/deß Herndeß Tags/
Nachtsvnd der Winden. Gehehinvndſey
ein Herºder Waſſervnnd Landesſodie Na-
tion der Mericaner beſitzet: Die Mexicaner
bedanckten ſich gegen dem Königvñfühzeten
den jungen Königſampt ſeiner Königin mit
groſſen Ehren gen Merico da warder von
menniglich empfangen / in einen ärmlichen
PallaſtgebrachtauffdcnKönigsſtulgeſetzt!
vnndfiengjhneinalter Redner an auf dieſe We des
weiſezuempfange/vnd ſprach: Mein Sohn/newe Zºº-
vnſer Hervnd König ſeytvns in dieſem ar-Äſa"
men HaußvndStattwilkommen/wirleiden
allhie in dieſer Einöde von Bintzen dasjeni-
geſovnsvnſer Schöpfferauffladet. Seyd
ein Vorſteher vnd Schirmer dieſer der Me-
ricaner Nation als dcß Vitzliputzli vnſers
Gottes Samen in deſſen Namen euch das
Gebiet vnd Gewalt zugeſtelletwird.Euch iſt
wolwiſſend/dzwirinvnſerm Landtnit ſeynd
wiſſen auch nit was ſich künftig mitvnszu-
tragen wird daraußjrabzunemen/daßjrall-
hier nicht zur Ruhe ſondern zu einer newen
Mühe kommet dañjrwerdet mit den Nach-
barn genugſam zuthun haben/vndein Knecht
ſeyn müſſen allerdieſer Mengedievöallebe-
nachbarten Völckerngehaſſetvñangefeindet
werden dieſelbenvnderſtchet euch zu Freund
zumachenvnd Frieden mitjnenzuhalté/weil
wirinjrem Gebietwohnk. Die Reddieſesal-
ten Mansiſtſohochgehaltewordèſdaßſiedie
Kind haben lernen/vñauffdie Nachkommen
fortpflanzen müſſen. Nach geendeter Ora-
tion bedancket ſich d Königwege *#
lºgºs

4O8 Sſurſ vnd Beſchreibung
Glückwündſchung verhieß ſeinen Fleißan-
zuwendenvnd Sorgfürſezutragen. Dcß-
gleichenſezubeſchützen beſchirmenvnndzu
helffen nach ſeineſ Vermögen. Darauf
wardſhmgehuldiget geſchworen/vnndeine
Kron der Venetianer Herſchafft gleich
auffgeſetzet. Vnd führete er nach der Deu-
tung ſeines Namens in ſeinem Wappen cun
Handvoll Riedpfeil.
Vnangeſehen nun die Erwehlung die-
ſesnewen Königsjnen Anfangs wolgerieth
daß ſie in einer kurzen Zeit ein feine Policey
vnd Regiments Ordnung vberkamen / dar-
auff die Frembden ein Auffſehens hatten.
So blieben ſie doch mit hrcm König denen
von Tepanccasihren Feinden Zinßbar vnd
weil gedachtes Volcks König ſich vor der
Mexicaner Macht / die jmmcr zunam be-
förchtete, trachtet er nach ihrem Verderben
omreaner wieermöchte:Namvom Tributden Anlaß
daß deſſen zuwenig were ſie ſoltenſhin füro-
hin Tunal vnnd ander Bawholz zu ſeiner
Statt bringen. Deßgleichcnen Ackerwerck
auffs Waſſervon vnderſchicdlichen Erbſen
ſolten dieſelbenwol wachſenvndreiff werden
laſſenvnndohn einig Gebrechen durch das
Waſſer bringen. Würden ſie aber ſolchcsnit
thun ſolten ſie von ihnen alle Feindtſchafft
vndjre gänzliche Außrottung gewertig ſeyn.
Dic Mexicaner crzörneten ſich vber ſolcher
vnrechtmäſſigen Anforderung, die ſie zulei-
ſtenvnmöglich bedauchte. Aber jhr Abgott
Vitzliputzli tröſtet ſie vnd verhieß jhnen ſol-
ches alles zuwegenzubringen. Gab das A-
ckerwerck an / wie cs ſolte aufs Waſſer er-
bawctwcrden. Ließ den Grund vonvici Bin-
zen zuſammen maché Erden darauff ſchüt-
tcn/vndden Acker zu den Früchten zu richten/
vndbeſäcn/daß ſie auffbeſtimpten Tag ſolch
Ackerwerck von Mays Ari Blitum To-
mates/Friſolcn/Chias Kürbißvndanderen
Dingenwol zeittig mit höchſter Verwunde-
rungderen zu Tepanecasliefferten. Aberjhr
Königlicßnicht nach, ſondern weil er ſahe
daß ſie mit HülffſresGottesalleswolmöch-
tenzuwegenbringen legeter jhnenauffsan-
der Jahr zum Tribut bey voriger Straff
auffdaßſic auch auf dieſem Ackerwerckjm
Noch ſei ſitzendevnd brühende Gänßvnd Reyherſol-
amer Tri-tenbringen die alſo im ankommen Jungen
außhecketen. Deſſen wurder mit Hülffjhres
Abgottsauchgewählt / Vnndcrſchienen die
Vögel alſo da die Mexicaner eben an das
LandzuAzcapuzalco ſtiegen. Darvber ſich
der Könighöchlich verwunderte ſagte zu ſei-
nen Vnderthanen dieſe Dinge werenvber-
menſchlich/wanndie Mexikaneralſofortfüh-
zenf würden ſic zu Herren vber alle andere
----
-
Völcker werden den Tributabererließ man
jhnennt, ſondern muſtenjhre Dienſtbarkeit
noch wol 50. Jahr tragen. Vmbdieſelbige
Zeit ſtarb der König Acamapirtli/nach dem
er die Statt Mexico mit vielen Gebäwen/
Gaſſen Waſſerleytungenvnnd Victualen
gebeſſertvnndvermehret hatte. Er regierete
gantzlöblich 40. Jahr vndoberwol Sohn
hatte/vbergaber doch am Todtbettden Me-
ricancrnſhre FreywahleinesKönigs/beküm-
merte ſich ſehr vmbden Tributſdaß ſie Zinß-
barſeyn müſten. Zuletzt befahl er jhmen ſein
Webvnd Kind/vndbeſchloß ſein Leben mit
höchſter Betraurungder Vnderthanen.
Nachdeß Königs Begräbnußvnnd Be-
gängnuß ſchritten die Mexicaner widervmb
zur Wahl vndnachvielfaltigen Rahtſchlä-
gennamen ſie vmbdeß verſtorbenen Königs
löblicher Regierung willen / ſeinen Sohn
Vizilovitl/das iſt ein ſtattliche Federn zum Pizºl
Königſetzten ihm die Königliche Kronauff Ä
exicani-
ſalbetenjhnmut der Göttlichen Salben/weilſchezKönig
ſie jhren Abgott ebenmäſſig damit zuſalben
pflegen. Ein Rednerthcteine Oration, vn-
derſtund den König muhtig zumachen ſein
Volckzuerlöſcn/ vndauß der Dienſtbarkeit
zubringen. Vnd damit ſie von dem beſchwer-
lichen Tribut erlediget würden I wurben ſie
jhmevmbdeß Königs Azcapuzalco Tochter
Ayauchigual/dieſe dann erlangten. Da nun
dieſelbigenachmahlseinen jungen Sohnge-
bar begchreten die Mexicaneranden König
Azcapuzalcohmecinen Dapffern Nahmen
zugcbenbahtendarbeyſievon dem beſchwer-
lichen Tributzucredigen. Der Könignen-
nete ſeiner Tochter Sohn Chimalpopocal
das iſt ein rauchenden Schild. Den Tribut Erleichte-
aber erließ er mit Bewilligung ſeines Volcks rung deß
ſoweit, daß ſie hinfüroJährlich zwo Gänß Tribute.
vndetliche Fiſch zur Zeugnußjhrer Vnder-
thänigkeitentrichtenſolten/vndlebten alſo in
gutem Frieden. Aber ſolche Frcwdewährete
nicht langl dann ihre Patronin die Königin
ſtarb in wenigen Jahren / vnndbald darauff
auch der König nachdem erdreyzehen Jahr
rühmlichregieret vndvberdreyſſig Jahr alt
vorden.
Damit nun die Mericaner die Freundt-
ſchafft mit dem König Azcopuzalco erhiel-
ten wähleten ſie jhres verſtorbenen Königs
Sohn Chimalpopocazujhrem Königlober Chimapo-
gleichnurzehen Jahr alt war.gabenſhmbeyÄ.
der Krönung die Königliche Zeichenlals Bo-je
gen/Pfeilvndein Schwertnachjhrem Ge- König-
brauch/zur Bedeutung in die Hand. Vnd
dieweil die Mericaner groſſen Mangel an
Waſſerhatten, weil ihr See Moraſig vnd
deßwegen hößzutrinckenſchickten ſie zujhes
Königs

Von Eygenſchafftder Nidergängiſchen Indien. 409
Anlaß zum
#
*
Areapu-
Königs Großvatter dem König zu Azcapu-
zalco daßerjhnendas Waſſerzu Chapulte-
pee/nurein MeilWegs von Mexicovergön-
nenwolte. Dieſes ſchencketvndgeſtatteterjh-
nen gern. Da ſie aber ſolches Waſſer mit
groſſer Mühein die Stattleittenwolten die
Rohrteucheln verfertiget 1 zerbrach jhr Ge-
bärpauff dem See allenthalben daß ſie deß
Waſſers nicht genieſſen kondken. Darauff
begehreten ſie an den vorigen König mit et-
was härtern Worten/vielleicht Vorhabens
mit den Tepanecis Kriegzuführen, weil ſie
deß Waſſers nicht kondten genieſſen/vnddie
Waſſerrohr nicht halten wolten / daßer ſh-
nen Holz/ Kalck/ Steinvnnd ſeine Werck-
leute wolte zukommen laſſen I damit ſie ein
beſtändiges Canal möchtenzurichten ſo nit
verfaulete. Dem Königvnnd ſeinem Volck
gefiel die Werbung ſchrvbelſbedauchtſieein
vermeſſen vnd ſtolze Bottſchafft / vnnd ein
böſes Fürhaben von Vnderthanen gegen jh-
re Obrigkeit zuſeyn. Der Königwarddurch
ſeine Räht noch mehr wider ſie verhetzt, daß
ſie darauff einen ſolchen Beſcheid bekamen:
Was ſich wol'die Binzen Leute beduncken
lieſſen ſie wolten in kurzem zuverſtehen ge-
ben/wasſievon dieſer Werbung hielten/vnd
gedächten jhnen jhren Hochmuht wolnder
zulegen / lieſſen darauff alſobald bey Leib-
ſtraff verbieten Ivnndoffentlich außruffen/
daß kein Teranecaner mit den Mexicanern
weder handlen noch wandlen I viel weniger
aber in jhre Statt gehen 1 noch ſie in ihre
Statt laſſen ſolten. Da nun der König zu
Az:apuzalco ſahe 1 daß ſeine Räht vnnd
Volck willens waren die Mexicaner zuver-
tilgenbahter/ſie ſoltenſhmzuvorndenjun-
gen König ſtellen / darnach möchten ſie es
mit den Mexicanern nach jhrem Gefallen
machen. Viel ſtimpten mit dem Königvber
ein / welche mit dem jungen König Mitlei-
den hatten. Aber die zweenvornembſtenwa-
rendarwider hieltensfüreinſchädtlich Für-
nehmen: Dann obgleich Chimalpopocaſh-
res Geblüts were wegen ſeiner Mutter ſo
würde er ſich doch mehr zu der Vätterlichen
Parthey begeben 1 beſchloſſen demnach ein-
Helliglich ſhme das Leben zunehmen. Sol-
zaleo ſtirbt ches gieng dem König zu Azeapuzalcoder-
vor Leid.
maſſen zu Herzen / daß er für Leid Kranck
ward/vndkurtzhernach ſtarb. Darauffraht-
ſchlageten die Tapanecesnichtlangl ſondern
ſtiffteten bald ein tereyan fielen deß
Mºreaner Nachts/dad König zu Mericovndden Hü-
ZKönig Ex-
Mordeſ.
tern ſchlieff in deß Königs Pallaſt erwür-
getenjninallerEyldaßſolcheskein Menſch
jnnen worden. Deß Morgensdader Meri-
anſ Adelnachjhrer Gewonheitden Kö-
nig zubegrüſſen kamen/jn aber verwundvnd
todtligendfunde erſchrackenſievberdiemaſ-
ſenſdaßſiefür VnmuhtzunWaffengriffen
den Todtjhres Königs zurechen. Als ſie nun
in dieſem Grimm ohne Ordnung lieffenre-
det. jhnen der vornembſten Ritter einer in die
Sach 1 vnderſtund ſie mit ſolchen Worten
auffzuhalten. Wohin eylet jhr Mexicaner
ſtehetſtill/vndbegebetewer Herzen zu Ruhe
in Betrachtung daß daßjenige/ſoman alſo
vnbeſonnen anfängt langſam eingut Ende
erreichet/Wölletauchdarfürhalteobgleich
vnſer König ermordet, daß darvmbder Me-
ricaner Edel Blut noch nicht garvertrocknet
ſey. Wir haben ja noch Söhne.vondenvori-
gen Königen beyvnsmitwelchen wir eben dz
verhoffen außzurichten das wir mit den vori-
genangefangen haben. Wolletderowegennit
alſoblindhinan lauffen ſondern wehleterſt-
licheinen andern Königvnd Herrn der euch
anführevnndwiderewere Feindecin Muht
vnd Herzeinſpreche. Auff dieſewndderglei-
chen Redelieſſen die Mericanerjh: Fürhaben
fahren I hielten deß entleibten Königs Be-
gängnußſdarzu luden ſie die Herren zu Tez-
eucovnd Culhuacan/ denenerzehleten ſie ſol-
chegrewliche That der Tepanecas bewege-
tenſie zum MitleidenvndVnmuhtgegen die
Tepanecasbahtendarnebenjnen keine Bey-
ſtandzuleiſten dann ſie ſeyen gemeinet dieſe
Mordthat zurechen begehretenſonſten von
jhnenkeinweittere Hülff.
Denen zu Tezcucovnd Culhuacan gefiel
dieſer Vorſchlagwol/bohtenjhnen Gewerb-
händel vnd Tauſchan daß ſie ſich nachjh-
remwillen zu Waſſervnnd Landt ihrer Not-
turfft nach möchten verſorgen. Nach dieſem
bahten die Mexicaner daß ſiebeyjhnen blei-
ben/ vndeinen König erwehlen helffen wol-
ten/welches ſie dannthäten.
Hierauff verſambleten ſich die Reichs-
Rähtvnnd Ritterſchafft einen andern König
zuerwehlen/vndredeteſieder Elteſten Redner
einer alſo an: EuchlOjh: Mexicanermang-
letdas Liecht der Augen aber nicht deß Her-
zens. Dann objhrgleichdenverlohren/ſoein
Liechtvnd Führer war ſoiſtdocheuch Meri-
canernnoch das Herzblieben/vnndbleibet ſo
vieldennochvbrig/daßmanden Mangelvöl-
liglich erſetzen mag. Dann ſehet euch vmb/
werdetjh nicht einen oder zween, ſondern viel
trefflicher Fürſten vnnd Söhn deß Königs
Acamapirtli für Augen ſtehen außdenener-
wähleteuch einen nach ewerm Gutduncken.
Gedencket/daßvns die Sonneinkleine Fin-
ſternuß gemacht habe vnnddaß wiralsbald
das Liechtwiderbekommen. Merico iſt mit
dem Todtjhres Königsverfinſtert worden.
Mm Dar-
--

4IO Siſcurßvnd Beſchreibung
Darvmbſolaſſetdie Soüwiderherfürkom-
- men erwähletauß dieſen einen Königlauff
denjhrewer Augenſchlaget vnndewer Herz
neiget daſſelbige iſt der welchenewer Gott
Teealt der Vizlipuzierwählet. Danun dieſer Redner
ricaniſche ſein Redevolländet 1 beſchloß er mit jeder-
FÄ" mans Bewilligung, daß Iſcoaltjhres erſten
KönigsAcamaprtli Sohn zum König ſol-
teerwehlet werden. Vnangeſehen aber daßer
von einer Schlavinvnehelich geboren ward
er doch wegen ſeiner guten Sitten / Tapffer-
keit vnnd Klugheit damit er die andern alle
vbertraffzum König erwählet/vnndmitden
ordentlichen Ceremonien alſobald gekrönet.
Darbeydann jhn voriger Redner ſeinestra-
genden Amptserinnerte. Inmittelſt hatten
jhre Feinde die Tepanecas beſchloſſen die
ganze Nation der Mexicaneraußzureutten
vndgänzlich zuvertilgézu dem Endſiedann
groſſe Zurüſtung gemacht hatten. Der newe
zrieg der König zu Mexico gedachtdem Krieg ein An-
Ä“ fangzumachen/vñſeinen Feinden vozukom-
Ä mcn: da aberdergemeine Mann ſahedaßjh-
C(G. nenſhre Feinde an der Mänge vnd Rüſtung
weit fürgiengen I wurden ſie zaghafft Ivnnd
bahtenden Königdemütiglicher wolte einen
ſo gefährlichen Kriegnit anfangen welcher
zuder Stattvnnddeß Volcksgroſſem Ver-
derbengereichen würde ſchlugen daraufffür
weil der jetzige König zu Azcapuzalcobarm-
herzigwere ſolteman Fried von jhm begeh-
renſhmjhren Dienſtanbietenvnddarneben
bitten I daß er ſie auß dieſen Binzenbüſchen
ziehcn/vnd Rauminſeinem Land vergönnen
wolte auffdaßſievnter einem Herºnweren
dieſes aber deſto beſſer ins Werck zurichten
ſoltemanjren Gottauff einer Sänfften mit
führen damiterihr Mitlervnd Fürſprecher
were. Da nun ſolchem Bedencken auch viel
vom Adel zufielen 1 ward ſolches auf dieſe
maſſevorzunehmen beſchloſſen/deß Abgotts
Sänffteverfertigetvndſiezum Außzugge-
rüſtet, aber es ſtundvnder der Gemeine Tla-
caellelſdeßKönigs Oheimein ſchöner Jüng-
lingauffderſagtmitvnverzagtemGemüht:
Was iſtdiß?ſeydjhrvnſinnig ſollen wirvns
außKleinmütigkeit denèzu Azcapuzalcoauff
Gnadergeben? Begehrethierauffvom Kö-
A nigein beſſer Mittelzuſuchen, damit ſie bey
Ehrenblieben vndſichnicht mit Schandin
der Feind Händergeben. Wieder König Jſ-
coaltvernam/wasjhm ſein Neveverſtändig-
lichenvoºbachthielterdieGemeineauffzu-
verſuchen, ob man jrgendt ein beſſer Mittel
finden möchte/vndhieltfürrahtſamſdeß Kö-
nigs ſeines Feindes Gemüht zuvorn durch
ein Pottſchafftzuerkündigedaſchaber hier-
zuniemandwoltegebrauche laſſenerbotſich
".
gemelter Jüngling ſolche Legation zuver?
richten obesgleich Leibvnnd LebensGefahr. -
auffſichtrüge. Obnungleich alleMexicaner
dißfürein tolle Künheithielten beſchloßdoch
der König dieſen Jüngling abzufertigen/da-
miterdeß Königs Azcapuzalco Gelegenheit
vnd Sinnerfahren möchte wolte alſo lieber
ſeines Neven Leben daranwagen als die Ehr
derGemeind. Darauffmacht ſich Tlacacllcl Tlacaelle -
auff die Reiſe kam zu den Wächtern/welche #º“ - -
Befelchvberkoffien alle Mexicaner/ſoſiean-
treffen möchtenvmbzubringen: dieſe beredet
erdurch ſonderliche Geſchickligkeitſdaß ſiejn
für den Königführeten. Der König verwun-
derte ſich deſſen höchlich hörete ſein Werbüg
anſvñverſtundſdaß die MexicanerauffEh-
liche Mittel Frieden begehreten/vndgabjhm
zur Antwort/wie er ſich mit den Seinendeß-
wegenbeſprechen wolte/vnd ſolterfolgenden
Tagwidererſcheinen väAntwortholé. Der
Jünglingbegehrete Verſicherungſdaßjhme
hierzwiſchen kein GewaltwiderführAberes
wardjmvom König abgeſchlage/ vndd Be-
ſcheid gegeben, er köndjm kein Verſicherung
gebè möchte aber ſelbſt ſeinen beſten Fleiß ge-
brauchen: Auff dieſeweiß kehret Tlacaellek
widergen Mexicol nachdem er die Wächter
vberredt/daß erwiderkommen ſolte. Welches
dannauchgeſchach dann der König zu Me-
rico dancketjhm ſehr für ſeine trewe Dienſt
ſchicktjhn abermals fortvmb Antwotanzu-
halten. Inmittelſtwar aber der König zuAz-
capuzalcovonden ſeinen widerdie Mexicaner
angereitzetdaßlobergleich für ſich gernFrie-
dègehabtler dochjnendenſclbigkabkündigen
vñdèKrieg ankündige ließlvñkam d Geſan-
te durch Anweiſung.deßKönigsAzcapuzalco
durch ein klein Thürleindavon/daſonſten die
WachtjhnauffStucken zerhawenhette.
Sobald nun die Mexicaner verſtunden
daßjnender Krieg angekündiget worden/lief-
fenſienachjher Gewöhnlichen Kleinmütig-
keit zum Königſbegehreten außderStattzu-
weichen/vndgabengänzlich verlohren. Der
Königtröſtetſie aberlſprachjhnen ein Man-
lich Herzcinſverpflichtet ſich gegen jnen/wo
erwürdeverliehrenſolten ſie zur Rachjn töd-
ten/vnd ſein Fleiſchaußvnfletigen Pfannen
eſſen/dargegen verſprachenſielſoerden Sieg
würdeerlangen/wolten ſiejmvndallen ſeinen
Nachkommen Zinßgeben ſeine Häuſervnd
Länderbauwen ſeine Waffen vnnd Laſt im
Krieg nachtragen/vndalles anders vollbrin-
gen was gehorſamen Vnderthanenzuſtün-
de. Dieſer Vertragwardzwiſchèdem König
AdelvñGemeindauffgerichtet. Darauffſe-
zetdKönig Tlaſcaellel zu einem Feld. Ober-
ſten verordnetdiedapfferftenzu.Haupt-vnd
Befelchss

VonEygenſchafftderMidergängiſchen Indien. 4n
- -
Befelchsleuten machetzweyerley Schlacht-
Ordnung die erſte vnd mutigſten ſoltenden
Einfallthun die andere aberbey dem König
ſtillhalten bißſie die erſten ſehen durch den
Scºacht Feinddringe. Indemſenuninſolcher Ord-
Änungdaherzogen ward der KönigAzcapu-
Mexica-
j zalcojrergewahn fielſtracks mit ſeine Volck
Tºpanees in groſſem Grimm zur Statt hinauß ſein
Ä
beut.
Volckwarmfitköſtlicher Rüſtung von Gold
Silbervndſchönen Federn geſchmücket vnd
verſehe. Iſcoaltgab mit einer kleinen Trum-
men/ſoerauffdem Rucken trug die Loſung:
Vonſtundanerhubſichein groß Geſchreyl
Merico Mexico/vndgriffen die Tepanecas
an: Obſienunwolander Zahlvngleich wa-
rèbrachen doch die Mexicanerd Feind Ord-
ihungſdaßſiezuſrer Stattzuflohen. Indeß
wardderVertrag mit dem König auffsnew
mit dem Eyd beſtettiget vnd nachmahls die
Statt vnd Landſchafft Azcapuzalcoaußges
brachauchder Hinderhaltherfür folgete den
Flüchtigen indieStattnach brachten nach
jhres Königs Befelchallesvmb wäsſican
treffen mochten/daran lieſſen ſie ſich nichtbe-
Der Merl-
taner Sieg.
nügen, ſondern ſagten auch denen nach ſo in
die Wüſtenvndauffs Gebierg geflohenwa-
revndbrachtenſievmb.Etliche Tepanecas
auffeinen Berg geflohewarffenjre Waf-
enhervnderbatévmbGnaderbotten ſichjr
Landzubawenl wieauch Stein/Holzvnnd
Kalckzugeben: Siewolten auch die Mericas
nerzujederzeit fürſre Herren erkennen. Dar-
auff befahlderKönigjnen das Lebenzuſchen-
cken vndmuſtenſie ſolchesmitEydspflicht
angeloben. Alſo kehreten ſie widergen Azca-
alcol die Mericaner aber miteinerſtattli-
BeutnachMexico Deßfolgenden Tags
theyletIdenerſten.theilbekam der König den
andernderFeld. Oberſte Tlacaellell den drit-
tendie Edelleutvndandere Iſoſchim Krieg
Mm j ritterlich



412 Siſeurßond Beſchreibung *
ritterlich gehalten. Auch gaben ſie gemeine
Ländervnterdie Nachbarſchafft zu Mexico
damit ſie mit demſelbigenjr-Opfferthun vnd
den ÄÄ Ä
eichen Außtheylung hat man hernach alles
# mitdeneroberten Landſchafftengehalten.
Dieſer Sieg erweckete den Mexicanern
nochmeh Feindeinemlich die Herren zu Ta-
cubavnmd Cuyoacan/dieregtenbeydenvbris
zu Azcapuzalco ſtets an daß ſie von den
canernwidervmbabfällig werden vnd
ihren Verluſträchenſoltenſweilaberdieſelbi-
gendermaſſengeſchwecht, daß ſie nichtsvn-
derſtehen dorfften ficngen die zu Cuyoacan
der Mexicaner Weiber / wann ſie auff den
Marckt giengen ſie verhöhnetenvnndver-
ſchmächten auch die Mannsperſonen dar-
vmbverbott d König zu Mexico ſeinen Vn-
derthanèalle Gemeinſchafft mit den Cuyoa-
canernzuhaben ebenermaſſen ſolt man auch
keinen von Cuyoacan gen Merico kommen
Liſiger laſſen. Hierauffnamen die Cuyoacaner dem
Ä. Krieg ein Anfangzumachen mit Liſt durch
einen trotzigen Schimpff zuwegkzubringen
welches ſie alſo anſtelleten:SieludendieMe-
ricanerauff eines jrer vornembſten Feſtnach
dem ſienungute Speißaufftragen laſſen/vñ
mit Tantzſpielen ſich wol erluſtieret hatten
lieſſen ſie zuletzt WeiberKleydung anſtatdeß
Obsauffſetzen zwungen die Mericanerſol-
che anzuziehen / vnd damit gen Mericon zu-
kehren warffenjhnen auch für daß ſie auß
Weiblicher Forcht den Krieg nicht angefan-
gen/vnangeſehen ſiegenugſame Vrſachdar-
zugehabthette. Darauffſollenjnendie Me-
ricaner zu Widergeltügeinen groſſen Spott
angethanhabélindem ſie zu Cuyoacanin die
Pforteneingroſſen Rauchgemacht davon
viel Weiber Mißgeburtbekomien auch ſonſt
viel Leutgeſtorbe. Letztlich geriethes zu einem
ſtreuvnd offenen KrieglzogebeyderſeitszuFeld/liefer-
Äteneinanderen Schlachinwelcherd Me-
j ricaner Feldt Oberſter Tlacaellel durch ſeine
Dapfferkeit den Siegerhielt. Dañerließ ſei-
nen König mit dem vö Cuyoacan kämpffen.
Erabernam mit etlichen dapffern Soldaten
einen Vmbſchweiffgriff die Feind von hindé
anzertrennetvñſchlugjren Hauffen/daß ſie
- inihre Stattweichenmuſten/vnddieweil ſie
ſich in einem Tempel ſaluiren wolté ſchlug
er ſich mit deyenSoldatendurchſiehin kam
jhnen zuvo/namden Tempeleinſtecktſnin
Brandl zwangſie ins Feldtzufliehen daſie
dañein groſſe Miderlagerlitten/vñden flüch-
tigenauff o. MeilWegsnachgeeylet ward/
weſedienunereylet wurffen die Feindtjhre
Waffenhinweg ſchlugenjre Händezuſam-
men/ergabe ſich den MexicanernauffGnad
bahtenmitvielen ThenenvmbVerzeihung
daßſiedie Mericaner als Weiber verachtet
vndbohten ſich zu Schlavenanl darauff ſie
zuGnadenauffgenommen worden. Nachers
langtem Sieg kehreten ſie mit einer groſſen -
Ä Silberl . .
Kleynodien ſchönen Federn/vndeiner groſſen -
Menge Gefangenen widerheim. Indieſe
Schlachtdemnachſichdievon Cuihuacanl
ſo den Mericanern zu Hülff kommen 1 ſehr
dapffergehalte wurde ſie mit Mexicaniſchen “
Feldzeichen verehret auffſrer Seitenbchal-
ten/vñzu fernerer Dapfferkeit angemahnet. V
Mit gleicher Mannheit haben auch die Mereanes
Mericanernachmals dieSuchimilcosſodie Ä
erſtevnder den ſieben Geſchlechtern geweſen Ä
vberwundenvnddahingezwungéſdaß ſie von
jrer Stattauff4.MeilWegsbißnach Me-
ricon einen gepflaſterten Steinweg machen -
muſte. Daſichauchdie CuytlavacavñTez- Ä #
cucoandenMericanernreiben woltèwurden Ä
ſiedurchoffentliche Feldſchlachtezü Gehor- Tezeuce.
ſamvnd vnderd Mericaner Reichgebracht
vnd weil ſichd König zu Tezcucogutwillig-
lich ergab namd Konig zu Mericojnen fren
Könignftl ſondnmachtjnzüoberſten Raht/
welcher Gebrauch dann nachmals in derglei-
chenFällen blieben.Alsnund König Iſcoakt
12.JahrmitgroſſemGlückregierethattefiel
erin ein Kranckheitvndſtarb. Er verließ das
Reichdem Tlacaellel welcher aberfürbeſſer
achtetKönigezumachen als ſelbſt König zu-
ſeynwiewirjetzovernehmen werden.
Die WahleinesnewenKönigswiedtoben
gemeldetſtundbeyden 4.Churfürſtenvfiden
zweyen Königen zu TezcucovñTacuba/die- -
ſe6.fordert Tlacaellelalsderimgröſten An-
ſehen war zuſammen mit denen erſichvond
Wahleines Königsberahtſchlagetewardal-
ſomiteinhelligem Beſchlußerwehlet Mote-Meeu-
umadererſ dieſes Nahmens deſ Tacaelle Ä
Neve. Danun ſeine Wahl jedermanwolge-Äs.
ſtellwardeingroſſes Feſtangerichtet. Man ſehe König
führet den König mit groſſem Schallin den
Tepel zuden Göttlichen Fewerpfannen/ſetz-
tejnauff ſeinen Königlichen Thron/davoll-
brachtderKönigviel Opffervon Tygerthier
vñanderm Wildpretzogauch Blutaußſei-
nen-Ohren/Backenvnd SchienendiePrie-
ſter Elteſten vnd Hauptleutthatendarnach
jre Orationesvndwündſchtenjmalleſampe
Glück. Darauf wurden vielſtattliche Ban-
cketen Tanzſpiel vnd Fewerwerckangeſtel-
let.Zudieſes KönigsZeitéführtmaneinſdaß
dKönig nachdem Feſt dKrönügſelbſteinen
Krieganficnglauffdaß er Gefangene zum
Opffer davonbächte/welches daſ dieſer Kö- - -
mig vollbrachtlinder ſeine Feinde zu Ä : -
- - - be -

Von Eygenſchafft der Midergängiſchen Indien. 4.
bekriegete Ivnnd zwar eine gute Anzahl der
Feinde erobert. Aber ſie nicht gänzlich auff
dieſesmalvnter ſeine Gewalt zubringenver-
mocht.Nach der Krönung zogdKönig auch
außandere Landtſchaffteneinzunehmen ge-
brauchetſchhierinnéallenthalbendeßRahts
Tacaelleidener/wiebillich ſehrlicbete. Aber
dKriegwiderdiezu Chalcolmachtſhmgroſ-
ſe Mühevndfieljhm ſehr beſchwerlich:dann
es ward auch vnder andern ſein Bruder ge-
fangen. Die zu Chalcoswoltenſhnzujhrem
Königmachen/botenjmdaſſelbgantzvnder-
thänigan. Obersnungleichofftmahls ab-
ſchlug blieben ſie doch nichtsdeſtoweniger
auffjhrem Vornehmen, daßer ſich endtlich
Motten der Geſtalt erklärete: Woſiejhnja zu einem
*** König machen wolten ſolten ſie auff dem
Marckteinen hohen Maſtbaumauffrichten
vñobendarauffein ſchön Schawgebäwma-
chendarinner ſtehen möchte die Calcoslieſ-
ſenſolches alſozurichten in Meynung, daß
erſicherklären würde. Verſamleten ſichdar-
nachauffden Marckt dahin auch ſeine Mit-
gefangene Mericanergeführetwurdè/diedeß
König Bruder zu Mexicoalſo anredete: O
erheben/ vnndzujhrem Königmachen aber
die Götterwerden nimmermehgeſtatte/daß
ich zu einem Verrähter an meinem Vatter-
land werden ſoll: Darvmb.wilich euch hiemit
lehren, daß jhreuchviel lieberſolt tödtenlaſ-
ſenalseuch zuewern Feinden ſchlagen. So
balderdieſes gered/ſtürzterſichhervndervnd
fielzukleinen Stücken. Vberdieſes Specta-
ders föbi-
cht That.
jhrtapffere Mexicaner diß Volck wilmich
eul wurden die Chalcos dermaſſen erzörner bittervndarg Volck deſſen Herz der Teuz
daß ſie die Mericaner alleſampt mit Spieſ- fel beſeſſenhette. Infolgender Nachthöreten
ſendurchſtachen/vnndſagten: Es were ein ſie en F vnndtrawrig Geſchrey
m ij welches
A


<
- - - Sſurſ endBeſtrebung
414
sonºreaner welches zwöEulengegéeinander hielten/dar-
Sºg ºder außſiejrenendtlichen Vndergang weiſſage-
Ä ten/welcher auch erfolget: Sintemalder Kö-
- nig Motecumamit ganzer Macht gegen ſie
außzoge/vndjhr ganz Königreich verderbet
er erobert auch das Schneegebierg/ vnndge-
wandas Land biß an das Nordmeer wie auch
Moteei-, etliche Landtſchafften gegen dem Sudmcer
Ä. alſoldaß der König zu Mexico ein ſehr mäch-
ſchaffte tiger Herz ward. Dieſes alles geſchach auß
Rahtvnd Hülff deß Tlacacllelswelchervn-
terandern auch diß Bedencken gab man ſol-
tedie Landſchafft Tlaſcala nicht einnehmen/
auff däß dieſelbc deren daran gränzenden
Feinde bleiben die junge Mannſchafft ſich
mit jhren Waffen an ihnen vbeten ſie auch
ſtäts Gefangene zu jhren Opffern haben
möchten. Er richtet auch mit dem König ein
ſolche ſchöne Ordnung an mit Richtſtülenl
ConſiſtorienAnzahlder RichtervndRahts-
herren, daß ſie hiemit denen in Europawol
möchten gleich ſeyn. Soward auch das Kö-
niglich Hauß in ein groß Anſehen gebracht
danner vermehrete den Hoffvnndließjhme
mit gröſſerm Prachtdienen. Esnamen auch
die Götzendienſtzul die Anzahl der Kirchen-
diener wie auch die Ceremonien wurden ver-
mehret Ivnnddergroſſe Tempel dem Vizli-
putzlierbawet. In der Einweyhung dieſes
Tempels opffert der König vnzehlig viel
Menſchen welche ſie in vnderſchicdtlichen
Kriegengefangen hatten. Endtlich als er 28.
Jahr löblich regiert hatte, ſtarb er: Seine
Nachfolger aber waren jhm weder im Glück
noch in Dapfferkeitgleich.
Nachdem Todtvnd Begräbnuß Mote-
glaeaelle cumaegriffen dieChurfürſtenvndKönigewi-
Ä dervmb zur Wahl dieſen praeſidirete Tla-
Ä caellelauffdenauch alle Stimmeneinhellig-
ligfielen.Eraberwegertſich ſolcherEhremit
trefflichen Reden/vñwendetefür daßesmch
zudeß Reichs Nußengereichen würde, da er
deß Königs Statthaltervñ Mitgehülff blie-
be/jnmaſſenerbißanherogeweſen ſie ſolten
nicht zweiffeln erebenſogroſſen Fleißzudeß
Reichs Nutzenankehren würde als wann er
zum König gekrönt worden were. Welches
zwar ein Exempel deßgleichen wenig gefun-
den wirdt / daß einer die Arbeit eines König-
reichsauff ſich nehmen wilvnddoch die Ehr
vndhöchſte Machtverweigert. Danun Tla-
caellcl dieſe Wahl wie gedacht ganz vnnd
gar abſchlug I muſten die Churfürſten zur
Berahtſchlagung einer andern Wahlſchrei-
ten/vnddieweil Tlacacllel ſeine Stimmauff
Tieorie der deßabgeſtorbenen Königsverlaſſenen Sohn
ſechſteMe-Ticoceköbdergleichnoch garjungwar/wen-
deſºbmºcº Chrºn. Ä"
vnderwähletenjhnzum König ſchritten al-
ſobaldt zu den gewöhnlichen Ceremonien/
durchbohrtenjhm die Naſen Ivnndſetzten zur
Zierdeinen Smaragddrein. Er ward aber
ſeinem Vattervnd Vorfahrenvngleich/vnd
fürein verzagten König gehalten. Danndaer
wider einen abgefallen Feindaußzog/verlohr
er mehr von den Seinen als er Feind gefan-
genvberkam. Kehret alſo widcrvmbheim
gab vor I er brächte die Anzahl Feinde / ſo
zum Opffer bey ſeiner Krönung nöhtigwe-
ren, alſo warder mit groſſem Geprängge-
krönet. Aber die Mexicaner waren ſehr vbel
mit jhm zufrieden, daß er im vierdten Jahr
ſeiner Regierung ſtarb da man darfürhielt .
daßjhmemit Gifft vergeben worden. Was --
aber der verſtorbene König nicht vermochtel Al
daſſelbvollbrachtſein Bruder Arayacawel-Ä.
chernachjhm zum Königreichkam. Mericant-
Vmbdieſe Zeitward Tlacaellelwelcher ſchºns
beydeß vorigen Königs Crönung das Tia-
ranechſtdem König zutragen von denChur-
fürſten erlanget hatte faſt alt / vnndmuſt
man jhn in wichtigen Sachen auff einem
Stulzu Rahttragen. Indemernunkranck
worden l beſucht ihn der newerwählte 1 aber
doch noch nicht gekrönte König/weinete faſt
ſehr daß er ſeinen/vnnddeßganzen König-
reichs Vatter verliehren ſolte. Tlacaellel
aber befahl ihm ſeine Kinder ſonderlich aber
ſeinen älteſten Sohn 1 der ſich in Kriegen
dapffergehalten hatte. Der Königverſprach N
jhm nicht allein deſſen ein Auffſchen zuha-
ben ſondern gab ſeinem Sohn alſobalddeß ſxt
FedSberſe Wappenwºche dem Pa „4 s
ter ſowol gefiel daßer für Frewddas Leben Ä.
endet. Frewden.
Dieſer Tlacaellel war zu Merico geboh- 4
renIvunddieweil er durch ſeine Klugheit ſol- Ä
chearme verlaſſene Statt dermaſſen erbau-
wetl vnndzugroſſem Reichthumbgebracht
daß ſie einem mächtigen Königreich gleich
worden: Darvmbhieltenſhnfaſt die Meri-
canervorjhrer ganzen Herſchafft Stiffter
manthätjhmauch Begängnußmitſogroſ-
ſem Pomp vnnd Pracht als noch jrgend
einem König widerfahren. Nach dieſem
ſtellete der erwählete König 1 wegen ſeiner
Crönung auff zwey hundert Meil Wegs
wider die Landtſchafft Teguantepec einen Ärgº
Feldtzug an I daſelbſtthäter ein mächtige Är-
Schlacht l dieweil ſich zugleich alle vmblis
gende Nachbarſchafften gegen jhm verſam-
let hatten. Damit aber der erwählte Meri-
caniſche König ſiegetel brauchet er dieſen
Kriegs iſt: Er griff den Feindt zum #
- - MM/ f

Von Eygenſchafft der Nidegängiſchen Indien. 41s
W
Kriegsliſt
deserwehl-
ten ZKö-
nigs.
anſtelleteſich alsoberflshe/damitführeter
jhnineinen hinderhalt darinnenervielSol-
datenverborgent vnd mit Stroh zugedecket
hatte. Solchebrachen auffldaeszeit warlbe-
kamen alſo die Feind zwiſchen ſich erſchlu?
genderen ſehr viellnamen die Statteinlver-
heerten ſolcheſamptdem Tempeldievmbli-
gende Nachbarn ſtrafften ſie nachmalsvbell
vndkehreten letzlich naher Guatulcoeinenbe-
rümbten Meerhafen am Sudermeer.vnnd
von dannen mit ſehr groſſer Beut widerumb
nach Mexico da warder mit opffern ganz
herzlich gekrönrt/vndbegertealle Welt dieſen
König zuſehen. Nachmals thet der König
Arayacaviel Züge/darinnen ergroſſen Sieg
erlangete. Er war allweg forn and r Spi-
zenführet ſein Volckmannlich anſthet ſelbſt
den Angriff darumbwarder von dem Volck
vor einen dapffern Oberſten gehalten. So
ließ er ſich auch nicht begnügen/daß erfremb-
de Völcker vnd Landſchaften bezwanglſon-
dernbracht auch die ſeinigenlſohiebevorn ab-
gefallen/vndjhneneineygeneStattTlatel-
lulcogenant gebawethatten widerumb zum
Gehorſam/Anfangsſchickete König Araya-
cazujhnen/ließſiegütlich vermahnenſdaß ſie
ſich nicht vonjhnen ſcheiden wolten: Dann
weil ſie von einem Geblütherkämen/ſolten ſie
ſich vereinbahren vnd den König zu Mexico
gleichfalsfür jhren Herznhaltenvnnderken-
II.
Der Oberſt zu Tlatellucogabauffdie-
2Köni ſes begeren einhöniſche Antwort berief den
Ä“ König zu Mexico zum Streit ließ ſeines
Streit Volcks ein theilvnter die Binzen im See
ffen verſtecken mit Befehl ſich gegen denen zu
Mexico zu Hohn zuſtellen als Enten) Ra-
ben/Vögel/Fröſch/vndwie andere giftige
Thier im Meer verhoffetealſo die Merica-
ner mit Liſt zuvbercylen, wann ſie würden vs
ber den See ziehen. / -
Als aber König Arayaca dieſe Antwort
empfangen/vbergaber ſeinem Feld. Oberſten
des Tlacaellels Sohn ein theil Volcks vnd
befahljhm den Hunderhalt abzuſchaffen. Er
aber zog mit dem vbrigen Volck einen vnge-
wöhnlichen Weggen Tlatellulco. Daerda-
hin angelanget forderter den Oberſten der
ihm einen Kampffangebotten.
... Alſoſtundenbeyder Herten KriegsVolck
- ſtilllanzuſehen welchervnterjhnenbeyden die
Oberhandt behalten würde. Da nun der
Kampff einweilgewähret/vndder König zu
Sieg A-, Mexicodapfferdrauffſchlugfwendet der O-
Ä berſt zu Tlatellulcoentlich den Rücken/vnnd
j" gabvrſach/daß durch ſeine Flucht auch ſein
Kriegs Volck ſich in die Flucht begab 1 die
-
^. - -
Gnaden an ſie muſten erſt rufen wie die
Mexicaner folgeten ihnen auf dem Fuß
Ärº ſchlugen mit groſſem Grimmdar-
(U.
Der Oberſt zu Tlatellulco ſteigauffei-
ten Tempel vermeinet ſich daſelbſtzuerqui-
cken. Aber der König zu Mericoeylet ihm
nach grieffſhnmitgewaltan/vnd warffſhn
vom Tempel herunter daß er zuſtücken fiel
nach ſolchem ſtecketer die Stativnd Tempel
in Brandt. Vnterdeſſen hatte ſich auch der
Feld. Oberſte an denen gerochen welche in den
Binzenverſteckt/vnndjhn ins Netz zuober-
kommenſverhoffet. Ernam ſiechernichtzu „a.
Fröſchl Raben.tc. deren geſtalt ſie angenon-
menſvndſich alſo ſelbſtenverſpottenvndauß-
lachen welches dann dem Mexicaner König
ſehrwolgefiel vndmitfrewdennach Mexico
widerkehrete. Mann hielt dieſen König für
der beſten einen hat aber nur eylffJahr regie-
ret/vnndiſtgeſtorben. Wie ſchon zum offtern
mahlgedacht ſowehleten die Churfürſten zu
Mexico einen derjhnengefiel/vndhatten hier-
innen der Könige Succeſſion nicht in acht
darumberwehleten ſie jetzt Auzolandes vo- Augolder
rigen ſtattderan Klugheit vnd Dapferkeit Äº
nicht geringerl darzu auch das ganze Volck #“
einen groſſen Luſt hatte danner war nichtal-
leinen kühner ſtreitbarer Heldt ſondern auch
holdſeligvnndfreundtlich welches an einem -
Regenten erfordert wird.
Den Zug ſo erzum Feſt ſeiner Krönung
fürnamwar wider die zu Quarutatlan/wel- Ä“
che die Hoffmeiſter vnnd Amptleute ſo den Guaruja»
Tributeinſamleten/vnd gen Mexicobrach-".
ten/vberfallen/vndeinAuffruhrerweckethat-
ten darumbgedachter ſolchen Muthwilen
zuſtraffen vnd ſie widerumb zu Gehorſam
zubringen. - -
Hiermithetterabergroſſe Mühe dann ſie
begaben ſich auffeinen groſſen Arm der vom
Seegieng dahin die Mericaner nicht kom-
N(t Ä Damit ſie aber der König be-
zwingen möchte l erdacht er einen newen -
Fundt: Er ließ im Waſſerein Werck einer
Inſulgleichvon Reiſern Erdenvndandern Ägs
Materien zurichten mit denſelbigen kam er *
zu den Feinden lieffert ihnen ein Schlacht
º vnndſtrafft ſie nach ſeinem Wil-
N,
Kehret darauff mit groſſem Triumph
vnd Reichthumbwiderumbheim nach Me-
rico Ivnnd ließ ſich nach ſhrer Gewohnheit
krönen. -
Dieſer König vermehrtedz Mexicaniſche
Richdurchvnterſchiedliche Heerzüge auff
zoo. Meilbißgen Guatimala. Er war ſehr
WRm inj frey“
- /
CD

N l«-&" /
Des Kö-
niges Frey-
gebigkeit.
Eines Zau-
berers Ver-
wandlung
A.
-
- -
-
---
/ /“
% --
/
“zsºrgen
Mericoge-
4I6
freygäbig von ſeinem Tribut/dannwañman
denſelben mit groſſem Prachtliefferte/ließer
das Volck auff einen ſondern Orthverſam-
len/vnd den Tribut dahin bringen/vndgab
Eſſenſpeiß Gewandtvndandersdenarmen
Leuten anderedinge aber in höherm Werth
als Goldt/Silber/KleinoderFeddernvnnd
Bogenl theilet er vnter die Hauptleut vnd
Soldaten das andere Volck bedachter auch
nachdem einſedertapffereThatenverzichtet.
So wendet er auch viel an den gemeinen Nu-
zen ließ viel alter Gebäwabwerffen/vndne-
wean die ſtatt ſetzen/jhnbedau tauchwiedie
Statt Merico zu wenig Waſſershettelvnd
der Seezuſümpffichtſey. Daruſſigedachter
einen Arm vom Waſſer ſo die zu Cuyoacan
brauchten l hinein zuleyten / welchen Vor-
ſchlager einem berümbten Zauberer in der
Statt offenbarete/de ſelbige warnetjhn ſich
in ſolchem Vornehmen wol für zuſehen da-
miter nicht durch abgraben des Waſſers die
Stattvberſchwämmen möchte. Der König
aberhieltdißvor einen nichtswürdigen Rath
ſchicket.derhalben ſeinen Diener mit Befehl
den Zauberer zugreifen. Der Zauberer als
er des Königlichen Dieners Meynung ver-
ſtanden hießjhnzujhm hineintretten/vnd da
“, erdißthät hatte ſich der Zauberer in einen
grewlichen Adler verkehret daßihn der Die-
neranzugreiffen nicht getrawet/vndvnver-
richter Sachen widerumbzum Königkchre-
te. Der König ward noch zorniger ſchicket
den andern Tag einen andern davcrſtult er
ſich indiegeſtalt eines abſchewlichen Tyger-
thiersdaßjhn niemandstraw.tanzurühren.
Dendritten Tag ſendeteranderediefunden
ihn wieeinerſchrecklich kriechendtThierſdar-
vber ſie ſich noch mehr entſetzten.
Hiervber ward der Königſohefftigerzör-
net, daß er die Statt Cuyoacan gänzlich zu-
vertilgenvndzuverheerendrawet/wo ſie ihm
denZauberer nicht würdengebundenlieffern.
Der Zauberer gieng hierauff entweder auß
Forchtoder Zwang zum König der ihn von
ſtundt an ließ hinrichten. Nach dieſem ließ
der König durch einen Canaldas Waſſergen
weitet. Mexico führen welches dannfürtersin See
fiel. Die Mexicanerbeleiteten ſolches mitvie-
len Ceremonien/vnd die Prieſter räucherten
jhm am Meersſtrandt. Etliche opfferten
Quartals vnnd beſtriechenden Randt des
Fluſſes mit ihrem Blut. Etliche ſpielten mit
Zincken Hörnern empfiengen das Waſſer
mit Seitenſpiel/vnndwar der Hoheprieſter
wiedie Waſſergöttinbekleidet.
Das Waſſernunfloßgen Mericon aber
mit ſolchem Anſtoß/daßesbeynahedieStatt
vberſchwämmchette wie dann der Zauberer
Diſcursvnd Beſchreibung
geſagt hatte dannesſtießeingroß Theilder
Stattzugrundlwelches der König mitgroſ-
ſer Mühe durch ſeine Vernunfft mit einem
feſtengrundtwiderumbzurechtbracht Auff
dieſe weiſe ſtundt nochmals die Statt mit
Waſſervmbringet wie Venedig/vnndſehr
wolerbawet.
Dieſer König regieret auch eylff Jahr
vndfolgetjhm derletztevnnd allermächtigſte
König der Mexicaner.
Die Churfürſten mit den zweyen Königen
erwehleten Mottcumaden andern dieſes Na-
mens.“ Dieſer war ein Her von wenigen
Worten darumbverwundert ſich jederman
wann er im Rath zu reden anfieng. Ehe er
Königward hieltmanjhningroſſen Ehren.
Er hielt ſich gemeinlich an einem ſondernort
im groſſen Tempel Vitzliputzliſdaerviel mit
ſeinem Abgott zuthun gehabt/vnd hielt ſich
wie ein OrdensPerſon. Vnddieweilervon
Adelichem Stammvndeinesdapffern Ge-
müths war auch jederman ſein Augenauff
jhngeworffenliſter ohneinigen Widerſtande
erwehtet worden. Dajhm die Zeitung vonſei-
ner Wahl kam l hat er ſich in obgemeltem
Tempel verborgenweiler die groſſe Mühe
ein ſolches mächtige Volck zuregieren bes
trachtet oder die Herſchafft wie glaublich
nicht geachtet. Das Volck aber holetſhn
daſelbſt/vndbrachtjhnmitgroſſen Frewden
ins Conſiſtorium. ErtratſoErnſthafftig
daher/daßjedermanſagterhießrecht Mote-
cumal das iſt Ernſthaffter Her/dieChur-
fürſten erzeigten ihm groſſe Ehr1kündigten
jm die Wahlan/darauf gienger ſobald zum
Fewermit Weyrauch ſeinen Göttern Opf-
fer zuthun 1 zog nach altem Gebrauch das
Blutauß ſeinen Ohren/Backenvnd Schies
nen. Erward mit Königlichen Zierathenbe-
kleidet vñamvnterſtentheilderNaſendurch-
boret daran man einen Schmaragdhieng.
Darnach wurd er auff den Königlichen
ThrongeſetzetIvnnd höret die vnterſchiedli-
chen Orationes vnnd Glückwüntſchungen
anſovon dem König zu Tezcucovndanden
geſchehen. Darauffdancketer ganz demüti-
glich vnd achtet ſich ſolcher hohen Digniter
vnwürdig zu ſeyn1 Aber er war kaum in das
Regiment getrettenl daſienger anauchſei-
N-
«---
-f-
-
«neue»
ma der
neundte
Mexican-
ſche König-
nen Hochmuth zuoffenbaren: Dann erbe- Moteen-
fahlldaßvon dem gemeinen Volck niemand
bey Hoffein Amptverwalten ſolteſtrafftſol-
ches an ſeinen Vorfahren, daß ſiejhnenvon
Leuten geringes herkommens hetten dienen
laſſen Ivnndbegeret/daß alle Herzen vndder
Adel ſich in ſeinem Pallaſthalten/ vnnddie
Empter ſeiner Hoffhaltung bedienen/vnnd.
verzichten ſolten. Als
ma Hoch-
muth.
- f-ce A-
5/7
. . .“

Von Eygenſchaffeder Nidergängiſchen Indien. 47
Äf Als ſhmſolchesein alter Mañeinesgroſ-
Ä. ſenanſchens/vndderſhnerzogen hatte wider-
rieth/vndſagterſoltſichwolfürſehen dann
dieſeshettevielauff ſich er ſagte hiemit den
gemeinen Mannvonjhmljaſiedörfften ſich
- ſeinerwol wenig annehmen, wann ſie ſehen
“ daß ſiebeyjhmverworffen weren Bekamer
/A. .. „dieſe Antwortdaßerebendas ſuchete dann
- 4 “ewoltenichthabendaßder Adelmitdemge-
“ , *- meinen Mann ſoltevermiſchetſeyn wie biß-
(Y. herogeſchehen/vnddaherowerees kommen
- C , , daß die Könige ſeine Vorfahren in keinem
- “ anſehengeweſenjEnzogalſo allen gemeinen
“. Leuten die Empter/vudvbergab ſie den Rit-
fern vnd Edelleuten."
Krsuungs. Als dieſes vollbrachtnamerden Zugwe-
Sug gen ſeiner Krönung vorlvnnddieweil ſich wi-
der ſein Reich ein Landſchafft von fernen am
Nordmeer gelegen empöretvndauffgeleget
rüſtet er ein außerleſen Volck hierzu ganz
herzlich vnd zierlichauß/vndzogen dahin.
Dieſen Krieg führeter ſo kläglich vnnd
ſchnel/daßerin kurzer Zeit die ganze Landt-
ſchaffterobert/ vnnd die an der Empörung
ſchüldig waren ganz hefftig ſtraffete. Zog
darnach mit einer groſſen Beut vnnd vielen
gefangenen zum Opffer anheim ward von
der ganzen Statt ganz herzlich empfangen
die Herrengaben jhm das HandWaſſerbe-
dieneten die HoffEmpter welches ſie keinem
ſeiner Vorfahren gethan hatten.
2Rrdnung. Darauff ward das Feſt ſeiner Krönung
zu Merico mit groſſem Pracht 1 Comedien/
Tänzvnndandern Spielen gehalten man
bracht ihm ſo viel Tribut auß allen König-
reichenſes kam ein ſolcherzulauffvom Volck
daſelbſten zuſammen als noch jrgent beyei-
ner Krönung geſchehen dannes zogen auch
der Mexicaner Feindel verſtelter Weiß das
hinſolchen Prachtanzuſehen. Da dieſes vor
den König kam befahler die Feindezubeher-
bergen/vnndwolzutractieren wiejhn ſelbſt
ließ ſie an die beſtenörter ſtellen damit ſie die
Schawſpielvnnd das Feſt deſto beſſer ſehen
möchten. Des Nachtsbeſuchet der Königſie
auch vermummet mit Seytenſpiel.
Des Rs. Dieſer König wolt hoch gehalten fa als
Ägsver- ein Gott angebettet werden / Esdorfft nie-
Ä„mandaußdem gemeinen Vockbyºr
Ä"luſt des LebensſhmvnterdieAugenſchenke-
'- nen Fuß ſetzterauffdie Erden ſondernward
r- , ... ... allweg von Herzen auff der Schuldern ge-
« J. ragen! Wannerabſiegbreiteten ſie einen
-- - , köſtlichen Teppichvnter ſeine Füſſeldarauff
%, ,, ergieng. Ein Kleidcheter nicht zum andern
/ -- 7mahlan/ſoaßodertrancker auch nicht zwey-
- / ““ mahlauß einer Schüſſel oder Trinkge-
- a „...ſchir ſondernesmuſtall zeitnewesvorhan
- denſeyn Wañerseinmal gebraucht Hattel
---
gabers ſeinen Dienern/jhren Pracht damit
zutreiben. Seine Satzungen wolterſteiffge-
halten haben. Wannernacherlangtem Sieg
wideraußdem Krieg oder ſonſten von einer
Reiſeheim kam namer ſich bey ſeinen Dies
nernanalsoberſicherluſtierewolteverſtellet
ſichvnterdeſſen/vndſaheobmanjrgentvom
Feſtoder Einkommen der Renthennachlaſ-
ſen würde.Itemwiedie DienerſrAmptver-
richteten befandterſientauffrichtig ſtrafft
er ſieohn alle Gnad. Erforſchetauchfleiſſig
nach ob ſich ſeine Diener vnnd Richter mit
Geldtbeſtechen lieſſen odervnbillicheſachen
vnterſtünden durchzubringen / vnd daerde»
ren antraffl vervrtheilet er ſie ſtracks zum
Todt/vnd verſchonet keines obs gleich Hers
ren/Verwandten ja ſeine Brüder weren/es
muſt der ſomißhandlet hatte ohne Gnade
ſterben. Erhielt mit den ſeinen wenigGemein
ſchafft ließ ſich ſelten ſehen/blieb in ſeine Ges
mach/vndberathſchlagetbeyſich ſelbſten von
nothwendigen Reichsſachen/ohn das/daß er
ein ernſter Richterwargaberaucheinkdapf-
fern Kriegsman/warglückſelig/vnnderhiele
viel Siegsdarvberwarder ſehr hochmütig.
Er hatte ein Hauß von allerley FiſchfVögel
Thiervnd Vicheldarzuerviel Volcks deren
zuwarten/vnterhielt. Saheer/daßmanjr-
genteinartFiſch/Vögelodergriñige Thier
nichtlebentbehalten möchte ließ er dieſelbige
inköſtlicheSteine Silber oder Goldhawen
vndnach machen, er hatte auch auff vnter-
ſchiedliche art zuleben 1 ſonderbare Paläſt
vnd Häuſer etliche waren Luſt etliche Tra-
werhäuſerletliche waren Regiments Häuſer.
in ſolchen Pallaſten waren vnterſchiedliche
Wohnungen nach der Qualitet deren ſo
darin wohnen ſolten. -
Nachdem nun MotecumavtelJahrlang
mit höchſtem Glück regieret darvber er ſo
hochmütigwordenſdaß er ſich für einen Gott
hieltlanbetenvñverehren ließ: DafiengGott
anſnzuſtraffenließfnaber zuvor durch ſeine #
Abgötterwarnen/welche jhmdenverluſt ſei-
nes Königreichszuverſtehen gaben/durchſol-
cheding dergleichen nie geſehen noch gehöree
worden. Durch dieſe Zeichenwarer ſovnlu-
ſtigvndjrzig/daßernitwuſt/waseranfahen
ſolt. Der Abgott Quetzalcoalt zu Cholola
verkündigte jhm wiceinfrembd Voick auff
dem Wegwereſwelches die Reichbeſitzèwürs
de.Deßgleichenbeſuchet der Zauberiſche Ksa
nigzuTezcucolſomitdèTeuffeleine Bunde
gemacht hatte Motecumäauſſerdgewöhne
lichenzeit vnd zeigetjmaneshettenjnſeité
Götter offenbaretwiejm Pnd ſeinem gar
Reichein groſſerverluſt widerfahrenſvärde
deſſenberichtetenjn auch andere Zaubererv
Zeichen
von Ot-
te
Än. -
raniſches
reiche.
dieweil einer derſelºvchniefmredetewº?

4I8
Diſcurßond Beſchreibung
ergewahrldaß ihm die Daumenvnd Zähen
an Händvnd Füſſen mangelten. Hiervber
ergrimmeter dermaſſenldaßeralleZauberer
gefänglich ließ einziehen ſie aber verſchwun-
denplötzlich außdem Gefängnuß Daerdies
ſesſahewardergarwütentdaßerirWeb
vndKindervmbbringen/vndjre Häüſerauff
den Grundtabbrechenvndvertilgenließ. In
dem er aber die Veränderunganj mſpürete
gedachter ſeine Götter zuverſöhnenvnter-
ſundſcheinen groſſen Steinherbeyzubrin-
gen kräftige Opffer darauffzuthun. Aber
das Volckkontemit keiner gewalt den Stein
fortbringenlobes ſich gleich hefftig darvber
bemüheteldaßſieofftmals die Stangendar-
anzerbrachen. Nachdem ſie aber nicht nach
Der Zau-
berer
A- Straff.
N
..
A** ,J
º2 º . Wº R, A.
*. - k »G
ÄÄSSI.
NY
KS
Äeiter wolle batenſenſolangdaß
schbringeließ Ä Ä
Äaſiſ fielerplößlichinein Waſ-
ſrivndohmann ſchon lang ſuchte fot
lieſſenden Steinzurüttelnvnndfortzubrin-
gen/höretenſieentlichhartdarbeyeineStim-
melwelcheſprach/Sieſolten nicht vergeblich
arbeiten l dann der Her vnnd allgemeine
Schöpffer wolte nicht geſtatten, daß man
ſolcheshnfürothunſolte. Dadieſesder Kö-
nigvernamlbefahlerdaſelbſtauffdem Stein
zuopffern. Aber es kam die andere Stimm -
dieſprach: Habich nicht geſagt: Des HEr- **
render alles erſchaffen. Willſey/daßmäſol-
cheshinfüro nicht mehrthun ſolle vndauff. -
daßjrſchetdaß ſolches wahrſeywilicheuch
einweil laſſen fortſchleppen darnachſoltjhr
mich nicht rütteln mögen 1 welches alſo ge-
ſchahe: Dann ſieſchleptenſhneinweilleicht-
lichfortldarnach blieberbeligenletzlich aber
man denſelbigen doch nicht finden vber ein
zeitlang aberfandmanden Stein widerumj
Mºdem-Ortldaererſtmals geweſendaj
ſich jederman verwundert und ſehr entſetzte.
Vmb


Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 49
Vmbdieſelbige zeiterſchien am Himmel
einliechter vnndhellerFewerflamm/wie ein
Pyramis geſtalt: Vmb Mitternacht Zeit
ſteigeshinauff vnd des morgenslwann die
Sonn auffgieng I ſtundt der Flamm gegen
Mittagſda es widerumbverſchwandt/vnnd
dieſes wäreteeinganzes Jahr lang.Sofing
der Tempelanzubrennen da doch weder jn-
noch außwendig kein Liecht. Donner noch
Blitzfürhanden war/Vndobgleichauffder
Wächter Geſchreyviel Volcks dahin kam
den Brandt zulöſchen I halff es doch nicht
dann der ganze Tempel brandt zu Aſchen/
vnd ſagt man jemehr Waſſerauffdas Holz
geſchüttet worden jemehres gebrandt habe.
Sie ſahen einen Cometen am hellen liechten
Tag auffgehen der warff ein groſſe Meng
Funcken von ſich am ende des Schwanzes
waren drey Haupter. Der groſſe Seezwi-
ſchen Mexicovnnd Tezcuco fiengan ohne
Windvnnd Erdbeben plötzlich anzuſieden
vndſprang dermaſſen mit Waſſerwällen in
diehöheſdaß alle Gebäwſohartdarbeyſtun-
den/vmbfielen. Es ließ ſich bißweile eintraws.
rige Stimfie alsobseinklagende Framwere
hören: Omeine Kinderlewer Vntergang iſt
ſetzt fürder Thürvnd: Omeine Kinder wo
werde ich euch hinführen/daßjrnitgantzver-
ohrenwerdet? Es lieſſen ſich auch Monſtra
mitdreyen Häupternſehen/vndalsmandie-
ſelbigefür den Königbrachtverſchwundeſie
Alle dieſe dingvbertraffen zweyſchrfrembde
Monſtra eineswareinfrembder Vogel an
der gröſſewieein Kranch welcher von einem
Fiſcherauffdem Seegefangen worden.
Der König hielt ſich damals in einem trüb
ſeligen Pallaſt welcher ſchwarz angeſtrichen
war/vnd nach dem erſichnunvber die Drä-
wung ſeiner Götter vndtrawrige Vorbot-
tenhochbekümmertewardſhmebengedach-
ter Vogel zugebracht, welcher auff ſeinem
Haupteinglänzendenvnddurchſcheinenden
Spiegel hatte I in welchem Mottcuma die
Schönheit des Himmelsvnndder Sternſe-
Allergroßmächtigſter Her/dabring ich euch
den/welchenjhrmurzuholenbefohlen. Erder
Baweraber hab niemandserſehèmögen mit
wem der Adler redete. Ein Stimfi aber habeck
gehöret/ſozuſm geſagtkennethrden Mann
der allda außgeſtreckt auffder Erdéligt? Als
ſich der Bawrvmbgeſehen habe er einen hart
ſchlaffenden Mann vor ihmligen gehabtfin
Königlichem Zierath/vnd in der Hand nach
Landes gebrauch ein Streußlein mit einer
wolriechenden brennenden Lunden Vnddä
er den Schlaffenden recht angeſehen I ſey es
Motecuma geweſen. Darauffder Bawerge-
ſagt:dißſcheinet der König Motecumaſeyn/
die Stifi habe geantwortet: Duredeſt rechtf
ſhedoch einmal wie ſchläfferiger datigt/vnd
beſorgetſich nicht der groſſen Gefahr ſovber
ſeinen Halßgehen wird: Es iſt nunzeit daßer
bezahlewascr Gott mit ſeiner Tyranneyvñ
Hochmuth zuwider gethan. Er iſt aber alſo
ſicher vnd ſorgloß daß er ſein Elendtnitfüh-
tet: Vnndauffdaß du ſolches ſeheſtſontmb
den brennenden Kundenauß ſeiner Handhait
jhm den an ſeine Hüfft, ſo wirſtuſehen/daßer
ſolches nicht einmahl fühlen wird. Als aber
der arme Bawerauß Forcht für dem König
nichtdorfft zunahegehen habdie Stiñiewi-
derumbgeſprochen: Fürchte dichnit/ich bin
vnmäßuch mehr dann dieſer Königlichkan
jnvertilgen/vñdich beſchirmen daruñthue.
was ich dabefehle. Alſo habe der Bawer dem
König den Kundenauß der Hand genofficn!
an deſſelben Hüfft gehalten der König aber
habe ſich garnitgerühret/vndſeyvnempfinde
lich geweſen/Alser dißgethan hab die Stiff
geſagt: Weilduſheſt/daß König ſo ſchläf-
ſerigdaligtſoweckeſhnauffierzehlejm/was
ſich zugetragen. Auffdieſes habe jn der Adler
auffBefehl des HErºn widergenoſſien/vnd
auffden Ackergeführet vondañcnerjnweg-
geholct. Als nun der Bawer dieſes alles dem
König Motecuma angezeigtvñcrdzWahr-
zeichen an ſeiner Hüfftverbrentſbefunde iſt er
hiervberhefftigerſchrockèvñbeſtürzt wordé.
Henkonte, darvber erſich hoch verwunderte.
Indemerwiderin den Spiegelſahekam ein
Heer von Auffgang/das kämpffet/vndthet
Nunbegab ſich im 14. Jahr der Regierung . . .
Molecunºwelchesins Jahr Chriſti zÄ”
fälletdaß die Spanierin das Nordmeeran-Ä.
ein groſſe Schlacht. Seine Wahrſagerſcha-
weteneben daſſelbig/konten aber deſſen Deu-
tung nicht anzeigen. Hernach verſchwandt
der Vogel hinwiderumb.
Dasander Zeichen war dieſes:Esbegerte
ein ſchlechtereinfeltiger Bawersman déKö-
nig Motecumäanzuſprechèvñerzehletejm:
Als er den vorigen Tag auffſeinem Ackerge-
arbeitet ſeyeinvberaus groſſer Adler auffin
geflohenſhabjnvnverletzt zu einer Högefüh-
ret/vnndder Adler angefangen alſo zureden:
--
kamen darvber ſich die Indianer ſehr hoch
verwunderten: Vnd damit ſiejawüſtenſwas
dieſes für ein Volckwere ſchuffeten die Ein-
wohner an den Geſtaden mit jhren Nachen
bißandenPort der Schiffführeten mit ſich
Eſſenſpeiß/vnd köſtlich Gewandt, als ob ſie
esverkauffen wolten. Die Spaniernamen
die Indianerin jhre Schiff gabenjhnen für
jhre Speißvnd Kleidung etlichevnterſchied-
licher farben Paternoſter welche die In-
dianerfür Edelgeſteinhielten: Sie berichte-
z

42O
Dßcurßond Beſchreibung
P-
.
«T
/-
j
-
- *.“
j
- 4
1o * v“
--- -% Geſandtenerzeigetenjhmbeynahe Göttliche
Y-
tenden Spaniern von ſhres Königs Macht
namen Vrlaub/mit Erklerung dievberkom-
mene Edelgeſtein ihrem Herzen zubringen.
Die Spanierbefahlenjhnenjhrem Hernan
zuzeigen, wie ſicjhnauffdieſer Reiſenichtbe-
ſuchen könten wolten ihn aber in kurzer zeit
zuviſitieren/widerkommen.
Alſo Ä die Indianer mit dieſer Zei-
tunggen Mºricol hatten auff ein Tuch ab-
contrafeytalles was ſie geſehen, nemlich die
Schiff deren Zurüſtung vnd der Spanier
Geſtalt darvber der König Motecumavber
die maſſen ſehr erſchrack/vndjhnen niemandt
hievonzuſagen ernſtlichverbot. Desfolgen-
den Tags ließ er den Rathverſamlen zeiget
jhnen die Tüchervnd Corallenſchnürl vnnd
beratſchlagetſich/was man hierinnen anfan-
genſolte: Darauf ward beſchloſſen, man
ſolte am Meerſtrandt gute Wacht halten
vndzeitlich zuwiſſenthun / da ſich etwas zu-
tragen würde.
Der Spa Folgendes Jahrsbaldimanfang des 158.
Ä“ kam darauff der Marggraff vondé Thälern
"Doy FerdinandtCortes mit ſeiner Arma-
da an den Meerſirandt: Vber welcher Zei-
tung König Motecuma zu Mexico ſehr er-
ſchrackvnd meineten ſeine Räthvnd Vnter-
thanen daßesohnezweyffeljhralt Großher:
Quetzalcoalwere/welcher wie er vorgegeben
wider kommen ſolte/derſelbigekämejetzowi-
derumb vom Auffgang dahin er dann gezo-
genwere/deßwegen war hiebevor beyden In-
dianern ein groß Geſchrey geweſen, daß ſie
vor der Zeit ein groſſer Herz verlaſſen hettel
welcherjnen zugeſagtſdaß er woltwider kom-
Zff.
Entlich ſchick der König mit ſeinen Rä-
Ä then fünff ſtattliche Geſandten mit köſtli-
m2 Ge-
janchen Geſchencken/die Spanier der Geſtalt
de Spa- zuempfangen: Daßnemlich ihnen nichtvn-
* bewuſtſeywiejhr Großher Quetzalcoalan-
kommenſdarumbhctte ſein Diener Motecu-
maſie abgefertiget ſhnzubeſuchen mit der
Erklärungſdaßer ſich für ſeinen Diener hiel-
C.
Da G.. . Die Spanier verſtunden die Geſandten
j durchmittel Marinae eines Indianers den
Werbung ſiemitgebracht/vnd inmittelſtdie Spaniſche
Sprachegelernetl Herº FerdinandtCortes
hielt dieſe Werbung für eingut Mittel in die
Statt Merico zukommen hieß ſein Loſa-
ment zurüſten ſetzt ſich mit groſſem Pracht
vnd ließ die Geſandten für ſich kommen. Die
Ehrevndſagten: Sein Diener Motecuma
* ßſnbeſuchen/vndhette erſmals ein Statt-
Halter das Landbewaret wüſten auch woll
daßerihr Großher Quetzalcoalwerelderjh-
nenvor vielen Jahren widerzukommen vnd
ſie zuſehen zugeſagt darauffliefferten ſie jm
die Kleider die erhettepflegen zutragen als
er noch beyjhnen geweſen bathenjhn dieſelbi-
ge neben andern Geſchencken anzunemen.
Herº Cortesnam die Geſchenckan/vndſagt
wie er der were/davor ſie ihn hielten. -
Die Geſandten waren hiemitwol zufrie-
den vnndgefelſhnen ſehr wol/daß erſieſo
freundtlich gehalten hette Herº Cortes hatte
jhm gänzlich vorgenommen diß Volckmit
ütigkeit zugewinnen vnd mit Freundtlig-
keit zum Evangelio zu bringen. Aber die
Sündedergrewlichen Mördervnnd Leibey-
genen des Teuffelsf forderten eine Straff
vom Himmelldaß alſo ſein Anſchlag zurück
gieng.
Des folgenden Tages nach beſchehener ##*
Werbung/hielt Cortes KriegsRath/ vnndj
wardbeſchloſſen, weil Motecuma reichvnd
mächtig were müſten ſie ihnen ein anſchen
machen damit die Indianer ſie fürdapffere
Heldenhieltenſdaßſielobjhrgleich wenigwe-
nommen werden. Lieſſen darauffſolchesde-
ſtobeſſer ins Werckzurichten alles Geſchütz
auff den Schiffenloßgehen darvber die In-
dianer weil ſie ſolches nie mehr geſehen oder
gehöretldermaſſen erſchracken, als ob Ä
der Hinſielauffden Kopfffallen wolte. N
ſolchem erforderten die Spanier das India-
niſch Volckzum Kampff: Vnnddaſieſol-
ches abſchlugen verwieſen ihnen ſolches die
Spanier fiengenanſievbelzutractiren/vnd
mit Schwertern/Spieß/Hellpartenvndans
dern Waffen ein Schrecken einzujagen,
An dieſem Weſenärgerten ſich die India
nerdaſeanders als zuvorredetenondſag. Ä.
ten/jhr Großherzwere nichtvnterjhnenſon- an den
dernſiewerenfrembde Götter vnd Feindeſie Spa"
zuvertilgen angekommen. Als nun die Ge-
ſandten widergen Mexico kommen/opfferte
Motecuma eben ein groſſe Anzahl Men-
ſchen mit deren Blutbeſprenget er die Ge-
ſandten in Hoffnungeingute Zeitung zube-
kommen.
Als er aber von der Geſtalt der Schiff Motº-
Spanier vnnd Waffen hörte erſtartet er Ä
ganz vndgartvndnach langem Rathſchlag mit Zaube-
ſuchet er Hülffe bey den Zauberern vnnd Ä vertreis
ren möchten geförchtet Ivnndin Mexicoge- » .
z /(r-l.-4 13
ſ
Schwartzkünſtlern/daß ſie mit ihrer Teuf" (3 4 /-
felskunſt/dieſe Frembdlingen außdem Land
zubringen l verhieſſen / da ſie nun alle jhre
Teuffelskunſtprobierten/vnd den Spaniern
keinen Schaden zufügen mochten berichte-
ten ſie den König: Es werendieinden Schif-
Ä Menſchen/weiljhnen keine Zau-
eyvnd Beſchwerungſchaden könte. #
(!

Von Eygenſchafft der ARidergängiſchen Indien. 421
auffſtalteſichderKönig als obereinenguten ſie ihren Abgott demütigten ſich für ihm
gefallen an der Spanier Ankunffthettelſchi richteten einen ſteinern Altarauffbedecketen: .
cketallenthalben an ſeine Lande Bottſchaffe denſelbigen mit Blumen/ſovmbherſtunden.
«? - - - C - ten/vnndließ den Vnterthanenbefehlen ſie Eraber achtet ſolches nicht ſchaltſie/vnnd
- 5 - ſelten den Himiſchen Göttern ſoinſen ſprach: WarumbſeydhrVerätherhºher
. . . Y... Landkommen dienenvnnd Gehorſamſeyn kommen? Kehreteuch/kehretvmbſehet Me-
'. -.. 2 g Das Volck war vberallvber dieſer Bott- ricon an wie es jhrergehen wird. --
+-“ ***ſchafftbeſtürztvndtrawrig ſonderlich aber Alsſieſichvmbwendeten beſgucht ſie die
„weil die Spaniervielfragten nach ihrem Kö- Statt im Fewer ſtehen. Nach ſolchem ver-
. . . nig/ſeiner Weiſezuregieren/vndnach ſeinen ſchwandt der Abgott.
Gütern. - . Da nun die Zaubererweiternichtsanfa-
Der König war hierumbſelbſtenhöchlich hendorff nºnddem Könighevon Bericht
bekümmertvndriethenjhm ſeine Schwarz gehºlſº Ändergeſchlage- -
künſtler Erſolteſichverbergenerbottenſch nen Augenvndºnekein Wortreden.Vber Ce«- 4xz/44ere-
jhn an ſolche Orthzubringen l da jhn kein enº ſagter Wolanwas wollen wirthun
SO enſchſole finden können. Den König aber weil wedeº Götter noch vnſere Freunde
cÄ.. bedauch ſolchesenverächtlichdingſeynbe- Ähºr
^)714- ſchloßdieſerfrembden Gäſtzuerwartenjobs vorgenºmmen, es gehe gleich wie es wolle!
jhngleich auch das Leben koſtenſolt Gieng nicht zuſichernochmchzuverkriechen oder
entlich auß ſeinem Königlichen Pallaſt in tº merckezulaſſendaß ich verzagtſey
einander Hauß /damit die Götter in ſeinem Vns dawren die Altenvnnd Kinder Dif ſich
Pallaſtherbergen möchten. nicht beſchirmen können. -
Moten. Nach dieſem als Wotecumavernam/wie Danºder Marggraffnach Mexicona-
Ä der Spaniſch Oberſt mit denenzu Taſtala Ä Motecumaaußder NotheinTu-
Ä ſeinen Feinden Verbündnußgemachtvnnd gendt machen / zog ihm auff drey viertel
ſeine Freunde zu Choolahart heimgeſucht Meiweges hzuempfºhentgegen. Es
- hatte gedachterſiezübetriegen ſchicke dem Äſº Majeſtät vier
– º. - nacheinen außſeinenvornembſten Herrn mit ſtattliche Herºen auf ihren Schuldern?V-
/ - ſeinem WappenvndKöniglichen Ehrenzei- ber ſeinem Haupt hatte er einen Himmel von
chenzujhnen dermuſ ſich ſteilen als ob er Goºvnd köſtlichen Feddern. -
Motecuma ſelbſt were. sº Ä Ä Ä #
Aber die zu Tlaſcala verzietſeni otecuma hinab vnnd grüſten einander Än
ÄÄÄÄr
Motecumahöchlich verweiſen. ſynzeigeteanweernichtkommenwereſhnäre
Der König ward hiervber noch trawri- ſeines Reichszuentſetzen oder daſſelbige ge-
* - - ringer zumachen: Alſo führetjhn Motecus
gerºſºletaleZabºrºdºra"eſemjnieden ſeinen in ſeinen Palaſjj -- --
bey dem Todt/woſie durch jhre Kunſt dieſe entwiechin ein ander Hauß l Dieſelbige “?“
Abgottsfrembde Leutnicht würden abſchaffen. Sie Nacht lieſſen die Spanier für Frewden das
. Ä. Ä.Ä Ä Ä
MULIP4T- - - - - Z
Ung Äbſt#Ä ff ein H Ä Ä vngewöhnlichen Dinges ſehr erſchra
: ſhºº Japa ºßren Denfolgenden Tag ließ der Marggra
ÄÄpa den Ä die andern Herten in Ä
Ä Saº groſſen Saalverſamlenſeeſchauffenen
ºſeſch/als ob er vnſinnigltruncken Suevndließvorbringen. Eſj Cortes a
vndmüdewere. - - . . - - nem groſſen Fürſtenvnnd Herten außgeſchi- j t-
Sobald er nun zu dem Hauffen Zaube- cket dieſen Ländern gutszuthun/vndbeſon-
/ ... ... ernkamblieber ſtehen/vndſagtmitgroſſem dere Wolthatenzuerweiſen.
... Zorn: Was ſuchtſhr abermals vnd Mote- Ä ſeinen Freunden denen
** ºumadurchewer Mittels Erhatſchzuſpat zu Tlaſtalakläglich fürgebracht was groß
ert, bedachtes iſt ſchon beſchloſſen/daßmanjhnl Leid die Mericaner jhnen allezeit zugefüget
/ ſein Ehr/Reichlvndalles was er hat von jm begertederhalbenzuwiſſen/werhieranſchuld
- nehmen ſolleldieweiler nicht regieret als ein habe damiterſievereinigen köntedaßſie ein
Her/ſondernalgein Tyrannynnd Verä- anderhinfürokeinen Schaden mehrzufüge-
ther. ten. Er aberwoltebey ſeinen Brüdern des
Als die Zauberer dieſeshöretenerkenneten nenzu Tlaſcala sºe
& . - den
-
* - - -


422
Dßcurß Hnd Beſtrebung –
den wolte auch jhnen im Nothfall hülff be-
weiſen.
Als dieſes Motecuma vnind die andern
Herrenverſtanden warenſiefrölich vndwol
zufrieden / welches man auß der Freundt-
ſchafft, ſo ſie den Spaniern erzeigeten ge-
nugſam abzunehmen.
Aber es währetenichtlang/daßbeyde R-
Eau- tionesein Argwohn gegeneinander ſchöpff-
jMo-ten damit ſich nun Herº Cortes verſichern
Ämage“ möchte namer Motecuma gefangen/vnnd
"eßhnindieEyſen ſchlagen. Vnnddeſſen
ſich zum höchſtenzuverwundern ließ er ſeine
Schiffverbrennen/vndbegabſichmittenvn-
ter die Feind denſelbigen entweder obzuligen
oder zuſterben.
--- Das ärgſte war, daß Corteswegenvnzei-
/ tiger Ankunfft Pamphili de Narves gen
VeraCruzvereiſen muſte/dieerweckte Auff
ruhrwiderzuſtillen: Muſtalſo den armſeli-
gen Motecuma ſeinen Gefährten hinderlaſ-
ſen/diejhm aber an Beſcheidenheit ſehr vn-
gleich waren daraus daſ nachgehende Auff-
ruhr entſtanden welche nicht leichtlich wider
kontegeſtilletwerden.
Jnabweſen des Herºn Cortes namjhm
Ä. ein Statthalter Alvarado für die Merica-
vÄden ner zuſtraffen l ließ viel vom Adelin einem
Indianern Tanzſpiel ſoim Hoffgehalten ward töd-
tendarvberwarddie Gemeine auffrühriſch
grieffzun Waffen/vndvnterſºundt ſich zure-
chen. Erſtlich vrnbgaben ſie den Königli-
chen Pallaſt achteten des Schadens nicht
welcher durch das Geſchütz vnter jhnen ge-
ſchahe in dieſem vornehmen blieben ſie viel
Tag/vndentzogen den Spaniern alle Leibs
Notturfft Sie wchreten ſich mit Steinen
Wurffpfeilen / Spieſſen vnd Schwertern
auffjhre weiſezugerichtet: Dißſeind Ru-
then daran vier oder ſechs ſcharpffe Schcr-
meſſerſeind/damit man auch auffeinêſchlag
w« - “ einem Pferdt den Halßabhawenmag.
Da ſie nun alſo zuſtreiten fortfuhren
brachten ſie Motecuma mit einem ſeiner vor-
nembſten Hernobenauff die EbenedesPal-
laſts I ward mit zweyer Soldaten Schildt
diemitjhmgiengenbeſchützet. Da die Meri-
- - Ä jhren Hertn ſahen ward es ganz ſtill
- cc, „k». Motecumaredt durch gedachten Hertn das
Fes - « “Volckmit Ä Stimmean: Sie ſolten
- t ten. e. h "ſchbedenkenlºnd die Spanier nicht bekrie-
4 .t - gen/dann dieweiler gefangen were wie ſieſe-
hen/köntsjhnen wenig Nutzen bringen. Sol-
Ä- ches hörete der kluge Jüngling Quicurte-
Ä mocſdendieGemeinezueinem König auff-
j zuwerffenvorhatte/derrieffmit lauter Stinſ
zu Motecuma: Pack dich / du verzagter
f f
V C-«m-u-%--
– “
«sº
Spanier
ORuthen ein
Gewehr.
nichtswertiger Menſchſ wir wollen diriiicht -
gehorchen ſondern dieſe Straffvber dicher“
gehen laſſen I welche du wo verdienethaſt:
Hießſhnauch ſpöttlichein Weiblfienghier-
auffan mit Pfeilen auffſhnzuſchieſſen Ivnd
die Gemeine widerumb mit Steinen zu-
werffen. -
Nachdem nun Alvaradovnnddie andern Ä
SpanierſaheninwasNothvnd Gefahrſie Äj
ſtackenthatenſieſolches dem Oberſten Cor-ºhr zuſtil-
teszuwiſſen. Derbracht durch ſeine Klug“
heitvnd Behendigkeit die Sachen mit Nar-
vacs bald zuendtnam den meiſtentheil ſeines
Voleks zu ſich zog mit groſſen Tagreiſen
gen Mexico erwartet desvierdten Tagslan
welchem die Mexicaner allweg pflegten zu
ruhenvndjnnenzuhalten. Auff ein ſolchen
Tag nun kam Cortes mit Liſtvnnd Gewalt
zudenſeinen in den Pallaſt/darinnen ſich die -
Spanierbefeſtiget hatten darvber ſie höchs
licherfrewet wurden vndabermals das Ge-
ſchütz abgehen lieſſen. Indem nun die India-
nermit jhrer Vnſinnigkeit fortfuhren/vnnd
durch kein Mittelſiezuſtillen ſich Ä -
Spanier auch kein Proviant mehr hatt - - - -
Ä Cortes Ä vnndnamſhmfür “” ſte
beynächtlicherweilheimlich davonzuziehen. Da es.“
Ließ alſozwohölzern Brücken vberzweyge-nerheim-
fährliche Waſſer machen vnnd begab ſich Ä
vmb Mitternacht davon. Ämº
Da nun die Spaniervber das eine Waſ-
ſer kommen wurden ſie von einem Indiani-
ſchen Webverathen/welchesrieffdieFein-
de lieffen hinweg. Darauff verſamleten ſich
die Indianergriffen die Spanier mitgewalt
anvndeheſie mochtenvber das ander Waſ-
ſerkommen wurden jhrerin die dreyhundert Derenyi,
verletzt zertrettenvnd ganz nidergelegt viel derlag. -
diejhr Goldvnd Kleinodien behalten wolten
verlohren ihr Leben. Die etwas vermeinten
davonzubringen wurden von den Merica-
nerngefangen/vnndgrewlich jhren Göttern
geopffert. Motecumaward mit einem Dol- ºoee-
chendurchſtochenltodtgefunden/vndjhmal- Ä.
ſo ſeine gevbete Tyranney vergolten. Er
ward nicht wie ein König ja auch nicht als /-
ein gemeiner Mann begraaen ſondern wie + r-
ein wildvnvernünfftig Thier im Zorn hin-
weggeworffen. Entlich erbarmet ſich vber Motecu,
jhneiner ſeiner Diener derjhnzuAſchenver- ms armſe-
brandenddieſelbigeaneinvnachbarOrt Ä
verwahrete. - -
Daßwirnunwiderauffdie Spanier kom-
menl ſo ſtimmen die Indianiſche Hiſtorien
mit den Spaniſchenvbereinſdaß die Spani-
er wunderbarlicher weiß ſeyen erlöſet wor-
den auff einem Berglein darauff heutiges
Tags

Von Eygenſchafft der ARidergängiſchen FIndien. 423
tagsdrey Meilweges von Mexico ein Kirch- ctiren. Dißiſt alſo kürzlich die Hiſtori von Ä
einzuvnſer lieben Frawen Hälff zum Ge- dem Vrſprung Herkommen. Zunehmen Ä
dächtnußerbawet worden dahinfolgetenſh- Regierungvnndgänzlichen Vntergang des den gefj
nendie Indianerſtetsnachlieſſenjhnen nicht Mexicaniſchenvnndandern groſſen König-3"
s
Merico
Bon den
Spaniern
ein Augenblick ruhevnd litten die Spanier
vnterwegens ſo groſſen Hunger / daß ſie ein
wenig Mays mit Körnernvnter ſich außchei
leten. Da ſieentlich zu jhren Freunden gen
Tlaſcala kamen rüſteten ſie ſich wider Ivnno
fiengen mit deren Hälffvndauffjhranhal-
ten auffsnew einen Krieg zu Waſſer vnnd
Land wider die Mexicaner an erobertenent-
lich durch die Bergantinen oder Ruderjag-
ten, ſo Cortes auff dem Seezurichten ließ
vnnd durch mehr als ſechzig gefährliche
Kämpffvnd Schlachten auff den Tag S.
Hippolytiden 13. Auguſti/Anno15 * . die
Statt Mericon. Der letzte König den die
Mexicaner auffgeworffen I ward in einem
groſſen Nachen/auffdemerzuentfliehenvor-
genomienvnd mit andern groſſen Heranfür
Cortesgebracht. Daerfürjnkamzückterde
Dolchenvndſprach zu Cortes: Ich habe
bißherdiemeinen nachbeſtem Vermögenbe-
ſchützet nunmehr aber bin ich nichts mehr
ſchüldigdann euch dieſen Dolchen zugeben
mich von ſtundtan damit vmbzubringen.
Cortes antwortetlerbegerejn nicht zu töd?
tenſeyauch ſeine Meynung nie geweſen./jh-
reichsdernewen Weltwas aber hievonine-
nem oder andern von dieſer ganzen Hiſtorien
zuhalten wird dem günſtigen Leſerhiemit zu
vrtheilenfreyheimgeſtellettc.
um Beſchluß wollen wir auch etwas
von der Indianer Bekehrung melden/vnd iſt
droben an vnterſchiedlichen Orten angezei-
getwas ſich die Spaniſche Geiſtligkeithier-
iñen in einem oder dem andnvnterfangen, da
dañvielvermeinenſdaß ſie die Indianer mehr
verkehretalsbekehrethabenvñdeßwege auff
ſie möchte gezogen werden was Chriſtus den
Phariſeern fürwirfft Wehe euch Schrifft-
gelehrtenvnd Phariſeerjhr Heuchler/diejhr
Landvnnd Waſſer vmbziehet daß jhreinen
Judengenoſſen machet vnd wann erswor-
den iſt machetjhraußjmein Knecht der Hel-
len/zwyfeltig mehr dann ihr ſeyd. Wie ſiea-
berhetten ſollen beſchaffen ſeyn/vndmitfort
pflanzung des Evangelijv/Rbgehen hat ſei-
nen Ordensbrüdern Nicolaus Herborn der
Minoriten General Commiſſarius in ſei-
nem Epitome wieman die Indianer bekeh-°
ren ſollgenugſam zuverſtehen geben/welches
wir dann verteutſchen/vnd dem günſtigen Le-
ſermittheilenwollen/vnnd wird er den edlen pº.
Samen von der Sprewl wie auch Goldt Hj. -
Silber vnd Edelgeſtein von den Stoppeln Cor 3.
nen Schaden zuthun/daß ſie aber bißheroſo
groſſen Verluſt gehabt Iſey ihrer groſſen
Halßſtartigkeitſchuldt: Dañſiewüſten ſich
erobert.
wol zuerinnern wie viel mahl Fried-vnnd
Freundſchafft ſie jhnen angebotten. Nach
dieſemließeralledieIſoſiebekoffien/woltra-
wolzuvnterſcheiden/vnd das gute darauszn
leſen/vndzubehalten wiſſen.
#####
Bruder Nicolaus Herborn des Minoriten Ordens
regularis obſervantiae General-Commiſſarius,diſſeits des
Gebirgswüntſchetſeinen Brü
vnd Barmherzigkeit Chriſti.
ALD nachgehalte-
znem Cölniſchen Syno-
do Ehrwürdige Vät-
tervnnd Brüder 1 iſt mir
ein Buch zukoſſienIdar-
innen Ferdinandi Corte-
"S”ſijvielfältige hochgefähr
liche Indianiſche Reiſenvnnd Schiffarten/
kürzlich begriffen waren dieſelbige habe ich
obenhin geleſen I weil ich wegen vieler Ge-
ſchäfft derſelbigen nicht lengerfleiſſiger obli-
genvnddiehedencken können. Ich fandtaber
die Gnad
darinnen viel dergleichen vns im Toletani-
ſchem Synododie Vätter/welchedieStatt
Mexicon/ vnd Tumbenin Ä deren
Einwohner durch die Gnade Gottes zum
Glauben bekehret täglich nochbekehren/vnd
im Weinberg des HErnarbeitéerzehletha-
ben. Dahero dann nochmals die Brieffhö-
herbewogen/welchedieAllerdurchleuchtigſte
Fraw Keyſerin auß Hiſpanien an vnsge-
ſchicket/worinnenſievon vnsbegeretvnder-
fordert/daß wirfromme/vnſträfflichevndin
der Religion wolerfarne Mäñer zu dem In-
- - - - Nn j dianis


424
Diſcurßvnd Beſchreibung
Was für
Prediger
dianiſchen Volck abordnenwolten/Auchjh-
rer Majeſtätzuberichten/wiefernbeyden In-
dianern das Reich Chriſti deß HERrn aller
Herten/Vnd CaroliV. des Römiſchen Key-
ſers Gewaltvnnd Herſchafft zugenommen
habe. Ich aber der ich noch wederin Franck-
reich noch Hiſpanien kommen habe ſolchem
vielfältigvndängſtiglich nachgedacht, was
ichfür Männer dahinſchicken möchte dann
in Fºdam ich dafür gehalten, daß man nicht ohnvnter-
abzuord-
76).
1. Tim 3.
Phil.t.
Phil.z.
Aetor.1.
Franciſci
Regul.
Erklärung
der Regul
Franciſci.
2. Cor.11.
Col. 2.
1. Joh 4.
Probder
Geiſter.
ſcheidtjederm/ſondern vollkommenen lauß-
erleſenen Ivnndfürtrefflichen Leuten ſolches
Ampt aufftragen vnd befehlen ſolle l Die-
weilauchPaulus ſeinem Timotheobeficlet
daß er nicht leichtlich jemand die Handauff-
legen ſolle ſondern ſie zuvor wolprobieren
vndprüfen, welche er zum Werck des Evan-
gelij zuverordnen bedacht ſeyl dann er ſagtl
daß etliche das Evangelium nicht rein ver-
kündigen etlichejhreneygen Nutzen ſuchen!
wenig aber deren ſeyen / welche jhm/Timo-
theol Titovnnd andern trewen ordentlichen
Evangeliſchen Dienern nachfolgen. Wel-
ches nicht allein Paulus ſondern auch der
heilige Apoſtoliſche Rath in Erwehlung
Matthiae in acht gehabt Ivnnd mit heiligen
vndgerechten Satzungen auffvnſerer Vor-
fahren/vndvnſers Ordens StifftervndPa-
tronen Franciſcum gebracht vnnd fortge-
pflanzet worden/derinvnſer Regull die euch
wolbekant alſo ſpricht: Wann etliche auß
vnſern Brüdern durch GöttlicheEingebung
zu den Saracenen vñnd andern Vngläu-
bigen gehen wolten ſollen ſie erſt von ihren
Provincialen verläubbitten. Es ſollen aber
die Provinciales nur denjenigen ſolches ver-
läuben, welche ſie hierzu tauglich befinden.
Welches vorhaben Franciſci heutiges Ta-
ges die Lutheraner ſo erbärmlich vnd gottlos
ſiglich zerreiſſen anſtechen vnnd mit Füſſen
tretten zeigen ſie aber an, was in ſolchen Re-
denrechtmäſſigerweiſe zuſtraffen ſey/ſowol-
len wir ihnenbeyfallgeben Iwonicht ſo iſt die
Warheit vielſtärcker als das anlauffen des
ſtärckeſten Bocks. Er ſagt, welchevnter den
Brüderndurch Göttliche Eingebung zu den
Agarenengehen wollen Rechtſagt er durch
Göttliche Einſprechungſdañweildes Teuf-
fels Engelſichin den Engel des Liechts ver-
ſtellen können vielmehr können ſol es die
falſchen Propheten Schleichervndvneheli-
che Brüderthun. So befieletauch Johan-
nesdaßmanniteinem jedern Geiſt glauben
ſol ſondern ſie zuvor prüfen ob ſie auß Gott
ſeyen. Wie aber ſolche Probder Geiſterge-
ſchehen ſolle haben JohañesGerſon/Franci-
ſcus Picus Mirandolanus vnd wir invnſer
Monade mit etlichen Zeichen vnnd Merck-
- -
malnangezeiget/vnddaß wir nicht vielvmb.
ſchweiffmachen, ſondern zur Sachen ſchrei-
ten/Sowolletjhr meine Ehrwürdige Brü-
der 1 die ſo jhr hierzu tüchtig befinden wers
det, zu der Regul Franciſci weiſen welcher
ſagt! So jemandt durch Göttlichen Trieb
bewogen wird beydenvngläubigen zupredi-
gen. Dann es muß kein Menſchlich noch
LTeufliſchGedichtſein/dadurch er angereizt
vnd bewogen werde ein ſo hohesl mißliches
vnndfürtreffliches Werck vor Ivnnd an die
Handzunemen/ſondern fürwar ganz Gött--
lich/fürnehm/vnddes Allerhöchſten Oracu-
lum. Dann ich nenne es darumbein Menſch
lich Gedicht dieweil viel außFürwitz/ Ne-
wigkeit der Sachen/ vnd Wundergebigkeit
dißnewe Landvmnd Volckzubeſchawenbe-
gehrenſdaß ſie möchten dahin abgeſandtwers
den. Solche werden von Paulo mit einem
Wortverworffen dann dieſe alle ſuchen nur
dasſhrige Ivnd nicht was JEſu Chriſti iſt.
Der ſuchet ſeinen Nutzen, welcher nicht die
Ehre Gottes/vndder MenſchenSeligkeit in
achthat vnd befördert. Welchenemlich dar-
umbdahinziehen/daß ſie nur Goldvnd Sil-
ber/Edelgeſtein/welche in denen Landenſeyn
ſollen mögen zuſammen kratzen ſamlen
vndreicher heraus/wederſieſeindhineinkom-
men. Welches Laſter/obeswolbey den Welt-
lichen gemein | ſol es doch von den Dienern
Göttliches Worts ſoweit abſeyn als Him-
melvnd Erden von einander ſind. Daſ was
iſt für ein Einigkeitvnnd Vergleichung zwis
ſchen Chriſtovnd Belial/das Liecht mit der
Finſternußlder Dörner (welche den Reich-
thumen vergliechen werden) mit den Roſens
üſſen demnach ſolche böſe Begierde von
den waren Dienern Göttliches Wortsgang
außgeriſſen / vnnd hinweg gethan werden.
Welchesvns Chriſtus mit ſeinem Exempel
zeiget. Da er ſeine Apoſtelzupredigen außge-
ſendet alſovnterwieſen, daß ſie weder Gelde
in den Gürteln noch Taſchen/ſtab/Schuch
oder andere nottürftige Dinge mit führen
ſollen. Eine Teuffliſchen Geiſtaberneieich
den davielvnterdeSchaffskleidein Wölf
fiſchgemüthverbergen/die Chriſtumſtets im
Mundführen/Aber im Gemüthvnd Herzen
den ſtachelder Ketzerey verhälen/ dergleichen
jezevberall Teutſchlandvnterhelt/Aber von
Franckreich vnnd Hiſpanien l als ein tödt-
lich Gifft des gemeinen Nutzes vertrieben
verbannet/vndverdammetwird. Solchevn-
dienliche Arbeiter halte ich ſowol als Chri-
ſtusvnd Franciſcus dahin nicht abzufertigen
ſeyn Sehet euch für ſagt Chriſtusvorden
falſche Propheten, die in Schaffskleidern zu
euchkoffien inwendig aber ſeindſie reiſſende
Wölffe,
-
Tit. r.
2-Pet.z.
Straſſdes
Matth. 1e
Tºs.
7 li k
-

Von Eygenſchafft der Nidergängiſchen Indien. 42s
Phil 3 Wölffe.Vnd Paulus:Sehetauffdie Hun- den Gewinn der Seelenvnd dieAußrottung
deſchetauffdie Zerſchneidung ſchetauffdie der Irthumbvndfalſchen Gottesdienſtsge-
trüglichen Arbeiter. ſucht/vnd die ganze Welt durchtauffen daſ -
was Fran Alſowilauch Franciſcus Idaß man dieje" ſo ſie dieſen Geiſt zum Führer nicht gehabt
Ä nigen, welche ſeinen Orden annehmen wol-
Ä len erſt des Glaubensvnnd Kirchen Sacra-
hetten würde ſie gewißlich jederman/für vn-
vndwahnſinnige Leutegehalten/vndallerley
menthalben examinieren ſoll daß ſie bleiben“
vndſtandthafftig ſein ſollen in dem Glauben
welchendieCatholiſche Kirchen angenoſſien/
daßſietrewvñgehorſamſeyn/dzſiereiniglich
lehren die Laſtervermeiden vñallen Chriſtli-
chen Tugendênachfolgen. Welches alles die
Verführer vnd Ketzer nicht vollbringen vnd
leiſten können. Dann wie ſolten ſie in andern
des Glaubensgrundterbawen da ſie indeſſen
ſelbſt im Glauben Schiffbruch gelitten ha-
ben Chriſto nicht angehören der Kirchen
SacramentGebrauch vndCeremonien mit
Füſſen tretten/vnndauff viel Wege ſich der
KirchenFeindeerklären? Hicher wendet al-
lenewern Fleißvnnd Arbeit daß ſie getrew)
Catholiſch/vndim Glauben beſtendig/vnnd
vnbeweglich ſeyn dann im Glauben ſtehen
wirſagt Paulus: Durch den Glauben wird
der Dreyköpffige Cerberus vberwunden.
Diß iſt daß Fundament / vnnd des ganzen
Geiſtlichen Bawes Eckſtein dann die heili-
gen haben durch den Glauben die Königreich
erobert 1 Chriſto die Welt vberwunden die
Teuffelgebunden/vndalsSieger die vnver-
welcklige Ehrenkron erlanget. Darumbſol
niemand der in dem waren Glauben wahcket
vnd von vnſerer VorEltern/Religion, Sa-
zungenvnd Ceremonien/vmbeines Fingers
breit abweichet I dahin geſandt werden l da
man dieſes alles lehren pflanzen vnnd auff-
richtenſol. Da nun beyeuch dergleichen we-
ren/wie wir dann Menſchen ſeind/ vnd nicht
beſſerdann Noe1Chriſtus oder Auguſtinus
ſolche wolletjhr mit dem Geiſt der Sanfft-
muthvnd Warheit zurechtbringen/vndver-
mahnen, daß ſie ihren Verſtandt vnter den
Gehorſam des Catholiſchen vnnd Apoſtoli-
ſchen Glaubens gefangen geben l ſich nicht
ſelbſt durch falſchevnd verführiſche Lehrever-
derben, ſondern ſich vielmehr bekehren/inden
Schoß der Chriſtlichen Kirchen begeben!
pnd ſo ſie in Jrthumb.werengerathen/denſel-
bennachder VätterConcilien/Decretenvnd
Ordnungen corigierenvnd zurechtbringen.
Durch den Göttlichen Geiſtaberl damit
diejenigen angeblaſen/vnndbegabetſeynſolº
len / welche ſich des predigens vnterfangen/
haltichdaßFranciſcus den verſtehe damit
die Apoſtel begabet geweſen, durch welchen
ob ſie wol nach Menſchlichem Vrtheilſ für
ſchwache/verachte/pnanſehenliche Leutege-
halten worden ſie doch alleindie Ehre Gottes
--
weiſe verlachet verſpottet vnr.dverachtet ha-
en.Aber ſie haben bey ſich gehabt dieſen Hifi-
liſchen Göttlichen Geiſtwelcherjnen Mund
vnnd Weißheit verliehen/ jhm hiedurch die
Völcker vnd Königreich bezwungen/vnd die
raſende Tyrannenzahm gemacht. Weiter
dieſer Geiſtleſt die Diener des Evangelijvon
der Warheit nit abweichen ſowir nur Chri-
ſtoglauben: Der Geiſt der Warheit wird Joh. 15.16.
euch in alle Warheit leiten. Vnd. Er wird in
euch ſeyn/vndbe euch bleiben. Dieſes Gei- 1 Cor 12.
ſtes Krafft vnd Tugenden kommen auß den
Evangeliſchenvnnd Paulinſ en Schriff-
tenda wir die recht anſehen genugſam abge-
nommen werden. Dann vber dieſes/daßjhn
Chriſtus ein Lehrer der Warheit nennetgibt
er in Mattheovnd Johanne gewiſſe Merck-
mahlvnd Zeichen außwelchen klärlich abzu-
nehmen wie diejenigen ſollen beſchaffen ſeyn
welche ſich das Evangeliuna zubedienenvn-
terwunden. Außhren Früchten ſpricht er
ſoltjr ſie erkennen. Solche Früchte abernen-
net Pautris/die Liebe Fried/Gedult/Freund
ligkeit Sanftmuth/Keuſchheitvnd derglei-
chenhe:liche Tugendenvnd Gaben/welche
der Apoſtel ſeinen Galatern vorſchreibet.
Deren gedencket auch der Weiſe oder Philo
in dem er bezeuget: Dieſer Geiſt ſeybeſchei-
den freundlich ueblich gewißſtandthaff-
tig ſicherlerverſorge allesthuewol/vndver-
diene ſich vmbiederman/ Sojhrnuniemand
findet welcher mit ſolchen vnnd dergleichen
Gaben begnadet den könnet jhr mit guten
Gewiſſen zur Bekehrung der Indianerab-
fertigen. Sonſten wohrvnartigemüſſige
fleiſchliche Menſchen dahin ſendet werdetjr
Chriſtoweniggewinnen keine Vergeltung
ſondern viel mehr Schandtvnnd Vnehrda-
vonbringen. -
So ſollen auch die 1 welche alſo geſandt
werden wolinacht haben, daß ſie Chriſtum
reinlich predigen Ivnnd von ſeinetwegen leh-
ren/was leichtlich zubegreiffen/ vndamhey-
ſameſen iſt. Mann ſol aber die weſevnter
dieſen Völckernſo in dieſen letztenzeiteitdem
Evangeliovnd Himmelreich Gewalt thun
vndallererſt zu der Kirchen Gemeinſchafft,
durch die heilige Tauffauffgenoñien wordè/
haltèlwelche vorzeiten im anfang der Apoſto-
liſchenvnndwachſenden Kirchen iſt gehalten
wordèNemlichlganßeinfeltiglich daßman
ſie lehre, wie ſie nicht auſ ihrem Verdienſt
Nn ij ſon-
atth.7.

426
Dißcurßond Beſchreibung
P63
QRom 4.9.
Epheſ 1.2.
Moſs.
ſondern allein außGottes Gnade Chriſtum
erkant haben wie dann Paulus an die Rö-
merſchreibet: Ihr Heyden preiſet vber alle
maß Gott/Warumbaber? Dannauß Gna
denſeydjrſeligworden/Jſtesaberauß Gna-
delſoiſtesnichtauß Verdienſt. Sonſt were
Gnadenicht Gnade. Vndeinwenig darvor:
Welcheerberuffenhatl nicht allein auß den
Juden/ſondern auch außden Heyden. Wie
er dann bey Hoſca ſaget : Jchwil das mein
Volck heiſſen das mein Volck nicht war:
Vnd meine Liebe die nicht meine Liebe war
vndwil mich erbarmenvber die ſoinvngna-
den war vnndes wirdgeſchehen an dem Ort
da man ihnen geſagt hat. Du biſt nicht mein
Volck ſollen ſie Kinder des lebendigen Got-
tesgenennetwerten/Wclche Wort ſowir ſie
eygentlich betrachten 1 gehen eygentlich die
Der India Indianer an. Dann vor wenig Jahrenjain
ººger etlichen Landtſchafften/ vnnd in der Statt
Tumbe 1 hat kaum vorm halben Jahr die
Gnade des Evangelij angefangen/vndjhnen
das wareLiechtauffgangen. Dannzuvorhin
haben ſie den ſtummen Götzen ihre Söhne
vnd Töchter welches erſchrecklich zuhören
aber vielerbärmlicher zuthunauffgeopffert
Zuvorhin haben ſie Sonn/ Mond vnd das
ganze Hiñliſch Heer verehret zuvorhaben
der meiſtetheil/wievnſinnigevnndwilde Leut
jhr Lebengeführetleintheilhaben Menſchen-
Blut ohnvnterſcheidt vergoſſen eintheil
ſeindhindangeſetzt aller Erbarkeit Zucht
vnd Scham ganz nackentgangen/vndande-
redergleichen Grewel gevbet / daß ſie alſo
frembdvon Chriſtovnnd der Warheit gewe-
ſen/vndvber die Larvedes Menſchlichen Lei-
besfaſt kein Sinn/Gemüthoder Verſtandt
gehabt/vndalſo ſich in alle Vnreinigkeit er-
gebenvndgewälzet.
Aber da ihnen das Evangelium auffgan-
genlda ſie Chriſtogehuldigetrewetſievnnd
ſeindvber jhrem vorigenſündlichen Leben be-
ſchemetlDannwasſiejhresvorigenverkehr-
ten Lebensvndbegangenen Sündhalbenfür
heftige Bußwerck erzeigen I haben vns die
Brüderſoesſichanders alſoverhelterzehlt
welcheſie zum Glauben an Chriſtum vnter-
wieſenvnd gebracht haben. Haben demnach
nunmehr Barmherzigkeit die Gnadevnnd
Güte Gotteserlangetſeinderwehlet/Erben
vnºder Teſtamententheilhafftig worden/die
newlich frembd von Chriſtof Ehebrecher
Götzendienervndaller Gnadenalsvnſinni-
ge Leutentſetzet waren. Dieſe Gnade muß
manjhnenjmmerdarfürhalten wasſieauß-
richte das iſt/wieſe den Menſchen gerecht
vnd zu Miterbendes Himmelreichs mache
vmnddesgeiſtlichen Lebenslynndalles Ver-
dienſts anfangſey Mann mußjhnenfleiſſig
vñoffteinbildendieGnade Gottesſdiejnezu
vorkoffien/durch die ſie geſegnet durch die ſie
mit den Hitſiliſchenvñewige Güterngewür-
diget/dañesmaginderWarheit von den In-
dianerngeſagtwerdender Spruch des Pro-
pheten Eſa.Woder HEstor vnsniteinSa-
menhinderlaſſen/weren wir als Sodomavñ
Gomoraworden. Der Same aber welcher
vnsvnndden Indianernblieben iſt JEſus
Chriſtus/dervnsmit Hiñliſchem Segenzu
vorkommen von der erbärmlichen Dienſt-
barkeit in das Reich der Kindſchafftverſetzet
hat.Dañin dieſem Samen/welcheriſt Chris
Eſa. 1.
Gen.11.12:
ſius werden alle Völckergeſegnet. In wel-Fj
chem auch geſegnetlabgewaſchen/geheiligetl
vnd Chriſtoeingepflanzet ſeind dieſe vnſere
Indianer daßſiejetzonitmehrweit/ſondern
nahe ſeindl ja Bürger vnd Haußgenoſſen
Gotteslerbawetauffdengrundtder Apoſtel
vnd Propheten das iſt auffChriſtumlwel-
cher der Grundtvnd Eckſtein iſt darauffdas
ganze Kirchengebäwſtehet. Muß man ſie
demnach lehren/daßſiefürohin alljhr Ver-
trawenauffChriſtum ſetzen dieweil er vnſer
Fried iſt der außzweyen eines gemacht hat
Eriſtvnſere Heiligung/vnſer Erlöſung/vnd
vnſereganze Seligkeit. Die Epiſtelzun Rö-
mernvnd Epheſernmußmanjhnen zum off-
ternmahlvorhalten dann ſeindweylandges
weſen die Römer vnnd Griechen I newlich
frembd von Chriſtogleich wie die Indianer
in groß Aſia / Muß man ſie derwegen auch
ebenauffdieſeweiſezu CHRIſto bekehren
vnndin dem angenommenen Glaubenbeſtes
tigen.
Mann muß jnen das Apoſtoliſche Sym-
bolum oder Glaubens Bekäntnußmit wes
nig Worten erklären / dieweil darinnen die
Summavnſerer Religion ordentlich fürge-
. ſchrieben/vnndwas ein jeder gläuben muß
genugſam außgetruckt wird. Wil aber nicht
haben / daß man in Erklärung deſſelbigen
dieſe einfältige Gemüther mit den Scoti-
ſtiſchen Ivnnd Occamiſchen Spitzfindigkei-
tenbeladevndverwickele. Weiſeman ſolche
zu den Schulender Theologen/vndzudenen
Leuten die mit vergeblichen Worten gern
herumbzancken Ivnndbißauff die Schläge
hadern.
Paulusvermahnetvmsnichteinmaldaß
vns nicht jemandt durch die vergebliche Phi-
loſophiam/oder Weltweißheit betriegenoch
erhe“
1 Cor z.
Ä
Wienan
den Chriſta
lichen Glaub
benerklä-
renſol.
Col.
betäube. Er vermahnet auch ſeinen Ti-* Emº
motheum 1 Daß er nicht acht haben wolle
auffvergebliche Wort/diezu nichts dienen
als zu Verkehrung der Zuhörer. Welcher
nun dieſen angehenden newen erdaß
9

W
Aetor. 2.-
Pſal.8.
aCor.12.
Gottes
Wort ſoll
man einfäl-
eiglich leh-
'Cº.
Wider die
Sophiſten
1.Cor..
Ns
Donegenkafbandesängſten Indien 43-
Wort Gottespredigenwilder wolle wolin
acht haben, daßerrecht damitvmbgehelein-
feltiglich kürzlichvndreinlich das Wort der
Warheit handle, welches er dann leichtlich
thun wirdſoerin der H.Schrifftvndinden
Kirchen Lehrern wolgelehrtvnndvnterwieſen
iſt/Wiewolich vernehme daßetliche beyden
Indianern von den vnſernſeyen durch wel-
chelals Mittelder Geiſt der Warheit ſich in
der ZuhörervndvnmündigenGemüthervnd
Herzen einſencke/die zwar einfeltig/ſimpel
vndvngelehrt wiein der angehenden Chriſt-
lichen Kirchen vielvnter den Apoſteln gewe-
ſen/diedochindeßgelehrt/gepredigetlindem
Weinberg des Herrn gearbeitet aber nicht
ohne den Geiſt des HErnſ dann der heilige
Geiſtl welcher die Zungedervnmündigenre-
dentmacht der die Herzen zujhmneiget der
auß dem MunddervnmündigenvndSeug-
lingenſhmeein Lobzurichtet vnnd will daß
manjhnerkenne, der vnderweiſetvnndregie-
ret dieſe. Dann wir wiſſen die mancherley
Gaben Gnadenvnnd Würckungen deß H.
Geiſtes. Einem ſagt Paulus wirdtgege-
ben durch den Geiſt zureden von Weißheit
dem andern wirdt gegeben zureden von der
Erkandtnuß nach denſelbigen Geiſt. Ei-
memanden der GlaubeindemſelbigenGeiſt
2c. Einem andern Weiſſagung. Eineman-
dern Geiſterzuvnderſcheiden. Einem andern
mancherley Sprachen. Einem andern die
Sprachen außzulegen. Dißaber alles wir-
cket derſelbigeeinige Geiſt vndrheileeeinem
jeglichen ſolches zu nachdem erwil. Einem
jeglichen wird die Erweiſung.deß Geiſtesge-
geben zum Nutzvnd Erbawung/dievondie-
ſem Geiſtvnterwieſen aber ſonſtvngelehret
das Euangelium verkündigen, ob ſie ſchon
meines Dienſts vnnd Lehre nicht bedörffen
wil ich doch daßſieit dem Lehren/dißeinige
in acht haben / daß ſie nemblich jhre Reden
nach vnſerer Verfahren willen vnnd Lehre
richten/daß ſie nachdengemeinen Regeln vn-
ſers GlaubensderjrrendenGemühtvñSit-
tenvnterweiſen/vnd zurechtbringen. Daßſie
mit in hohen vnbegreifflichen Dingenwand-
len, ſondern jhren Zuhörern miteinfältigen
Worten die einfeltige Lehre Chriſti vortra-
gen. Dañdie Offenbarung deß Geiſtes wird
zu Erbawung gegeben/nemblich der Gemei-
ne. Was werden aberdieeinfeltigenCatechiſ-
mus Schüler für Nutz oder Fruchtdarvon
tragen/ſoduhöhere Dingalsduſelbſtverſte-
heſtjhnenfürbringeſtº Sodujhnen die Jr-
gängvnnd Chryſippiſche Zweiffelſtrick von
den Quidditeten, diſtinčtionen, inten-
tionen vnnd andere Wundcrgeburten fürs
bleweſtvndeinkeweſt? Warlich ſolche Ding/
obſiegleichvielen Gelehrtenanmühtigſdarzu
ich auch vorzeiten ſo groſſen Luſtgehabt, daß
ich kaum mit vieler Mühevnndgroſſen Ge-
ſchäfften darvon abgezogen werden mögen
muß man doch keines Wegsdieſen einfältige
vnd ſchwachen Gewiſſen fürbringen. Dann
Milchhabenſievonnöhtennitſolcheſtarcke
Speiſe. Diß haben wir darvmbgered/da-
mit die Brüder verſtehen mögen wiediejeni-
gen ſo wir dahingeſandl den Grundvnſers
Chriſtlichen Glaubensrcinlich einfältiglich
vnd nicht ſubtil oder dunckelvortragen ſollen
ſonſten iſt alle MühevñArbeit vergeblich vnd
*.
fB
verlohren. Suche demnach den Nutzenvnd
Frucht/vñnitſubtilitet Spitzfindigkeit vnd
Wundergebigkeit welcher den Chriſtlichen
Glauben erklä:et. Amnußlichſten aber wirdt Erklärün
ſeynzuwiſſerdaß einewiger Schöpfferaller deſ Chriſt-
Dingeſywelcherden Hific Erden Men-Ä
ſchenvndGeſtergemacht hakfdembillichal-
chen Glau
le Eh!/cob Herligkeitjnnerlichevndäuſſer-Ben.
liche Gottesdienſtzuſtehe. Den Herrèdeinen
Gºttſoltuanhien/vffmeallein dienen, ſagt
Drut 4:
nach Moſe Chriſtus. Dieſes gehetdahin wie Match 4:
Deß Glaubens Bekantnuß inichhelt: Ich
glaubineine Gott den Allmächtige Schöpf-
fer Hiñelsvndd Erde. Seyndderhaben die
ºënichts Menſchen HändWerk Ä
Ä nichts Göttliches in ſich I können im Ä
erck der Seligkeit nichts leiſte. Dißlernen
wir in der That wann wird Heyden Götzen
herabwerffcn/wañwirdieſelbigen mit Fewer
verbrennen/wañwir ſie widervmbindieFoºm
bingen/davonſiegenoſſen worden/ſchen wir
jaſdaßes Gold/Silbervñanders iſt welches
die Teufel denelenden Menſchen zuverehren
eingeſchwetzt/vñvberredet haben. Hierzuwe-
renitvndienlich daß man fleiſſig leſe/ vndin
Gedächtnußbehielte/washievon Lačtätius
in ſeinen Büchern deinſtitutionibus diui-
nis, Euſebius Pamphilius von der Vorbe-
reitung deß Euangelij/vnndanderevon dem
Aberglauben der Heyden geſchrieben/vndjre
AbgöttereymitdenallerſcharpffſinnigſtèAr-
gumentenvñ Schlußreden widerlegethabe.
WasweitterimGlaubesBefantnußfolget
gehet Chriſtüan. Dann diſtvnszü Mittler
vndgleichſam züFührergeſand/dzervnsmit
ſeinem Blut GottdèVatterverſöhnetevns
zu Kindnauffneme/vñzuErbe ſeines Reichs
machete/welchslobeswolauffeinandeweiſe
hettekönnégeſchehealsdurchdenTodſeines
Sohns hat doch dem allergütigſten Vatter
keine andeweiſe als dieſe alleingefalle/welche
dieApoſtelindieGlaubèsBekantnußverfaſ-
ſet/vñinJeſum Chriſtü/ſagen ſie ſeinéeinge-
bone Sohn/vnſern Herndempfangeiſtvö
de H.Geiſgeboºnauß Mariad Jügfrawi
- n iiij gelitten
s

42s Diſcurßond Beſchreibung
gelittenvnterPontio Pilatogecreuzigetge-
ſtorbenvnndbegraben. Alle dieſe Wort ſtim-
men mit der H. Schrifftvberein widerlegen
auch etliche gewiſſe vnndgeſchworne Todt-
feinddeßGlaubensvndvberwindenvndver-
nichten die Ketzer. Allhie ſolte man Johan-
nem Damaſcenum leſen / welcher durch ein
ganzes Buch dieſes Geheimnußerkläret vñ
dem Gottsförchtigen Leſer genug gethan.
waren. Aber mocht jemand ſagen warombhaben
die Äje die Apoſtel ſoeygentlichvndklärlich alle Ge-
Ä heimnuß Chriſt berührt vnd die kurze
Ä. Form deſ Glaubensgebrachte Daßſenem-
ſchrieben. lichjmmerdarvnſern Gemühtern gleichſam
eingegraben würden damit wir ſie nimmer-
mehr vergeſſen noch dieſe groſſe Licbebeyvns
erſterben lieſſen damitvns Gottgeliebct/vnd
ſowchrt gehalten, daß er nicht jrgendeinen
Engel oder Menſchen ſondern ſeinen eyge-
nen eingeliebten Sohn zum Werck vnſerer
Johan; Seligkeitverordnet. Alſo ſagt Chriſtus)hat
Gott die Welt geliebt/daß er ſeinen eingebo!-
nen Sohngablauffdaßalle/dicanjhnglau-
ben nicht verlohren werden ſondern das ewi-
ge Leben haben. Wie auch Paulus/Gottder
da reich iſt von Barmherzigkeit wegen der
groſſen Liebe/damitervns geliebethat/dawir
in den Sünden todtwarenhatervnsinChºi-
ſtolebendig gemacht durch welches Gnadjr
auchſeydſcligworden. Vnd hernach: Auß
Gnadenſeydjrſelig worden durchdenGau-
ben/vnd daſſelbenichtaußeuch Gottes Ga-
beiſtes/damit ſchuicht jemandrühme.Sol-
che Gabe vnnd Gottes Freygcbigkeit muß
man für vnd für den Völckernfürhalten vnd
einpflanzen. Dann Gott will nicht daß wir
ſolchergroſſen Wolthatvergeſſen ſollen/wel-
cheser durch den Sohn dem Menſchlichen
Geſchlechterwicſendaßerſchnemblich vn-
ſernthalben ſelbſternidriget Knechtsgeſtalt
an ſich genommen / vndan Geberden wie ein
Menſch erfunden / daß er auß dem Leib der
reinenvnbefleckten Jungfrawen in die Welt
Johan 1. kommen daßer invns gewohnet, daß er iſt
"Ioh - auff Erden geſehen worden vnndvnderden
Menſchen gewandletſdarnach daßer vielvn-
gemach Schimpff Hohn/Spotvnd Ver-
achtung/biß an den Todtdeß Creuzes erdul-
philz. detvndaußgeſtanden. Dann er iſt erhöhetvñ
ans Creutz gehängt / auffdaß jederman die
Vätterliche Gnadvnnd Gütegegenvnsof-
fenbar würde damit niemandtan ſeiner Se-
ligkeit verzweiffelte, wo er nur in Chriſtum
glaubetChiſtoanhänget Chriſtoim Glau-
benvnd Liebeingepflanzet/vnndnachfolget.
otoms. Danndarvmb hat ergelitten, daß wir ſeinen
So*: Fußſtapffen nachfolgeten/Darvmbiſterge-
ſtorbenvndbegraben auff das auch wird
- -
Eph 1 vñ2
Sündenabſterben vnndmit den Laſtern be-
graben werden.
Weitter wirdt ein anderer Glaubens Ar-
ticul hinzugethan I darinnen Chriſti Tri-
umpff vnd Siegerkläret wirdt. Am dritten
Tag aufferſtanden von den Todten/auffge-
fahren gen Himmel ſitzet zur Rechten Got-
tesdeß Allmächtigen Vatters von dannen
er kommen wird zu richten die lebendigenvnd
die todten. Man ſagtdaßeinjeder Apoſtel ein Ä
/
beſondern Articul an dieſem Glaubens Be- Ä
kantnußgemacht habe bißdas Symbolumbjs Bº
alſo volländet worden. Die ſolches fürgeben kann ſº
redennitvnglaublichvonder Sachen Dar-Ä“
vmbweil wir eben der Meynungſeynd/ſagen
wir daß dieſe Articulvon den Apoſteln dar-
vmbzuſaſſien bracht damit allen Menſchen
Chriſt Königliche Majeſtätvnnd Würdig-
keit kundwürde. Danndaßer aufferſtanden!
damit haterdieKrafft ſeines Geiſts/vndden
Vntergang deß Todtes erkläret/ vnd zuver- C
ſtehengeben, welchesmitvielen Gründen ſo Ä“
wolPaulusals Oſeaserwieſen. Der Auffer-
ſtehung Vrſach aber iſt geweſenlauff daßer
anzeigete/wicerdeß Todtsvnnd Lebens Ge-
walt hätte vnd daß wir in Newigkeitdeß Le-
benswandelten auffdaß wirfürohinnit der
Sünden/ſondern der Gnadenvñder Barm-
herzigkeit leben auch allevnſere Gliederda-
hinſchicken auffdaß ſie Chriſtoleben vnd
ſterben mögen. Er iſt aber gen Hinnege-
fahren/ vnnd dem Elenden betrübten Adam
vndvns ſeinen Nachkommen die Hoffnung
hinderlaſſen daſelbſt auch hinzukommé/wo-
hiner zuvorgangen/ vndjhnenden Wegge-
wieſenvnndgezeiget hat. Vnndwas David pſalsz.
ſagt: Er iſt in die Höhegefahren hat dieGe-Erbeſ“
fängnuß gefangen geführet/vnndden Men-
ſchen Gaben gegeben. Damit er ſich nichtal-
lein als ein Vberwindterdeß Todts ſondern
als ein Autorn deß Lebenserwieſen. Dann
niemand iſt geweſender ſich ſo herzlich gehal-
ten/ vnd ſich ſowolvom Todt als die ſeinen
von der erbärmlichen Dienſtbarkeit befreyet
vnndlediggemacht. Daher iſt kommen die
VerwunderungsStimm / Wer iſt der / ſo Eſa.ez.
von Edom kompt mit rohtlichen Kleydern
von Bazra der ſo geſchmucket iſt in ſeinen
Kleydern Ivnndeinher tritt in ſeiner groſſen
Kraffte Vnd David wer iſt der König der pal,z.
Ehren? der Herderſtarckevndmächtigeſder
Her der mächtige Kriegsfürſt im Streit.
Dannes iſt nichtsgewaltigers als durch den
Todt den Todtvberwinden/die Höllberau-
ben/den Teuffelauß ſeinem Reichverjagen
vnnddiein die Dienſtbarkeit bringen ſomit
jhrer Verführung die ganze Weltverführer
vnndverblendet haben. Was iſtjcmalsglori-
würdigers

VonEygenſhafft der Midergängiſchen Indien. »
Eph...
Pſalio.
Phil. 1.
»
Heb. z.
1. Cor. 15.
würdigersvndrühmlichers dann daß Chris
ſtusauß ſeiner eigenen Krafft vnnd Gewalt
gen Himmelgeſtiegelalle Himmliſche Ding
durchdrungen vnd zu ſolcher Herligkeiter-
haben worden, daß jhm nicht allein die Men-
ſchen ſondern auch die Teufelvnd Engliſche
Geiſter vnderworffen ſeyn müſſen? Sitzen
aber zur Rechten deſ Vattersheiſſet 1 daß er
ſey in der höchſten Beſitzung vnnd Gütern
Vätterlicher Erbſchafft. Alſo gebühretees
ſich muſtauch alſo ſeyn/wañmanrechtmäſ-
ſigerweißdavon handlen ſoll, daß die Wol-
thatenvergolten/vndder Sohnalſo belohnet
würde der ſich ſelbſt zum allergeringſtenge-
macht. Dann erwargeringer vnndwenigerl
mit allein alsdicEngel/ſondern als viel Men-
ſchen, wann wir ſein euſſerliche Geſtalt vnd
Wandelanſchen. Dahero iſt es geſchehen
daß er jetzonit alleinvber alle Menſchenſon-
dern auch vber alle Teufel vnd Geiſter erho-
benlauchwürdigervndhöherſey. Setze dich
ſpricht Davidin Gottes Perſon zu meiner
Rechten I biß daß ich lege deine Feinde zum
Schemel deiner Füſſe. Vnd Paulusbeken-
netdaßſhmein Nahmen vber alle Nahmen
gegeben worden. Vnd anderſwo: Er muß
regieren bißalle ſeine Feinde zu ſeinem Fuß-
ſchemelgelegt worden.
Daßgeſagt wirdterwerdewider kommen
zurichten die lebendigenvnd die todten iſt ein
Stimmdeß Schreckens/denen die Gottloß:
- aber ein Stiñder Frewden/denen die Fromb
Matth. 1.
Dan. 14-
Zoh. -
eſ“.
QRom. 14.
Phil, z.
geweſen/ vnd Chriſtlich gelebt haben. Dieſe
Stimm ſollen wir an alle Häuſer/Winckel
ja invnſere Stirn/Händ/Augenſchreiben:
Er wirdtkoffienzurichten die lebendigenvnd
die todten. Da er wirdtrichten aber für die
ſanfftmütigender Erden/wider die Vnglau-
bigener wirdtrichten für die Gerechten/wiz
der die Vngerechten er wirdt richten für die
Frommenwider die Gottloſen/vnddaßichs
in einer Summa ſage: Er wirdtalſo dz Vr-
eheilaußſpechèldzkein Gerechter auch kein
Vngerechter ſich darvberbeklagen/oderſolch
Vrtheilſtraffen könne. Danner wirdteinem
jedern vergelten nach ſeinen Wercken etliche
zwar werdenewige Straff Vnehrvnd Pein
leiden etlicheewige Ehrl Lobvndvnauffhör-
liche Frewdedasiſtetlichewerden das Leben!
etlicheden Todterlangen.Siewerden herfür
gehen/ſagt Chriſtus in Johanneſwelche Gu-
tes gethan haben zur Aufferſtehung deß Le-
bens die aber Böſes gethan zur Aufferſte-
hungdeß Gerichts. Daß Paulusrechtvnd
wol geſagt: wir müſſen alle für den Richter-
ſtulChriſtigeſtelletwerdenlauffdaßeinjeder
empfange an ſeinemeygenen Leiblwasergu-
tes oder böſeßgethanhat
V
Jeßo müſſen wir auch auff den Articut
kommen. Ich glaub in den H. Geiſteinhey-
lige allgemeine Kirchen. Da muß man glau-
benſdaßder H.Geiſtvom VattervndSohn Joh.
außgehevnndſolches nur in einem Bildvnd
Spiegel kan verſtanden vnnd erkennet wer-
den:
Dieſer Geiſt iſt alles guten ein Stifter
Rom 8.
Anfängervnd Meiſter. Vnddaßerdiehey- -
lige CatholiſchevndApoſtoliſche Kirchenre-
giere wirdtdaraußabgenommen./daß Chri-
ſtus ſagt: Ich wilcucheinen andern Tröſter
geben I der in Ewigkeit bey euch bleibe den
Geiſt der Warheit den die Welt nicht kan
empfangen. Item: Jchwileuchnichtwey-
ſen laſſen. Habenderhalben dieſen Geiſt die
Gerechten zu einem Pfandt dievnwiſſenden
zum Lehrer der Warheit / diejrrenden zum
Wegweiſer die trawrigenvnndbekümmer-
ten zum Tröſter. Dieſerheylig Geiſt hat die
Kirchen Chriſti zu regieren nicht verlaſſen
obgleich die Feinde gewütet / vnndin Jr-
thumbzuführen ſichdieKetzervnd Verfüh-
rervnderſtanden haben, -
Bißher iſt die Kirchen vber dem Felßge-
gründet vnvmbgeſtoſſen vnndvnbeweglich
wider aller gottloſen Menſchen Anläuffbe-
ſtehen blieben / vnnd haben die Pforten der
Hellen ſie nicht vberweltigen mögen. Es
aben ſie nicht vberwältiget Herodes nicht
erol nicht Domitianus noch die andern
Tyrannen vnd Feindedeß Glaubens Tür-
ckenvnndTartern. So werden ſie auch viel
weniger vberwältigen / die Ketzer vnndfal-
ſchen Apoſtelſovon vnsaußgegangen. Die
Kirche ſichet vnbeweglich auffChriſtumer-
bawet. Sie iſt gegründet nicht auffman-
cherleyvnndfrembdel ſondernauff warhaff-
tige gewiſſe Zeugnuſſenvnnd Lehren auß
den Göttlichen heyligen Schrifften genom-
men. Sie ſtehetauchauff den Stützengött-
icher Verheiſſungen. Ich ſpricht Chri-
ſtus 1 hab für dich gebetten auff daß dein Cle
Glaubnichtauffhöre.
Sonun Chriſtus mit ſeinem Gebetter-
langet 1 daß der Glaube der Kirchen nicht
auffhöre, ſo liegen die Ketzer 1 die Reuſſen
Huſſiten Wicklefiſten Lutheranivnd deren
Nachlaß. Indem ſiefürgebendörffen, daß
beydreyhundert Jahrhcrodas Euangelium
vnrechtgeprediget worden. Aber es ſtehet für
vnsdie Warheitlesſehetfür dKirchenVer-
thedigung. Dein Glaube ſpricht Chriſtus
ſollnichtauffhörenliſtebenſoviel alswann
erſaget: Er wirdtdermaſſen zunehmen/daß
erſichbißanseuſſerſte Meeraußbreittenvnb
Johan. 4:
14.1J.16.
.
Matché
c. ti;
erſtrecken wirdt dahero Davidrechtgeſagt Pſalm
P9t
/

43O
Siſcurßond Beſchreibung
Lue. 13.
Matth.11.
Joh. 10.
Eph 4.
Eph 4.
von Auffgang der Sonnenbiß zum Nider-
gangſeyhochgelobet der Namedeß Herren
vñChriſtus/velwerden kommen vom Auff-
gangvnd Nidergang von Mitternachtvnd
vom Mittag vnd mit Abrahaml Iſaacvnd
Jacobim Himmelreich ſitzen. Damiterzu-
gleich auch die Indianer vnnddevndervns
wohnen/verſtehenwöllen. Dannes wirdtnie-
mand von Chriſto außgeſchloſſen niemand
von Chriſtoverſchmähet. Erruffet zugleich
alle Heyden/Barbarn Judenvnd Giechen.
Kommet zumiralleſdiejhrmüheſeligvndbe-
laden ſeydlichwileucherquicken. Itemlich
bin ein guter Hird vndlich habenoch andere
Schaaf die ſeynd nicht auß dieſem Stall
die muß ich auch herbeyführen auf daß ein
Hirtvnd ein Schaafſtallſey. Der Hirt iſt
Chriſtus der Schaafſtall aber iſt die einige
Kirche zuwelcherervielgeführethat etliche
durch ſich ſelbſt andere durch die Apoſtel der
meiſte Theilaber durch deren Nachfolger die
Biſchöffe/Martyrervnd Lehrer/Zuletzt aber
in dieſenvnſern Zeiten/führeterviel durch die
Minoriten herzuin großAſia. Dann ſiewer-
den allein ein Schiff vnndalſo zu einer Ar-
mada eingeſchrieben. Dannes iſt eineGemei-
ne/ein Leiblein Schaafſtall/demewireinver-
leibtvnndzugezehlet werden müſſen. Auſſer
dieſer Kirchen hat keinereinig Heilzuhoffen.
Ja iſt jemand auſſer dieſer Kirchen der iſt
frembdvon Chriſto/iſtein Feind iſtprophan
vndeytel. Wodudieſesglaubeſtſteheteswol
mit dir weiſius aber nicht ſo biſtu blindt
glaubeſtus nichtbiſtu ſchon gerichtet. Dieſe
Kircheglaubetſowolwas in der H.Schrifft
begriffen als dasjenig/wasnohtwendig dar-
außerfolget / vnnd mag geſchloſſen werden.
Dahernimptſieandieſieben Sacrament ſie
nimpt an die Kirchen Ordnungen ſie hat in
acht der Vätter Decret.Weitter wirdtſiege-
leittet vnnd geführet von dem vnſichtbaren
Geiſt/welcher die Herzen der Glaubigen be-
rühretvndeinbewohnet. Indeſſen aber wirdt
ſiedurch gewiſſevnfehlbare Wahrzeichener-
kandt / vnnderkläretſich durch etliche heylige
GebräuchvnndCeremonien damit ſie ſich
von der Judenvnnd Heyden Religionvnder-
ſcheidet ihren Dienſterweiſetſieallein Gott
vnd ſeinem Sohn dem vnſterblichen König
vndewigen Siegsfürſten Chriſto Jeſu.
Jſtderhalben eineinige Kirchenvnd Ver-
ſamblung der Chriſtglaubigen I welches erſt
vndfürnemſte Haupt Chriſtus iſt 1 hat zum
StatthalterPetrumvnddeſſen Nachfolger.
Clementum Cletum Linum Gregorium
vnnd andere ſo zu gleicher Sorgeberuffen
ſeynd. Dannesſeyndvnderſchiedliche Em-
pter iſt aber ein Herºldernach ſeiner Weiß-
heiteinemjedern ſein Amptvnd Verwaltung
zueygnet Danner hat in ſeine Kirchenver-
ordnetetliche zu Apoſteln/etlichezu Lehrern
andere aber zu Euangeliſten andere zu an-
dern Emptern. Dieſe aber machen eineinige
Kirchen welche durch das Blut Chriſtierlö-
ſetvndgereiniget ſeynd wann ſie nur daſſel-
bigefühlen glauben vnd bekennen.
So iſt auch dieſes nicht ohne Vrſachhin-
zu gethan: die Gemeinſchafft der heyligen.
Dieſe Gemeinſchafftmußjnnerhalb derKir-
chenanfangenwachſenvnderhalten werden.
Alle Glaubige Glieder ſeynd in den einigen
Leib Chriſtieingepflanzet. Der etlicheſchon
von dem Leib abgeſcheiden/vnndmit Chriſto
regieren etliche ſtreitten noch auf Erdenwi-
der den dreyköpffigen Feind gehören aber
beyde zu einer Kirchen/wann ſienurdergeiſt-
lichen Güterbegehren theilhafftigzuwerden.
Eserſtreckenſichauchdie heyligen Salbun-
genvnd Gaben nicht auſſerhalbdem Leibder
Kirchen, daß ſie heylſam vndnutzlichſeyen/
ſondern inwendig ſeyndſieheilſam/inwendig
wircket ſie 1 inwendig vollbringt ſie jhr Ge-
ſchäfft. Dieſes hat DavidgefühletIwanner pſalmºzz.
ſagt: Sihelwielieblichiſtesſdas Brüderbey
einandereinträchtigwohnen wieder köſtlich
Balſam iſt der vom Haupt Aaron herab
fleuſt in ſeinen ganzen Bart der herabfleuſt
in ſein Kleydl wernunder Geiſtlichen Güter
wil theilhafftigwerden die vns von Chriſto
geſchencke ſeynddermußſichjnnerhalb dem
heyligen Pferchoder Schaafſtall der Chriſt-
lichen Kirchenhalten. Dann von der kom-
menvns die Gaben Gnaden vnd Salbun-
gendeß H. Geiſtes/vndflieſſen vom Haupt
als das H. Oelindie Glieder. Iſt derwegen
die fürnembſte Gemeinſchafft der Heyligen
von Chriſto angefangen, indemervns ſeines
Leibsvnd Blutshat wöllentheythaſftigma-
chen. In demcrallen zugleich den Wegbc-
rettet/vnddie Pfortenzurewigen Glorivnd
Herligkeit geöffnetdieweiler für alle geſtor-
ben iſt: Auffdaßer durch ſich ſelbſtalleleben-
digmachete/vndalledurch den Glauben vnd
Liebezuſichzöge. Dißſeynd die Güter dir
kein Auggeſehen kein Ohrgehöret noch in
keines Menſchen Herzkommen iſt durch den
Glauben allein verſtehen vnd begreiffen wir** -
ſolches alles. Es iſt aber der Glaube einege-
wiſſe Zuverſichtſdeßldaßmanhoffet/vndnit
zweiffeltandem/daßmannichtſhet. Es iſt
auch ein andere Gemeinſchaft der Geiſtli-
chenvnd Leiblichen Dinge da einer dem an- .Corz.11.
dern Leibliche oder Geiſtliche Gaben vnnd
Wolthatenmittheylet alſo theileteinerdem
andern das Gebett gut Werckvnndandere
gottſelige Dienſte mit. Alſo wer "Ä
P

VonEygenſhaftderNidergängiſchen Indien. 41
Wötvnderwieſen wirdtſderſollallerleyGa-
benmittheylendemſderſhnvnterweiſet. Alſo
theylen die Heyligen, welche das verheiſſene
Reich empfangen vnsauff Erden das Ge-
bett vnnd Fürbitt mit dann einer begehret
wündſchetvnndbittet deſ andern als ſeiney-
gen HeylvndSeligkeit. Dann ſie ſeyndvnſe-
reFreunde ſeyndvnſere Mitbürgerſeyndin
einem Leibeingepflanzt, das iſt in die einige
Kirche/weil nun den Freunden alle Dingge-
meinſeyndtheilen ſie auch mitfrölichemvnd
willigem Herzenvnsjhre Arbeit Verdienſt
vnd Gebett mit.
Daß aber auch in dieſem Leben die Verge-
bungder Sünden zuglauben ſey werden wir
durch viel Ort der Schrifft daſſelbige zu-
glauben I wir wollen oder wollen nicht 1 ge-
zwungen. Dann ſo Chriſtusvnſernthalben
geſtorben iſt erfolget/daß er die Handſchrifft
der Verdamnußabgethan fürvnſere Sün-
devnd Miſſethat bezahlet/vnsvon den Sün-
den gereiniget Ivnnd von der Egyptiſchen
Dienſtbarkeiterrettet in das Reich der Kin-
der Gottesverſetzt habe. Diß aber hat nicht
können geſchehen, wovns die Sünde nicht
nachgelaſſenvnd verziehen/vſimit frembdem
Geldt bezahlet worden. Darvmb Paulus
anderſtwobezeuget: Daß Chriſtus für vns
ein Fluchworden ja die Sünde ſelbſt auff
daßervns vom Fluchvnnd der Sünden be-
freyete/ vnndin das Reich der Kundtſchafft
verſetzte. Dann durch ſein Blut ſeyndvns
vnſere Sünde vnnd Miſſethaten verziehen
vndgeſchencket ſowir anderſt Eſaiae Pau-
lovnd Johanniglaubenwöllen dann durch
ſeine Wunden ſynd wir geheylet durch ſein
Blut ſeyndwirerlöſet abgewaſchenvndge-
heiliget. Welchesweilwirsmitder Menſch-
lichen Vernunfft nicht begreiffen können
müſſen wirs im Glauben verſtehen kan
demnach von vns die Vergebung der Sün-
den geglaubet I aber nicht außgerichtet wer-
den/obſie ſchon ohnvns nichtgeſchehen mag.
Der Wille muß mitſtimmen/ vnnd ſich der
Gnaden Gottesbequemen) ſo er die Selig-
keit. Vergebung der Sünden vnndErlaſ-
ſung der Verdamnuß erlangen will dann
Gott beruffet woll aber doch alſo daßerdem
Willen ſelbſt ſeine Bewegungen läſt. Er
kompt dem Willen zuvor 1 folge der Wille
nur dem Beruffer er ſtimmevnd bewillige
nur entweder dem Beweger oder bewegen-
den Gnade. Wann er dieſes thut alsbald
wirdt Chriſtusvorhandenſeynes wirdtver-
handen ſeyn die mitwirckende Gnade. Er
wirdt zugleich vnſere Sündevnd Miſſetha-
tenreinigenvndaußſöhnen. Wiewol ſolches
nitvns ſondern der Gnadengabe zuzuſchrei-
ben. Wie dann Paulusſaget: Die Gnade
Gottes iſt an mir nicht vergeblich geweſen
vndauß Gnaden Gottes bin ich/was ich bin.
Vnnd nicht ich, ſondern die Gnade Gottes
die mit mir iſt. Iſt es demnach die Gnade
dardurch wir erlöſet ſeynd welches mit dem
Glauben vnd nicht mit Menſchlicher Ver-
nunfft begriffen wirdt. Ich glaub ſagen die
Apoſtelfdie Vergebung der Sünden.
Folget: Aufferſtehung deſ Fleiſches.Mit
ſagt er der Seelen Aufferſtehung ſondern
deß Fleiſches. Dann die Seeleiſtauchnach
vieler Heyden Zeugnußvnſterblich daß aber
der Leib oder Fleiſch vndergehe bezeuget tit
allein die Vernunfft ſondern die Sachſelb-
ſten dann niemandt vnter allen ſterblichen
Menſchen hat fürvndfürgelebet als nural-
lein Enoch vnnd Elias 1 ſo nur derjenigen Sº
Meynungrecht iſt die dafürgeben, daß ſie “
jnmittelſt im Paradeyßleben/vnd doch endt-
lich nach dem Geſeß ſterben müſſen, in wel-
chem geſagt wirdt: Es iſt allen Menſchenge-
ſetzteinmahlzuſterben.
Ferner die einmahl geſtorben ſeynd/ver-
ſchwinden nicht alſoldaß ſiegar zunichtwer-
den ſondern der Gerechten Seelen ſeyndin
Gottes Hand vnddarvmb.deſto ſicherer je
näher ſie ſeynd.
Die Leber aber obſiegleichzu Staubvnd
Aſchenwerden werden ſiedoch zu ſeiner Zer
widervmbaufferweckt/ vnndin einen beſſern
Standverwandelt werden. Danndſ ver-,
weßlichemußanziehende Vnverweßigkeit Cort
vnnd diß ſterbliche die Vnſterbligkeit vnnd
wirdtderſelbigemitdem Vnſterblichen Rock
geziehrct werden wann er ſich nur erbar löb-
lich Ivnnd in allem Chriſtlich gehalten hat.
Aber hievon handlet weiteufftig der heilig
Paulus in ſeiner erſten Epiſtel an die Co-
rinther.
Endlich wann der Todtvberwunden/vnd
in den Sieg verſchlungen nachdem der Leib
mit ſeinen Gaben gezierct / vnnd mit ſeiner
Seelenwidervmbvereinigetworden/welches
ſie.dannzumhefftigſtendaßesbaldgeſchehe
begehretvndwündſchet liſtvnseinander Le-
benf ein andere Wohnung ein andere Ge-
wonheitdeß Lebensbereittet. Dann wir ſehen
jetzo Gott im Rätzelvnud durch einen Spie- Cor:
gel vnd dieweil wir noch dieſejrdiſche Hüt-
teneinbewohnen werden wir mitvielen Wi-
derwertigkeiten beladen wann wir aber von
dieſemElenderlöſetwerden wiralsdañGott
nichtmehrin Retzeln noch in Bildern ſon-
dern von Angeſicht zu Angeſicht ſehenvnder-
kennenwierriſt. Wann dißgeſchehen wirdt/
kanvns ſchon niemandt ſchäden oder hinder-
lich ſeyn, Dann Gott wirdt alles in allem
ſeynl
- -

432
Diſcurßvnd Beſchreibung
ſeyn. DieſekünftigevndinEwigkeit bleiben-
deGüterbekennen wir wann wir ſagen: Ich
glaubeinewiges Leben/Amen.
Nach dieſer Regel ſollen ſich richten alle
die in Chriſtoauffgenommen/vndmüſſenin-
keinerley Wege davon abweichen, wann ſie
anderſ die Seligkeiterlangen wöllen. Daher
recht vnd wolder an Leben vnd Gelertigkeit
In Sym fürtreffliche MañAthanaſiusſchleuſt: Diß
* iſt der allgemeine (Chriſtliche) Glaube/wel-
cher denſelben nicht feſt vndtrewlich glaubet
der kannicht ſelig werden. Sollen demnach
der Indianer Gemühter vnnd Sitten hier-
nachgerichtet vnd wider die Ä Dars
innen ſie vormals gewandlet beſtetiget wer-
den ſonſt köndten # balddurch Verführung
vnd Betrug deß Teuffels in Verzweiflung
geführet Ivnnd alſo der letzte Betrug ärgerl
dann der erſte werden. -
Nachdem nun beyjhnen der Grund deß
Chriſtlichen Glaubens alſo gelegt worden
mußmanſiefernerlehrenſdaß ſie mit reinem
Gemüht vnd Herzen den Allerhöchſtenvmb
Verzeihung der Sündenanruffen/ vnd da-
mit ſolches deſto füglicher geſchehen möge
Matthis. mußmanſieam allererſtendas Vattervnſer
lehren. Dann darinnen bitten wir daß die
Ehre Gotteslºvnndvnſeraller Notturfftge-
fördert werde. Welchesdurchdas ganze Ge-
bettlſomanes recht anſiehetlerſcheinet. Aber
von ſolchem wöllen wir anderſwo handlen/
dieweiſesein vollkommener Werck erfordert.
Man muß auch den Indianern die Pre-
digt, ſo Chriſtus ſeinen Zuhörernauff dem
Berg gehalten/ vnd darinnen die Euangcli-
ſcheVollkommenheit begriffenzumofftern-
mahl vorhalten. Dann darauß können ſie
leichtlichlernen wie ein Chriſtmüſſegeartet
vnndbeſchaffen ſeyn nemblich eines ſtillen
demütigenvndſanftmütigen Geiſtesbarm-
herzig gutthätigvnd dergleichen,
Vber das muß man ſie das Geſetz der ze-
hen Gebottzuhalten lehren dann dieſes hat
auch Chriſtusgethan, da er dem Jüngling
Matthis. geantworttet: Wiltuzum Leben eingehen/ſo
Match-s haltdieGebott. Deßgleichen/jhrſeydmeine
rechten Jünger ſojhr anderſt thut/ was ich
euchbefohlen habe. Vndmuß man ſie dieſes
Mathis nicht allein lehren ſondern auch daß ſie die
Kirchen hören. Dann werdie Kirchen nicht
*7 höret denſollenwiralsein HeydenvndZöſ-
nervermeiden. Ich wilaber doch, daß man
dieſe angehende newe Chriſten mit Gelindig-
Match skeitvnd Sanfftmuhtführe vndnicht durch
- diefürgeſchriebene Geſetz vnd Menſchenſa-
Auguſtin zungen. Es klaget Auguſtinus, daß vnſere
2ºg Religionſwelche Chriſtusgewoltin wenigen
Geboten begriffenſyn allzuviel durch der
Matth.s.
6.7.
angewendet vndaußgeſpendet. Danner hat
Menſchen Satzungen beſchweret werde, daß
baldt der Juden Zuſtandvor Zeiten erträgli-
cher geweſen alsjczoder Chriſtenſey. Muß
man ſich demnach in den Geſetzenmeſſigen
vnndſo lang warten, biß ſich diejenigen der
Kirchevnderworffen/ſovon derſelbenfrembd
geweſen. Wiewolobſie ſich gleich in der Kir-
chen Gehorſam ergeben haben/wolte ich doch
nit daß man ſie mit viclen Geſetzenbeſchwe-
rete/csſeyen dann ſolche Geſetze ſodeß Flei-
ſches Begierden ihren/vñdardurchGottes
Ehrebefödertwird. Dann ſojnender Papſt Papſts
da ſie kaum vnſern Glauben gekoſtet dieſe Sºr"
LaſtvndGeſetz von den Annaten/vorbehalte-
nen Penſionen (welchejczovielaußeygenem
Freffelvon ſich werffen) diemehr nach Geiz
vnd Begierd als nach Gottes Forchtvnnd
Chriſtlicher Liebe ricchenlaufflegen würde:
Iſtzubeſorgen, daß wir nit zugleich mit dem
Glauben auch das Volckverlieren. Die Kir-
chen ſoll dißFalls den Schoß der Barmher-
zigkeit/ vndnitder Grauſamkeit auffthun.
Sie ſoll alles Geldt wegen ihrer Bekehrung
anwenden/ vndnicht vonjhnennchmen/vnd
abzwacken. Auffſolcheweiſe haben die Apo-
ſiclden mehrerntheilzum Glauben bekehret
wie dann auch der H. Laurentius den ganzen Laurentii
KirchenSchatz zum Gebrauch der Armen Ä
jhnaußgeſtrewet/den Armen gegeben hatjhn
nicht zuſammengekratzct/hatjhn nicht auff-
behalten, ſondern den elendenaußgetheylet.
Man ſoll ſie auch lehren/daß jederman der Titz.
Obrigkeit vnderthan ſeyn ſolle. Es werden Ä
aberzweyerley-OberkeitinderChriſtenheter-“
kant eine wirdt der Kirchen Gewaltgenant/
deſſen Hauptder Papſt iſt welcher Geiſtli-
che Ding verwaltet als das Euangelium
Geſetz Gottesl die heyligen Oſtienſ:c. wel-
chen, weil er die Schaafe weiden muß / ſie
billichvnderhalten ſoll. Dañniemandzeucht
auff ſeineneygenen Sold. Vnnd Chriſtus: Mathis.
Der Arbeiteriſtſeiner Speiſe Ä Man
ſoll ſich aberhütenvndfürſehen, daß mannit
außböſer Begierdmehr den Beutelzufüllen
vnderſtehe als der Zuhörer Vorſorge vnd
der Seelen Churzuhaben. Man muß darfür
ſeyn / daßnichtſolchezu den Indianern zie-
hcn/ welche nachdem ſie das Landt erobert Spanier
ÄArºjÄ
den andern bringen/ vnder welchem Hauf-
fen auch vielGeiſtlichenvnd Mönchebegrif-
fenſeynd.
Esiſtaucheinanderer Gewalt nemblich
dieſer Welt, welcher den gemeinen Nutzmit
dem Schwerdtvnd Waffenverthädigetdeſ-
ſen. Oberſter Monarch iſt der Keyſer. Die-
ſemmuß man Tribut vndbeſcheidenen Zoll
reichen,

- Von Eygenſchafft der Midcrgängiſchen Indien. - 433
Rom, reichen. Wiedann Paulusſagt: Gebet Zolldem weilſieChriſtumverworffengenommen iſt. Alſo Warnung
- ZollgebühretTribut dem Tributgehöret/Ehre iſt an vielen Orthen der Chriſtenheit fürnemlich an die Teue
dem Ehre gebühret. Welche Worteigentlich der aber beydenTeutſchen zu beſorgenwo ſieden Ab-ſ*
Weltlichen Obrigkeit zuſtehen: Dann er ſchreibct
denen welchevnter dem Gewalt deſ Römiſchen
Reichs geweſen, da er nicht gewolt, daß die Cyr-
ſten durch Anlaß deß Chriſtenthumbsvnndvnter
dem Schein Euangeliſcher Freyheit die Obrig-
feit geringſchätzen oder verachten ſollen. Es were
dann ſachſdaß ſie ſolche Dingegeböten/welcheden
Göttlichen Gebotten zuwiderlieffen. Darumb
auch Chriſtusſpricht: Gebet dem Keyſerwasdeß
Keyſersiſt/vnd Gott was Gottes iſt. Darumb
hüten ſich die Spanierſdaß ſie das Volckmitvber-
flüſſigen Bürden Zöllenvnd Aufflagen nichtbe-
ſchweren/ſonſten werden ſie rebelliſch hartnäckich
vndauffrühriſch/vnd möchtjhnenbegegnen, was
Rehabeam vorzeiten widerfahren, da das Volck
ſagt: Was haben wir dannTheilsan Dauid/oder
EbeamSohn Iſai? Iſraelhebedichzudeinen
Hütten. Dann ſie werden das Jochbaldt von ſich
werffen/wann ſie vermercken/daß ſie Tyranniſche
vndräuberiſche Fürſtenvberkommen. Soſieaber
Vätterdeß VatterlandsſbillichevndgerechteAd-
miniſtratoresvnd Obrigkeitenvermercken wer-
denſienicht allein alle das jhre ſondern auch ſich
ſelbſtenden Obrigkeitenvntergeben ſie werdëſelb-
ſtenkommen/vnnd GeſchenckelGabenvnnd Zoll
bringen. Dann ſie ſeynd Menſchen wollen mit
VernunfftvndwieMenſchengeführervndvnter-
wieſen ſeyn Daßwann ſie ſehen daßſieweißlich
Gottſeliglich gerechtvñheiliglichvonjren Obern
vnnd Vorgeſetzten gehalten werden. Ob ſie ſchon
wildtſcheinen werden ſie doch durchvnſer Freund-
liehkeitvñGelindigkeitvberwunden/dzſeBünd-
nußmit vnsauffrichten auffvnſerer Seitenſte-
en/diebißherwidervnsgekriegetvnndgeſtritten
Ä wirdt alſo wahr werden was Chriſtus den
Phariſeernfürwirfft: Eswirtvoneuch das Reich
genommen/vndeinem Volckgegeben werden./das
ſeine Frucht bringer. Dann gleich wie vorzeiten
das Reichvnd Prieſterthumbvon den Juden/die-
- v-
e M D e.
fallvom Glauben zulaſſen, daß ſie zugleich auch
mit dem Glauben ſowol Chriſtum als das Reich
verlicren/ vnd daſſelbedahinverſetzt werden möch-
teldabißhero Chriſtusvnbekandtlaberjetzoanfan-
getbekandt geehret vnd geprieſen zu werden. Die
Teutſchenverſtören die Tempel trettendermeh-
rertheils Kirchen Sacrament mit Füſſen etliche
verachten 1 etliche rühren ſie mit blutſchändigen
Händen an. Dargegen verſtörenzwardie Judia-
merder Gözen Tempelvnd Bilder aber der Hei-
ligen Tempel richten ſie auffl vnndverehren zum
höchſten der Kirchen Sacrament. Alſo davorzei- Beruff dee
ten die Kirche zu Jeruſalem außjhrer Schulen Weyden.
Chriſtumverwarffvnddarumbzu Grundgieng/
kam zu Chriſto die Griechiſchevnnd Lateiniſche
Kirche. Gottgebedaß ich einfalſcher Prophet
ſeye/ſobeſorge ich mehr dann manglauben kan
daßnicht dieſes Vbel wann wirdem nichtbeyzei-
ten zuvorkommen/vns auch begegnen möchte die
wir zwar eine geraumezeit Chriſtum erkandt/vn-
terdem Gehorſambder Kirchengelebet. Zu dieſer
eit aber werffen wir alles hinweg bringen keine
ruchtdem Euangelio Chriſtigemeß. Wird aber
einem Volckgegeben werden/dz ſeine Fruchtbrin-
get. Gehabt euchwol/vortreffliche Vätterin
Chriſto Jeſu vnndhabetalle Dingewolinguter
acht fürnemlich aber verſchaffetdaßjhrdieſesal-
lesleiſtetvnndvollbringet wasſhrinſoherzlichen
Ehrentitulnrhümet/das iſt erweiſetvnnderzeiget
euch als Brüder/deßwahrenvnndnichtgefärbten
Gehorſams oder Obſervanz. Daß wir nun ſol-
chesdeſtocher vermögen müſſen wir Gott Tage
vnd Nachtlanruffenlalsdervnsberuffenhatwir
bewonengleichIndiam/Griechen-oder Teutſch-
land/SpanièoderFranckreich/derwöllevnsauch
vollbereiten ſtärcken kräfftigen gründen.
DemſelbigenſeyEhrevnd Macht
von Ewigkeit zu Ewigkeit
- - Amen.
- -
Oo Regiſter

Der fürnembſten gedenckwürdig
ſten Geſchichten Sachen/vndfrembden Wörter
vber Weſt-Indien.
" A. Ananas die beſte Fruchtin Indien 17
- - Antipodesobſieſeyen 339
S) Bbati ein Frucht darauß man Antiqua Arienisvon Anciſserbawet 37
Getränck machet 1 o Antonius de Mendoza Statthalterin Hiſpanienferti-
Ä Abºvnd Anlauffdeß Meers 350
Ä Abſchewliche Kranckheit 309
-RO ſº (S Acamapirtli der erſte König in Me,
Kº- rtco 4o7
Ackerbawder Indianer 51.18f.233
Acua/daraußmanin Peru Bierbrawet 363
Adlervnterſchiedlicher Art - _ .. - 372
Alayaca.dcrſiebende Mexicaniſche König , 4.4
Albacorn Meerfiſch - -
- I4. I
Albernunzo Cabeſſa de Bachavnterfängetſichder ë
bernation wider den Oberſten Eyola io2
Änama- gefangen nach Hiſpanien zu verſchi
Cten 1O
Alcatraſesein Inſulvnd Meervogel #
Alexandri de Pabſts Vergabvnnd Theilung der
Newen Welt 8
Aigariaeinſchrſelam Thier 2.18
Alphonſus der fünffte König in PortugalverſagetCs,
lumbo die Hülffe 3
Alphonſus Minnus vbertrit mit ſeiner Schiffahrt deſ
önigs Befehl/wirddeßwegen gefangen 17.18
AlphonſusHojcd Gubernatorvber Carthago 33
wird vbelempfangen 3
komptjämmerlich vmb 36
Alphonſus Aluaradus Piſardi Feldher wird von Al
magrodemälterngefangen/vndwiderlediggelaſſen
67
Amanaderſchöneſte Fluß in Guiana 256
Amazoner Fluß bey der Torrida der berühmbſtein der
ganzen Welt 344.3ſ;
AmericiVeſputijerſte Schiffahrtin Indien I 8
ErfindetPariam/vndnennetsnachſeinem Namen
Americam I. 24
Americiandere Abfahrt "2.6
America noch nicht gar erfunden 356
Americaner Geſtaltvnd Sitten 18.19.20.3.5 o.1.
132.283.288.289.395.426
Americaner werden Chriſten - 24.30
Americanerwieſe möchten ins Land kommen ſeyn z;9
get Aluaradum nach Sibolla wird aber vbclem-
pfangen 93
Antonius Sedegnus Landtvogt in Floridakompt mit
allem ſeinem Kriegsvolckſchändlichvmb 89
Apoteckerwerck 367
Arecca ein Goldtreiche Landſchafft 239.24I
Arobouton der berühmbſte Baum in Braſilia 16
Aromaja eine LandſchafftinGuiana/deſſen König Ra-
legen beſucht 26o
Arowajaraeinſchöner Fluß 267
Attabalibader achte Königin Peru 398
gebeut Piſardo außdem Landt 18
verſpottet der Chriſten Religion 79
wirdt gefangen 6o
ranzioniret 61
vnd wider zugeſagten Glauben ermordet 63
Auffruhr wider Columbum vnnd ſeinen Bruder
9. Iſ * -
Auffruhr der Indianer 28.29.32
Auffruhr der Spanier 79.IIo
Auffruhr der Franzoſen widerjhren Oberſten 193
Auraten Meerfiſch I4I
Auſternauff den Bäumen 2yr
Atzolder achte Mericaniſche König - 4If
Ari Pfeffer der Indianer 364
Aygaiseinſtreitbare Nation 99
Aygnan der Teuffelpeiniget die Wilden 162
B.
Acherees eine Nation ro;
Balamboa ein ſonderliche Meerſtraß 298
Balſam außWeſt India 367
Bapſtin Jortan 298
vnd Mexico 379.384
Baratonaeinfruchtbare Inſul -2 I4
Barchksui eine Nation Io8
Bartholomaensein Bruder Columbiwird verklagt vnd
gefangen 9
BartholomaeusdeCaſis ein Mönch wirdt Landvogtin
Cubagua 31
führet Bawrendahin/welche erſchlagen/vnnderwi-
werden von etlichen für Juden gehalten 34 I
Amne ein Thier wie ein Eſel IOO
Amonna ein ſtarcker Strom 268
der ei!!







Regi
-
Ä h Fr h -
erlanget den Indianern ihre Freyheit 71
BÄ . . . ?
Bäume allerley Art 156.157.367.343.369.
Baumbletterſehrgroßfür die Sonnenhi; 27.157
Ä Gewürzgleich . . . Wo
Bedenckender Indianer obſie für die Spanier die En-
gelländer annehmen ſollen 27o
Begräbniß der Braſilianer 16
deren in Florida 191
in Virginia 232.237
in Gliakia 256
der Canibaln 271
Beichtweſen in India 387.388
Bezoarſtein - 372
Bilder mit vielen Köpffen 271
Bilder von Federn gemacht 373
Blaſcus Nunez Veladererſte Königliche Statthalter
in Pert – - - - 72.
erſicht den König Procuratorzu ima/wilden Si
verändern - 73
wirdtgefangen/vnd nach Spanien verſchickt 74
komptvnterwegenswiderloß/rüſtet ſich wider/wirdt
aber von GonzalloPiſardovberwundenvnderſchla-
gen 75
Blawe Liechtervmbdie Schiff 11f
Blumen in India 367
BlutrothMeerbey Rio de Plata zo8
wie auch in Peru 3ſ3
Bonas Aejeres in Rio della Plata erbawet 96
wirdt widerverbrandt 97
Borneo ein Inſºl. 294
deß Bolcks Sitten 29ſ
Braſilien allezeitgrünende 143.zo8
Bratti Fiſchin ſüſſen Waſſern 12O
Brennend Revier oderzÄTorridawieesbeſchaffen
343.344.34ſ - *
Brikiokaein Feſtungauffder InſulS.Vincentij 12d
Briſenwinds Beſchreibung - - 347
Brotvon Fiſchen 23.134.
von Maiz ſ1
außJüccavnd Batatas Wurzeln ſº
auß Aypivnd Maniot 1ſo.1 ſr
Ä äußCacaviyuca Papasvnndandern Wºr
23
Eaſna GeranckinFlorida - - 87
e de Andagoja ſtreitet mit den Leuten auffden
umen . 8o
Caſpar Collignus Admiral in Franckreich fördert die
- ÄF treichfºrd 139
Caſſaſain einſelzam Thier? " 261
Caſſiamalca ein Stattin Peru 37
SCätharinen Inſul 17
CatvareeinThierin Braſilien 138
CaynäneinſchrſelämThier - 28.
Cedern Inſulin Florida 17f.368
Cici Getränck 283
S.Clara Inſul 276
Charcas Thäler - - - - 3ſy
Chilfeinſchrfrichtbare Landſchafft 283.286.36
Chimalpopoca der dritte Königin Merico zehen Jahr
alt wird ermordet - 4o8.409
China ein Landſchafft 6
ineſer Schrifft/Truckerey ...39r
ineſer Könige ſollen 2000. Jahr regiree haben
39 . . .
er orus Columbus nimptjhmefürnewe Candt.
ſchafften zu erkundigen / wirdtjhme hierzu von den
Genueſern/den Königen in Engelland/vnd Franck,
reich Hülffe verſagt/die er aberbey dem Königin Ca-
ſtilienerhelt . - - 3
# ſeine Verächterſittiglich vndſineerſeAb.
„fahrt . - - - - -
erfindet das Land am erſten/ſaget GoetDanck/vndläßt
zum Gedächtnuß ein Ereuzauffrichten .
leidet Schiffbruch" 7
Ä Feſt 8
erfindet die InſulDeſideratam / bawetdie Feſtung
Ä Ä***
uffruhrwiderihnerreget/verklagt.“ 3
Än 19
- ---
ſeine dritte Fahrt - I
erfindet die Perlen InſulCubaguam/wird ein Auſſ.
ruhrwiderſhnerregt I2
- Ä vomnewen Landvogt Bom-
badillagefänglich in Hiſpaniengeſchickt 1?
ſeine Entſchuldigung / vnnd vierdre Schifffahrt
I -
4. - - -
erfindet Veraguam/komptingroſſe Gefahr heltei,
ze - 363 ne SchlachtwiderPoreſium 1.
Brücken von Seylern 8134 . komptwiderin Hiſpanien/vndverſtirbt Té
von Bingen 39 la Conceptions Inſul - 239
Brunnquellen warmvnd kalt 32 Chur der Indianer - fO.I24.164.19d
Bußwerck der Indianer 380.381 ColigniumeineFeſtungvon Villagagnoneerbauwe
- I49 - -- - - -
– L- C. -- Copileiner Zauberin Sohn Herz geopffert 40
T?Acablätleint - 3éſ : wächſtein Tunalbaumaußſeinem Herzen : 4os
S-Cacobaum in Mexico 36 Criſtallenberg in Guiana , . . . 268
Cacicsein Indianiſcher Königſche 7 CumanácinInſulvon Columboerfunden/vndFerdi,
Calender der Mexicaner 399 nandina genennet
- vnd Peruaner . . . 39 Curandaein Volck . . . 98
CaliciuminCubaguaerbawet . . . . . . 3 Cuſco die Häuptſtatt in Peru von Piſardo erobert/
Carapanavnndanderen Guianaerwehlen die Engel &4. * - - . . . - - -
länderfür den Spaniern , 279 Äs“ 396
Carendiesen Nation in Riodellaplata von den Spa CrinatienInſulgitDiamanten 297
niern bekrieget - 279 Crocodilenin Braſiliä 12
Cari ein Nation von den Spaniernvberwunden 99. Crocodilen Kriegin Florida 182
o3.1o6.107 -–“ - - - - - - - - . Cruſeräein Geſtirn . . . 338
Carolus. derKeyſerhebt die Dienſtbarkeit der India Cubaein Inſuívon Columboerfunden 9
nerwideranſf - - 3ſ,71.7229 Cubagua die Perlen Inſul . . -- - - - 11
- Carthago ein Stattvnd Landſchafft Cyawannas wil Bündnuß mit Ralegh machen
Ihr Gewerb 8 z7t“ - - - - - - -
. - Os t Dabore

Regiſter.
D. -
SÄ T 103
- DattueinThierin Braſilien 138
Delphin in Florida, 174
Deſiderata ein Inſul von Columbo anff der andern
Reiſeerfunden - 8
Diamanten Bergin Guiana 266
Diamanten in Crimati -
- „297
Didacus Almagrusverbindet ſich mit Franciſco Piſar,
dovnd Ferdinando Luques/das Königreich Peru zu
erkundigen ſ4
; hat Glückauſfſeiner Reiſe/Piſardusfälletvonihm
ab/vnd wirdjhm widerverſöhner - 56
krieget mit Piſardo/wird von ihm gefangen vndhin-
gerichtet - - 67
Didacus Almagrusder Jünger/vnterſtehet ſich ſeines
Vattern Todt zu rächen 69
ermordet Marggraffen Piſardum 7o
empöret ſich wider den Landvogt Vaccamde Caſtro/
wird von demevberwundenvnd hingerichtet 71
Didacus Niques Gubernator vber die Inſul Cara-
gUa 33
wird durch Vngewitter verſchlagen/ſeingroß Elend
38
wird verſtoſſen /vnndkompt jämmerlich vub/ 39.
40
Didacus ColumbiSohn wirdt Landvogt in der Inſul
Fans /aber verleumbdet/vnndwiderabgeſetzt/
4. -
Didacus Gotteriz Landvogt zu Carthago 84
komptindie Landſchafft Suere/wirt von den König-
ſchen empfangen/die er gefangennimbt/ſcinvnerſät,
tiger Gei 86
vnd Tyranney 87
wird von den Indianern jämmerlicherſchlagen 88
Didacus Ocampus ſtrafft die Auffrührer 29,3O
Diebvom Galgen erbetenkompt doch dran 32o
... -
. E. - - ----- ------
(EÄIndianer 51.135.163.389.396
Elephanten 21 5
Eilgade Madera ein Inſul 114
Einſidlerin India 381
Eiſerne Teller - 234
Emerica ein Stattin Jucata 34
Engelländiſche Beſatzung zeuchtauß Virginia 222
Engelländer Sitten 17o
EofaniHeſſi Son ein Factorin Braſilien auffder In-
ſlSVincenti 120
Equinoctials Natur 341.
Erdbeben - 3ſ7
Erklärung deſ Chriſtlichen Glaubens 427.2c.
Ernando Riefferre der HäuptmanRzeuchtzu dem Kö,
nig der Scheruis Io;
wirdt von demſelbenwelempfangen/vnndgehalten/
Io4.1oſ
wirdt wegen vbergangenen Befehlsgefangen / aber
Ferdinandus König in Caſtilien fertiget Columbum
viermal ab - 4.8.11,4
Veſputiumzweymal . . . 18.26
Ferdinand Magellani Schiffahrt vnd Erfindung deſ
Magellaniſchen Meers 4ſ
komptauff der Reiſevmb . . . 47
Ferdinandus Luques ein Prieſter verbindet ſich mit Pi-
ſardovnd Almagro Perüzu erkundigen f4
wirdt hernach vom andern Bundt außgeſchloſſen/
6 -
Ferdinandina die InſulCumana von Columboerfin-
den 7
Ferdinandus Piſardus wird in Spanien gefangen 68
Ferdinandus Sottus Landvogtin Floridavbetgrauſa-
meTyranney/vRdkompt vmb 89.90
Ferdinandus Corteſius erobert das Königreich Mexi
con - 9O.9I.422.423
S. Fernando ein groſſer Berg IO3
Feſttag der Indianer 49.9o, 121.268.38ſ.386
Fewerberg in Nicaragua 93
vnd ſonſt in Indien 3) 6.37
Fewer von Holz aufgeſchlagen I33
Fewrige Würme 2 3
Fiſche mancherley Art 9ſ.112.141.1ſſ. 3ſ.3 ſo
Fiſchereyin Virginia 23o
Franciſci Regul Erklärung 424.2C-
Franciſcus Piſardus verbindet ſich mit Didaco Alma-
grovnd dem Prieſter Ferdinando Luques die Landt,
ſchafft Peru zu erkundigen ſ4.
hat die erſte Reiſe wenig glück/erfindet die Landſchafft
Chira/Tumbeſamvnnd Peru/wirdtdeßwegen von
den andern Spaniern verſchickt/vnderlangt für ſich
die Landvogteyvberdienewerfundene Länder f&
verbindet ſich auffs newe mit Almagro/zeucht zum
andern mal nach Peru/plündert die InſulPunam
vnd Tumbeſiam ſ7
fängetden König Attabalibam 62.
eröbert Cuſco/vndläſt den Königvmbbringen 63
wird vom Keyſer zum Marggraffen gemacht 6f
läſtnewe Landeerkundigen - 68
wird vom jüngern Almagro erſchlagen 7o
Franciſcus Bombadilla der ander Landvogt in India
mißbrauchet ſich ſeines Gewalts/nimpt Columbum
vnd ſeinen Bruder gefangen/vndſchickt ſein Hiſpa.
nieR I3
wirdtabgeſetzt/vndkompterbärmlich vmb 17
Franciſcus Montegius Landvogt in New Spaniener-
obert die Landſchafft Jucatam 84
Franciſcus Drackfähret vmbdie ganze Welt 207
wirdjhm von den Wilden der Hut genommen 209
- komptins Sudmeer/erobert viel Schiffe mit groſſer
Beut 2 IO,2II
wird zum König gekrönet 2I 2.
« vom Königin Ternate beſucht 113
ſein andere Fahrt in die Nidergängiſche Indien 2i
erobert S.Jago/vndſteckts in Brandt 216.167
erobert die Statt S.Dominici/Carthagena/S.An-
durch Auffruhrwider erlediget IO6
Erſte Geburt in Florida dem Könige geopffert 188
Eyßzehen Klafftertieffmitten im Sommer 282
Eytelkeit der Gözen 427
- F.
AEºf beſſer dann ſchädliche Freundſchafft
27O . . .
-
guſtin/vnd S.Johannis 219,22O:22 T
Drackensdritte Reiſe in Weſt Indien 222
nimpt Gancharia ein 224
erobert Tappa/S.Martha/Nomen Dei 22%
ſtirbt an der Rothen Ruhr 226
Fried durch Heyrath , IIo
Friſche Trauben mitten im Winter zo7
Froemilire der Carier Häuptſtatt von den Spanierner-
obert Io9
Früchtallerhand Gattung in India 364.36364
Gartei

Regiſter.
- -
G.
Artenkräuterin India 364
Gaſcardeß Königs Attabalibx Bruder wirdt von
ſeines Brudern Oberſten ermordet 62
Gaſtereyin Florida 187
in Guinea 3o6
Gänſein der Magellaniſchen Straſſen 282
Gefangenen Zuſtandtbeyden Indianern/ 136. 137.
I6 o.161.181
Geiſſen ein vberauß groſſe Menge in der Inſul S. He-
lenae 2ſt
Geiſtlichkeit der Mexicaner 379
Genffer Namen/ſoin Braſiliengezogen I39
ſie kommen allda an I41
werden von Villagagnone wolempfangen/ richten
die ReligionsVbungan/werden aber zu harter Ar-
beit angehalten I44.
ſagen Villagagnoni wegen ſeines Widerruffs den
Dienſtauff/vudweichen von hm I49
fahren in höchſter Gefahr vnd Hungersnoth widerin
Franckreich - I66.171, 172
Genua verſagetColumbo die Hülff 3
Georg Mancheſſa entführet eines BürgersTochter von
Palma/wirdtdeßhalben vom Schiff verſtoſſen 91
Geraſu ein Flecken in Braſilien von den Portugaleſern
entſezet 11ſ
Getränck der Braſilianer 151
Gewürz der Indianer 364
Goldtbergwercke 286.378.359
Goldſchmids Arbeit in India 82.83
Gülden Berg in Guiana 26
Güldene Platten 264
Goldtgruben in Guiana von den Spaniern verlegt/
269 *
Gomera von den Niderländern eingenommen 332
Gonzallus Piſarduswirt wider Velam zum Landvogt
in Peru auffgeworffen 73
den er vberwundenvnderſchlagen 7
wird von Petro Gaſca dem Landvogt gefangen 77
vndgerichtet 78 3 - - -
Götzenbilder der Indianer 376.377 erobert die Feſtung Praya . 3O2.3O4
Granata ein Statt in Nicaragua "– 9; ſtirbtondwird im Meerbegraben. zoſ.
Gran Canarienvon den Niderländern erobert z28 Jaua Majorein Inſul/vnd deren König 248.245
Graßeche Meer - 63.299 Jgnanos Schlangengutzueſſen 24ſ
Gourgueſiusein Franzoßzeuchtin Floridam ſeine vm- India - I. z.
gebrachte Freunde an den Spaniernzurächen - 2o einem Herrgleich - 38
robert mit Hülff der Königſchen die FeſtungCarls, Indianer verehren Columbum achten deß Golds
burg/läſt alle Spanierrichten 204 nicht A "_" -
verdienet aber wenig Dancks 2o Ihr Vrheilvom Vngewitter 1é
Guacanarillus ein Indianiſcher Königſche betrenget vndfreundlichkeit II.?;
Coſimblºtn 8.9 Indianer Wüterey 28.31.43
Guajca Franzoſenholz 368 Regiment ..., .. 134.393
Guaianusein Perſigbaum 53 Gewerbvnd Nahrung „....…..….…. 334.39
Guanguanus ein Herzbaum * - - - 3 ndianerbringenſchſeſjämmerlichvmb 48
Guaneria ein Inſülvon Columbo erfunden i Indianer Vnverſöhnlichkeit 168
Gnainacapa der ſechſte Königin Peru 6.328 InniNebett der Indianer. „Ä 2.3
ſein groſſer Reichthumb s; Johan Eyolaswird Oberſteran Menchoſſeſtar 97
Guiana ein Goldtreich Königreich 21.23.24 vndſamptalſeinem Volckerſchlagen 102
Guinea ein Moren Königreich 3oſ.3o 6 Ä iſarduskomptvmb 6g
Gulgaſſen eine Nation 3s Johannes Remmelleſol4oo-Jahrvorden Spaniern
in India geweſen ſeyn - III
H. SÄ Fsam de Canodererſte/ſo die Welt
vmbſegelt - 47
Abaſcon Wurzeln 23; JohannisCointesD.in Braſilien Heucheleyin Rel
Hajas Wurzeln z gionsſachen - - - - - - 444
Hancharia von Tracken erobert . . 24 Johann Ribadt kompt den Franzoſen in Florida zu
Hans Oſſerig Memchoſſx Leutenant wirdtaufffalſche Hülffe Do iij º.
-
Anklagevmbgebracht - s
Hans Stadenserſte Schiffahrtin Braſilien II4
ſeinandere Schiffahrt 11é
Er wird Büchſenmeiſter auff der Feſtung Brikioka
auffder InſulS.Vincentij/vnndvon den Tuppin
Imba gefangen I2O
wirdtgen Vwattibigeführet I2.2,
wirdjhm doch das Leben geſchencket I26
vndendtlicherlediget . . . , 131
Haquin ein Engelländiſcher Oberſter kompt den Fran,
zoſen zu Hülff . „ . . 19
Hayein Thierin Braſilien/das nichtjſſet 13
Heckenvnd Staudengewächßin India 364
Heinrich der VII. Königin EngellandverſagetColum,
bodie Hülffe 3
Heinrich Harwes Erfinderdeß Queckſilberbergwercks
362.
S. Helenen Inſil 260
Hermaphroditen in Florida . . . . . . 186
Himmelallenthalbenrundt/vndvmbgibt die Erden337
Geſtaltdeß Antarctiſchen Himmels 338
Hirſchfangin Florida 183
Hiſpalis ein Stattin Jucata 84.
Hiſpaniola zuvorSaytingenandt von Columboerſun
den - 7
Hoffhaltung deß Königsin Borneo 296
deß Königsin Ternate 213
orenkönigs Guinea- 396
Holerhauminwendig 9. Klaffterweit 368
Houi Indianiſche Gutſchen ſ2
Hungers-Noth 88.90,96. 118.171, 172. 19ſ. 22z.
317
> - J. -
FF Caſtelioſtraffetdieauffrühriſchen Indianer
A-N) 32 -
S.Jacobs Inſul
9
Jacob Mahu ein Oberſter vber fünff Holländiſche
Schiffe/ſegelt nach der Magellaniſchen Straſſen
OO - -
v.

Regiſter.
G
wirdtverrähterlich von den Spaniern vmbgebracht. Manguey Wunderbaum 36
199 Mapennis ein Volck empfangen die Spanier nach
Jordan ein Fluß in Florida 175 Kriegsbrauch ^ 93
Jortan ein Start 298 Maq-he ein Landtſchafft in Braſilien 143
Joſeph die Statvon Ralegerobert 252 S.Marien Inſul -- 239
Intitiaca ein groſſer See in Ober-Peru 344 Marchkockijein Bolckwirdt geſchlagen IIO
Iſabella Königin in Caſtilien erlanger Columbo Hülff Martinus Anciſus Baccalaureus ein Blutrichter
3 34
Iſabella ein Landtſchafft der Königin/von Columbozu Kompt Franciſco Piſardozuhülff 36
Ehren alſo genennet. 9
Iſcoalt der vierdte Mexicaniſche König 416
Ä Wurzel ſ2
ucatan ein Inſul von Montegioerobert 84
K
ßÄÄÄ 233
*Karchkareiſſoein Nation IOO
Kenyan Bebe ein Königin Braſilien I14.130
Kewavvnd Kewaſowock Virginiſche Götter 23
Kinderzucht der Indianer 51.189
Mexicaner 4OO.4OI
Kiwaſa ein Abgottin Virginia 232
Könige Nachfolgin Peru 363
Ihr Policey vnnd Regiment vbertrifft alle Völcker
39 6
Königlich Wahlfeſt in Mexico 399
Königlich Heyraht in Florida 183
Königlich Begräbnuß 81.191
Der Ingen 374
Königlich Pancket in Guiana 2 4
Königs Zollin India 359
Kreutter allerhand gattung 1J7.364
Krieg der Indianer 136.158.1F9.rSo
Kröten in Braſilienſomanißt I 3
Künheit vnd Kiſteines Soldaten 66
Kliremagbasein Ration - 98.99
K * - - - -
&-Adrones ein Inſºlvnd der Eynwohner Grauſam,
feit - 246.187
S.Laurentii Mildigkeit - - 434
Kedern Nachen 241
Legio ein Statt in Nicaragua 92
Lex Baiona- J4
- M
INÄ ein Goltreicher Flußin Guiana 265
"Machkockijein Nation 109
Magdalenen Fluß - 34-4-
Magellaniſche Straß zo9.238.28o.tc.309.349
Meigeniein Nation/wirdt geſchlagen 1o8
Mais oder Maißkorn $ 1.233
Maipajeinfronbar Bolck 1 o7
werden von den Spaniern geſchlagen 1o8
Manatiein groſſer Fiſch 265
Mandebore ein Wurzel gibt Milchvnd Wein 1o8
Mandiokenwurzel Getränck 134
Magnets Rhum vnd Gebrauch 34O
Mange Inga deß Königs Attabalibe Bruder / wirdt
von Marggraff Piſardo vertrieben 6.
Mangocapa ein Anfänger der Ingas . . 34.396
Mangocapa der Nenndte vnnd letzte König in Peru
398
Manoa ein Hauptſtattin Guiana 2.54
Leidet Schiffbruch/bawet Antiqua Darienis 37
Krieget mit Valboa/wirdtvberwunden vnndzeucht
widerin Hiſpanien Valboam zuverklagen 40
Richtet aber nichtsauß 42
Martinus Domingo Eyollaſtrafft die Peyembes 1oo
wirdt Oberhauptmanandeß Bacchar ſtatt Io6
wird ihm verbotten nach Limazuziehen/vndmitgelt
beſtochen 109
Zenche widerzurück IG
Merronijein Nation 1o8
Mayein Flußin Florida 175
Mayegonijein Nation To8
Meerkatzen I53.374
Meerſäw I4L
Meerſchnecken 85
Meſtizoeines Spaniſchen Sohn von einer Indiani,
ſchen Frawen 4 44
Metallen in India 358
Metaqueſumauck Virginiſche Bien 333
Mercaniſch Königreich 399
Von deſſen Volcks Vrſprung 4oI
W 7.Geſchlechter abgetheilt 4O2.404
erentrennung 407
Selzamer Tribut 4o8
Ihre Kriegvnd Sieg 4I.4 I 2.4 I 4.415
Mericonerbawet 405.407
Waſſer hineyngeleitet 416
Milzſtein in Guiana 266
Münche wollen die Indianer bekehren/vnd werden jäm-
merlich darüber erſchlagen 28.29
Bawen ein Kloſterin Curbagua - 3o
Wöllenzuſpat die Wundenheylen 35
Erlangen den Indianern widerFreyheir 7I
München Geiz 434?
Mohren im Bergwergvnnd Zuckermühlen gebraucht
j3 -
Werden von wegen groſſer Tyranney auffrhüriſch
54
Mohrvoneiner Schlangengefreſſen 258
Moroche Gebrauch 363
Muſcheln von groſſer Menge 309
Motecuma der erſt deß Nahmensvnd fünffte Mexica-
niſche König 4I2
Deſſen Bruders löbliche That - 43
Motecuma der anderdeß Nahmensvnd neundtevnnd
letzte Königin Mexico 416
Deſſen verkehrte Sitten 417
wildie Spanierbetriegen/empfengt doch Corteſium
42. I
wirdtgefangen/erſtochen/vnndelendiglich begraben
422 -
N
MÄ wie ſie in Virginia gemacht werden 23o
Naperjein Nationerſchlagen mit dem Peyembas
Johan Eyolasmitalſeim Volck IO
Nicaragua die luſtigſte Landtſchafft in sº
M)9e

Regiſter. -
Mahomets Paradys 9
Nicolaus Durentius Villagagno vnter dem Schein/
als wolter der Verfolgung in Franckreichentfliehen
verleitet viel reformirte Religionsverwandten mit in
Braſilienzuziehen 138.139
Empfängt ſie erſtlich freundtlich/vmnderzeigt ſich in
der Religion ſcheinheilig 144.14ſ.146.147
Widerüfft die Religion/vnnd wirdt ein Wütterich
148
Befihlt die Genffer wider in Franckreichzuführen/
gibt ihnen Vriasbrieff mit 166
Käſtdreyvmbs Euangeliiwillenerſäuffen/komptwi-
derin Franckreich vnd ſtirbt 171
Nicolaus de Ouando der erſte Statthalterin Indien
2.
17
Nicolaus Cliffort Ritter wirdt erſchoſſen 224
Nicolai Herborns Generaln deß Minoriten Ordens
Bnterweiſung von den Predigern in Indien 43
Nigua oder Ton Indianiſche Flöhe
Nomen Deicin Statt im Indianiſchen Mittellandt
47
Nordmeer 348
jis
Noſter Signora Deſumſion ein Statt bey den Car
99
O
OÄ ein groß Wurzelin Virginia 233
Oliviervon NortSchifffahrtvmbdie ganze Welt
272.
wirdtim ſein Bruder von den Portugaleſern erſchoſ,
ſen/vndſtürmt die Veſtungauff der Prinzen Inſul
vergeblich 273
muß ſein Volck wegen deß Scharbocksin der Inſul
- S.Clara laſſen außſcßen - 276
kompt mit groſſern ühein die Magellaniſche ſtraſſen
28o
trifft Capitän Sebald de Wehrtan/verklagt den Vi,
- ce Admiral - - 28r
der wirdtans Landtverorcheilt vndgeſetzt 282
Olivier kompt nach groſſer mühe auß der Straß ins
Sudmeer " 283
erobert 2. Spaniſche Schiff 28.
nimpt ſein Reißnach Manille 289
läſt viel Dörffer in Brandt ſtecken / erobert etliche
Schiff 29O.29I.292
erhelt den Sieg im Schiffſtreit wider die Spanier
53.155 -
PanciacuseinIndianiſcherKönigſheefiſchtauffen
wird Carolus genant ſein Bedenckenvom Geisj
appageyen in Braſilien I43, I
araborein Waſſer 43
araguayeinFlußbeyderZona Torrida 34434
aranawWäſſueinflieſendwaſſer 98
Paria ein See in Peru 344.
Parias von Veſpucioerfunden 24.
Parronijein Nation
TO8
Patanouein Königwirdt mit ſeinem Volckin Florida
geſchlagen - 179
Paulus3. Papſt/hebt die Dienſtbarkeit der Indianer
widerauff 35.
Peihonieinſriedſame Nation IO8
Peru ein Königreich - 2
wirdt von Franciſco Piſardoerobert 62.
Petrus Aluaradus vberfellt vnd beraubt die Indianer
injhrem Tanz . . 9o
kompt jämmerlich vmb 93-94.
Petrus Arias von Abulen Landtvogt zu Antiqua Das
rients 43
läſtſein Tochterman Valboamenthaupten/vñwird
ſeines Amptsentſetzt - 45
Petrus Gaſca ein InquiſitionsRhat wirdt an Vela-
ſtatt zum Landtvogt in Peru verordnet/bringet Gon»
zaluiPiſardianhang an ſich 76
vberwindet Piſardum/vnndläſtjhnmitallen ſeinen
Anhängern hinrichten 78
wirdt Auffruhrwiderjnerregt in ſeiner Heimfahrt in
Hiſpanien/ die erſtillet/vnd wird zum Biſchoff von
Palenz gemacht 79
Petri Menchoſſa Oberſten Schifffahrtnach Riedella-
plata 95
Erſtirbtauff der Heimfahrt 98
Peter Gambiebekompteines Königſchen Tochter /vnd
wirdt erſchlagen. I93. I94.
Petrus Malendes ein Spaniſcher Oberſter erobert der
Franzoſen Feſtung Carlsburg in Florida 197.198
läſt Herin Johan Ribald mit allſeim Volck wider
zugeſagten Glauben erbärmlich ermorden I99
wird aber von Gourgueſio/ſampt den andern Spa-
niern widergerichtet 2O4.
Peter von der Döeß Generalvber die gewaltige Nider,
ländiſche Armada von 72.Schiffen 322.
fellt die Statt Corunna in Gallitien vergeblich an
32ſ. “,
erobert aber Gran Canarien/läſtsplundern vndver,
vor Manille 293 brennen 328.33o
kompt zu der Juſul Borneo/entgehetaller hinderliſt wie auch Gomera 33I.332.
294.29ſ Äs“ 1,7-
ſägelt von der InſulJortan wider heym 297.3oo Perlenfang zu Cubagua 11.36z
Ololurßqui Krafft 389 Perüein Königreich 2.349
Oneawer ein Inſul/daesſtetswittert 68 , deſſen abtheilung/Gebäw 3ſ4.
Opacuna Sündenbad 389 Prieſterweyhe in Mexico 388
Ophir für Pernverſtanden 233 Prieſterin Virginia 229
Openaukwurzeln. - 233 Peyembis ein Nation TOO
Opffer von Menſchen/thierenvndandern lebloſencrea, der Spanier Feind 103
(UWEI - - - - 382.383.384 Pinea Ä - - 2.z61
Oracula der Indianer 376.389 Pinguinsvögelinder Megellaniſchen Stras2.10.237.
Organes gefährliche Felſen 227 277.280302320 -
Ouetakata ein ſehr wilde Nation in Braſilien 143 Platanos oder Palmenſrucht J2.36
Policeyordnung der Braſilianer 163
P in Ä 379
Potoſtiein Silberbergwerckin Peru 379
Prinzen Inſul 273
PA. Insº Yupanguy der 4. Königin Peru
397
PamphiliNavarezvnglücklicher Zugin Floridam 90
Puna ein Inſul von Piſardo . . . 57
vndThomasCandiſchen erobert vnd geplundert 242
Oo iiij Quaſt

Regiſter.
Q
-YVaſteinſignetdeß Königsin Peru 393
Quarutetlan wirdt von Auzoldem Mexicaniſchen
Königvberwunden 4 Iſ
Queckſilberin Peru 36r
Quezaälcoalt der Kaufleut Abgott 377
Quicurtemoc ein Jüngling empöret ſich wider Mote,
cuma den letzten Königin Mexico 422
Quipos Memorialbucher 392
Quittenäpffel Chicocapotes in India 366
JR
REchnung Winters vnnd Sommers beyder Welt
3 -
43.39O
Reichardt Greinvillefehrtin Virginiam 228
Religion der Indianer 49.ſo.82.90.122.13.161.162.
89.23373&ſ. - -
Religionsfrag der GenfferinBraſilien vom Abendmal
I49
Renativon Laudonnierſchifffahrtin Floridam 173
bawet die Veſtung Carlsburg 17.176
machtbündtnußmit den Königen Saturiova 177
vnd Vtina 179
durch ſeine gelindigkeit erregtervnter den ſeinen auff,
rhur vnd wird gefangen I93
kompt wideran ſein Ampt I94
ſtrafft die Auffrhürer 19ſ
Requienen Meerhunde - I41
Rieſen 27,28.278
werden vberwunden 4O3
RioJavero von den Engelländern erforſchet 274
Roanoacein. Statt in Virginia 229
Rochferriere macht Bündtnus mit dreyen Königen
I93
RoldanFimenez erregt ein AuffrhurwiderColumbum
IO
verklaget Columbum vnd ſeinen bruder I2.
komptimſchiffbruch erbärmlich vmb 17
Rutheneinſelzam vndbößgewehr 422
- S
/ - -
SÄ ein ſtattin Jucata 84
ÄSalzwaſſerinCuſco 3ſ2
Säfft 367
Samſung vieler Waſſerbey Guanipa 2ſſ
Saßaſras/ein köſtlicherbaum 234
Saturioua ein Königin Florida macht bündnns mit
&audonniere 177
begerthülſ wider den König Vtina 178
Saytin die Inſul Hiſpaniola von Columboerfunden
Seewölff 2o8.237
Serwöyein wunderlichthierin Braſilien 138
vberauß groſſerſchaß 224.24ſ. 286
Schaffſehr groß 283.370.371
Scharbockbey den Engelländern 276
Holländern 3oſ
Scheruis/ein Nationpnd Königreich IO4
Schifffahrt der Alten 34O
Schiffbruch 7.1737.To2.119.197
Schiffſtreit zwiſchen den Spaniern vnd Engelländern
227
Schiffſtreit zwiſchen den Spaniern vnnd Holländern
29?
Schiff von Baumſchalen 136.
Schildtkrötenvnd Eyer 141.218.9
Schlacht zwiſchen den Indianern vñSpaniern 12.22.
2.28.29.37.60.84.88.91.99.106.108.111
Schlacht zwiſchen den Spaniern 1.40.67.71.74
Schlacht zwiſchen den Indianern 121.124.179.411.
4 I 2.
Schlangen ſehr ſelzam \ 13
ſeynd groß 98.11 1.13.2 4.2 8
Seidenwurm vndkraut 234-
Simon de Cordes wirdt Oberſtervber. Holländiſche
ſchiffan Mahu ſtatt / bringer das Volck wegen der
Kranckheit zu Landt 30.
ſchickt Geſandten an den MorenKönigin Guinea
3o6
kompt in die Magellaniſcheſtraſſe zoy
ſtifftet darin ein Gedächtnus 131
daſſelbe wird von den Wilden verſtörer 31 z.
leidet groſſenoht inderſtraß 313
kommen die ſchiffallvoneinander 316
Smaragdberg in Braſilien I43
Sodomywie ſie verhütet werde 247
New Spanien - 2,37.
Spanier erſte wohnung in India 7
werden jhrer Vnthaten halben von den Indianern
vmbgebracht 9
verleumbden die Engelländerbeyden Guianern 23
Spanier erſte Ankunfft in Merico 419
Ihrvrtheilvom Vngewitter IO
Spaniſchebekehrung 33.34.
F# ſitten 27o.293
robern der Franzoſen Veſtung Carlsburg in Flo
rida 197
Steinharz 22.
Springflutten 349
Straff der Laſterin Virginia 23
Strauſſen 278
Sudmeer 348
Suere ein Landtſchafft 86
Sueukuſsempfangen die Spanierſreundlich ros
werden aber hernach gänzlich außgerottet 10.1oé
Symanniſ ein Nation 1o8
Syrenen Art ryé
- T
Abacca ein kraut 233
Tabaccoeinvnbewohnt Inſul 27r
Tanz der Indianer so. 92. 122.130.162.184.232.
- 4o -
Taparimaca ein König beſucht Herºn Ralegen 2éo
Tapijein Volck Menſchenfreſſer III
Tammeraka Braſilianer Götter I22.136
Tardes ein Indianiſch Gewehr oder bleykugel an einer
ſchnur 96
Teiche vnd mancherley Seen 31.32
Tempel der Mericaner 378.379
Tezcatlipuca ein Abgott der Mericaner 376
Thaberus ein Oberſter der Carierwirdt von den Spa-
niern vberwunden 1o7
Theilung Indiae - I.2.354
Thiermancherleyart I38.fr.234.369.37o
Thierſodie Spanierin Indien gebracht 369
Titotic der 6.Mexicaniſche König 44
Tito Cuſſiyugualpa der 7. Königin Peru 398
Tlacaelle eintrewer egatbeydenMexicanern 40
- ſchlegt

Regiſter,
ſchlegt das Königreich ab - "
44
Tlaloc ein Abgott Vizlipuzlibrider 376
New Toletum in Cubagua erbawet 3O
TopaInga Yupanguyder 5. Königin Peru. 397
Topiawar König zu Aromaja beſucht Ralegen 26o.
264 . -
Toucanderſchönſte Vogelin America
Toiein Göttin der Mexicaner
S.Thomasein Veſtung von Columboerbawet
14
378
S.Thomas ein Inſul - 117
Thomas Dongthie ein Edelman wird von Dracken vers
vrtheilt vndgerichtet 209
Thomas Baßkerfields fährt mit Dracken 223
wird General Oberſteran Drackensſtat 2.26
Thömas Candiſch fährt vmbdie ganze Welt 236
komptin die Magellaniſcheſtraß . . . ?38
erobertvnterſchiedlicheſchiff 241.242,244.245
wird von7 Königen beſucht 247
macht bündnus mit den Indianern wider die Spa-
nier 248
Tivitiuas Völckerin Guiana 256
Tranck für hungerin Florida 188
Trinidado ein Inſul 252
Trngilloeinſtart in Peru 71
Tunalgewächsin NewSpanien 36ſ
Tumbeſia ein Landtſchafft von Franciſco Piſardo er-
kündiget 56
Tuppin Ikinsein Nation in Braſilien der TuppinJin,
bafeindt - I 24.
ſeyndbegierige Menſchenfreſſer 127.3o
Tuppin Imba ein Nation in Braſilien erobern die Ve-
ſtung Brikioka 12o
ſeyndt der Franzoſen Freund vnnd der Portugaleſer
Feinde I22.
Ihres Landtsbeſchreibung 132. ſo
Tymbus ein Volck 97
geſegnenden Spaniern das Eſſen 101
Tyranneyder Spanier 9.43.48.53.76.87.3o
V
V? de Caſtro wirdt zum LandvogtinPeru verord,
net/vderwind Almagrum den Jüngern vnd läſt
jhnhinrichten
wirdt widerumbabgeſetzt vnd gefangen 73
Valentiola ein reiche Statt in India vom Keyſerden
Wälſern von Augſpurg verſetzet 47
SVannanasbaum - 237
Vaſcus Nunez Valboa erſtlichen Auffrührer 37
erfindet hernach das Mittagiſche Meerſchicketdem
Königgroſſe Verehrung wirdt zum Landtvogtge-
macht 42.
beyſeinem Schweher Aria verleumbdet vndenthäus
ptet 43:44:4
2Bbelthäterſtraſfin Florida 182
Bbergüldtegroſeſäufferin Guiana
- 2.
Veragua ein Goldtreich Inſul von Columbo erfund
71
uf - -
Verrähtereyſtraff - 286
Vincentius de Valle-viride ein Münchhelt dem Kö,
nig Attabaliba den Chriſtlichen Glauben für 9
vndreizet Piſardum zur ſchlacht an So
S.Vincenti Inſul - 12.o
Viracocha Gott der Schöpffer 37;
Viracochader 3.Königin Peru 397
Viziovil der Königin Mexico 4o8
Vilipulider Mericaner Abgott 374
9
ſen Geſtalt ---
Ä
iſtjhrFührer - -- - -« -
Vlrich SchmidtsſchifffahrtnachRiodellaplata
wird widerumbheim gefordert vndbekombt Vrlaub
110 . . . . .
Vmbſang der Erdenmitdem Meer . . . 357
SVngewitter 10.84:5.117.197.268.282.313.6 ſeqq.
Vnterſcheidderſchifffahrt der alten vnndnewen Welt
347 - – –
Vnterſcheideines ganzen Tagsiwiſchen AuffvnpNi,
dergang 36
SVögelmancherley Art 14I.1 4.237.372
Völckerin Guiana - 2éo
Vorzug America gegenvnſerer Welt . . . . . 347
Braquateinwaſſer voller Natternvnd ſchlangen
Vware köſtliche Waſſervögel 1213
Vwattibieinflecken in Braſilien 122.
W
FAffender Indianer 36.
- . . – 36. 59
WalterRalegsvnterſchiedlicheſchifffahrt: º
22
giniam - " - -
Itemins Goldtreiche Königreich Guiana 3ſ I
erobert Joſephſtatt/nimpt den Oberſten Berrheum
gefangen 2ſ2
kanin Guiananitfortkommen 257
macht Freundtfchafft mit den Eynwohnern 258
wirdt vom König Toparimaca beſucht 26 O.
erkündigetvom König Topiawayalle Gelegenheit in
Guiana - 261.264
machtbündnus mit dem König 265
Ralegsheimfahrt 266
Walther Ralegs anderefahrtin Guianam 267
die Wilden begehren vonjmhülffvndbündtnuß 168
erwilPutmaſuchen/trifft der vorigen Indianerkei-
nen an - 26-
läſt ſein Anſchlag fahren/vñzeuchtvnverrichterding
widerumbheym 271
Wachter in Florida/ſo die Fußſtapffenriechen 15-
Wälſers von Augſpurg Landvogt in India erſchlagen
47 -
Wapen der Ingas 373
der Mexicaner - " «o7
Waſſervnterſchiedlicher Orten in America . 32.3;
Waygama die wildeſten vndgrimmigſten Leur i34
Weibsbilderin Braſiliengezogen 139
Weinſtock in Virginia nichtsgeacht 234
Wilde Frawin der Magellaniſchenſtraſſen 31.312
Wilde Thier W s?
wie ſie möchten in Indien kommen ſeyn 346.34t
Windein America 346
Windeverändern die Natur 348
Witterung in America 343
Witwenſtand in Peru - 396
Wohnungen auffdenbäumen 79
Wunderfiſchin Braſilien I43
Wundejchenvordem VntergangMexico48,48
479.
Wurzelderen bletterwaſſerfangen os
Wurzeln in Virginia 233.234
vnd Peru 363354.
Figuinäs in Wurzelwirtan ºts- 3
ylos

-- F
Q
Xylobalſamusvon Hol/RindenvndBlätternaußge. Z ,
preſſet 367
M Zaubererin Florida.
Königin Per Änºse
guargnaquederz. in Perl 397 naiſho ein
ManocasinºWurzelfür Brodtgebraucht 363 Zchera Waſſu ein Königiſcher
Mca ein Thalin Pern voller Melonen 364 asein FleckeninRiodclaplata
Metin Schnecken - 1 ſº Zeyhamiein Nation
Puca ein Wurzeldaraußman Brodtmacht . 363 Zimmetbaum
Pucayein Thalſo derlezt Königlich Erbbewohnet 398 Zuckerrohr
e M D e.