M.
- -
- Ab - -
(NÖ) -
Bad -
AT AB
C?
*
F
0 0 0
0
0
0
K. K. H O F B | B L 1 O T H E K
- OSTERR NATIONALBIBLIOTHEK
















„Z“, „. . ",
Benediger Heiligkeit vnd
. Regiment,
Das ist:
- - - -
liche Beschreibung der in aller Welthoch-
berühmbten Statt Venedig fampe derselben so
wolinneralseufferlichen Herrligkeiten schönen Gebäuwen
' vnd Klöstern Stätten Vesungen. Hier schafften
zu Lande vnd Waffer auch Reichthumb
vnd Eynkommen.
Neben angehenckten Tractat
darinn gründlich vmnd deutlich erklärer
wird, was gefaltvndmaffen die Venediger Ijhe
Kandt vnd Leute nunmehr in die 1200. Jahr her regiert mit
welcher ihrer langen Perpetuierung vnd fehrfürtrefflichenza
gar wunderbarlichen hierifierzehlter Für fichtigkeit
fie auch die alten Griechen vnd Römer
weytvbertreffen.
Alles auß Italianischer/invnfer Teutsche
Sprach von einem Liebhaber der Historien
mit Fleißvbersetzt vndin Truck
gegeben. Dar)
Hieronymum Regiser.
-
Gedruckt zu Frankfurt am Main durf
Graa Alam Okasaakafaa - Afa- -
FArhaffte ey-
“Eigentliche ei aufführ,
/




-
: - -
-- -- - -
- - - -
-z - -
-
-
- -
- -
-
-
- - - -
-
- -
--
-* - - -
- - -
-- - - -'-
- -
- - - -
- - -
-
„ --
- -
»-- - -
- - -
- - - - - -
-
- - -- - -
– - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- - -
- --- - -
-
- - - " , -
--
-S - -
-s -
--, - - - - -
A
- -: - - -
- - - - -
-
- - -
- -
- -- - - - - -
- - -i
- - - -
- - - - -
-
- - - -
-
- - - -
- - - - - -
-
- , - - -
- - -
- - --.
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- -
-
---
-- -
- -
- -
-- -
- -A
- - - -
- - - - - -
-- -
- --
- -
- - - -
- - - --
- --- - -
v '-
- - -
- -
-- /
-
- - - - - -
- -
-
- -


SYem FWFolge
bornen Herrn Herrn Ge
orgen Bartholme Zwickel/Frey
hern zu Weyer Haidfeldt vnd Schra-
“ energie. Meinem Gnädigen vnd Ge-
. . . beenden an -
Tischen Fer
# Gnädiger vnd
SYGebietender Her/
- SE, G. seynd meine
- willige/ gehorsame
vndbeflissene Dienst jederzeit be-
vor Esseyndnunmehr etlich"Jahr
verschienen, daß ich wie EG sich
zweifelsohn noch wolzuerifiern)
derselben zugesagt: ihre Räysen“
denen ich noch vor 14 Jahren
beigewohnt, deren zu günstigem
Gefallen/mit Fleiß vnnd vmb.-
ständlich zubeschreiben, Dieses
a y mein



minzusagen hab ich bis Dato
wegen vieler vnndmanigfaltiger
fowolder Zeit als meiner Sache
mercklicher hie zwischen fürgelauf
ener Veränderung nicht können/
wie ich billich gefolt/ vnd gern ge-
wölthett/ins Werckrichten. Da
mit aber EE. '
rver
hielte als ob ich solcher meiner
istung schon allbereit vergessen/
also hab ich auffdißmal derselben
gegenwärtiges Tractätlin/ von
der fürtrefflichen vnnd weitbe- |
rähmbten Statt Venedig/vnnd. |
-
frer Macht schönen Ordnungen/
vnd wolbestelltem Regiment/vn
der defenbiß etwas mehrers erfol |
gete/n Vnterthänigkeit wöllen
zuschicken. Wie dann E-Gichfol- |
- "
vmdzuschreibe/mit demühtiger |
vnd hochfleissiger Bitt/die wollen
* * * * solchew
-


- --------
– – – – –
solches/wiegeringfüges auch ist
in gnaden von mir auffvnndan
memmen: Vnd michdero zugunst-
n. Deren wündfcheich/
vnnd' /jederzeit befohlen
feynl -
famptderogeliebten Gemahl/von
dem allmächtigen Gott/alle glück- ".
liche Wolfahrt vnnd langwierige
Gesundheit. Datum, Franck-
furt am Main/den Tag Octor
bris 1602.
E. Gnaden
“vndgehorsamer
Jederzeit Dienstbeflissener
Hieronymus Magier.

- - -
-
- - - -
FTETTSES
- - Y„A-"SS" '
E-LD k
-" # )
F Y # FN
'' F "h
L-
- E
FO
IS-
FH-
Wi-Fi/),
FS/



urze nde
schreibung der Statt Venedig/
" vnd aller derselben sowolinnert
als auffrischen Hells
- keiten,
KIs Llermänniglichen ist wo
(Ebekandt ja ganz Weltrucht-
jibar, was großen Ruhm vnd
BW fürtreffliche Namen, die hoch
vndweytberühmbte Statt Venediglin
dem vor allen andern Stätten erlangen -
hat, daß sie nun von langen favndenck
ichenzeiten her fast in die 1200. Jahrh
in guter Ruh/Friedtvü Sicherheit als -
ein Königin des Adriatischen Meersire
Landevnd Leut für sich selbst also weiß
lich beherrscher vnnd regiert hat, daß sich .
mehr darüber zu verwundernfalls solches
auszusprechen. Daher dann erfolger ist
daß viel gelehrte vnnd hoch verständige
Männer ifo wol vor Alters als auch
noch zuvnsern Lebzeiten diese Statt in
mehrerleyvnderschiedlichen Zungen in
fren Schriften sehr gerühivfigeprie-
- - - a iiij senhas
N –
», - --
–








- Beschreibung -
riffen haben. Vnd zwar solches nicht vn-
billich. Dann ist es den alten Römern
vnd Griechenlöblich vnd wolangefan-
den/daß sie Romt Athen/Corinthum
vnnd andere dergleichen treffliche Stätte
also herrlich herauß gestrichen, wie wir
noch täglich in jhren Büchern zu lesen
haben: Warumb foltes nicht vielmehr
billich feyndaß man auch heutigs. Tags
der Statt Venedig gleichmässige Ehr
er zeige dieweil doch dieselbige den obge-
mandten in vielen Stücken nicht allein
nichts bevor gibt fondern auch solchen in
mehreren Sachen für nemlich aber in so
langer glücklichen Perpetuierung ihres
Regiments 1 weytvberlegen ist. ics
woll aber die Würdinvnd Hochheit die
fer Statt also groß, daßes (also zu reden)
schier rahtsamer derselben gar zu ge-
schweigen, als wenig vnnd nicht gnuge
famlich darvon zu melden: Jedoch hab
ich hiermit auch nicht vmbgehen wöllen
dieselbig kürzlich meiner Geringfügheie
' delinienenvnd sonderlich vmbo
viel desto mehr, weil viel Sachen hin-
erstellig geblieben, der die andern Seri-
henken
",
- -

– - - - -
der Statt Venedig
bentenentweders gar nicht oder aber nur
obiter, vnd mit wenig Wortengedachte
--
haben. . . - - -
Vnd zwar belangendterflichfrhoch-
löblich vndgar wunderbarliche Weise zu
regieren mit deren sie auch alle Refpu-
blicas, fovor vnd neben jhren jemals in
der Welt gewesen. vbertroffen (welche
dann sonderlich in acht zunemmen) dies
weil solche allermaffengründlich vnnd
nach nohtturfft ganz deutlich in hies
nachfolgendem Tractatt Herrn Donati
Gianotti, außgeführt worden ist ohne
-
noht mehrers hiervon dieses orts zu
Wilenderhalden zuvnserm Fürne-
menschreyten / vnnd die Beschreibung
der Statt Venedig selber für die Hande
memmen. In welchervnserftlich ihre jne
uerliche Sachen als dafeyndt die sichere
vnd gute Gelegenheit des orts vnd dann
die Herrligkeit vifchöneder Statthew
nach auch die eußerlichen als dafeynde
die Königreich Landevnd Stättfoph-
nenvnderworfen fampt ihrem Eyn-
a w : kommen
-
-

Beschreibung
, mehrno zu bedenckenfürkommen.
--
kommen vnnd Außgaben vnd andern
Von der Gelegenheit der
- - -
Statt Venedig.
E- B Venedig ist vberauß trefflich
Dann sie steht nicht am trucknen Landt
neben dem Meer - wie vor zeiten Car-
thago, Syracufa, Corinthus vnndCon-
fantinopel: so ists kein Insulnahebey
dem Landtwie man von Tyroliefetthae
auch kein Straffen - darauffman auß.
der Statt ans Landt möge gehen wie
die Statt Temititan in Indien '
welche mittelman die Macht zu Waf
fer vnnd zu Landtmag zusammen brins
gen, welches dann die Vrfach gewesen
daß die jetzigemelte Stätte von den Fein-
denfeyndteyngenommen worden. So
ist sie auch nicht im Eingang des Golfo
wie Ormus in der Engin deß rohten
Meers oder wie Corfu im Eyngang des
Adriatischen Meers sondern fielgt im
innersten Dusende selben Meers
Je Gelegenheit der Statt
vnd zumal ganz wunderbarlich.
--



der Statt Venedig
----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – –
sich weit vom Lande abgescheiden also,
daß sie von demselbenwolsicher ist. Deß-
gleichen auch mitten in den Pfützen oder
Launen darum bfie dann auch von keis
ner Armada außdem Meermag beschä-
diger werden vnd der halben von Natur
also fest vnd vnvberwindlich ist, daß sie
damit alle andere Stätt leichtlich vber
trifft. Inmaffen hier unden in dem an-
deren Tractat am 24.vi folgenden Blät»
Lernweytläuffigangezeigt wird. …"
Solche Gelegenheit dieses Orts ist
auch sehr bequemlich darzuldaßmander
Statt sowol vom Meer - darüber sie
herrscher als auch vom nahen Landeswel-
hesshmengleichfalls vnderworffenvnnd
vber die maffenfruchtbar ist alles was
zudeß Menschen Leben vonnöhten gar
leichlich mag zuführen. Daher dannjes
derzeit ein so großer Vberfluß allerhand
moh zu Venedig gefunden
wird als frgendein einer ans
- - - - - dern. Statt in der
Welt. . . . .
--
- - - - - - - - - - - n –. d
N - /
- - - - -
- - -
- - - - - - *-
- - - - - - - - - - - - - -

. Beschreibung :
Von der Schönevnd Zierlichkeit
" der Statt Venedig. .
R3 Enedig ist vber die maffen (
" , herzlich vizierlicherbauwet: Vii
insonderheit ist sich zu verwuns
dern, daß allda ein solche große Anzahl
ist der anschlichstenéebäuftakönigli
chen Paläst/welche sie doch außbescheis
denheit nur Häuser nennen. Vundin
Warheit, wer die fürnembte Stätt in
Italien durchwandert als Rom/Nea
polis / Mäylandt Genua 1 Florenz
Bonomien/Padua/Veronavnnd Pas
wia/der befindt, daß in dero keiner vber
fechs oder acht Gebäuw gefunden wers
den fomanbillich mag Pallast heissen.
Aber in Venedig feynd solcher nicht viel
weniger als hundertvildieselben fampt-
groß stattlich vnd zierlich zugericht.
Diese Statthat in ihrem Vmhkreyß
acht Welsche oder zwo gemeine Teue-
fche Meil: Ist abgerheiler in siebentzig
Pfarren hat 59. Clöster: vnder denen
,“ , seynde die 31, Mannsklöster die 18. aber
Frauwen-
" lichtfowoldie alten als neuwen mächtig -
s
/

der Statt Venedig.
Frauwenklöster. Sie hat so viel Canäle
vnnd Waffengängals Gaffen darüber
seyndt in die 450. steinerne Brücken.
Darumb kan man fast allenthalben in
der Statt zu Landt gehen vizt Wasser
fahren. Darzu gebraucht man ein are
von Schiffen - so Gundelen genennet
werden. Derenfeindt in dieser Statt als
lezusammengerechnet der Edelleutvnd
Schiffleutvber die zehen tausendt. Die
Statt wird in zwei Theit vnderschien
den durchdengroffenCanal/vber den ist -
bey demort der Statt Rialt genannt
vor wenig. Jaren mit vnsäglichem Vns
kosten ein herrliche steinerne gewebte
Brückengebauwet worden. -
Von den Sortiern der Statt
- enedig. - -
HR Enedig ist von alters herab-
-ROU - -
*S* welche Sertier genennet werden.
Die drey so hierwerts des großen Cas
nals (von dem jetzt gemeldet worden)
feyndt heißen Castel S. Marx vnnd -
Canaregio. Die anderndrey aberlojen-
- - - - - - " seit des
- --
-
eheilt worden in sechs Theil




- Beschreibung
pedes großen Canals nennt man S,
Paulsheylig Creuzvnd Dorsoduro.
Das erste Serier/Castello
genandt. . .
- - * - -
„Afello/ wirdt für das erste
W Sechstheil der Statt Venedig ge-
* halten dieweil darinnen des Patri-
archats Häupt oder Thumbkirchen ist -
zu S.Petergenandt. Diese wardt ge-
bauweil im Jahr 841. Neben der Kirs
ichen stehetdeß Patriarchen Palast mit
fährweytenvnd großen Saalen: in wel-
- chen alle Bischoffvnnd Patriarchen zu
Venedig von Anfang biß auf diesen
Tag abconterfeht seyndt. Die andern -
Kirchenvnd Clösterseyndt folgender S.
Maria delle virgini, ein Franvenkloster in
demselbe sooffeinnewe Aptiftnerweh-
let wird der Herzog jm solche vermähe
letzu einem anzeigen der alte Hochheit
dieses Klosters foes hat vöBapst Gre-
gorio IXS, Daniel auch ein Franwen-
flofer/S, Annagleichfalls. S. Domi- |
- -
- -
nicus ein Prediger Münchklosterl S. |
Antonius/S. Blasij S. Martin S. |
Johan |

---------- -– – – –
der Statt Venedig, -
Johan Bragola.S-Antonius zur H.
reyfaltigkeit, S. Severus S. Ma-
via die Schöne/S. Marina, S. Leo, S.
Justina (ist ein PfavñFrawenkloster)
S. Johannes im Oel/S„Proculus/S.
Johan der Furlaner hat großEinkoms
mengehört den Malthefer Rittern 1 S.
Philip vnd Jacob 1 S. Franciscus della
vigna: S. Johan vnd Paul ein herzlich
große Kirch vnd Kloster der Predigers
Münch. In dieserfeynd16. Herzog bei
grab. Darvor steht ein ehrinner Reuter
auffgericht zu Ehren dem gewesten Veo
nedischen Oberste Bartholomio Coleo-
no von Bergamo. Mehr feyndindien
Serie die Frauwenkloster SJo
seph S. Maria die hilflich. (In dieser
Kirch ist begraben. Herr Trifon Gabries
lider trefflich gelehrte Mann, dessen in
nachfolgendkandin Tractatoffgedacht
wirdt)zü. H. Grab/S. Laurenz: S.Ge-
org der Griechen Kirche S. Johan Late-
ran. S. Zachariastein Franven Kloster.
Seyndalso in diesem ersten Sechstheil
in summa 13. Pfarrkirchen: 4. Münchs
onnd 8. Frauwenklöster z. Spittal
- v
- -
zo, Cör-

Beschreibung
20. Cörper der Heiligen: 31. Orgeln -
27. Kirchthürntz. Betthäuser: 10 Plätze
18 Paläft das Arsenal oder Zeughauß:
49. Gärten: 30. Marmelsteinern Bil-
der. 4. vergüldte Roffz : 64. steinerne
Brücken: 28.gemeine Brunnen vnnd
- genandt.
-
- " " - - -
für die Oberst nach '' hKirs
ichen zum heil weil S. Marx der State
Patron vnd ' vnnd dann
eilfe der Herzogen Capell von alters
hergenennt wirdtsdarbey auch der Herz-
schafft Palast steht: Diese Kirchward
zubauwen angefangen - im Jahr 829.
en4. Tag Marti: vmnd wurden her -
nach viel schöner Seulen von Athen Co-
rinthovnd andernorten des Griechen-
lands '' / vnd in diese Kirch
kleinen ersten
Derander Sºrtier/S Marr
feinen Nahmen von S. Marx
*G Kirchen, welche obsie wolniche -
die Thumbkirchen ist, hält mans doch
SD an der Sechstheil/hat
in die

der Statt Venedig.
in die 5oo.grofervnnd kleiner Seulen.
Fünff Metalliner Porten bei der größe
fenstehen 8. köstlicher Seulen von Pors
firstein. Die Kirch ist mit Bley gedeckt
vnd stehen darauffvier alte ''
ganz künstlich zugericht. Diese '
vorzeiten die Römer dem Keyfer Neros
ni als er den Parthernobgefigt/zu Eh-
tenlaffengieffen. Aber lang hernach hat
der Keyfer Constantinus solche nach Cö-
stantinopel geführt. Von dannen sie die
Venediger folgendts vmb das Jahr
Christi 12.05. bekommen / ampt andern
köstlichen Sache wie auch Heiligthum-
benso in dieser Kirchen gesehen werden
welche alle zu erzehlen viel zu langfeyn
würde. Vnder andern aber ist darinnen
ein besonders wol verwartes Gewelblin
welchem der Venediger Schatz auffbes
halten wirdt. Das feyndt nun allerley
herzliche Kleinoter von Goldt, Silber
vnd Edelgestein, welche wollfehwürdigt
vnd von der Herrschafft zum heilinob-
gemeldtemjahr als Constantinopeleyn-
genommen zum heil aber künftiger
h zeit

Beschreibung -
-
- - -
- -
. .
zeit nach vinach bekofieff worden. Das
es feyndidatin 2. Königliche Krohnen
vd 12. Brustziert von feinem gedignen
Gotgefickt mit den besten Edelgestei
nenfalo Snaragt Topas/Rubin/Sa |
phir/Chrysotiti-vivberauß große Pers
len, desgleichen zweyganze Eynhorn
geoff Carbunckel 1 güldine Geschirr
Schiffeln von Agath vnd Jaspis ziem
lichergröße einvberauß groffer Rubin
ein Edelgesteinern Eymer welchen der
Königin Persia: Vfuncaffan der Herz-
fchafftverchret. Itemleinbalaffo, wige
7 vnzlvifonteingroff Anzahl vonfil-
bern/güldin vnd Christallin Credenz.
Wie auch des Herzog Hut oder Horn
welches geschätzt wirdt auff150.taufene
Ducaten:darauffzuobersteinCarbun-
ckelist/vnüglicher Köstlichkeit. Insum-
males ist kaum außzusprechen, was für
köstliche sachen an diesem oft verwahrer
werden. Diesen Schatz pflegt man jähr-
lich an hohen Feste öffentlich auff dem
hohen Altar zu zeigen. Diese Kirch hat
groffe Freiheit von vielen Bäpsten/vfi
- - - gehören |
/

der Statt Venedig,
gehören viel andere Geistliche Ortdar-
zu. Der Oberst in dieser Kirch nach dem
Herzog wird der Primicerius genaffiti
hat stattlich eynfonien muß allezeit ein
Venediger von Adel/ vnd vber die 25.
Jar feines Alters sein. Er verricht das
Ampt in Bischöffliche Habit. Es seynd
auch dariñvon alters her 24. Thumb-
' Der Gottesdienst wirdt in dieser
Kirchfleissig verrichtet vügeht jährlich
darauffober die 12coo. Duc. Im Jahr
1580 ist ein Collegium, für die Jugend
zudem studiren/bey dieser Kirche von de
Herzogé Niclas deponte, mit beförde-
rungGregorij deßt3. auffgericht wordé.
HinderS. Marx ist dz Gebethauß S.
Theodorusaldaheutigs Tags die In-
auisitiöjrzufaienkunfft pflegt zu hal-
te. Gegen S. Marxvber ist die Kirch zu
S.Geminian welche gebauwet war im
Jarº532.von Narfete. Ist klein, aber sehr
zierlich. Nitweyt darvonfeynd die Kir-
chèlzuS. Moses gebawet im Jar796.
zu S. Maria Zebenigo, S. Maurit.S.Vi-
tal SRochus, S. Margaretha/S, Sa
- - - - h if muel

Beschreibung -
muel. S. Angelus. S. Benedict. S. Pa-
ternian. S. Fantin. S. Lucas/ welche
Kirch mitten in der Stattligt/vfifeyndt
darinnvnder andern begraben, diese drey
durch jre schriften berühmte Männer
Ludouicus Dulcis, Alfonfus Vlloa der
Spanier vnd Petrus Aretinus, mit dem
Zunahmenflagellum Principum. Dar-
nach kompt man zu der schönen vndrei-
chen Kirchen S. Saluator, in dieserfeynde
begraben 3. Cardinälvom Geschlechte
Cornara, desgleichen die letzte Königin
in Cypern/Catharina Cornara, welche
daffelbig Königreich den Venedigernv-
bergeben / S. Bartholme/S. Iulianus,
S. Baß. (ein klein Kirchlein) S. Ste-
phan einfchönevnd groffe Kirch nach
Teutscher Manier gebauwet. Es feynde
viel herzlicher vnd fürnemmer Leut dar-
inn begraben. S. Maria in Broglio, os
der im Garten vorzeiten der Tempel
Herren Wohnung.
Seyndt also in diesem andern Sertier
in Summa 16. Pfarrenvnnd Pfarz-
kirchen/19. Mönchklöster, ein Frauwen
. . . " - Kloster

der Statt Venedig.
fer | 8. Cörper der Heiligen 40.
Orgelntz. Kirchhürn/4. Gebetshäu-
fer 3. Spittät/12. Plätz | 1. Münz 11.
Liberey zu S. Marx 2.gemeine Statt
hren. 1. Zeughauß 18. Paläst 39.
dirten 1 103. Marmelsteinen Bilder
z3.ehrin Bilder/10.ehrin Porten 4.eh-
in Pferd 188. steinin Brücken 12.ehrin
Prunnen/27.gemeine Brunnen/18.off-
ne, Höffl.groffe Zunftschull oder Bru-
# 56. Rahtstuben vund
-T
- Von dem dritten Sertier/
. . Canarejo. -
(SN.Er Dritte Sechstheil der
Statt/wirdt genafit Canarejo,
T - "in dem feindt folgende Pfarren
vnd Kirchen. Erstlich/S, Luciagebau-
weit im jahr 192. darnach S. Hieremias,
S. Hermachor S. Maria Magdalena
S. Marcilian S. Fusca S. Felix ge-
bauwerk im jahr 966. S. Soffagebau-
wet/Anno 1o2o. S. Apostoli S. Can-
tian S. Maria die Neuwe/S. Johan „
- - - b ij Chrifo-

Beschreibung
Chrisostomus. Diese erzehlte feyndt
Pfarrkirchen nachfolgende aber Klo-
ferkirchen) als S. Job/ein Münchko-
fer/S. Maria defèrvi, S. Maria dell'Or-
to, beyde schönevnd wolgezierte Kirchël
in deren letzten eingroffes ganz künstli-
ches S. Christoff Bildtauff den hohen
Altar steht. S. MariazüEreuzbrüdn.
S. Catharina ein alt Kloster. zudem
Leib Christi. S. Ludwig S. Hieronym.
beyde Frau wenKlöster/S. Maria der
S. Maria dellimiraculi, oder der Wun-
derzeichèlein schönreich Nonnenkloster
welches daher den nahmen hat, weil im
Jahr 1480. ein Maria Bildt sehr viel
Wunderzeichenthält vnnd ein groffen
Zulauffbekame, also daß demselben in
wenig Monate/vber die 3oooo. Duca-
ten geopfert wordel hat die Herrschafft
von demselbigen Geldt/diese Kirchvnd
Klostergebauwet. -
Seynde also in diesem dritten Sex
tier in fumma 13. Pfarrkirchen : 4.
Münchklöfer: 6. Nonnenklöster vier
- - - - - Cörper
Barmherzigkeit gebawet im Jar 939.

der State Bindig
f
h
seine Hof. : "
das 4. Brücken. 37. Brunnen wund
seits gelegenen theit der Start in
welchem auch drei Sortierfeind, deren
der erst mit groß ist/pnd zu S. Paulge
nennet wirdt. In dem ist erflich, die
Kirch S.Paulgebawet anno 837. S.
Thomas S. Stino/S.Augustin ge“
bauwet im Jar 100.S.Euboil“-
ponal S. Sylvester zu S. Johanss
Einer der Heiligengroffe Brüder"
schafft 24. Orgeln/22. Kirchtürn/3.
Bethäuser. Spital 9 Plätz/29. Pa-
last 40 Gärtel 20.Marmelstein in Bil-
- * - - - - - - - - - - - A- … - - -
"Von dem vierdten Sertier -
- S„Paul. - - … » -
Etzundt kommen wir vber
den großen Canal auff denjen
Newen. Nach diesen Pfarrkirchenfo -
die allergrößte Kirch genandt zu vnje-
Frawen der Hochgelobten oder zu den
Frari. In dieserfeynd viel trefflicher Leut
Begräbnuffenvfi Grabschriften foich
kürzin halber zu erziehlen vnderlaß.S.
tes - b if Johans




Beschreibung -
hann der Euangelist diese Kirch wards,
gebauwet im Jahr 79 0. S. Rochus, S.
''
Kirch ist zu Venedig, dann sie im Jahr
Christi 4:1.gebauwet worden. " . .
Seyndt also in diesem Septiert neun
Pfarrkirchen/1. Mönchkloster 12.groffe
Brüderschaffté/3. Cörper der Heiligen
Io. Orgeln/10.Kirchthürn/3. Betthäu-
fer 3. Spittäl/6. Plätz/25. Palästl25.
Brunnen 29. Gärten 17. Marmelstei-
nen Bilder/1.vergüldt-Pferdt 189.flei-
nen Brücken/18.gemeine Höf.
Von dem fünfften Sextier/
- Zum H. Creutz.
Erfünffte Sertier/zum H.
Creuz genandt weranjmfelbst
nicht fast groß, wann mit die ge-
nachbarte Inseln (als Torcello, Burano,
Mazorbo, Murano, Pelestrina, vnd an-
dere) darunter begriffen würde. Hat den
Nahmenvöder Kirchen zum H. Creuß
welches auch ein Franwenkloster ist. Nach
diesem folgert die Kirch der Apostel SS-
i
mon vnd Iuda, welche man in gemein
- - - -
- nennes
- - -
-, - , - - - - -
- - - -

der Statt Venedig.
nennetzuS. Simeon dem KleinkGee
gedieser Kirchvber ist das Zunfthauß
der Wüllenweber (genennt officio del
Purgo)auff welche jährlich vber die 10-
Tonnen Goldtsauffgeht. Sie haben
ihre für gesetzte Oberherrn, welche von
der Herrschafft befreietfeindt, daß sie in
jeder Summamögen recht sprechendes
ten einer ist Eynnemmerfie haben auch
ihre Schreiber Außzahler Häuptleur
vnd andere Offizier. Folgen demnach
die Kirch zu S. Johann des Enthäup-
gen: S.Iacob dello Rio, S. Stai oder
Eustachio. S. Maria die Mutter des
HErni gebauwet im Jahr 960. S.
Casannahend bei dieser Kirchenfeind
zwei schöne Theatra oder Schawspiel
häuseri somit großem Kostenerbawetl
das eine rundt, das ander in langlechter
Runde wie ein Ey/darinn man in der
Faßnachtpflegt Comedienzuhalek. Die
Kirch zu S. Niclaus de Tolentini.
Da Bapst Paul der vierdte vor dem
Bapstthumbgewohner vnd den Chie
„siner Orden gestiftet. S. Andreasen
- - - - - b v Kirch
-
-

Beschreibung - |
Kirchvfi Nonnenkloster von SClara
Orden außdiesem fhet man das Paz |
duaner Gebürgsoman Montes Eüga-
neosnennet. In einer kleinen Infuldar
beyda man doch vbereinhölzern Bräck
auß der Start gehen mag steht die Kirch
vnnd Kloster genannt SClarafo S.
Franciscus Ordens ist. " . . ."
. Die folgende Kirchenfeyndauffbes
sondern Insuln als S. Helena ge-
meinglich Lenagenandt)welcheanfäng- * -
lich gebauwet ward vom Grafen Ales
an der Borromeus im Jahr 1420. Ein
- sonderbar Insul ist auch der Carteufer -
Kirch zu Sankt Andreas in welcher
wie auch der vorigen viel stattlicher Leu-
eBegräbnußvñGrabschriften seynd.
Gegendes Herzogen Palastvber ist
die Insul der Kirchenvnnd Klosters S.
Georgen des Größern der Benedikt,
ner Münch - welches ein herzlich Ge-
bäuw ist. Diese Kirch hat ein zeitlang
geheissen zu S. Georgen/ vnnd Sankt
Steffan, weil des ersten Märtyrers S.
Steffans Leychnam darin begraben. |
. . . : 3 Es ist
-

der Statt Venedig,
Es ist allda auch ein schöne Libereylwel- -
che Cofimus Medices, als er außfeinem
Vaterlande vertrieben war - daselbst
auffgericht hat. Folget S. Clemens
gebawet im Jahr 1131. S. Maria delle
gratie, oder der Gnaden die Kirch zum
Heyligen Geist zu S. Franciscus in
der Wüsten zu S. Jacob di Paludo
ein Minoriter Closter zu Sanct Erase-
mus - all da sehr schöne Gärten feyndt-
ZuS. Niclaus am Meer Gestatten
HMannskloster. In diesem war vorzeiten
ein Münch, Nicolaus von dem Edlen
Geschlecht Justinianivials solche sein
Geschlecht in dem Krieg vor Constanti-
nopelgarabkoien/ vnd biß auffihnab
gestorben war: Erlaubt ihm der Bapfl
zu Erhaltung seines Geschlechts zu be-
rahten. Also nameer des Herzog Mis
chele Tochter Annavndals er viel Kinº-
der mit ihr gehabt, begabe erfich wider,
in das Klosterleben aldaerfampt seinem
Weib in die Chorbegraben / vndconter-
fehlt ist. Bei dieser Kirchen ist einher
iliche Brunnenquell bei welcher alle
- - - - - - Schiff

- Beschreibung
Schiffsovon Venedig hinwegfahren
pflegen süß"Waffer zu laden. -
Solche helt man für ein sonderlich
Wunderwerck der Natur wie dafi auch
dafelbst niemals einiger Mangel an
Waffererscheinet. Nicht weit von dan-
nen ist S. Lazarus Kirch / vndein Sie
chenhauß der Auffäzigendarbey. Auff
derselbenfeyten ist auch das Noflenklo-
fer S. Servolo / dahin Keyfer Otho
im Jahr 998.vnerkandterweißankamt
vndalda vom Herzog Petro Vrfeolo
dem andern dieses Nahmens heymlich
empfangen/ vnndheymgesucht wardt.
wischen Muranvnd Venediglligt die
nulvnnd Kirch zu S. Christoffdeßt
riedens. Nahend dabeyist dz Münch-
kloster vnd KirchS, Michelan welcher
euffertheil man ein herrlich schöne Mar-t
melsteinern Capellfihet so ein Edelfraw-
vom Geschlecht Miana dahin bauwen
laffen. FolgetS. Georg d'Alega, der
blauwen Münchkloster: Ist ein stattlich
Gebäuw/vnd ein herrliche Libereyda-
dia,
rinnen. Folgt S. Angelo dellaconcor-


der Statt Venedig.
dia, vorzeiten ein Frawenkloster aber
wegen des vngesunden Luffts hat die
Heschafft solche Insulzu der verwah-
rung des Pulvers / auß, dem Arsenal
deputirr. Vndendlich das Münchko-
ster S Secundus gebawet im Jaro54.
Sepnd also in diesem fünfften Seriert
8. Pfarrenvnd Pfarrkirchen: 4. Frau-
wenklöster : 9. heylige Heychnam: 11.
Kirchthürn: 10. Orgeln: 3. Betthäus-
fer: 3. Spittal: 6. Plätz: 50. Gärten
96. Brücken: 13. gemeine Brunnens
23. Höfe. -
In diesem fünfften Sextierfeynde
auch begriffen zwey Lazarett das eine
nennet man das alte, welches im Jahr
1423 von der Herrschafft für diejenig
gesovon der Pestilenzinficiert ist auff
gericht worden. Daheltmanfowolden
Krancken als auch andern armen Leu-
ten in Sterbsläufften zu gutem / ein
Prior Arzeney Doctores/vnd andere
bestellte Officier. Es hat viel groff Zim
merwind Gemach also, daß Anno 1576.
als die Pestis heftig regiert die
- - - -
- -

. . . Beschreibung -
8 tausendtkrancker Personen dariffige
weisen. Das ander ist das Newe/welches
im Jahr 1468 gebawek werden darinn
feyndt hundert Kammern hat ein groß
fen vmbfang 1 fiheit von weitem wie ein
Castel. In die festhut man keine Kran-
ckenfondern allein die Gefunden wel-
che bei den infizierten gewesen, die müf-
fenallhie 22. Tag bleiben. Inobbemel-
tem Jahr waren in die 10.taufendt Per-
- sonen in 3ooo. Schiffen allda/ die man
den mehrertheilauff der Herzschaffen
Vukostenspeisete. Sodann jemandts
erkrancket schicketmans von fundtan
in das alt: Lazaret. -
Von den sechsten Sertier. -
SR. Er letzte Sertier wirdt
"Dorfoduro genandt weil es gar
ein vngeschlachte harte Insul
gleich wie ein Fels Darinsend folgen
de Kirchen vnd Pfarren : S. Niclas di
Medicoli, S. Raphael. Diese Kirchfoll
die älteste zu Venedig feyn nach S.
Jakob am Rialt/ vnnd soll zu der Zeit
- - als Ats


der Statt Venedig. -
-
als Attila der Hunnen König die mäch
tige Statt Aglar im Friaul zerstöret
hat von der Königin Adriana von Pa-
dualso in diese Insul geflehnetfertige-
bauwet worden. S. Baftius/ Sance
Margaretha gebauwet: wmb das Jahr
Christi 837. Bei dieser Kirchen ist der
größte Platz in ganz Venedig außge-
nommen den bey S. Marx, S. Pan-
talon) gebauwet im Jahr 1025. Sanet
Barnabas S. Gervasij vund Prota-
fiff ein schönes vndanfehliches Gebäw
S. Agnes 1 S. Veyt gebauwet/anno
917. S. Gregorius.
… Zu diesem Sextier Dorsoduro gehö-
ret auch die Insul Judecca/welche den
Nähmen daher hat, daß die Jüden an-
fänglichsalldagewohnt wie fiezu Ves
nedigeinkommenseyndt. In dieser In-
sulseynd neun Kirchen, deren fürnemba
feift Eufemia. Folgen die Kirchen zu
S. Blasy vnd Catoldo da zeiget man
Sanct Juliana Leychnam noch aller
vnverwesener die farbe im Jahr 1225.
zu Sankt Jacob in der Judecal zum
- - heiligen
-

Beschreibung
zumheyligen Creuz in der Judeca ein
Frauwenkloster mit einer schönen Kir-
chen hat ein weiten Vmbfangvñher-
liche Gärten. Hiezeigt man S. Atha-
nafij Leychnam: S. Cofmus vnd. Das
mianus auch ein Nonnenkloster: das
Capuciner Kloster - allda vor wenig
Jahren ein neuwe Kirchgebauwet wor-
den. Dann als im 1576. Jahr wieobs
gemeldt einfchrecklich großSterben zu
Venedig gewesen, hat die Herrschaffe
gelobt dem Erlöser der Welt eine schöne
Kirchenzubauwen. Derwegen im fol-
genden 77. Jahr den 3. Mai der Her-
zogfelber/vnd der Patriarch den ersten
Stein darzu im Grunde gelegt haben.
S. Johan in der Judeca gebauwet im
Jahr 1309. hat zu bauwen gekostet 24.
taufendt Ducaten. Das Kloster zu den
Convertite, das ist zu den bekehrten
Sünderin. In diesem ist allezeit eine
große Anzahl der schöneften Frauwen/
fo vomvnzüchtigen Leben abstehen/vnd
sich bekeren. Man nimpt auch keine hin-
Cynliefeyen dann vberauß schön dar-
- mit . ."

der Statt Venedig.
mit dieselben durch jhr schöne Gestale
nicht widerins Hurlebengerahten. Sie
haben feine Ordnung wider den Müse
siggang/ vnd vben sich in ' Weis
ber-Arbeit. Folgt das Wäpfen Kloster
derarmé Mägdlein so keine Eltern ha-
ben, welche dariñernehret vñin Gottes
Furchtaufferzogen werden. S. Sebas
fian ein herzlich schöne Kirch/S. Maria
de Carmini, S. Maria della carita, oder
der Liebe gebauwetim Jar1119. In dies
fm Kloster hat Bapst Alexander der
dritte als er vor Keyfer Friderich Bars
baroffa gehn Venedig geflohen I eyn-
kehrt vnd hat sich etlich-Tag darinnvns
erkandt aufgehalten. Der halbenerdies
fer Kirchen ewige Ablaß verliehen gleich
wiederen zu S. Marx. Ist also jährlich -
den dritten Tag Mai ein großer Zu-
lauffin diese Kirchen mit allein von je
derman zu Venedig sondern auch von
männiglich außdem Lande herumb
Auff dem Thorsteht diese La-
teinische Vber-
schrifft:
c Ale-

Beschreibung
- -
- Alexander III. Pont. Max. àrabie Fri-
bender Spittal der Incurabili, das ist
im Jahr 1522 gestiffer ist worden. Die
tet mit schöner Ordnung von den Edel-
leuten/vnndansehlichen Bürgern. Es
derici profugus, has sacras Regula-
rium aedes promunere receptae ho-
fpitalitatis, in exhauftoindulgentia-
rum thesauro perpetuodicavit.
MCLXXVII. -
In dieser Kirchenfeinde viel zierlicher
Sachen - sonderlich aber die treffliche
schöne CapellS. Saluator, mit Marmel 1
vnd Porfirsteinvnd Serpentinen ganz
köstlich zugericht. S. Martha, viS-Maria ,
die Gröffer/beyde Frauwenklöster vnd
Kirchen der Jesuaten Kirch/vnddarme-
der vnheylsamen Mann vnd Weiberfo
fer Spittal hat große Freiheiten vom
Bapst Leone dem X vnd wirdtverwal-
werden auch viel junger Töchter darin-
nen von ehrlichen Matronen aufferzo-
gen, wann dieselbigen sollen verheurat,
werden, gibt man allweg deren so die
- Eltest

- " - - - - - - - - - - -
der Statt Venedig.
Eltefdarin gewesen/100. Ducaten zu
steuwer, den andern aber jeder fünffvi
" zwanzig Ducaten. Mehr ist die Kirch
* zum H. Geist darbey ein Nonnenklo
fer/S. Hieronymi Ordens/vnder der
Regel S.Augustini. Die newgebawete
Kirchder Jesuiten, die zu Allheyligen
vndendtlich das alte Gebämv der Kirche
zur H. Dreifaltigkeit vorzeiten von
den Teutschen Rittern auß Preuffen
gebawetdaß sie alldaeynkehreten/waff
fieins H. Landt wollten vberfahren.
Seynde also in diesem Sextier eylff
Pfarrenvä Pfarrkirchen: 13. Münchs-
klöster : 8. Nonnenkirchen - ein groffe
Brüderschafft: 26.Kirchhürn:6.hey-
lige Cörper: 28. Orgeln:2. Gebetthäus
fer: 3. Spittal: 10. Plätz: 19. "N -
3. Gärten: 5. Marmelstein in Bilder -
40. feinin Brücken: 20. offene Brun-
nen: vnd 40. Höfe.
Es feyndt auch in den nechtgelege-
nen Insulenzwölff Münchskirchen ein
Nonnenkirch 1 10. Heylige Leychnam
13. Thürnvnd 5 Bilder. -
- c if Dieses
- -
“-

Beschreibung
Dieses ist nun die Summarische Be-
schreibung aller Kirchen, Klöstervnnd
andererort der Statt Venedig.
Neben diesen feynd auch sechs für
nemmer Geistlicher Versamlung oder
Brüderschafften, welche man die gross
fen Schulen nennet. In denen ist ein
grosse Anzahl Edelleut Bürgerviges
mein Volck - die üben sich in allerley
Geistlichen Wercken. - -
Die Erst ist die Schulder Carità,os
der der Liebe hat ihren Anfang gehabt
im Jahr 1260.bey S. Leonhardt. Vor
dieser haben die andern fünff Brüder-
schafften jhr Formvnnd Regel auch
feynd derselben Gebäuw nach dieser ges
richtet. Man erwehler jährlich außder
/ ganzen Brüderschafft ein Guardian
dennennet man den Groffen, weil er vs
ber so viel Personen zu sorgen, der hat
vnder ihm ein andern Guardian f den
nennenfieMattino. Mehr ist ein Vica-
rius, fampt andern Officiern vnd Die- |
nern auch zwölff Beyfizer/welche dem
Guardian zugeben feynd in den wichtig
geld
-
- - *
* - - -:
(

der Statt Venedig.
y gen Berahtschlagungen. Der Groß
Guardianvnnd der Vicarius gehen am
Gottes Leychnams Tag 1 der eine in
Carmefin mit Herzogen Ermeln der
andermit Veyelbraunbekleidet. Nº
Diese sechs Schulen oder große Brü-
derschafft teuren alle Jahr vber die
Fo0.Jungfrawenauß von dem Ein-
kommender hinein verschafften Güter.
Es hat ein jede solche Brüderschafft in
die fünff oder sechstausendt Ducaten -
Einkommens an ligenden Gütern.
Von diesem thunfie den Haußarmen
Leuten sehr vielguts. Sie haben jhre
schöne Kirchen mit allen ihren Zierden.
vnd Zugehör/auff das stattlichst.
Inder Kirchen S. Carita ist vnder
andernder Cardinal Bessarion abcon-
terfehlt, bekleidet wie andere von der
Frief fampt dem Cardinal-
Uf. - -
Die andere Bruderschafft ist zu S.
Johann dem Euangelisten, welche an-
gefangen worden, im Jahr 126. dieses
if Gehäw
- -
-

Beschreibung
Gebäw hat ein Saal 64. Schuch lang,
vnd24.breyt. - -
" Die dritte ist der Barmherzigkeit
im dritten Serier: In dieser versamlet
sich der mehrertheil der einheimischen
Bürger. –, - *
Die vierdteifS. Marx auchher-
lich gebauwet, in deren ist vnder andern
abgemahlet wie vor zeiten ein so groß
fer Sturm auffdem Meer gewesen, daß
S. Georg S. Marx vnd S. Niclas
außjhren Kirchen herauß geloffenl vnd
die Statt erhalten haben.
Die fünffte ist S. Rochus Brüder
schaffei welchevor110.Jahren als S.
Rochus Leychnam/auß Teutschlandtl
gen Venedig gebracht worden./jren an
fanggehabt. Diese ist auch gar stattlich
/ gebauwet darzuviel geholffen hat ein
Bildnuß Christi(so Titianusgemahl)
die viel Wunderzeichen folgethan ha“
ben, darumb dann viel dahin geopfert
vndgeschenckt worden sowol von Veº“
medigern als den vmbligenden Stättk.
Daher diese vnder den großen Schulen |
die


- der Statt Venedig -
kürzlich melden - nemlich von Sance,
Rarx-Platz vndwas gedenkwürdiges
die reichste ist am einkommen sie gehet
auch in den Prozessionen vnd vmbgän-
gen den andern allen vor:sonderlich am
grünen Donnerstags Abendt / da sich
auß dieser Brüderschafft ihrer sehr viel
felbergeyffeln, welches in den andern
Schulen auch auffkommen ist. - - -
- - -
Die sechstift zu S. Theodor welche
von Krämern angefangen worden. Die
schat gleichwolkeinander Einkommen,
als was die Brüderschafft für Bargeldt
darschiefen - aber nichts desto weniger
lt sie sich so stattlich als die andern in
Vmbgängen Almosen außfew-
render Jungfrauwen.
Neben diesenfeynd noch vberauß viel.
kleine Brüderschafften in vnderschied-
ichen Kirchen/ vnnd hat fast ein jedes
Handtwerck ein besondere, welches als
l zu erzehlen viel zu lang sein würde.
Wöllen der halben von etlichen für
nemmen orten der Statt Venedig was
/ - - -
-

Beschreibung
-
darauffzufhel vom Rialt/vom Teuf-
fchen Hauß vom Arsenal oder Zeuge
hauß vnd etlich andern.
Von SNarrplatz.
H" S. SNarrkirchen ist ein
grofferweytervnd schöner Platz
deßgleichen kaum sonst in einiger
Statt gefunden wird - der ist durchs
auß mit gebackenen Steinen im Jahr
Christi 1382. gepflastert worden. Zu
vorderst auff diesem Platz gegen dem
großen Canal stehenzwogrofferviho-
herSeulenfodiegröltenfeyndinganz
Venedig. Diese feynde fampe noch ei-
ner von Constantinopel vorzeiten das
- hingebracht worden. Aber wie man
solche ans Landt wöllen ziehen ist die
dritte ins Wassergefallen. Die hat man
nicht wider können herauß bringen.
Auff der eine Seul steher ein ährinner
S. Marx in Löwens Gestalt der kehrer
sich gegen Orient. Auff der andern
Seul steht die Bildtnuß S. Theodori.
Zwis
k

der Statt Venedig. . .
wischen diesen Seulenpflege man die
belthäter zu richte. Von diesen Seu-
lenbiß an den Thurn, da die Vhr steht
fyndt mehr als 500. Schuch. Daher
man die Gröffe dieses Plaßsmagerken-
nen. Es stehen gegen der Kirchenvber
dreyhoher auffgerichter Fahnen, die
sollen die drei Königreich bedeuten so
dieser Statt vnderworffen/ Nemlich
das Venedische Cypern vnd Candia
Dann Venediger Landt vorzeiten auch
ein Königreich genennet worden wie
Franc. Samowinus (welcher den mehrer-
theil dieser Ding fleißig beschrieben)
auß den alten Brieffen vnd Vikünden
beweise. - - - - - -
Es stehetauffdiesem platz-SMarr -
Thurnf welches ein herzlich Gebärw.
Sein Fundameneward gelegt im Jahr,
88. Dieser Thurn hat vnd ein Vmb-
fang162. Schuchlitzis. Schuch hoch
bis zum vergülden Engel welcher sechs
schen Schuch hoch ist vnndauff den
ä Anno 1517, wann
Es
häytervnd schön Wetteristischetman

Beschreibung
diesen Thurnvber 100. Welche Meyl,
garin Hilterreich. An diesem Thurn |
stehen die Häuser der Procuratornwel-
ches ein so hohe Würdin ist (von denen |
in folgende Tractat am 197. Blat meh- |
rers gemeldt wird)daß in die 30. Herzo-
geaußderselben erwehletfeyndworden.
Es steht auch auf diesem Platz das herz-
lich Gebämv/darinnman S. Marx Li-
berey verwahret, die ist sehr stattlich als
eine in ganz Italien feyn mag. Petrar-
chavnnd der Cardinal Befarion haben -
jhre Bibliotecken dahin verschafft. Wie
auch die Cardinäl Hieronymus Ale-
xandervñGrimani. An diesem steht die
Münz auch ein ansehlich ganz feinin/
vnd mit farckeneyfin Gittern wolver-
wahrtes Gebäuw. - -
Darneben ist der Fischmarck auf
welchem (wie auch auffdem am Rialtt
findet man das ganze Jahr alle Tag,
zweymal ein solchen Hauffen allerley ,
köstlicher Fischvi Meergeschmätz, daß
es kaum außzuspreche. Noch verbraucht,
man in dieser Statt neben den Fischen.
wöchent-
- - - - -
- -
-
- - - -


der Statt Venedig.
wöchentlich 500.Ochsen/250, Kälber
vndvngläublich viel ander Fleischvnnd
Gevögello stündlich vom Landt dahin
gebracht werden. Auff der andern feyten
deß Platz ist der Thurn da die Vhrfe
het, welche sehr groß ist vnd biß auff24.
zeigt daran feynd viel künstliche Werck
vivnder andern wann es schlägt gehet
ein Engel mit einer Posaunherauß dé
folgen die drey Heyligen König dieney-
gen sich vor vner Frauwen. Oben auff
stehen zweyährin Bilder wie Mohren
viein große Glock zwischenjhnenauff
dieser schlagen die Bilder vmb einander -
worden. Im Jahr 1496.
- Neben S. Marrkirchen ist der mäch
tige Pallast der Herzschafft welcher also
herzlich vnd mit viel schönen Sachen vi
Gemähldengezieret ist - daß ein eygen
Buch darvonzuschreibenwer. Vnder
andern aber ist darinn der große Saal
darinn der große Raht pfleget fich zu
versammlen von welchem in folgen-
dem Tractat an dem 98. Blat 1 mit
mehrerm
die Stundt an. Ist diß Werck gemacht -

Beschreibung
mehrermgedacht wird. Desgleichen
die Rüstvnd Kunstkammer des höchsten
Rahts der Zehen an welcher ein Thür
ist von Cederholt, somit großem Vn-
kosten vom Berg Libano dahingebracht
ist worden. In diesenfihetman vielge-
denckwürdiger Sachen vnd vnderan-
dern der Japponeser Verehrung fofie
der Herrschafft. Anno ... ... gethan/
auchfre Kleydung vñRüstung. Seynd
großer Sät.
Von dem Rialt/Fontigovnd
Arsenal.
Ls zur Zeit Attila der Huffien
nig, die vmbligende Völcker
- in die Pfützenvnnd Lagunen da
fetze Venedig steht, flohen waren da-
selbst in die sechzig kleinen Insuln dar
under eine die höchste. Der wegen fie
Rivoalto, vnd mit der Zeit Rialtgenen-
Diß ist nun der andertheil der Statt
- - da hat
also in diesem Palast in die sechzehen

der Statt Venedig.
da hat es bei der ältesten Kirchen zu S.
Jacob ein viereckelten Platz fallda alle
Morgen die vom Adel zusammenkom-
men, wie auch nahe darbey die Kauf-
leutvon allerley Nation/ingroffer An-
zahl. Nicht weit darvon ist die Goldt-
schmidtvnnd Jubilirer Gaffen, da sich
zuverwundern, was für große Schäg
von Silbervnd Goldt vnd allerley kösti-
ichen Edelgestein dafyleyn. An der
Niall Brücken stehe das Teutsche
Haußigenafit das Fontego, hat in sein
Vmbkreyß512. Schuch / feynd auffen
dran22. Kramläden daraußmanjähr-
lich viel Geldtshebt. Darinnfeyndt in
die 200. Kammervnd Losamenter. Es
t die Commun ein vnjäglich groffen
Nutzen vnnd Einkommen jährlich auß
diesem Hauß wegen des stattliche Han-
dels, den die Teutschenführen.
Das Fundamentalso zu reden, der
Venediger Herrligkeit ist das Zeug-
hauß, welches sie nennen Arsenale als
woltenfiefagen/Arxsenatus, die Burg
vnd Vestung des Rahts. Diesesort ist
- - N
- -

Beschreibung
-
mitfarcken Mauren vmbgeben Ivnnd
heleim Vmbkreißt in die drei Welsche
Meil. Ist aber weiter von diesem nicht
zumelden, weil es infolgendem Tractat
schier zuendt am 254. Blatweytläuff-
tig beschrieben ist. -
Dieweil allerley Nationen in dieser
Statthandeln/ feynd auch viel Jüden
dareyn kommen haben erstlich in der
Revier Spina longa gewohner welche
(wie obgemeldt) nachjhnen ist die Ju-
deckagenennet worden. Hernach im Jar
1416. hat die Herrschafft befohlen Idar-
mitfie von den Christen möchtenvnder-
schieden vnnd erkennen werden, daß sie
folten in einer kleinen Insul/bey Sance
Hieronymobeyeinander wohnen/vnnd
foltengelbe Paret/ vnd gelbe Ring am
Mantel tragen, daß sie auch zu Abende
wmb 24. Vhr nicht dörfften heraußge-
hen bei grosser Straff. Wie dann die
zwey Thor von darzubestellten Guar-
dianen allen Abendt versperrtet werden.
Dieses Ortheit man Ghetto oder Jü-
denfatt. Es hat sehr reiche Jüdendat
pnd


der Statt Venedig
vund wohnengern in dieser Statt weit
fe gar mit geplagt feyn: wie anderswo.
Es feyndt auch noch viel andere zier-
liche Sachen in Venedig darvon viel
zu erziehlenwere. Als erstlich die lästi-
gt vnd fchönefte Gartenf darinnen als -
lerhand frembde Gewächs von Bäu-
men/ Kräuter vnnd Blumen / fo auß
frembden Landen als Turckey per
fia / India / vnnd anders woher ge-
bracht geziegelt werden. Sampt den
fien drinnen. - - -
Fürsander, die fürtreffliche Kibereye
sowol der Klöster, deren ziemlich viel
herrlichen Gebäuwen vnnd Wasserkün-
feyndt als auch der Privat Personen
darinnen neben den getruckten/vber die
maffen viel geschriebene Werck fo noch
nie am Tag kofienlauffbehalte werden
beyneben köstlichen vnd künstlichen In-
strumenten zu der Astronomivnd Ru-
fiel Mahlerey/Bildthäwer vnd Baw-
künfte gehörig. Auch den vhralten Grie-
chischen / vnnd Römischen Antiquite-
ten/von Ehrinnen pnd Wint
- l-

Beschreibung
Bildern gülden vnd silbern vnd küpft
fern Münß vnd Medeyen/Edelgestein
vndandern wunderlichen Sachen, daß
es scheint, daßwas frembdes/felzams
vnd wunderbarlichs in ganz Italien ja
ganz Europa allda zusammen versam-
letivo den.
Vnd dann beschließlich die außerle-
fenen stattlichen Rüstkammern an vier
lenvnderschiedlichen Orten / vnd Hä-
mischen allerley fäten Gewehrvnd Ge-
fchütz foin dieser Statt hin vnd wider
zu sehen. Aber die Nahmen der ortvnd
Personen, da solche zu finden, wie auch
der schönen Paläst fo in Venedig zu
fchen/alle zu erzehlen/were zumal wie
- vnnöhtig, also auch gar zu verdrießlich
Was für Landtvnd Stätt der
Venediger Herrschafftvn-
derworffen.
'- D“ wirbißherdiejn-
nerliche Schöne vnnd. Herzlig-
keit der Statt Venedig kürzlich
beschawettkollienwir auch auf die eu
-
erliche

– – –
der Statt Venedig
“-
erlichenemlich lauffrgroße Macht zu
Handt vnd zu Waffen an Landeschaffte
Herschafften Stättenvnd Festungen
vnd was sie darauß für Eynkofienhas
ben. Vndzwanerstlich von dem vesien
vnd trucken Landt zu reden, haben die
Venedigerin der Lombardivnd Tervis
fer Marcheingroß Gebiet, welches sich
erstreckt in der länger auffdie 250. Wel-
scher Meilen in der größte Breytinauff
die 100 Meil. Siegränzenfastringvfi
mit dem Hauß Osterreich eins heils
zwar auch mit den Grawpuntern/ vnd
dem Herzogen von Ferrar/ vnd Man-
ua Vnd ist dieses ihr Landt sehr frucht-
barvund Volckreich als daßeewolfür
ein Königreich zu schätzen. Man hele
darfür, daß in solchem in die anderthalb
Million Seelenfeyen/ vnnd können die
Venediger zu für fallender Noht gar
leichtlich darauß in die dreyffig kaufene
freytbarer Mañauffbringen. Es feynd
aber in solchen ihrem Gebiet 7. anschli-
chel groffe mit Volckvnd Reichthumb
wol versehene Stätt/ n P“
A
.

Beschreibung -
Vizenza Verona/od Dietrichs Bernf
Brescia Bergamo/Crema Tarvis.
Diese seyndt alle sehr fest aufferhalb
Vizenzal welche von ihnen mit befestiger,
wirdt, weil sie mitten in ihrem Landtge-
legen. Sie habe auch sonst mehr Festung,
gen als Orzinovi. Item, das Ländlein
Polefine/darifi Rovigo die fürnembte
Statt ist. Item die Statt Baffan/Ca-
fiel/Franco/vidas Friauler Landt(wel-
chesjhnen fast gar vnderthan) darifi die
Häupt statt Weiden/vnd die Festungen,
Osop/MaranvnndPalmatafonews.
licherbawet worden. In Isterreich ha-
benfie auch viel Stätt darinn die fürs
membteist Capod'Istria, sonst Justino-
pelgenaffit. Außerhalb Italien gehören
jhnen auch fast alle Meer Gränzen in
Windischlandt vnd Dalmatia fampe
etlichen Stätten vnnd Festungen, als
Zaravnd Cattaro/2.
Von défieben Venedischen Stät-
- ten in der Lombarday.
Vnff Teutsche SNetl Wegs
von Venediglligt die phraltevnd
- - weyte
", -


der Statt Venedig,
weyberämbteste State Padua welche
die größte ist vnder allen Venedischen
Stätten hat in ihrem Vmbfang sieben -
Welche Meylisttrefflich fest mit viele
Pasteyen. Diese Stattlist von dem An-
tenored Trojaneraiffhundertvi 40
''''' -
Attila aber dem Hunnen König im Jar
nach Christi Geburt 446 zerstört wor-
den. Daher die Statt Venedig merck-
lich zugenotifien weil die Paduaner ihre
beste Reichthumb in dieselben Insulen
geflehnet. In dieser Statt ist die anseh-
lichte Hohe Schul in ganz Italien
welche viel herzlicher Privilegien hat
dahin auch ein großeszuräysen ist auß
allerley Nationen von Scolarn, deren
tätseingroße mengallda vorhanden.
Gehet den Venedigern jährlich in die
"12ooo. Ducatenauff die Profefforesvi
Lehrer der Facultet vnd guten Künsten.
Hergegen hat die Herrschafft von der
Statt Padua/vndjrem Gebiet (darinn
noch viel andere schöne Stätt vñ Flecké
- seynd) jährlich in die 130000. Ducaten
Einkommens. d. ij Vi-
- )
-
-,
» -

Beschreibung
Vizenzalige 18. Welcher Meilvom
Padua hat in die 5. Meylimvmbfang
ist kein Festungallda. Das Land daruffi
ist sehr fruchtbar, sonderlich hats ein
ereffliche Weinwachs. Sehr viel Graf-
fen Geschlechter gibts in dieser Statt
vnder welchen die fürnembsten feynd die
Thienni, Porti, Valmarana, Cauravnd
andere mehr. Von dieser Statthat die
Herschafft Einkofiens32ooo.ducati.
Verona oder Dietrichs Bern 32.
, Welche Meilvon Vizenzalisteinvber-
außluftige vnndvolckreiche Statt/vnd
- die schönstelvnder den Venedische Rifle
die Etschmittendardurch hat in die 6.
Meilim Vmbfang. Ist sehr festligt ein
Castell in der Statt mit Geschütz/Pro-
vianevndaller notturfft garwolvers-
hen. Es feyndt dariüvielfattlicher Ge-
bäw/ sonderlich aber ist wunderbarlich
viwol zu sehen, das groß Schawhauß |
oder Amphitheatrum, so die Römer vor |
zeitengebawetvnd dariñ24ooo. Mens
fchen rühig haben fitzmögen. Das Ein-
kofien von dieser Statistgoooo. Du- |
taten. . . . . . . Brescia

der Statt Venedig,
|
j
%
)
)
|
Brescialligt 40. Welche Meil. Wegs
von Verona 1 die reicherte Statt vnder
den Venedischen hat in die 5. Meilim
Vmbfanglist ziemlich fest. Das Gebiete
dieser Statt ist größer als das Padua-
nervñVeronesisch miteinander darinn
viel Stätt Märckt vnd Dörfferfeind
auch etliche Festungen. Das Land dar.
umbifgar fruchtbar wachsen auch viel
Pomeranzen Limoni vnd Citronihin
vnd wider. Gibt jährlich Einkommens
der Herrschafft 14 .taufent Ducaten.
Bergamol ist 30. Welsch Meilvon
Brescialligtauffe im Berggarwolbe-
festigetl weil sie ein Gränzstatist/ vnd
an das Mäyländisch Gebiet stoße. Das
Lande ist gebürgig/vnd derwegen nicht
also fruchtbar aber die Einwohnerneh-
wen sich gar woll durch den Eysin vnnd
Wollen Handel/ vnd Viehezucht. Es
gibt allda fehr reiche Kauffeur. Die
Herschafft hat jährlichauß dieser Stat:
Foooo. Ducaten.
- - Tarvis ist nicht sonders groß, aber - -
vber die massenfest hat ein ziemlich groß
- -
d ij Gebiet
-
-

Beschreibung
-
-
eiadlernte Stärke" ein
' Landschafft. Die Herrschaffe
"Isssss. Dueaten auß die-
R SALst. -
Edouawardt vor wenig Jahren
„d zu einer Statt gemacht, Ist eine
aus den für meisten Festungen in ganz
Witalien. Hat anderthalb Meilin wmb.-
fängt Gehören in die 40. Marckt vnnd
Dörfferdarunder.
--
Von der Venediger Macht"
auff dem Meer. - -
Achdem zumtheilerklärt
- was für Stätt vnd Herrschaft
SD der State Wenedig auf den
Lande vnderworffen. Folgt demnach
anzuzeigen, wie mächtig sie auch auf
dem Meerfeye. Nun ist sie mit alleine
oben angeregt sein Königin des Adria"
schen Meerssondersie beherrscht auch
im Eingang desselben die Inn"
bey Morea die Insul Cefalonia Zan
teiCargoLucerigo und im Alter
- - - - - - - goldit
…
-

der Statt Venedig.
goldie Insul Sciro/vnd andere mehr.
So ist jr auch vnderworffen Candiaffo
vorzeiten ein Königreich gewesen/ vnnd
Creta genennet worden, da der Malwas
fier wächst. Diese Insuliftgrösser als
Cypern, dann fie:7oo. Welche Meil
in Vmbkreyßhat. Die Häupt statt dar-
innheist Candia. Diese Insulifvnder
die Venediger kommen im Jahr 1204.
wie gleichfalls die Insul Cypern im Jar
1487, welche der Türck im Jahr 1571.
der Christenheit wider abgetrungen.
Dieses ist nun beiläufig die Mache
der Venedigeranjhren Herrschafften zu
Landtvnd zu Wasser. Außwelchen alle
die Herrschafft järlichsordinari Einkö-
men hat zu Friedenszeit in die 2. Mi-
lion Gold als nemlich von den Stätte in
Italia 80o.taufent: Ducaten. Außder
Statt Venedig allein 700.taufentan
Zollvi Maut wie dann allda allein der
Weintäzfärlich in die 30. M. Duca-
tenträgt. Vnd 500.taufent Ducaten/
aus dem Salz/vnd den Meerstätten.
Hergegen hat sie auch mächtigegros -
- - - fe-Auß-
. . ."

Beschreibung der Statt Ven.
z
feAußgaben also daß das Einkommen
fast darauffgehet/vnnd da gleich was v-
berbleibt bezahlen fiel darvon die alten
Schulden, sofe zurzeit ihrer geführten
Krieg gemacht haben. Es mangelt aber
dieser Herrschafft auch fonsten nicht an
gutenmitteln vi wegen mehr extraor-,
traordinari Einkofiens/ohn Beträng-
muß ihrer Vnderthanen zu haben. Das
von dann wie auch vielen andern Sae
chen wolmehrers köndte für gebrache
werden aber wegen der geliebte kürzing
wöllen wirs hiemitlaffen bewendenvnd
außfolgenden Traktat die Weiß
vnd Formjhres Regiments
PREMIUM,

Ein Tractat von der Ve»
medischen Regierung/Gesprächs
weißgestellt, durch Herrn -
Donat um Giantötunn. – ,
Die vnderredende Personen
feyndt/Hert. Trifon Gabrielo
- vnd Johann Borgherint.
Spflegen alle die so aus
Begierde der Leut Sitten zu er-
kennen, frembde Stätt vnd Kän-
# ' ' befchen/ '
--- g zu verzeichnet obsie etwas befin
denfowegen finerfonderbarn Furtreffligkeit : s
sie für gut ansehe, daß es ohne Betrachtung “
nichtvbergangen werden solle damit, wenn sie "
solches wissen nicht allein fur ihr Person ge verzeich
schickter vnd furichtiger werden, sondern damit nun soll
auch ire Reife denjenigenfoaußdem Gemäwer
fres Vaterlands sich nicht begeben, zum Nus - - -
Indufgedeye-Dannenherd erfolgt daß vielen
Muster von gemeinen vnd besondern Gebärwen
anemmen etlich verzeichnen die Antiquteten,
andere bemühen sich zu vernemmen, ob was für
s trefflichs



-
- -
2. Ein Tractat von der "
trefflichsaußdemoderjehnem Lande herfürkom-
me: Etlich bringen verzeichnet, ob sie etwa ein
Statt an ihrfelbst oder aber an künstlichen Ge-
bäuwenvnüberwindlichantroffen, ein jeglicher
vermercktfolcheding, diejm vöNatur mehr Luft
bringen oder aber dergleiche, die dafeines erach-
tens mit größerer Frewd vnd Verwunderung
erzehlt vnd angehörtfollen werden. - -
Diefs löblichen Gebrauchs nun hab ich mich
auch nicht enthalten wöllenfonder für genom-
méi etwas in den Schriffe zu verfaffen, darauß
nicht allein obberührte Nutzbarkeit erfolgte/fon-
dern auch gewisse Kundschafft geben würde, daß
ich alle die örter welche ich nach meinem Weg-
reysen von Florenz/diß jar besucht - nicht ohne |
Erinnerung ziemlichs theils Nutzbarkeit deren |
ein jeder/fodiß Leben nicht schlaffenderzubringt
fichanmaffenfolte durchsehen hab. | |
Vnd nachdem ich zu Gemüt geführt, was ich
schreiben sollte, hab ich nicht für rathsam gehal-
ten/daßobangedeute Stück von mir folten ver-
zeichnet werden. Sintemal dieselben von vielen
andern füglicher möchten vernommen werden. |
vnd meine Freunde (denen ich auffs höchste zu
wilfahren geneigt) begeren viel grössere als diese . |
dingfeyn anzuhören: Demnachfo hab ich etlich: |
- nicht minder lüstig als dapfferevidenckwirdige |
Inhalt die Gespräch, welchen zween Venedische Edelleut
fes Büch, Hert Trifon Gabrielo /vnnd Her Hieronymus
ans“ Duirinus vß ein Paduaner Nicolaus Leonicus
- - - genandt/
/
-
-

Venedischen Regierung. 4
genandt alle für treffliche viel tugentfamelhoch-
berümbtevnd tapfere Männer mit Herrn Jo-
hanne Borgherino/gehabt zuerzehlen/mich ent-
fchloffen/beywelchen Hernals ich Persöhnlich -
mich gefunden hab ich außführlich alles das je-
nige nach dem mich jederzeit höchlich verlangelte
verstanden, wie nemblich der gemeine Nutz zu
Venedig verwaltet werde: welches in Warheit
wolwerth, daß es vernommen, erwegen/vnd
nicht mit geringerer verwunderung zu vnfern
zeiten/als bey den alten der Lacedeltmonier vnd
Römer Resp. angesehen werde.
Vnd dieweil in jhrem Gespräch von der ge-
meinen Verwaltung des gemeinen Nutzes vnd Ordlichs
von allen Magistraten auch von der forma vnd '
zusammenfügung des Confun/gehandlet worden./ " -
wölen wir zu befferm Eyngang damit die Gele"
genheit die den Ersten Interlocutern H. Trifo-
nem von obberührter Matery zu rede verursacht -
desto eigentlicher verstanden werde dieselbe etwas
weiter erholen/vndbeynebensfeindapffer vnnd. - -
vernünftig Gespräch mit der von jhme selbstge-
haltener Ordnung nach Notturfft erzehlen. - -
Sofag ich nun, nachdem ich zu Padua an-
kamet ward ich von vnferm Johann Borghe
innoberuffen, daß ich in feiner Compagniaguten"
Künften obligenfoltevndals ich nun etlich Tag fes Team
lang außerafet begehrte Johannes als ein etats.
freundlich vnd verständiger Mai daß ich alle
dieding so in der Statt denckwirdig als daseyn
- - - - - - '- A j die
–
/

4 Ein Traktat von der
die fürnembsteigemeinevnd sonderbare Gebäw
dieneweerbauwete Rinckmawer der Statt/fo
dieselbegleichsam vnüberwindlich machet vnnd
dergleichen viel andere ding besehen solle. Nach
dem ich dieselbe besehen vnnd betrachtet, hat er
auch gewöht, daß ich etliche fürtreffliche zu Pa- -
dua wohnende Männer folte kennen lernen
demnachföthätte ich durchfingegebene Anleit-
fung dem wirdigen Herrn Petro Bembo (des
fen. Nahmen an allen orten wegen feiner Tu-
gendtberümbit) Reverenz.
Ichbesuchte auch Nicolaum Leonicumwel-
cberein vberaußtrefflicher Dector in Griechischer
vnd Lateinischer Philosophia, in maffen solches
feine beschriebene Bücher an Tag geben gewest.
In diesen Tagen war Herr Trifon Gabriels
auff einem feinem Gut oder Sitz/ala erlang
zu verbleiben im brauch gehabt, ein Mafi ohne
alle Ehrfichtigkeit vögemeines Nutzes Verwal-
tung befreyet vieler Mühevnnd Arbeit fo das
Bürgerlich Leben mit sich bringt, enthebt: Er
brachtauffdiesem feinem Sitzvnfer zeitliches Le-
ben/alföglücklich vnd rüwig zu, als jmmer ein
Mensch thun kan-
Erlaße kenzeit nicht verflieffen, in welcherer
nicht bey der Gesellschafft eines der alten vnd
berümbten Leuthen als der Tufäner vnnd &a-
einer wie Cicero, Virgilius, Horatius, Dan-
tes, Petrarcha, vnd Boccatiusfeyn, mit den Eier
durch Lesungjrer Bücher einjmmerwehrendes
- - Gespräch
| |

Venedischen Regierung. Er
Geforäch hat vnd weil der Ort darifier fichen-
helt nicht weit von der Statt entlegen, kompt er
offt mit feiner groffen. Gelegenheit gen Padua
damit viel feiner guten Freund dlieblichen Con-
verfatton fovon jederman der fein Kunde schafft
hat höchlich begert wirdt mögentheilhaftigwer-
den. Dann außerhalb dessen, daß er mit dapffern
Sitten gezieretfofer auch voll Freundeligkeit
vnd Höffigkeit, welches nennialtchs Gemütda-
hin bewegt, daß es ein fehrgroßverlangen nach
jhmtregt dieweil wir aber nicht gemeint, dieses
Edelmans Tugend zupreifen nicht allein dar-
vmb daß er meines lobens nicht bedarfffonder
daßtchzufeinem Gespräch (welches fein Tugent,
öffentlicher bezeuget) zugelangen eilenthue:
fovermeldetchfoviel, daß nach dem wir verfan-
den daßertnnerhalb zwei Tagen zu Padua fich
findenfolte wirvns für genommen habe ferner an-
kunft zuvns lieber zu erwarten als inzubefuck.
Als nudie obangefetztezeit verwichen vnd wir
verständigt worden, daß er albereit ankommen
alsofeyndwirvonfundanauffgewieft denselben
indeß H. Petri Bambt Behausung darinnen er
zu feiner in Padua Ankunft freundlich aufge-
nommen wird./heymzufuchen/alda wir von jme
mit sehr groffenfreuden empfangen worden/vnd
nachdem er mir alle höfliche Freundschaft vnd
Ehrerbietü4 die zwischen diengenforornteein-
andergefchen bräuchlichseyn erwiesen hat er vns
in ein Kammerfovon der gemeine Behausung
- is stivals

5 " Ein Tractat von der "
etwas entlege geführt allda, wie wir vns niderge-
fezetfiengen HTrifonvñH.-Johannesanläuff
diese nachfolgende Weise miteinanderzureden.
H. Trifon.
Mein Herr Johannes, die Verwandtschafft
welche ich mit euchhab ist sehr groß, dann ich all-
zeit von Tag zu Tag an neuwer Freund schafft
vermittelsewers Fleißreicher werde, welches ich
fohochschätze, daß weder ihr noch andere mir kein
Schenckung thun köndt, welche von mirfobe-
rühmbt/vnd fürbündig gehalten werde.
-, - H. Johann. -
Dieweil enfer Freund schafft (mein lieber
Herr Trifon) fokräfftig ist, daß zwischen vnsei-
ner dem andern obligtrt vnnd verbunden: fobin
ich vielfältiger Wolthaten halben/ewerverpflich-
ter Schuldner/vnder welchen ich für die höchste
achte, daß mir durch ewer Freundlichkeit ver-
günstiget wird meine Verwandten/welche mich
zu Padua heimsuchen ewerer lieblichen vnd für-
träglichen Gespräch/theilhafftig zu machen wei-
ches vielfchätzwird gerift, als die Gebäuwe/die
Straffen Tempel vnd andere womhaffte dinge
- dieser Statt (welche einem weder mehr noch we-
niger Verstand vnd Weißheit als er zuvorhat,
N9as die bringen ) zu befehen : Aber die Conversation
Bewoh vnd Beywohnung derjenigen / fotugendfann
nung verfeyn bringer mit sich, daß sie die Gemüter der
“ Menschen auffmundert/vmnd macht dieselben
bringt. z nicht allein aufwerckig vßwitziger, sondern auch
- - ... - - - viel
- - - - …

Venedischen Regierung. 7-
viel hitziger vnd wachtfamerin Nachfolgung der
Tugenden. Demnach wenn mich irgendein
guter Freundt besucht, weiß ich ihm kein ding
nichtzuerzeigen, daraußer mehr Mutzvß Freude
fhöpffen könne, als ewer Freundt schafft. Dann
ich laß mich bedüncken, daß ich alle die Tugenden
beheuchfehe, welche obberührten Effectivfi Wir-
ckung beyandern gebären.
Nachdem ich aber in die Gespräch gerahten/
wilich (wofer es euch nicht verdrießlich zu ver-
neifen) dasjenige/fomir zu der Zeit als ich euch
zu besuchen mich verfügteyngefallen/erzehlen.
H. Trifon.
Mein Johann sagt, was euch geliebet, dann
alles foeuchannemlich erfreuwet michhöchlich
wir wöllenvns diesen ganzen Tag vber mitein-
andererlüftigen/vndwann wir ein Mittel, das
vns darinnen aufhält an die Handt zu nemmett
begehren/fo können wir kein bessers/alseinweis
fs vndluftiges Gesprächerkiefen.
H. Johann.
Nachdem wir von Haußaußeuch zu besuchen
vnsbegeben hab ich angefangen die Beschaf-
fnheitenewerer Sitten/vnd diese ewere fürge-
nommene Weise zu leben (welches zwar, wie
höchliches mir gefällt ich nicht außsprechen kan)
diesemvnfern ä zu vermelden. Vndals
wir betrachtet, welchem vnder den Alten ihrver-
glichen werden köndtet fihe dafielevns alsbaldt
In finnt Titus Pomponius Atticus, welcher -
- - - - A. ij deß
- - -
-

Z Ein Tractat von der
-
deß Ciceronis bester Freunde ( Wie er dann
von demselben in feinen Schriften hochlöblich
gerühmet wirdt) gewesen.
Dann jhr beyde von Adelichen Stammen,
vnndauß einem weitberühmbten Vaterlande
herkompt: Pomponius wie er in seiner Mutter
Sprach der Bereifumste, also ist er gleichermaf
fen der Griechische Zungefähr erfahrengewesen.
Ebenmäßig redet vnd schreibetjhr mit merck-
licher Beredbarkeit/fowolin dieser vnferer an-
sie Tat
gendtfell
geborne als der Römischen Sprach. Betreffend
die Freygebigkeit befindet sich zwischen euch ein
folche Gleichförmigkeit, daß ich nicht vnderschei-
denkan, welcher vnder euch derselben höher be-
fliffen.Vndobwol ihr in den Glücksgütern/fo.
groff Mltigkeit als Pomponiusgethan auß
Vrfachen, daß ihr derselben nicht fovberflüffig,
habt nicht erzeigen können: Nichtsdestoweni-
gerfeyd ihr wegen ewerer vnzahlbaren Tugen-
den der allermilltest. Welche Liberalitet, desto
", schätzwertiger sich befindet, je mehr die jetzt ange-
ehutz vor deute Tugenden, dem Reichthumbvnndalen
gezogen andern zeitlichen Güternfürzuziehen: Aber die
werden.
aroff Gleichheit, so sich bei euch findet, ist die
Art zu leben, der ihr euchbeydebeflissen.
Der Pomponius hat sich allezeit des gemei-
nen Nutzes Geschäfften geeuffert: Also auch ihr
habt euch der Administration vnd Bürgerlichen
Verwaltunayrnangesehen ihrderselben merck-
licestelle Erfahrenheit - wie auch semelder,
Pom-

Venedischen Regierung. ga
Pomponiuszufeiner Zeit gehabt, enthalten/vnd
in dißrühige vnndfille Leben begeben/vnndzu
leicher weiß, wie der Pomponius in wehrender
' Ruhe allezeit dzjenige foerhülff weiß ver-
möchtgethan. Also lastauchjrewermvermögen
nach einige dienstgefliffenheit an eucherwinden.
Inmittel dieser angestellter Vergleichung ha-
ben wir angefangen zu bedencken wie vnfer ge-
genwärtige vnnd der alten verwichene Zeit be-
schaffen neben Erkündigung, ob zwischender-
selben einfolche Gleichförmigkeit als vnd reuch
vnnd dem Pomponia Attico augenscheinlich
gespüren wirdt, sich befinde, also daß wir in der
Warheit das so in der Gemeingefügt wirdt be- Die vers
kräftigen köndten, daß die Gleichförmigkeit der wichene
verruckten Zeitofftmals mit viel anderer Zeuge #" '
muß als mit Kleidern oder andern dergleichen lernen Sie
fach widerkommen, welches wir ohnvnterlaß außche wider.
desthöricht gemeint Pöfls Mundtanhören.
H. Trifon.
Ich haltsgewißlich darfür, daß dieser Sen-
ken oder Sprichwort (wie wirs nennen wöl-
len) wonicht in allen, doch vielen Stücken mit
der Warheit vbereynstimme, welches dann ein
jedweder so die gegenwärtige Beschaffenheit
diefsvnfers hochbetrangten Welschen Landts
beywelchen zwofürnemme denckwirdige Zeit
meines bedümckens in acht zu haben, betrachtet
Erkennen mag, Die erste Zeit ist diese in welcher
* , A v Der

10
Ein Traktat von der
-
In Be, der Anfang des Vntergangs gedachtes Italix-
erachtung vnddeß Römischen Reichs sich erhebt, vnd fol-
des Vel-ches geschaher als Rom durch Kriegswaffen von
fehé Lands den Keyserischen ist vndertruckt worden.
denn zwo
ä. Die ander ist diese, da das Hauptstück des
Zeiten in Welschen Vbelstandes erfolgerte nemlich dazu-
acht zumé, mal da Italia von den Hunnen Gotten/Wen-
NEU.
den Kongobardern ist durchfreyffet vnd ge-
plündert worden. -
Vnd wenn wir die Zufälle/fo vor wenig Ja-
renbißanherolfowolin Orient als Occident sich
zugetragen wolzu Gemühtführen wird leicht-
lich befunden, daß eine auß den jetzt angeregten
Zeiten/bey denen in Italia an jetzolebenden
&euten/regiert: Welche aber vnder denselben
höherbeschwerlich oder schrecklicher fey/kam ich
jetzt nicht vrtheilen. Dann man mag mit der
Warheit melden, daß von der ersten die andere
entsproffen/vnnd von der andernfey alle die En-
derung entstanden, welche die Welt dahin ver-
en, die möchtdaß sie gegenwärtige für Augen schweben-
opemediaerde Form vnd Weißansich genommen/vndher-
zur newen gegen die alte Römische Manier ganz vnndgar
Anordnüg verlaffen. Wie aber dem allem, so bin ich nicht so
"gefinnet, daß wir diesen Tag mit Erzehlungvn.
nen Nu-
zes ver-
bracht.
fers Vnfalls zubringen/ vnnddarmit wir anff
das ifo mir eigentlicher zustehet gelangen/fo
mmbich dasjenige fojhr von mir vermeldet/nit
für bekandtan/vnd were mir nicht lieb/daßewer
zumirragende Gutwilligkeit vnd große Reis
- -
- -
gung

Venedischen Regierung. In
blica oder Regierung gemeines Nutzes zum äg-
fenstunde/vndbeyjhm selbst demselben wider.
gung euch dahin bewegete, daß ihr ein rechtmäft
fig Vrtheilvberschreitenfolet. Dann ich spüre
brymir kein solche Tugendt, daß ich muhtmaffen
folt, ich köndt einem folchen Mann als Pompo-
nius Atticus gewesen /verglichen werden/ich
wilan jetzo nicht fragen, ob ich offtermeldtem
Pomponio Atticofolecompariert werden oder
nicht. Denn wenn ich bey dieser angezogenen
Disputation beharrlich verbliebe/ möchtet jr von
mir eine Vermuhtung schöpffen, daß ich mir
träumen ließ, als köndt ich mit vielgedachtem
Pomponio in gleichmäßigem Standtmichfin-
denlaffen. Dßwilich gleichwolbeständig allein
vermeldet haben, daß wir in dem darvon jrmel
det, sehr gleichmäfigfeyenfonst befinde ich kein
andere Gleichheit als fo viel den Außgäng be-
trifft. Dann zu gleicher weiß, wie Pomponius
deßgemeinen Nutzes Sachen zu verwalten sich
verwiderte, also bin ich auch von gemeiner Gu-
bernation befreyer. Die Vrfach aber, welche in
dahin gereizet/mich auch dißgegenwärtig Leben
anzutretten vermöchtfeyndvnderschiedlich/vnd
einander durchauß zuwider. Dann als Pompo-
nius zu Herzen geführt, daß es in einer Repu-
vmbauffzuhelffen/ einige macht nicht befunde
hat er sich darvon abgeschraubet / damit er nicht -
- - -
fampt demselben in Verderben zugerahten - - >
nöhtigt würde. Dann die Republica, weil
- - - " . . .
-
- - - -
- - - .

N Ein Tractat von der "
Sinterrät verderbetriffitdem vngestümmen Meer nicht
setReg vnähnlich, in welches fosich jemands begibtikan
"erfeines Gefallens sich nicht wider heraußma-
"chen. Aber ich hab mich angedeuter Motiuenwe
yer, gender Bürgerlichen Amptsorgen nicht entlas
glichen, den Dann mein Resp keineswegs nicht zerrüt-
--- tet/ja (bedünckes mich anders recht)fo ist sie jetzt
vollkommener alsfie jemals gewettet, denn dere
selben Zustande kam mit für trefflichern Satzun-
Lob der gen nicht bestellet noch mit größer Friedvi Ein-
Venedi trächtigkeit (hindangesetzt aller einheimischen
sehen ComAuffruhrn vndaller deren Sachen, so die Stätte
* zustören) versehen sein. Darudas herrlich schön
ist/fofehlt es ihr gar nicht an für bündigen vnd
hocherleuchten Männern durch der Verstande
vnd Tugendt, fie also glückhafftige Regierung
erlanget Alfovnd dergestalt, daß michs sehr fast
erfrewetdaß ich durch der Natur ja Gottes Vers
fehung auß-Welschlandt (welches ein Königin
aller anderer Landschaften ist)vrsprünglich her-
rühre: Nachmaln, daß ich außder Statt Vene-
digbürtig bin, welche sehr viel Tugendt, in maf
fen von den alten Römern vnd Griechen löblich
gelesen wirdt/in fich begreiffet: Dannenhers
könuptes, daß ich gegen der Römischen oder der
Aegerin die Laced monier Rep. einigen Neydt nicht trage.
Herzlich. Dann vngeacht, daß die Römer, wie männig-
seit eines lich wtfindt ein grösser Reich beherrschet: Je |
2egm“ doch so schätztchvner Rem p. nicht weniger hoch
“ hümlichvnn glückhafft, in Eiwegung, das
- Der

Venedischen Regierung. Es
derglückliche Zustandteiner Commun nicht in Operate
der Größe ihrer Herrschafft, sondern vielmehr chung der
in einem allgemeinen rühmlichen Leben bestehet. D'ned
Vnd wenntchen angezogenem Punkt vorge- “
be, daßvnfere Resp. der Römer vberlegenwere, ' Res
haleichsdarfür, daß mich billich derowegen nie gerung
mandt straffen köndt. Außdem nun foangezei-
get worden, köndt ihr gar leichtlich abnehmmen
daß ich nicht außebenmäffgen Bedencken, wie
Pompeius Atticus zu diesem Leben vervrfacher
worden. Aber das fo mich zu angedeuter Weiß
zu leben bewegt, acht ich ohnmoht fyn, euchan-
zuzeigen, wann ihrs aber je zu vernemmen gefin-
net, foköndteich vermelden, daß ich von Natur
zu diesem rühigen vnd gemeiner Geschäfft be-
freyten Leben fehrgeneygt bin.
Welches ich defolieber für mich genommen,
weil ich verstanden, daß ich diß orts mein Vat-
terland einige Vnbilligkeit nicht zufügete/wel-
ches in Betrachtig, daßfoviel fürtrefflicher Leue
vorhandenfeyn/meiner durchauß nicht bedörff-
te. Vber dißfo gemelde/köndte ich zu meiner
Defenfion oder Schutzrede viel andere dinge
anziehen, aber es soll euch an den jetzt angehörten
Reden begnügen.
Johann.
-
Alles das ihr von euch vnd von Pomponiowsde
Attico gemeldet, gefällt mir höchlich dabeytch Berck für
dann erwere angeborene Bescheidenheit widerver-
mercket: aber ich will anjezo nicht anferen:
h
ugen be-
darf es kei
ner Vors,

- - - - - -
IA, Ein Traktat von der
Kobzupreyen - bevorab, weil jhr solches nicht
haltsdarfür, daß wo die Werck vor Auge schwe»
hab ich anders ewer Redeygentlich vermercketfo
gebetjhrfür/daß ihr den Römern nicht sehr ney-
digfyd vndfiengetan, euch ihnen etlicher mal
fen gleichzuhalten ist das ewere endliche Inten-
tion vnd Meynung, daßewer Resp. mit der Rö-
mischen möge verglichen werden? - - -
- . . . - - - - -
- H. Trifon. - -
sollen. Jafürwar: Dann wie erstieg und angezeigt,
der Hand, obschon vnfer Resp. mit der Römer an Macht
diger ist der nicht zu vergleichen: jedoch sofyn wir jhnen in
Römische vielen andern Stücken (dannenher dann die re-
"compensierende Gleichförmigkeit entstehet)vber-
“. legen. Vnd zwar etliche vnsere Geschichtschreit
ber (Vnd damit ich euch nichts verhalte/ neben
andern ists M. Antonius Sabellicus, welchen
- wann andere zugegen weren, ich nicht namhafft
- gemacht hette darmit ich nicht für den geachtet
würde, welcher gemeldten Historicum, fovn-
fere Geschicht mit höchster Zierd herauß gefri»
chen, befähüldigte) haben ihnen vorgenommen:
Venedig mit Rom zu vergleichen: in welchem
Stückfie die Weißhertin maffen gegenwärtiger
Handel erforderte, nicht gebraucher. Denn ob
bemeldte Historici habenblößlich vnfere Krieg
mit der Römer verglichen welchen doch :
- EM)
- - -
allzu gern anhöret: Denn ich der Meymung/jhr
benbedarfs der Wort nicht. Aber saget mir eing

Venedischen Regierung. 15
fern/fonders zweiffels/ nicht das Waffer (wie
manfagt) bieten mögen.
Vind ist niemandfo gering verständig, welcher
die angefelte Vergleichung /fo Sabellicus in H b li
feinen Geschichtbüchern verzeichnet / lefendt, '
folche mit für ein augenscheinliche Fuchsschwän- 6 -
zerey erkennet. Zwar dasjenig / welches erhett -
vnerschrocken, ja kecklich anziehen daraufffus -
fn/ vnndohn einigen Verdacht der Heucheley -
ein Remp. mit der andern mögen conferrn, daß
hat er alles hindangesetzt. -
- H. Johann.
Geliebter Herr Trifcn/eweregethane Reden
haben mich sehr luftig vnd begierig gemacht, an-
zuhören/welchermaßen ihrewer Remp. mit der
Römer zu vergleichen vorhabensfeyd: Sinte-
mal, wenn ich solches Warheit mäßig befin
den köndte würdens mich böchlich erfreuwen in
Erwegung/daß wir vnfere Zeit nicht so kühnlich
verachtenfollen. Sintemalwirbeyderfiben ein -
solche Remp. befinden: welche den Alten von Die gegen
männiglich hochberühmbten Communen nichts wärtige
bevorgibt. Demnachwöllet vnbeschwerer (weil Zeit soll
wir ohne das gegenwärtigen Tag mit dergleichen man nicht
Reden zu vollstrecken entschlossen) das so ihr“
oben angedeutet, beweisen.
H. Trifon. -
Mir ist durchaußnichtsbeschwerlich foeuch
anniemlich fürkömpt. Aber höret zu/habt jr auch
ein Wissenschafft, auf waferley Form -
- CP- -
- - -

is: Ein Traktat von der
Refp. regiert wird. Was sie für ein Weise
Maßvnd Gesetz hat? - -
Was in Ich hab vor der Zeit ein Büchlein, welches
daß Sabel- Sabellicus gemacht, gelesen, in welchem er alle
"vnsere Regierämpter vermeldet. Nachmainhab
in begriff ich bald nach diesem bald nach jenem geforscher
fen. " " aber vngeacht, meines Lesens vndgethane Nach-
fragens habtch durchaußnicht vermerken kön-
nen, wie die Administrationewer Reip.beschaf-
fenseye: Vnd zwar mein Gutachten zu erklä-
ren, begreifftobberührtes M. Sabellici Büchlin
nicht viel Nutzens in sich. Dann obwol jetzige-
meidter Sabellicus in demselben ewere Mast-
strat miteinander anzeuchtstellet er doch dem Le-
fernicht eigentlich für die Augen, was ewerge-
meiner Nutzfür ein Form. Zusammenfügung
vnd Temperament in sich halte.
H. Trifon.
-
ein jede - Ihreydnahende bei dem rechten Grund der
Rep wird Warheit. Sintemal ein jegliche Republica,
“ einem natürlichen corpori zu vergleichen ja daß
en" ichs deutlicher an Taggebe foistseinfolch cor-
pus oder Leib, welcher für nemlich vndvrsprüng-
ich von Gott oder der Natur herkömpt vnnd
folgends durch die Kunst poliert wird. Dafi wie
Gott oder die Natur den Menschen erschaffen
ist er dieser Intention vnd Mahnung gewest ein
allgemeine leibliche Gemeinschaft der Glieder
zu machen. Demnach nun in jegliche Repub.
- - gleich-
".
,
/

Venedischen Regierung. 17
gleichsam ein anderer natürlicher Leibzuseynfich
befindet/fofolgt, daß es auch seine menbravnd
Glieder haben muß.
Vnd weil zwischen gedachten Gliedern jeder
Zeiten gewisse Proportion vnd Verwandschafft
(in naffen solches auch in eim andern Leibzufe-
hen)ficherzeiget: kam ohne Wissenschafft dersel-
ben, die Compofition des Leibs nicht verstanden
werden. Das ist nun dasjenige fodem Sabelli-
co abgehet. Dann vngeacht er alle Regiments
Emptererzehlet nichtsdestoweniger vermeldet
er nicht wie eines mit dem andern verknüpft
vund dieses an jenem hange also/daßmancy-
gentlich fein Composition oder Zusammensetzüg
begreifen köndte. Derowegen so erforderts die
Notturfft, daß jhr vnderschiedlich vernemmet
was maffen vnfer Regiment bestelletfey, ohne
das werdet ihr der Ding keinsfojhrnachforscht
verstehen können. Mir ist aber vnwiffendt, ob
solches alles, allein auff heutigen Tag vollfüh-
net möge werden.
-
H. Johann.
Jchlaß mich begnügen, daß ihr mir andeutet,
wieewer Resp. gubermirt vnndverwaltet werde.
Dann wann ich solches gründlich bericht werde
fökanichbeymir selbst einvnfehlbar Vrtheilfel-
kninwasache siegleichvndvnterschieden sein.
- H. Trifon.
Ihrredet nichtvbel/demnachfolafvns von
- B vnfer
-
. . "
- - - -

18 Ein Tätetat von der
Ein lang
vnferRep sprach halten dafi solches sojrandes-
die verwaltung der Stätt zu verneffen geneigt
euch sehr großen Luftvnd Frewdegebären wird.
". "Ihr werden vnser Repeleherrlichste Gebote
de“ besten Gebräuch/ vnd verständigsten Ordnun-
gen befinden: vnd obwol alle dinge, wie ficks
gebüret nicht durchauß üblich fyn : fofolie
dennoch vnfer Bürgerliche Regierung des we-
gen nicht allzusehr getadelt werden in erwegung
daßfotches allen Regierungen (wie solches Ex-
empels weißbey den Römern vnnd Lacedemü-
niern zu spüren) anhangt. Man soll sich billich
ersättigen laffen an dem, daß alle die Vbertret-
tungen/fo invnferer Stattfich begeben, also
gefalt nicht könnenfeyndaßfie zu hochnachthei-
Kigem Schadengedeyenfolten. -
Johann.
- Die Anhörungewrer Statuten vnd Satzun-
gen (welche ich für fürtrefflich schönhalte) wer-
den mir nicht geringe Freude bringen. Dann
"esfolgetnohttrünglicher weiß, daß ein Guber-
Ref.muß nament, welches solang gestanden/ vnnd von
hochweß einiger eynhöhmischen Empörung niemaln vn-
ich bestellt derruckt oder vberwältiget worden, mit treffli-
cher Ordnung vnd hoher Weißheit bestellt vnd
versehen fey Vfi die Warheit zu bekenné befinde
ich mich euch in dem größlich verbundéfeyn/daß
- mir gegenwärtiges Colloquium (welches euch
Anlaß gibt dasjenige zu entdecken foichnumehr
- langst
- - - - - - - - -
- -

Venedischen Regierung is
langfzuvernemengewündfcht) angebotewor-
den. Demnach foes euch gefällig wölletin für
habenden fachen ein Anfang machen. Dann ich
nun langfeuchanzuhören, befliffen bin -
- - H. Trifon.
- - Ichhaltes fürrahrsam, daß wir in diesem Zim-
mer verharren wiewoles (wie euchvnverborgen)
mein Wohnung nicht ist. Sintemalweiles ge-
gen Mitternacht gelegefohat es die größte Son-
nen Hitz nicht: Zu dem/fobefinden wir vns an
diesem Ort von gemeinen Haußtumulten/ab-
geföndert: welche zwar, wie hoch sie mich belüfi-
gen/kan euch mein Leben/fo ich erwehlet zu
verstehen geben.
Der Ehrwürdige Herr Petrus Bembus
(Danck haben seine Tugenden) wirdtoffvnnd
dick von allen Adels Personenfofichallhiebefin
den heimgesucht vnd auffgehalten. Wenn wir
nicht allhieweren/foköndte es nicht fehlen wir
würden von denen so in Vifitiren verhindert.
Derhalben wöllen wir in diesem Zimmer allein
verbleiben vnd den Tag mit dem angefangenen
Gesprächzubringen. -
- H. Johann.
Dieses ewerrähtlich Gutdüncken laß ich mie
höchlich wolgefallen/ vnnderwarte mit großem
verlangen, daß ihr anfanget.
H. Trifon.
Ehevndwañich der Sache ein Anfang mache
- - - - - B j begehrt

- ao Ein Tractat von der
begehre ich, daß ihr etlich ding (welche gleichsam
ein Praeparation vnnd Vorbereitung vnserer
künftigen Tractation vnd Gesprächsfeyn wer-
den ) vernemmet. Demnachfofage ich, daß der
jenige, welcher zu wissen begehret wie ein Refp.
regieret werde, entweder ein Bürger oder Glied
derselben oder ein Frembderfey.
Imfaller ein membrum oder Glied einer
sein Bar Reip.feyn/flich befindet/fo fes vonnöhten daß
ger soll er Fünfferleyding/vber welche Rahtschlag zu
fünf flückhalten, erfahren fey. I. Der Statt Vermö-
"W“ gen, was nemlich derselben Einkommen vnnd
Außgeben fey. II. Deß Kriegs vnd Friedens
wie niemlich die Statt mit Kriegsrüfung verse-
hen/ vnnd was maffen dieselbe zu versorgen.
- I11. Was für Krieg vor verwichener Zeit von
jhrgeführt vnd was für Glückdaraußenfan
den. IV. Was viwieftarcke Macht die Benach-
batte habe auffdaß man wissenschaff trage, was
man sich zu befürchte, war auffman Hoffnung fe-
zen wider wen ein Krieg für zunemmen/vnd mit
wem ein Verbündnußauffzurichte sei Zum V:
Vond Beschutzart/wienemlich dz Land zu bewa-
wen, das ist was für Rüstung/viewieviel derselbe
Diegte, zu dergleichen Beschützung erfordert werden.
genheiten, “ Damit aber solches verstanden werden möge:
mes Orts fomuß man den Situm oder Gelegenheit des
“ “ Ortsobs nemlich ein Ebne oder Gebig obs
wendig zu Waffenflüß oder keine habe, obs nahende Oder
wigen“ weit vom Meer gelegen - was für fachen
- - - - ODEP

Venedischen Regierung. 21 -
oderaußgeführt werden ( Darmt man wisse
was mangelhafft oder vberflüffigfy)beschawen.
V. Vnd endlich fomuß man auch die Annem-
mung der Gesetz in acht haben. Denn einem Re-
genten hochvnndnohtwendig zu wissen, was für
Gefz zu einem Reich was zur Ty anney, was
zur Democratia, was zur Aristocratia was zu
der Oligarchia, was zur Freyung dfgemeinen
Manns/vnndwas zu einer jeden Regiments-
artfichreymen thue. - -
Wofer aber einer außerhalb eines solchenge- Was ein
meinen Nutzsiffoerforderts die Notturfft, daß Fembden
er vor allendingen verstehe/auffwas Weiß der so nicht
fbeadministrirtrifiverwaltet werde. Demnach Bürger ist
ich nun zu Gemühtführedaßjrken Glied vne, wissen soll.
ner Stattfyd, dannenher jrfür euch selbst der
flben Administrierung Verstand haben möcht
bin ich vorhabens/vor jetzt angeregte dingen euch
derselben Regierung vnderfähidlich zuvemeldé.
Auff diß wird angezeigte Ordnung erfolgen „a
also daß von einem jegliche sowie die Notrufft die
erfordert geredt werden soll. Vnd wofer: jhrin etats.
diesem Gespräch etwas.foeuch zuvor bewust vnd
geringschätzig bedünckt, vernemmet, bin ich deß
versehens jhr mir nichtsdesto weniger Audienz
geben werdet. Denn es alles zuvorhaben der Sa-
chentauglich in Erwegung, weil die Geringfü-
gizen mit den Hochwichtigen/vnnd die Lautern
mit den Tunckeln vermengetdaßmans der Vr-
fühhalbenkeinswegs dahinden kanlaffen.
B. ij H.-Jo-
-
/

es. Ein Traktat von der
H. Johann.
- Sagt nur an Herr Trifon alles das feuch
für gut anficht. Dann alles/fo ihr melden wer-
dett wilich darfür halten als fies vernünftig
geredet. - - -
HTrifon.
Die Statt Venedia/fkauff den Inseln an
dem Gewäfferdeß Adriatischen Meers, welches
geradgegendemort zuligt, da die Brenta durch
das Paduanisch Gebiet lauffendt/vnlangffein
Eynlauffins Meer genommen./erbawet. -
- Die Gele. Neben dies mit denkwürdig, daß diesegan-
genheit der ze Landfchafft Italiae/fo von den Alten Vene-
Statt Vertragenennet worden, am Anfuhrt deß Adriati-
nedig.
fchen Meersfonider, daß durch das Gewässer
vieler durchlaufenden Ströhme/vnd durch den
Eynfluß der Wellen des Meers/an etlichenzer-
brochenen örtern des Vferseynschlagende, ein
weiter Platz zwischen diesen angeregten Gestadt
wie ein Gemäß sicherzeiget. Iztangeregte wei-
tin ist einem gespannten Armbrust nicht vnähn-
lich der Bogenbruf ist das eyngebogen Erdrich-
welches diff ganz mötig spacium vmbgibt, die
Sehnen ist dasjenige fowir das Gestadt pfle-
genzuheiffn/welches einen groffen/ vnnd biß-
weilen ein ziemlichen weiten Thamb repraefen-
tiret/vnndnimpt feinen Anfang im Eingang
jetzt gemeldtes Meers ( welches sonst finus“
- - - - - - Adria-

Venetischen Regierung -
Adriaticus genannt) vnnd erstreckt sich in der
Gerede völlig, sofern bißeshtnah gen Bron-
-
dalo/andastrucken &andt gelanget. - - -
Dßangezeigte Vfer macht etliche offne ör-
ter, durch welche das Meerwafferin feine Fluß
oder in seinem Anlauff hineyn/vnndim Ablauf
widerhinauß sich begibt. ">-
Beynebensfoenschütten sich gleichfalls durch
angeregte öffnung etliche füße ins Meerlauf
fende Wafferfröme in diese Pfützen.
Obangezeigte effne örterfeyndt/ vieler er-
achten nach nichts anders, denn der Außgang
erneldter Wasserström/ vnd werden Porten
gemennet. Sinremal sie so wolEyn als Auß-
fahrt allen Schiffen, foab oder zulauffen (in-
maffen andere Port zu thun pflegen) von allen
Enden der Welt mittheilen. -
Die fürnemisten der angezogenen Porten, „
feyndt diese nachbeschriebene, als der Fuß zu F-
Brondolo, zu Chioggia, zu Malamoco, die den
zwey Castel/S. Erafmo: das größter Vfer vnd
die drey Häfen. Demnach so ist nun alles diß
ernennt pacium oder Weite, welches zwischen
ernenntem Thamvnnd Erdtrichliget: Dasie-
niae, fowir die Lagunen oder gemöficht Waffer
deß Adriatischen Meers nennen, welche Lagune
gleichwoll durch das Wasser dermaßen nicht v-
berschüttet seyn, daß man viel Orter derselben mit
ohne Waffer finden solle, -
h B. ij Vnd

- - /
es. Ein Traktat von der
Vnd dieses feyn die Insulen, in welchen die
benachbarten Völcker als sie des Tyrannen A-
"til-Anfallentwichen sich zusammengeschlagen
" vndnachmanvnserer Statt Communauffge-
ligt. richt haben. Ermeldtevnfere Start ist am aller
nächsten ort von trucknem Landt - bei fünf
Welche Meylen vom Meer Gefaten aber vn-
gefährlich bei zweenentlegen.
Vorlangt verruckter Zeit ist sie beyzehen
Welschen Meylen vom Landtabgelegen gewef.
Dann die Lagune gelangeten biß an den ort-
auf der Brenta, welcher von alters her derent-
wegen Oralacus, (wieviel der Meinung find)
heutigs Tags aber Origo genennet worden.
Vnsere Vorfahren habens mit jhrem Fleiß
dahin nicht bringen können, daß die ganze Re-
fier welche vonobangezeigtem Ort anfängt, vnd
hißgen Lecciafufina, da die Barché oder Schiff
fo von Padua nach Venedig oder von dannen,
hinaufgehen, durch ein farcken Zugvberden-,
- felben Tham/ welcher die Brenta vom Meer
absondert in die Lagunen/vnd widerin die Bren-
tageruckt werden nicht gar zu einem Land were
- WOrden.
“ Der Situs vnd Gelegenheit dieser Stativber-
" trifft mit der Feste von Natur alle andere gelege
ne:örter, mit allein außder Vrfach, daß sie vom
Landthermitikan beschädigt, sondern auch daß sie
am Meer/vmgeacht/fie in dieselbe Lagune oder
See gegründet nicht mag angriffen werden.

- --- --
-
Venedischen Regierung. 25 )
Dieses erfolger daher: dann die Gewäffer
darauffman ringsherumb/vnnd in der Statt
schifftfeind durch vnd durchzufycht vnd kön-
nen keine andere dann kleine Schiff ertragen.
Außdieser Vrfach wann das Wafferammein-
fen abgeloffen, findet man viel Orter ohne
Waffer. " -
Welcher nun die Statt Venedig am Landtour was
anzugreiffen vorhabens were der müfencht. Gestalt
trünglicherweise das spacium, fovomtrucknen Venedig,
&andt bißnach Venedigreychet mit Schiffbrü, "i"G''
cken vnnd Föffenvberbauwen, damit also das "
Kriegsheer dahin gelangen möche: welches we-
genvorstehender Difficultet durchauß vnmüg-
lich zufryn sich befinden würde. -
Zwar man könde woljnnerhalb der Lagunen -
oder des Waffers ein Armada, von darzu berei- -
tem Holz machen/ vnd mit derselben obbemeldte
Statt anfalle. Welcher diesen Weg anzutretten
gefinnet/dem würden zweyerley Difficultet vnd
Beschwerungen für fallen: Eine zwar, daß er
einigenort, feine Schifffortzubringen wegen Zweyerle
Seychte deß Wassers nicht antreffen köndte Derbinde
vñobwolin dem größerten Anlauffdeß Waffers “
eintauglicher Ort welcher die zugerüste Armada Henedig
z
ertragen köndte gefunden würde, so were sich anzugreife
doch zu befahren fiel möchte baldthernach/vnndfen.
in wenig Stunden im Ablauffdeß Waffers wi-
derauffdertrückne stehen. Die zweyte Gefahr
ist die fe, daßm falls er nicht Schiffer/fodiefer
- - - B. v. Canal

ac - Ein Traktat von der
Canalfährweilerfahren werbey fichhette/wür-
de er kein Nutzen mit fchaffen. -
Sinte mal die Schiffe zum fernmalnauffer
der gedachten Canälen / vnd als dann ohne
Wasser sich würden befinden lang sehen, daß
im größten Fluß oder Anlauff, das Waffernie
fohochwachtet, daß man an allen ortensichervnd
pn verhindert fahren köndt.
Wenn aber einer vom hohen Meer her Ve-
nedig angreiffen wollt, der müste vor allendingen
durch die Porten des Gefads, in die Lagunen
paffieren: also vnd dergestalt, daß wann man die
Canäl obberührter Porten versperrte, so würde
dereyngang demjenigen foin gedachte Lagunen
einzufahren begehrte / abgenommen / welches
meines bedümckens ins Werck zu richten nicht
beschwerlich fallen würde in bedacht, daß solche
jhre Canäl nicht fehrweyt vnd tiefffeyn. Beyne-
bensfo ist der zweyen Castellen Porten fogerad
gegen Venedig vbergelegénichtfo Wasserreich/
daß, wann große Schiff dadurchfeglen/man mit
auff die große Flut warten müste. Denn wofol-
ches nicht beschichtfobegegnet den Schiffenden
noch ein andere Gefahr. Dai alsbald das Meer
ein wenig von den Gewitter beweget wirdt gibt
der Grundtaufferhalb deß Ports/wegen beyli-
gendes Sandts/fodurch das Waffer von einem
ort zum andern getragen wirdt/merckliche große
fe Veränderungen: also daß an einem ort, da
- -
köndt
- - -
--
man bißweilen vn verhindert in Port fahren

- - - - - - - - - – -
- Venedischen Regierung. 27
köndt zu einer andern Zeit desselben Einfahrt
ganz vnd gar verändt vndgefühloffen wird. Der
Vrsachen halben erforderts die Notturfft, daß
man etliche vnderhalte, die alsbald sich das Vin-
gewitter geleget / hin nach forfchen / wo es die
Durchfahrt gelaffen/darmit man dieselbenfol-
gends den Schiffleuten soeynvnndaußfahren/
anzeigen möge. - - - -
An dem Eingang der andern Porten mag
man kleine Festungen/welche mit Geschütz der-
felbigen Eynfahrt verwahren/auffbauwen. A-
bergefetzt, daß einer gleich mit der Armada
in die Lagunen sich begebenhette / fo würde er
doch in solche verhinderliche Beschwernußfal«,
len : in maffen wir oben von dem gesagt, wel-
cher fich jnnerhalb der Lagunen gerüstet hette.
Ich will nicht sagen, daß foman in den Canälen,
durch welche der Feindt fahren müfte/Schiffe
mit Erden beschwert felete/ vnndfolche mit
Geschütz wol verfehen were / fiel den Feindt
in die nähendt nicht würden kommen lassen. Ich
geschweig gleichermaßen, daß man wider dieje-
nigen/fo zu &andt mit Föffen - oder einiger an
derer weiß - stoffen wollten in den Lagunen
Pfälftecken köndte/welchejhnen ein hochmerck-
liche Verhinderung bringen würden.
Zu diesem foköndtmanandemort, da die
Feindteynfielen(dafi es vnmüglich scheinetdaß
er sich stellen folt, als käme er von einem ort
vnnd fielenachmals an einem andern
(M

28 Ein Trakat von der
auffgroffen Schiffen etlich Streichwehren zu
, richten der gefalt, daß die Feindt nicht in die Na-
hende fich begebendörfften. In maffen wir dann
wenedig augenscheinlich befinden, daß Ferrara/Padua
fast vn“ Crema vnd alle andere deraleichen Stätt zuvn-
bewendfeier Zeit befestigetfyn. Also, daß ichs darfür
(ich hatte, daßvnfer Statt ihrer Gelegenheit haben,
fehrfarck / ja von allem feindlichen Angriff
gänzlich befreyetfeye. - W - -
Nach dem König Atila die Statt Agern ge-
plündert hat, freyffterhin vnd wider durch die
fen Theil Italiaerfozur selben Zeit Venetiage-
nennetwardt. Jedoch getrauwet er ihm keines
wegs diejenigenfofine grimmige Wafen vom
Hand in die Lagunen entflohen waren, zu mole-
l" (M. - -
- s CaroliMagniSohn/Pipinus genandt im
Jahr Chrift 804. zu den Zeiten Obelerij deß
Neundtenerwehlten Herzogs zu Venedig hat
fich freuentlicher Weiß vnderstanden - vnfere
Statt Venedig mit einem zu Rauenna zugerü-
fen Schiffheer anzufallen. Es hatjhm aber
endlich also gelungen, wie es fein närrischer An-
fchlag verdiente, daß er von vnfern Vorfahren zu
feiner mercklichen Schandt geschlagenvnnder-
legt ist worden. - -
# en Die ganze Statt wird von einem Canal
' welchen wir den Canalgrande, das ist den grof.
°" fenheiffen inzwey Theil abgesondert: Der eine
Theiliget gegen Mittag vnnd Ndergang der
- , - an der

Venedischen Regierung. 29
ander aber gegen Auffangvnnd Mitternacht.
Obangeregter Canalkrümmet sich Schlangen
weiß vnd macht gleich die Figurdeß alten Buch -
faben S. doch hinderwerts, in maffenjhr hiever-
zeichnet fehet S. er ist an allen Orten sehr tieff Wie der
vnd soweit, daß er einem Waffer from fovnfer groß Ca
Statt abtheilet/nicht vnähnlich scheinet, wie definal einges
der Fluß Arnus die Statt Florenzvnnd Pisa, falt hab.
die Tyber Rom - die Etsch Dietrichs Bern
gleichfalls vnderscheidet. - „
Manfügt, jetzt gedachter Canal fey von dem
Waffer Brenta, damaln, als sie erstlich zu Lu-
cifufina an ihrem Flußverhindert durch diesen
offenen Ort fowirporto delle castella heiffen
in das Meer gerunnen gemacht worden. -
In diesen Canal gehen fehr viel andere Ca-
näl, welche ziemlich weit feyn, von welchen vn-
fer ganze Start nicht anders als euwere mit
hübschen weyten Gaffen erfüllet ist. Auff dem
mehrerntheil dieser Canälen kan man nicht zu
Fuß gehen, sondern man muß mit Schiffenfah-
ren. Gleichwol haben etliche Canälan der einen
Seiten einen Gang, wir heiffens ein Grundt
fyndt den Gaffen zu Florenz so an dem Fluß
Arno ligen / außgenommen die Vormawren
nicht vngleich: Etliche Canälhaben zween Gäng/
aber derselbenfeynd wenig. Zu Venea
Es hat Venedig gleichermaßen vnzehlig vieldig vber-
- auß viel
andere Strafen zu Landt/welche wir Callinen- Canälvind
nen, feynd aber nicht schön. Denn außer dessen Frau
- - - - daß

go - Ein Tractat von der
daß sie nicht in die läng vnd geradeformiert, fährt
fie fehr eng, also daß wenig gefunden werden dar-
innen ihr zween nebeneinandergehen mögen.
Vnd weilobbemeldefchlimme Gäßlin durch
die Canälvnderbrochen/ vnd abgefondert feyn/
darmit man durch die ganze Statt anff dem
&andt gehen möge / feyn vber die Canäln ein
mercklich große Anzahl feinere Brücken ge-
macht, welche ein Gaffen zu der andernfügen.
Wie dem allen/fofeynd doch gemeldte Brücken
nicht so nahendtaneinander gefetzt, daß, wann
einer von einem ort zum andern gehen will der
nemlich demort darvon duaußgeheftnahende
gelegen fey/nichtofftmals einen weyten Vmb-
fchweyffnemmen müste. -
Dorweg Vber den großen Canal ist nur ein einig
mg Jaren Brücken von Holz gemacht fieligt aber an
hat man demort, der da mehr bewohnet ist, als einander
' # ort in der Start. Sintemal sie demort, da die
"Kauffeut sich zusammenfinden. ( “
Brücken, mandt) mit der Gaffen, welche zur Häuptkirchen/
anfat der da des Herzogen Palast ist/weifelt vereiniger.
alte hölgi Darmit aber nicht ein jeglicher fovber gemeld-
"ten Canal passieren will zuobangedeuter Brü-
'cken kömmendörffe (welches sehr beschwerlich
fallen würde)fofeyndtan vnderschiedlichen or-
ten etliche Leut verordnet, welche vmb Gelt mit
kleinen Schiffen (wie wir hernacher anzeige wer-
den) diejenigen, so dabegeren hinnüberfüh-
ren/vnnd diese ort werden Traghetti, das ist
- - Vber-
- -
- -
-

Venedischen Regierung. Nr.
Verfahrt genennet. Diejenige fosich dazuge-
brauchélaffenfyn allesarmevndgemeine Leut
vnd dißAmpelein wird ihnen von einem Magi-
frat, dem es befohlen/verlaffen/rnd also mitein-
ander/dieferzudem/derander zu jenem traghet-
todeputirt vnd bestellt. Beynebensfo ist auch die
Anzahl der Personen, wie viel deren aufeinmal
fieführen sollen - neben angehengtem Lohn be-
flimmet: also daß man vber gedachten Canaloh-
ne viel Mühevnndgroffen Vnkosten allenthal-
ben/vngeacht, daß er nur ein Brücken hat./fah-
renmagfokan man demnachobgehörter maffen -
durch die ganze Statt wandeln. Etlicher gefalle
mag man auch durch die Canäldie ganze State
auß, doch mit viel wenigermvmbschweiff als zu
&andt fahréZu dieser Arbeit haben wir einfom- -
derbare art s Schiffen sehr artlich zugericht wel- -
chewir Gondolen nennen, der alle vnfer Canäl -
ohnvnterlaß voll gesehen werden. Wir halten vi -
gebrauchen diese Gondeln an statt der Pferdt VictSom
Maulefelvnnd Wägen: vnndfeynfürwarder-
selben vnzehlich viel, denn es feynd deren nicht
wenig, welche die Edelleutzujhremygnen Ge-
brauch halten: wie auch derenfehr viel fodiejeni-
géhaben diejre Nahrung damit gewinnen. Wai
man nun die fhöne vnserer Statt betrachten
will, kan folches beffer zu Waffer als zu Lande
gesehen werden: In Bedenckung, daß die Ca
nälingemein weitvnndale schöne Häuserauff
denselben gebauwetfeyn:vmnd ob wol :
- - (l.
- - - - -,
- - -
–

- - -
32. Ein Tractat von der -
auch auff die Gaffen gelangen - finkemal ein
Venedig jegliches zween Eyngängt einen zu Waffer, den
an Waf" andern zu Landthat: Wie dem allen, so ist jrfür-
#“. nembte Zierdt gegen den Canälengerichtet. Es
ehen" stehen auch in den Gassen viel herrlichevnndzier-
- liche erbauwete Häufer aber wegen dessen, daß
die Gaffenengfeyndt kan mans nicht sofhein-
ltchfehen. - -
puter, Esfleutvielvnfubers Wesen von der Star
rett der Casinobbemeldte Canäl/welches durch das Abvnd
nälen. Zulauffendeß Meers hinwegkömpt. Aber diß -
ist nicht gnug, dieselbenfauber zu erhalten. De-
rowegen ists ein Notturfft, daß man fievnabs
läßlich räume. , , , ,
Gesunde Betreffend die gesunde Lufft ist ohnmoht von
Kufft derselben Meldung zu thun / denn vor Jahren
fyn diese fünpffige Orter (wie Vitruuiusfagt)
für sehr vngefundt geachtet worden: Zu der Zeit
aber ist niemandt als jedermanwiffendt/daß der
Venedifchevnd Paduanische Lufftgefunder ist
als an einem andernort in ganzem Welschen
&andt, welches die Menge der alten gefundenvi
farcken Leut, welche in einer Statt sowolals
in der andern gesehen werden./beweifet. -
Vber dißfoists Landtkündig/daß man alles,
das so zu erhaltung menschliches Leben nohtwen-
digitngemeldter Statt mit Gelegenheit wolge-
haben mag. -
Die Au&tores, so von Gelegenheiten der
tättfchreiben geben für daß diese Stätt '
- FPFs
--
- - -
-

Venedischen Regierung. 33
|
|
weißlich vndwo gebawet/welche nicht an der An-
fahrt des Meers, sondern bey fechs oder ziehen
Meylendar von gelegen feynd. Man hälts nicht
für gut, daß sie gar am Meer ligen/darmtt fie
von den Meerräubern nicht schaden nemmen
sondern man lobet diejenigen / foobangeregter
maffen vom Meer entlegen fynd sich desselben
Gelegenheit zu gebrauchen haben. -
Dieweil dann vnfer Statt Venedig in den
Pfützendeß Meers gebawet behilfft sie sich der
bequemen Gelegenheit desselben: vnd wird von
den Meerräubern befchirmetleben mit denen din-
gen/welche sie vor frembder Eynfall sicher halte
inmaffen wir angezeigt, vnndnachdem mehrge-
dachte Statt/mahendt ans Kandt stost/geneuft
fiedeffelben eben mit solchem Nutz/ als wannfie
auffdem Landt gegründet were. Vnnd solches
beschicht desto mehrer/ außdiesem dieweil diß
Stück Italiae von den Alten Venetia genandt
gegen der Statt vber fehr fruchtbar/vnnd mit
vielfürtrefflichen Wafferflüffen, als dafyn die
Taliament vnd Livenza, die Piave die Syl, die
-
-
Brenta, die Etsch: welche alle miteinander in
die gemeldte Lagunen lauffen befeuchtet sich
befindet. - - -
Dannenherfolgetes, daß alle Notturfft zu
leiblicher vnderhaltung gehörig nicht allein vber-
gebracht wirdt.
durch-
flüffig, sondern auch gelegsam invner Statt
Alsodaß wir schließen inf State

3% Ein Traktat von der -
Eupene durchaußnichts mangle an denen dingen, die so
dig alle wolzujhrer beschützung als andern nohtwendt»
dung zu bergen gelegenheiten erfordert wird. -
kommen. “ Also steht es mit der Statt Venedig gelegen,
heit: vndfynjhre Eygenschafft, von welchenich
euchbloß dasjenige foich für nohtwendig gehal-
ten/erzehler: Vndobmirwolvnverborgen, daß
euch diese ding zuvor bekandt findt jedoch so hab
ichs mit stillschweigen nicht vmbgehen können,
darmitan vnfrm Gespräch nichts mangelhaft
eigserscheinete. - -
Es ist nicht ohn, daß mir alles das so vonen-
wer Statt angedeutet worden zuvoran bewust
war/fintemal ich dieselbe nunmehr längst zum
öffernmalbesehen, gleichwol aber hats mir nicht
ein geringe Frewd gemacht, daß ich dasjenige
foerzehlt worden von euch vernommen, denn
ewere Wort haben mir alles dasjenige /fo ich
gefchen in frischegedächtnuß geführt. Aber lie-
berfagt mir außwas vrfachen/werevnfer Ge-
fpräch nicht vollkommen gewest wenn ihr die be-
- fchreibung der Venedischen Gelegenheit zurück -
gestellethettet.
- H. Trifon. -
Vnfer vorhabenderdiskurs were erflich Bar-
vmbvnvollkommen gewef: dann weil wir von
vnfer Repubzureden vorgenommen/htelt ichs
nicht für ruhtfilm / daß wir zu derselben Tracta
- - 10
--

Venedischen Regierung. 35
fcheidthalten, ob ein Start in der höhe oder ebe-,
eingriffen vnddeßorts, da sie gelegen, einige
meldung nicht hätten, bevorab weil es nicht we-
nig daran gelegen, so woldie Gebräuch als die Doms-
macht betreffend, daß, wann man die eigentli"
che Qualitet gemeines Nutzens gründlich erken '
nenfol/zuvor die Gelegenheit derselben Statt soll man
darinnen fieliger erforsche. - anfahren
Dannenherokömptes, daß alle diejenigen
foda lehren Stättbauwen mercklichen vnder- ,
nefer oder nahende von Wasserföhmen oder -
dem Meer gegründetfeye, Fürsander geben -
nicht die Philosophifür, daß alle Künstvnd Leh-
ren, von den allgemeinen bekamdtendingen ih-
renanfang nemmen sollen? So nun dem also,
was ist dann in der Venedischen Repub.allges -
meiner als eben die Startfelbst welchenichtal-,
lein den Regenten derselben, sondern auch allen
denen so darinnen wohnen vnndhandchieren,
meinschaft mittheilet ? Die Mahler vnnd
uwer, wenn wirsrecht erwegen halten,
fichinjihrer Kunst nach der Gelehrten vnderwei-"
fung: dannfie auch jhre fürgenommene werck
angemeintenfachen anfangs versuchen : Eher
die Mahler ein Bildt rechtschaffen außmahlen/
machen sie etliche Linien / dardurch die Figur
in gemein entworffen wirdt : nach vollen-
dung defen - machen sie es '' Eben
deffen befleißigen fich auch die Bildhauwer,
in ihrem Werck, also daß, wenn einer ihre
- - ü. Mär-
- - “ N

3s. Ein Tractat von der
Märbelstein raucher ansehe - würde er viel
eher sagen dieser Theil wird zum Kopffdienen
diß zum Arm dieser zum Füssen: als daßerver-
„ - melden folt/diß ist das Häupt/diß der Arm/diß
der Fuß. Auf solche weiß werden wirröder Na-
turgleichsam genöhtiget/daß wir nicht allein in
Wiffen schafft vnd Erkändnuß eines dingsfon-
“ - dern auch in Handwerckenvnfern Anfang von
allgemeinen vndbekandten Sachen hernetfien.
Was für Außdiesem bedencken/hab ich von der beschrei-,
ordnung bung der Statt Venedig Gelegenheit (welches
angefangen bin,
'' gemeiner dann andereding ist - - - - -
"* auch vorhabens gleichmäßige Ordnung in allen
nachfolgenden Stücken zu halten.
" Dann wenn ich von Regierung gedachter
Statthandeln werde, wilich vornher von jhren,
- Gliedern in gemein Meldung thun folgendts
werdeichinsonderheit von einem jedwedern re-,
den/dergestalt, daß ich mehr dann einmalim-
- “: müssen. - -
"Mir ist vnwissend beuch diese Ordnung,
ahnemlich ist oder nicht . . . ",
", er H. Johann.
Ich '' es gibts
der Augenschei daß ihr in allen Punktengroß
fe Weißheit gebrauchet. - - - - - - -
- - - - - - - - - - : :
- - H. Trifon.
So sage ich nun, daß alle Innwohner der
Statt Venedig (welche wir nach Nottuff be-,
- - - schrie-
- - - -
* - -
. . . . ."

- - - - - - -
A enedischen Regierung. 37
fhrieben) in drei Theilabgesondertfehn/in das Dreherley
gemeine Volck/Bürgervnd Edelleut. Jiwohner
Mirifvnverborgen/daß diese meinmeymung -
von abheilung der Einwohner nicht allein dem "
Sabellico, welcher auß den zweyen ersten ei- - -
mentheilmachet/vnnd denselbigen das gemeine
Pöbelnennet zuwider ist, sondern auch in ge-
mein mit vielen andern, welche keingradumo ,
der Vnderscheidt zwischen denen so nicht Edel
fyn machen, sondern geben für/fie gehören al-
lezu dem gemeinen Hauffen (inmaffen irzufi-
ner Zeit außführlicher vernetzten werdet)freyt-
tet. Aber ich halts für gut, daß wirs abgehörter Maeda,
maffen/abvnndeyntheilen sollen. Darnachfo gemeine
verstehe ich für das gemeine Volck/diejenigen Polck zu
welche man sonst das Pöbelheit vnndfeyndt Peneds -
solche Leutwelche zuauffenhaltungsres Lebens "
die schlechtesten Handherungen treiben/vnnd. . .
haben in der Statt keingradum nicht. "
" Für Bürger werden alle diejenigen geachtet VBürº
welche nachdem sie sampe ihren Vätern/ vnd ger"
ähneninvnfer Stattgeborevietwas ehrlichere …
Handlungen gebraucht haben etlicher maffen ein
Ansehen bekommen/vnndwas höher gestiegen -
dermaßen, daß sie auch Kinder dieses Batter-
landts genandt mögen werden. -
Die Adels Personenfeynddiefe/welche vber Was, E,
die Statt vnd ganz Gebiet fowol zu Waffer als dellaut
Kandt herrschen. Gemeldter ihr Adel, wiewo er sein
ziemlich bekandt: jedoch damit er defo herrlicher
C. ij (alls

38 Ein Traktat von der
orfrung ans Tagsliecht gebracht werde, bin ich willens
der Statt etwas von dem Vrsprung vnd zunemmen dieser
Venedig vnserer Statt zu erzehlen. - --
war. „Es ist ein langer Sage, das derzeit
", als Attila der Hunnen König mit männiglichs
die Inseln fehr großemfährecken/kame/Welschlandtanzu-
bey Vene, fallen/feyen viel deren Völcker/fo damaln Ve-
ggefo“ neigenennt worden, außforcht des beschehenen
* ernfalls in die Lagune oder GewässerdeßAdria-
- tischen Meers/netnlich in die Infln/fo zwi-
fchenden Gestaden vnind dem truckenen Lande
gelegen geflohen: Diejenige /fo gedachte flucht
- - anfänglich an die Handtgenommen./sollen nach
- gemeinem ruff, die Paduaner, die von Aglern/
die von Concordia, auch andern benachbarten
Stätten vnd Castellen gewesenfeyn: vnd etliche
haben sich in dieser etliche aber in ein andere Insel
nidergericht. Man gibt für daß die erste Grundt-
Wann vifest der Statt Venedig auffdé Rialto,foheutigs
von wem tags jederman wolbekaitif von de Paduanern
Venedig gs f P mern/
gebaweit
sey-
-
landsgezelet 421 am Tag der verkündigügMa-
rix/foauff den 25. Martfelgeleget feyworden.
Vnd nach dem obbemeldte Huien nit alsbald/
wie man vermuhtung hat fortsetzten: Sintemal
von dem erftengeschreyjhresgehanen einfalls
bißfie sich wesentlicher zeigt in mittelauff24.Jar
sich verlaufen (welche zeit sie mit wider ergetzung
viholungjres vor Tolosaerlegten Kriegsheers,
vnddeßschadens, so sie anfangs in "Y-
- d -
- . .“ - -
als man nachd gnadenreich geburt vnfers Hey- -

Venedischen Regierung. 39
Dalmatix, Iliricivnd Hiltriae, erlitten/zuge-
brachtrifvnferStattnitingroß auffnenten kom-
men:ja viel haben sich widerauffs Kandt begeben. - -
Diejenigen aber fosich am Rialtomidergethan
feynd vn verruckterdafelbst verharret. Nachdem
aber berührte wilde &eut in Welschlandt komfien
Aglarerobert vnd geplündertfeynd die Eynwoh-
nerdeß Lands Venetia/dazumalhaufenweißin
die Inseln gelaufen. Es wöllen etliche sich ver-
-
laut klaffen, daß nach de Jar Chriftvnfers HEx-
rena21 an vorgedachtem Tag der verkündigung
Marta S. Jacobs Kirchen, welche man noch zu
vnferzeit auffm Rialtofihet/von déJñwohnern
fodamalinderfelbengegendt fichauffhielten./ex- -
angreifen entwichen - vb
iiij
\
bawet wordefeyvnd dannenherfhöpffenfie den
anfang der Statt. Nachfolgends im Jahr 456.
als Attila albereit das Welschlandt verheret vnd
durchstreffer hat vnd vorberührte Völckerindie-
fe Inseln, als wolverwarte örter/jhrzuflucht na-
men: Will man für geben, daß von allen diesen
flüchtigen eingemeine verfailung gehalten vnd –
endlich berahtschlagt feyworden, daß man an be-
meldten stellen verbleiben/ vinicht wider an das
Landtfich verfügen folte. Vnd dieses haltenfie
gleichsam für den andern anfang der Statt Ve-
nedig. Aber an dieservngleichheit ist vnferm für
genommen werck wenig gelegen/wirlaffenvnser-
fältigen, daßvner Statt durch die groffe zu-
sammenlauffung derjenigen, so der Hunnen
er die maffen herzlich
worden/

40 Ein Traktat von der
worden/alfodaß in kurzer Zeit hernach fiejhre
Waffen wider die Dalmatiner viHiltrianervö
denenfiebetrangt waren, wendeten die Vićtori
erhalten, vnd dem Häuptmafideß Kyfers Ju
finiani namens Bellisario, in dem Krieg so
er mit den Goten geführt, vor der Belägerung
der Statt Rauenna (daer Vettigeten der Goa
ten König gefangen/videm Keyfer Justiniano
nach Constantinopel zugesendet) mercklich groß
fe hüfferzeigen können.
Hernachvmgefährlich bey100. Jahren nach
obgesetztem Anfang vnfrer Statt als Narftes
der Häuptmann ebenermaßen vom Keyfer Ju-
finiano abgefertigt. Italien von den Tyrannen
zu erretten, war jhme von vnfern Venedigern -
nicht geringer beystandt geleist worden: wie
er dann als eim danckbaren Herrn gebüret/zu
denkwürdiger Gedächtnuß der empfangenen
Gutehatzwo Kirchen eine an S. Mayr Platz,
by Theodoro dem Märtyrer: die andere auff
mittem Platz, dem Menae vnd Geminiano zu
ehren(welche gleichwolinfolgender erweiterung
gedachtes Plazs als Vital Michael der Herzog-
regierte abgebrochen, vizuendt desselben Platzes
widerauffgericht worden) erbawet hat.
Die ve, Gleicher gestalt hat vnfer Statt nach Ablei-
nedig in ben Narftis, als die Longobarder ins Landt fie-
auffnem“ len nicht wenig zugenommen. Dann weildie-
“ selbenfo grausam vndblutgierig sicherzeiget war
" jederman getrungen, fein Zuflucht in vnfern
- Insu-
-

- - -
Venedischen Regierung. 4r
Infilen zu suchen/vnd dieselben zuerweytern.
Ebenermaßen hat vner Statt nicht wenig
aufgenommen, da baldthernach von Aglopho
der Langobarder König das Paduanisch gebiet
fampt Monflife in grundt verhört worden.
Sintemalam Rialto vndandern benachbarten
örtern eine groffeanzahl der Eynwohner sich ver-
famleten/vndalsfie angedachtemort vnd daran
ligenden Insulen/fo albereyt gnugfam besetzt
waren, nicht mehr raum hatten, haben sie ein
Infl/Geminagenandt zubewohnen häufig
fichvnternommen. Vnd italfovnfer Starter-
weitert worden, welche jetzt gehörter maffen in
guter Ruhe, ohn einiges für nemmes thun al-
lein, daß sie fichiergendt von einem Anlauffjh-
rer Benachbarten beschützet, sich enthalten, biß
man angefangen, die Herzogen zu creiren vnd
znerwehlen, welches nach Erbawung der Statt
im 282.Jahr beschehen. Nach diesem fingfie
anficherlicher maffen zu erheben/ vndjr Macht
fehenzulaffen vndals sie sich vor größernfeind-
lichen Einfällen verwahreten: hat sie ein größer
Reich erobert wie denn damalen befchehen, als
fie fich vor der Franzofen macht beschirmet zur
zeit Obelerijdeß Neundten Herzogens. Inmaf
fen dann oben angeregt worden.
Nachmaln haben vnfere Vorfahren/fonder-
lich auffm Meer viel Treffen für genommen, in
welchen als fie die oberhandt behielten, haben sie
ein fhr große Macht bekommen."
C v Fol-

42. Ein Traktat von der
Durchw. Folgendes als sie sich aufs Landesachen bege-
für ding ben haben sie dieselbe auffsolche weiß, wie es in
Hie ' diesem Leben (als jedermanwiffendt) pflegt zu -
"zugehen, verwaltet,
- Vndobwol die Stätt durch innerliche empö-
wungen/eufferliche anläuff vnd Pestilenzanjh-
ren Jiwohnern verändert werden: jedochfohate
vnfer Statt dergleichen jnnerliche vneinigkeit
daß fiejergendt sich Parteyischerzeigt/ vnd diesen
oder jenen theilauß der Statt verjagen hett müf-
fen (inmassen schier alle Welsche Stätt, welche
-
durch sich selbst aufgerieben feyndt worden/ge-
than)mit erfahren. Belangendt die außwendige
anfällt, hat sich vnfer Statt dermaßen jederzeie
Groff erzeiget, daß sie ein Ehrvnnd Herrligkeit bekom-
Pestilenz men. Allein ist sie etlichmal durch die Pestilenz
' Pen“ schrecklich geplagt worden : wie solches zurzeit
ig- Andrea Danduli, des vierwürfünffzigsten Her-
zogen/welcher im Jahr nach der Geburt Christi
1342 zu dieser höchsten Dignitet erhebt worden/
vnnd bißauff das 1354. Jahr sein Leben erstreckt
hat sich begeben. Dannenherowol vermuh-
tung zufhöpffen, daß die diejenige Pestilenz des
1348 Jahrsgeweffey darvoninewerm Poeten
Boccatiofovielmeldung beschicht.
Durch jetzt angedeute feuche ist vnfer Statt
etlicher maffen an Jiwohnern erschöpffet wor-
den also daß zuerfüllung derselben/nohtwendi-
gerweise erfolgetedaßmandem, welcher gen Ve-
ndig sich verfügt/vnndzwey Jahr daselbst '
- - - bracht

Venedischen Regierung. 43
kracht hat alsbaldt das Venedische Bürgerrecht
n verleihen müssen. Die eygenschafft der Pestilenz -
ist diese, daß sie meintestheils dem gemeine Pö- ### -
belschaden zufüget, dann derselbe die Arzneyen ' '-
nicht hat/fo diejenigen/welche eines ziemlichen theils den
vermögensfynd/bekommen. Dann ichs gänzt gemeinen
ich darfürhalte, daß diejenigen, welche hülffsge-Wann-
kegenheit gehabt, sehr wenig schaden darvonem
pfangen haben. Es feyndt wenig Monat / daß
ich mit euwers &andts Edelmann einem geredt
vnd gefragt, wie die Pestilenz vor zweyen Jah-
renewer Statt beschädigethette. Darauffer mir
zur antwort geben, daß der geringe Pöbelschr
viel gelitten habe aber der ein wenig was ver-
mochtfeyleichtlich darvon kommen.
Auß diesem nufo wir erzehlet ist offenbar, daß
vnfer Statt in sehr kurzer zeit Volckreichwor-
denvnnd dieweil sie folche ding die veränderun-
gender Jiwohner mit sich bringen nicht auß-
gestanden hat sie das Geschlecht derjenigen/ -
welchejhre Anfänger gewesen/ vnbefleckt erhal- , -
ten / welches dann viel edler als anderer if.
Sinte mal diejenigen/fo in diese fünnpfige ör-
terfich begeben (von welchen dann nachmaln
vnfer ganze Statt erwachsen ) der vermuh-
- tung nach - entweder fürtreffliche oder auffs. Die zar-
wenigst reiche Leut gewesen. In bedacht / daß muhtmut
die Armen, denen es an Glauben vnd Trau, sich loyd-
wenfehler, weil sie vnvermüglich feyndt ih-
nen selbst in einigerley weg zu helfen, getrun-
- get
- -
-
\

44 , Ein Tractat von der " .
genfeyn/ stillzustehen / vnndfowol das Guts
te/ als das Böse/fo ihnen das Glück gibt zu-
erwarten. Inmaffen dann beyvnsaugenschein-
lich, daß die Edlen vnd wolhabenden vndnit die
Armen die Kriegfoheutiges Tags in der Kon-
bardy geführt worden, fliehen. Es ist nicht ohn,
daß die Armen hernacher sich dahin begeben, da
fie gedenckenfichbeferzuerhalten. Derowegen
wol zu erachten, daß nach dem anfangs die ver-
mügliche vnd Edlenauß den nahendt gelegenen
örtern in diese Lagunen sich verfüget nachmals
ein mercklicher großer Hauff von nachgültigem
Gepöfel wegen vorstehendes Nutzes vnnd Si-
cherheit des orts/jhnengefolgetfeye.
Demnach sofyn vnfere Edelleuteines für
bündigen Adels/theils zwar, weilnfie von den
Edlen vnd Reichen, welche nach genommener
Flucht diese vnserer Statt Communbestellt ha-
ben/ vnd dann herrührenden theils/weil fiejhre
Blutstammen vnverruckt ( fintemal vner
Was die
Edelkeut
berhümbt
Machet.
Statt dasjenige fodie Innwohner verändert
vndverneuwert nicht erlitten) behalten haben.
Zu diesem kömpt die Herzlichkeit, welche sie dm-
maln bekommen als der groffe Raht zu verrich-
tung gemeiner Handlung bestellt worden.
Dann es ist ohnzweiffelig, daß die Leut/wann
fie mit Gemeinenfachen mit vmbgehen, also gar
jhren Adel nicht vermehren / daßfie auch vmb
das fojhnen verliehen kommen/vnnd werden
ärger als die vn vernünftigen Thier leben ohn
alle
-

Venedischen Regierung. 45
Sorgvnnd Gedancken, daß sie zu höhern
Würden möchten erhaben werden.
- Dieses ist leichtlich zu vermercken, an denen
Stätten so von den Tyrannen oder andern
Ständen gewaltthättigerweise beherrscher wer-
den, denn dieselb in alleweg dahin bedacht feyn/
daß sie die Leut dermaßen hernider drucken vnnd
verkleinern, daß sie gleichsam nicht wissen, ob sie
in dieser Welt wachen oder schlaffen.
Nacher als gedachter Raht verschlossen wor-
4 den(wie wir dann folgends an einem ort, wenn
gemlich derselbgroße Raht geordnet vnndver-
sperrt worden, melden werden) haben vnfere
Vorfahrer diese Dignitet keinem anderntauffer-
halbjrer wenig, als zum Exempel demenfünffze-
hen Geschlechtern, welche wegen der Conjura-
tion oder aufführifchen zusammenschwehrung
dºßßaiamonti Tiepoli, in den großen Raht -
auffvndangenommen./vnnd die dreißig Bür-
geroimGenuefische Krieg geadelt worden/vnd
sonst etlichen andern widerfahren lassen. Daher
danngeschehen, daß solche jhre Würden jeder-
zeitinhohem Ansehen verblieben ist. - - -
Damit wir aber die alles beschlieffenlachtichs -
darfür, daß wir in diefervnfer Republicadreyer, S.
kyzeiten bedencken sollen. Die erst ist diejenige Zeiten der
welche von Anfang vnserer Statt bißdie Ord, Venedi-
nung des großen Rahtserfunden worden, ver- schen Herz-
wichen: Zu welcher zeit dann/vnfere Vorfahr '
ter (finiemal das Regiment vniers gemeinen“ enden.
: " Nuzes -
- - - - -
- -

46 Ein Tractat von der
figeort gebracht worden, erhalten.
. . Die dritte zeit ist damalen gewesen, wie der
Nutzesanfangs zwar beide Zunftmeistern fol-
gendes aber bei den Herzogen gewet: inmal
fen dann an feinem ortfoll vermeldet werden)
fählechters ansehen gehabt/vnndist gnug gewefer
daß sie dasjenige sovonsrenalten in diesesümpf-
Die andere zeit ist von anrichtung bis zu der
zuschliessung des großen Rahrs/znrechnen, das
malen dann vnfere Vorfahren in handlungen
gemeines Nutzens fachen angefangen groffe
Herrligkeit vnnd Hochheiten zu bekommen. “ - -
groffe Raht allbereit versperrt worden. Dann
durch diß Mittelfie hernach viel ein größere
Herrligkeit erlanger - als sie vorgehabt haben. |
welches dann willens vorangedeuter vrfachen “
beschehen. - -
Demnach(wiejhr habt können vermercken)
fojergendt einiger Adelin Welschland zu fin-
den foisterinvnserer Statt größer als in al-
len andern anzutreffen. Diejenigen, welche wir
Bürger nennen, so sie jergend ein ansehen ha-
ben/ feyndtfie desselben allererst damalen, wie
der Rahrbeschlossen fähig worden. Denn wie
nachmalen außführlich soll verstanden werden.“
weil vnfer Repub, zuvorangeregterzeit jeder-
man gemein war, ist gläublich zu vermuhten,
daß alle die so ein ansehen oder geschicklichkeit vor
andern gehabt, in dem Raht auffgenomméfyn
also daß ihr wenig außgeschlossen worden. WZ -
4. - - - - - S
- - - -
-
--

Venedischen Regierung. 47
Welches außdergroffenmenge derjenigen, so
vorabgel offenerzeit im Raht sich befunden/klär
lich zuerfthen/vnd den wenigen damalnauß dem
Raht abgesonderten Personen, welchen doch da- . .
man zuvnderschiedlichen zeiten jetzt gemeldter
Ehrentitel auch ist außgeheilt worden. -
Dannenher dann diese vermuhtung mag ge-
schöpft werden, daß die/foheutigstags Bürger
genennt entweder damalngemeine Pobelsleute
gewesen, vnnd einigen Ehrenstandt invnferer
Statt nicht gehalten, also daß sie alles das, so sie
jetzt befilzen/hernachererferlanget oder aber in
Warheit nachmalen in vnfer Statt zu woh-
nen sich begeben, da sie dann mit der zeitjhre
habende Güter erobert / vnnd die Freyheiten
derentwegen fie. Venedische Bürger geschol-
ten/vnndvnferer Statt Mitglieder zu merck-
lichem Gefallen vnnd Wolfandt des ganzen
gemeinen Nutzensfeyn/vberkommen. Inmaf
fen dann wolgedachte Communin für fallenden
nöhten/jhrer Güter fowol, als deren vom Adel
auch gebrauchet. -
Der gemeine Pöbel oder wie jhrs nennen
wolt. Herr Omnes, ist ein großmächtiger Hauff
von vnderschiedlicher ort Innwohnern zusam-
mengerechnet als dafindt die Frembden/welche
vmbgewinssucht will allda zu wohne vervrfache
werden vngeacht aber ein groffe anzahl derselben
sich da finden lästyfothunfie doch nichts anders
als ihr nahrung suchen oder im falsie etwas #
" -
-
J

48 Ein Tractat von der
sich bringen, ziehen sie widerin ihr Vaterlandt
vnd verzehren dasselbe wie wir dann solches an
den Bergamafgeren vnd andern Frembden/wel-
cher vnser ganze Start voll ist augenscheinlich
spüren. Vnter diesem gemeinen Hauffen/wer-
den auch vnzchlich gemine Handtwercker be-
griffen, welche/weil sie niemain ihren geringen
Standt verändern können, haben sie in vnferer
Statt zu einigem Gradt nicht vermöcht zuge-
langen. Es findet sich gleicher gestalt noch ein
große Anzahl gemeiner Leut, welche gleichsamt
vnfere Knechtfeyndt, wie die Schiffleutvndan-
dere ihresgleichen. Belangende die Kauffeur
welche außallerley Nationen häufig in vnserer
Stattfich finde, ist ohne Noht/jrermeldung zu.
thun: in bedenckung, daß dieselbe keine Glieder
vnserer Statt feyndt.
Jetztgedachte Handelsleut kommen in die
Statt Venedig fintemal dieselbe ein allgemei-
ne Gewerb Statt der ganzen Welt ist wegen der
Gelegenheit des Meers/vnnd befleiffen sich mit
jhren Gütern zu handtieren/vnd wann es ihnen
geliebt/foziehenfie widerhinweg. -
Biß anhero haben wir von der Iñwohner
Qualitet vnd Beschaffenheit gemeldet, nun ist
hinderstellig, daß wir auch von dem Regiment
derselben handeln. Es stehet aber gedachte Com-
mun ganz vnndgar vnder der Verwaltung de-
wen vom Adel/fofern ihr zuvor nichts anders be-
geriet zu vernemmen. -
- - -
/
H.-Johann-

Venedischen Regierung. 49
H. Johann.
Ehejbrweiterfortfahrer wollt ich gern zwei
dingvernemmen/das eine ist diß, wieviel streit-
barer Männer, das ander, wie viel Edelleut in
ewer Start erfunden werden?
H. Trifon.
Wiewolich euch das, so ihr mich gefragt, ey-
gentlich nicht vermelden kam, bevorab/weiles zu
vnferm für genommen Werck wenig für reglich
ist jedochfowil ich euch dasjenige foich anderer
ort verstanden, vnnd für warheitmäffig eracht
andeuten. - -
Man wilgläublich vermuhten, daß inobbe-
rührter Statt zwänzigtausendt Rauch oder
Fewerstattfynd nemlich fovielhaußhaltungen/
(inmaffen dann gar gemein vnd gebräuchlich/
daß ihrer zween für ein Feuwerfatt genommen ,
werden) daß alfovnfer Statt vierzigtausende
Personen außrüfen kan -
Vorlang verrückter Zeit deren ich mich an
jezzonicht erinnern kam, wie ich dann den dama-
lenzugestandenencafum vnd Fall ebnermaffen
außder acht gelaffen als die vorstehende Regen-
tengemeines nutzens/begerten zu vernemmen/
wie viel wehrhafter Mann vnfer Statt geben
möchtfeyndjren vierzigtausendr/fo zum Waf-
fen tragen täuglich gewest (welche Zahl mit der
obbeschriebenen eintrifft) verzeichnet worden.
Vnd fodas für gewiß angenommen wirdt/
D halt

50 (Ein Tractat von der *
haltichs darfür wir begehen an die ferzahl gar kein
- jrthumb, bevor ab, weil der derzeit her als die
vierzigtausendt gezehlt worden./vnfer Start eher
grösser als kleiner ist worden sintemal sich eint-
ger Fall nicht begeben/dardurch sicherte können.
in abnemmen gerahten.
Deanzahl der Eolen Personen sowolderen
fodem großen Rahtbeywchine als derenfoauf
fer desselben sich halten, welcher ein geringes
Häuflein ist bemebens deren fowegen Ihrerey»
gnenfachen rinnd deren so in der Regierung
vndgemeinen Emptern fowol zu Waffer als
zu Landt sich gebrauchen lassenverlaufffich, wie
ich von vielen glaubwirdígbericht worden, bey-
läuffig auffdiedreytaufendt. -
Werwöllen aber jetzt das alles so von betrach-
> eiung der Gemeinder Bürgerschafft/vndanzahl
der Iñwohnergemeldtbeyleytsstellen/vnd von
verwaltung des gemeinen Nutzens, welchemie-
mandt anders als die Edelleut in maffen oben
angedeutet worden / in fich begriff han-
Wer Vedeln. Demnach so feyndr die Edelleur Her-
wedis re- ren vber vnser Start/vmddeßganzen Landes
sofern es sich zu Waffer vnnd Land erstrecker.
Die Administration vnnd Regierung jetztan-
gedeutter Edelleut/ifnachfolgendermaßen be-
schaffen: Anfänglich haben sie ein Festevnnd
Grundt/darauff die ganze Regierung beruhet
gesetzt./vnnd das ist dasjenige foin der gemeint
vergroße Raht, welcher des gemeinen Nutzens
–, Fun-

- - - -
Venedischen Regierung. sr
Fundament ist geheißen wir dann von dem 1. Des
selben rühren alle Glieder der Reipub. wo nicht groffe
durchauß doch meintestheils her. Raht
Jetzt angezeigter große Rahe, begreiff in sich."
alle die, welchen altershalb denselben zu beftchen “
erlaubt wirdt. Aber von diesem follanfiner stellschen Hers
gnugfame Außführung beschehen. schafft.
Nach diesem Raht entspringet ferner/einan- -
dersfehrfürtreffliches vnd herzliches Gliedt, der 3.#
Rahr der Erbetenen oder pregatt/genannt "defi. Erbeten,
es gebührt sich mit eine Tufaner zierlich Welsch -
zu reden, fintemal wir denselben auffvnfere
Sprach Pregoinennen. Wie dieser Rahtauff
kommen, wieviel Adelspersonen demselben zu-
gehan/vnd wer diejenigenfeyndfodareynkom-
men/vnnd was für handlung dariñfürgenom-
men werden soll an einem ort weitläuffigge-
meldet werden. - -
Nachdefim Raht der Pregatioder Erbete-
nen, folgert das Collegium, welches von etli-3 Colle-
chen Magistratämptern zusammen genommen S"
wirdt wiejhr dann vollköflich folt vernemmen
Auf dieses kömpt nun das aller ehrlichstet 4 Herzog
vnnd vber alle andere herrlichist, nemlich der -
Herzog- - - ,
Außdiesem vermerkt man, daß vnfer Resp.
vierfürmenie-Häuptstück, als den großen Raht
den Raht der Erbetenen das Collegium, vnd
den Herzogen infich begreifft.
D if H. Jo
"A
(
- - -

52 Ein Tractat von der
H. Johann.
Ich hab zum offernmal von vielen hörenmel-
dungchun/deß Rahts der Zehen der procura-
, - - toren/oder Versorgern St. Marxen/der Adwo
catoren, deren jhr noch biß dato nicht gedacht/
vngeachtfiehohe Magistratämpterfeyn.
- - - H. Trifon. - - –
-
Es ist zwar nicht ohn/daß jetzt angezogene O-
brigkeit die herzlichstenfeyn. Ich hab dieselben an
jetzovmangezeigtgelaffen - denn sie nicht diejent-
genfeyn/auß denen das corpus vnferer Com-
mungemacht wirdt/vnangefchen/fie in hohem
ansehen schweben/ vnndfich in der Herrschafft
handlungen/fo fehr als einiger anderer Magi-
frat bemühen -, --- -
Ihr werdet alles an seinem ort verständigt wer-
den, wer nemlich obbemeldte Oberherrn feyen
- was sie füreinansehen habe/vnd wie sie auch mit
- dem gemeinen Nutzverpflichtetfeynd.
Darmit wir aber zuvnfermvorhaben onsawf
der wenden/fovermelde ich soviel, das obberühr-
- te Oberherrn ein vollkommen Corpus vnfers
Die H„gemeinen Nutzens zusammenfügen/vnndima-
Ein chens (fofern ihr gute achtung darauffgebe)
Penedig gleich einem Pyramidi, oder vndenbreyten oben
seiner Py aber zugespitzten Gebävdann wie daffelb/inmaf
ramidi zufen euch bewust vndenbreytist/vndmacher allge-
" mach sich einzeucht, bis es endlich zu einem
Spitzfich endet. - "
Alfo
-
/ -

Venedischen Regierung. 53
Also ist auch die breite Grundfest dieses Py-
ramidis, der groffe Raht, denn derselbe großvnd
weit ist, weil in denselben ein jeglicher/fo das 25.
Jahr feines Alters erreicht gehet/ es kommen
auch etliche sovnder 25 Jarenfeyn inobbemel-
ten Raht wie in nachfolgendem foll angedeutet
werden. Es kannitwolfyn ist auch nitfein, daß
alles an einem orthäufigerzehlt werde. Nacher
wirdt angezeigter Pyramis etwas kleiner, in dem
fich der Rabr/der Pregati/oder der Erbetenen
erzeigt, welches denn ein fehr herzlich vnd anseh-
lich Gliedt ist in erwegung der Handlungen fo
gedachter Raht für sich nimpt, welches euch in
kurzem solle entdeckt werden. Es wirdt auch in
diesem Raht/nicht ein jeder wie in dem Groß-
fen aufgenommen. -
Auffdißerfolgt das Collegium, allda denn
die Pyramis noch enger wird. Diß Glied wirdt,
fo viel fein Würde hetrifft weit allen andern
fürgezogen. Dann dis ist dasjenige, durch wel-
ches die ganze Resp. berahtschlagt vnnd regieret
wirdt. Inmaffen ihr anhören werdet. Schließlich
endet fichobbeschriebene Pyramis, an dem Herz-
zogen, gleich als an einem hoch erhabenen vnd
fehwürdigen Spitz. Von der Hochheit vnd Ehre
dieses Glteds achtlich ohne nohtfeyn/ daß man
weitläufigerzehlung für die handt nemme.
Denn es ist keiner so grob verständig, daß
wennerbloßdeiß Fürsten Namenanhöret nicht
baldtermeffen könne, beydemselben alle Hoch-
- D ij heit
- -

54. Ein Tractat von der
-
-
heit vnd Würde häufig sicherzeigen solle. Vnd
obwoldcß Herzogen Räht, welche mit jhm -
zen demselbendermaßen zugeordnet vnind ver-
pflichtet, daß er ohne sie nichts verrichten kam wie
dem allen, welcher den vnterschiedt /fzwifen
jhrer Würde vnddeß Herzogen sich findet be-
dencket der wirdt dahin fehlteffen, daß sie keines
wegs an die Spitz des Pyramidis, neben dem
Herzogen, sondern an den ort, da ich das Co-
legium hingefetzt/zustellenfeyn. Denn wie ihr
ürden der Rahtsherrn Würden vbertrifft,
also wird dieselbig gleichmäßig vom Herzogen
vbertroffen. - - -
Erscheint also, daß sie dem Collegio gleich
zuhalten fyndt. Ebenermaffen sollen die nächst
obbeizennten Procuratoren/ Avocatori, das
Configlio.de die ci, von welchen wir in Sonder-
heit außführlich reden werden eben an demort
da das Collegiumfizet, von wegen der Ehrfo
jhnen/vmbwillenjhres groffen Aufhens, mit-
getheilet wirdt/vngeacht, sie keine Häuptglie-
der fondern vielmehrangehörige der Commun
feyndt gewiesen werden: Wie folgendts wann
wir von ihnen zu redtkommen deutlich solidar-
gethan werden.
Bßanbero haben wir vns nach dem gebrauch
eines guten Mahlers (tnmaffen wir zuvor vns
erbotten) verhalten, dann wiederfelbeehe/ vnd
- wann er ein Bildt natürlich abmahlet daffelb
mit etlichen gemeinen Linien dermaßen ent-
wifft
---

- Venetischen Regierung - s
-wirßt, daß es in guter Figur vnndmaß fiche-
hen läst: Gleichergestalt haben auch wir das cor-
pus vnfers gemeinen Nutzens etlicher maffen
abgerissen, vnd nach groberart beschrieben, also
daß wo ihr auffvnfer Gespräch achtung gebet
fo köndt ihr defelsen junhalt ziemlichermaßen
vernemmen. -
H. Johann.
Warlich foich mich nichtjrre/folaß ich mich
bedülcken - ich hab die weife euwers gemeinen
Nutzens zu Gemüht geführt, vndfo viel mein
Vrtheil mit sich bringen kann, habt ihr von den
allgemeinen vnind bekandten tingen/daran die
wissenschaft der Particularfachen hangelt /ver-
wünffiglich euwern Anfang gemacht. Nuner-
fordert dieses ortsgelegenheit, daß ihr von den
feiben redet, als dann will ich euch mit groffut
Luftauffuercken.
- H. Trifon.
Weil wir (inmaffen jhr werdet können ver-
mercken)ößanhero von der gelegenheit der Ve-
nediger Statt/vnnd derselben Jüwohnern zu-
fandt geredt darbeywir auch gesehen, wer dieje-
nigenfeynd welche den gemeinen Nutzen (deren
Form schließlich in gemein für gestellt) regteren:
fo folgt nun, daß wir zu den particularvifonder-
barenfachenschreiten. Vnd damit ich allerdings
den Mahlern vnnd Bildschnitzerunachfolgefo
wilichöffer dann einmal zu den erstenanfang
mich begeben, wie jhr vermercken werdet.
D iij Dem-

56 Ein Tractat von der
Demnachfofage ich, daß vier dingfeyn/dariä
die macht eines jeglichen gemeine Nutzs beruhet,
1. die bestellung des Magistrats.2 die berahrfchla-
gung vom Krieg vnd Frieden. 3. die anordnung
der Gesetz. 4. Die Provocation/oderberuffung,
Vber das erste herzfchet der große Raht, dann
alle Magistrat Empterfeyn von demselben ge-
ordnet. Es feyndt zwar etliche Digniteten, wel-
che vom Raht der Erbetenen bestellet werden
Inmaffen klärlich an seinem Ort soll vermel-
det werden.
Betreffend die Frieds vnd Kriegsrahtschläg,
werden dieselben gleichwolin dem Raht der Er
bettenen für genommen, sie haben aber allein
hierinnen zu schlieffen nicht macht defidas Con-
- figlio di die ci, oder der Raht der Zehen/deffen
vorhin meldung beschehen, hat auch seines heils
dißortszuhandeln. Aber diß ist ein zufällig vnd
dem gemeinen Nutzen anhängigding, wie balde
hernachfoll angezeigt werden.
Die cynführung oder bestellung der Gesetz
feyndt hells zwar in des großen Rahtsmacht
heilsaberin des Configlio der Erbetenen oder
Pregali Gewalt. -
Die beruffung, ob sie wollen volliger mache
deßgroßen Rahts nicht feyn/fo hangenfie doch
meinst sthetlamfelben.
Der Herzog famptfeinen Rähten/von wel
chen wir gleichfalls zu feiner Zeit melden wöllen,
findet sich bei allen handlungen der jetzt angezo-
--- - gement

Venedischen Regierung. 57
genen dreyen Gliedern für nemlich aber bey dem
Raht der Zehen/dis wird euch alles an seinem
prt erleutert werden. - -
Vnd weil alle gemeine fachen/auffgedachte
Herzogen Perfongericht/ vndin feinem Na-
mengehandelt werden./fo pfleget er neben dem
Magistrat, welchem diff zu thun zugehöret die
handlung von welcher tractirt/ alles das man
derentwegen vollziehenfol/dem Collegio an
zubringen, welches dann in feiner gegenwart die
zefach fleißig ventilirt vnderforfchetyndalle
Fä bedencke werden im Configlio
der Pregati oder Erbetenen, determiniert vnnd
erörtert, - -
Auffwas weiß/rond wie folches an die hande
genommen folanfiner statt, nachnotturfft dar-
bracht werden,
Dasfo biß dato anaedeutet worden, gehet
blößlich dahin damit das bloff vnd schlechte Cor-
pus deßgemeinen Nutzesantag geben würde.
Anjezowiles die notturff erfordern, daß wir
ein Glied nach dem andern, mit allerfeiner Zier-
debekleiden, also daß es nohtfeyn wird, wider-
rmbeinmal den ersten Anfang für die handt zu
nemmen, das ist nun der große Raht/von wel-
chemich euch allerley Particulawitet anzuzeigen
vorhabens im Falljhr zuvor nicht etwas anders
zu vernemmen begehrt. -
H. Johann. -
Es weren vielding von denen ich euchbefra-
D v gen

– -
„8 - Ein Traktat von der
genköndte: Ich willaber mit meinen allzuvinzel-
ettgen erforschungen, den vorhaben den Lauffen“
wers Gesprächs nicht verhindern in sondem be-
dencken, die weite were für genommene weiß zure-
- den mir allen zweifelsomiteyngefallenelfil-
ret vnd benimpt. -
H. Trifon.
So will ich nun in meiner für genommenen
ordnung fortschreytten vnnd weil ich von der
großen Rahr handeln soll, will ich anf-Th
von feinem vrsprung, meinen verstand noch
meldung thun: Auff dißfoll folgends alles das
odemselben anhängigerzehlet werden.
Demnach fovermelde ich, daß der große Raht,
( so viel man auß vnern Zitbüchern spüren /
kan) von vnfern Vorfahren nicht damals, als
vner Statt zu bauwen angefangen werden -
" (wie viel vermeynen) sondern viel Jahr herna-
cher, wie ihr vermercken werdet können eing-
OR fetzet worden. .
", Vnsere Start ist anfänglich von Bürger-
" meistern geregiert worden, außnachfolge wie
regiert - ich halte / der Paduaner / welche dazumal ein
werden, gleichmäfiges Regiment geführt. -
"ger“ - Nach verscheinung einer guten zeit haben -
meijker. - * - E.
fie die Bürgermeister verlaffen /vnndangefan-
zunft, gen in einer jeglichen Insel ein Innftmeister
meister. Für wehlen: vmnd wohin ein jeder gesetzt ware
- - - - alda
-,

Venedischen Regierung. - 59
ehen müssen.
alda hielte er Gericht vnd Gerechtigkeit: vnnd
fojergendt etwas zu Wolfandt gemeines Nu-
zens gehöriges für fallen hät/ da verfile-
ten fich die Zunftmeister./fatmptallen ihren virt-
dergegeben Bürgern in Heraclia , welches
war ein Insel in den Venedifchen Pfützen
zwischen dem Gestadt/vnnd zwischen demjeni-
genheildaß Landts, das da zwischen den Waf
ferflüffen Piave vnd Livenza gelegen ist,
Die gedachte Infl hat nachmal jhren Na-
men verändert / vnnd ist. Newstadt genennet -
worden / vnnd ist heutiges Tags nichts mehr
darvon vorhanden, dieweil fieff ganz vnd gar
zidem trucknen Land kommen. - - - -
- Wann nun jetzt beneide Zunftmeister zu
haufkamen, gaben sie jhren endtschied ing- - -
meinen für gefallenen fchen. - -
Diese ernennte Rahtsverfailung war./fo
viel man abnemmen kan/sehr leichtsinnig: denn
es war kein schließliche ordnung/welcher vor die-
fm oder jenem darinnen sich finden folte, wie
hermacher für gesehen. Aber die Zunftmeister
weil sie gemeinem Nutz nicht friedlich für gefan-
den gaben anlaßvnd Vrfach, daß man im Jar
vnfers Heylandts Geburt/siebenhundert vnnd
drey / vnd therbauwung der Statt Ve- Die ersten
nedig/ zwey hundert zwey vnd achtzig Jahr/Herzogen
wie die gemeine fage gehet / Herzogen ma- gemacht
Die

So - Ein Traktat von der
-
Die Herzogen regierten den gemeinen Nutz/
ebenermaßen als die Zunftmeistergehan Dei
sie zu mehrmalenden Rahezusammen gefordert,
ihnaffenobgehörterweise die Zunftmeister zu
hun pflegten. Diese jetzt gemeldte Autoriteit vnd
Ansehen welche anfänglich vnder den Zunft-
meistern außgeheilt war ist ganz vnd gar an den
Herzogen gelanget also daß er sehr ansehlich vnd
herzlich worden. Deffen erscheint an dem ein sehr
klares wahrzeichen:fintemalallvnfere Jahrbü-
cher/fomir zuhanden kommen bezeugen so viel
daß wie man hat angefangen Herzogen zu ma-
chen, da hat gleicher gestalt gefolgert, daß man
Zunftmeister, deren ein jeder in feiner vertraw-
ten Insel das Recht ergehen ließ, von welchen
man gleichwoll an den Herzogen mögen appel-
liren/erwehlet hat: vnangesehen aber defenso
wirdt jrernacherwehlung des ersten Herzogenst
nichtofftmeldung gethan. In dem Krieg/wel-
chenvnfere Vorälternbeyder. Statt Rauenna/
zu derzeit des Horlei Vrfideß dritten Herzogen
in Venedig/wider die Longobarder, dem Keyse-
er rischen Exarcho zu hülff/vfi aufbegehren Bapst
Gregorijdeß Andern geführt wirdt von etlichen
Historienschreibern obbemeldter Zunftmeister
gedacht, -
" Gleichergestalt wird ihrer auch in dem Krieg
Pipini, des großen Keysers Carlen Sohns, als
" 2. Chri, Obelerius der Neundte Herzog zu Venedigre-
fiºso gierte meldung gehan: Sonst kan ich mich
A nicht
-



Venedischen Regierung st
nicht erinnern, daß sie an andernorten gefunden
werden also daß ich erachte dieser Zunftmeister
hochheit feyabgethanvndauffgehebt worden.
Demnach regierte der Herzog den ganzenge-
meinen Nutzen mit seiner Authoritet vnd Anse-
hen, welche weil fiefreyvnd nicht limitiert gewest
machte sie bisweilen den so zu dieser Würde er
haben gar zuvbermühtig: also daß nach regie-
rung des dritten Herzogens, welcher keines na-
türlichen Todes gestorben, sondern in einem Tu-
multvmbkomme vnfere Vorfahren für genom- Am. Chris
men haben keinen Herzogen mehr, sondern fit 736.
einnewe Obrigkeit der Rittermeister genannt Ritter
zumachen. Diese weißhat gleicher gestalt nicht meister zu
lang bestand gehabt, denn fünffJahr hinnach Venedig-
istobbemeldter Magistrat gelaffen/vnnd wider
angefangen worden./newe Herzogen zu erweh-
len: welche zwar wegen jetzteyngeführtervrfach .
mitschlechter Ruhe/biß auf Sebastian Ciami. An Chrift
welcher der neun vnd dreyfigste Herzeg gewest"
ihr Regiment geführt haben. -
Dannenheroes erwachsen, daßdrey vnderjh- Breyher
nengewaltthätigerweise vmbbracht/ vnndjhrer zog zu We
neunfoder Augen beraubt, in das Elendt vermeidig wie
jagt worden. ….…….……. … "
Nachdem Michael Vitalifodeß Sebastia"
ni Ciani Vorfidelgewet/zeitlichstodts abgelei aufgefo-
bet ist eine veränderung wegen des Herzogenchen.
wehlung für genommen worden: vnd nach jetzt-
angedeuter neuwer Formliftobbemeldter Seba-
fian

62 Ein Trackak von der
fian Cani vmb das gnadenreiche Jahr Chr-
f1173. erkiefert worden: vnnd von dieser ange-
regtenzeit bißanhero/vnd vielleicht dazumalen,
halt ichs ganz darfür, daß der große Raht an
fänglich auffgericht worden/ vnd daß mir zuver-
muhrung defen vrfach gibt, ist die, daß alle die
Herzogenfo jetmals vor dem Sebastian Ciani,
erweiler (nmassen sich in allen vnfern Denckbüt-
chern befindet, wie auch vnser Herr Bernhardt
Justintanosolchesinfinemeyfften Historien-
buch bestätiget) durch des gemeinen Pöbelstni
gleichsam mit Rumor aufgeworfen worden.“
SDann wann der große Raht, wie er hernach be-
stellt worden gewest, köndte es nicht fyn, daß
deß Herzogen erwehlung fovnordentlich were
fürgangen, sondern man würde dieselbe zum we-
nigsten wie andere Magistratsämpter im gross
fen Raht fürzunennenlimbrauch gehabt haben. -
Dann es nicht vernünftig zu vermuhten/we-
niger zu glauben, daß ein so hohes amptbey besteller
tem Rahtfoleichtfertigoltefürgenommen sein
: " Na doch andere alle / cbfie gleich die vnanschlich-
fen mit solcherordnung (wie jhr vernemmen
werdet) besteller worden. - - -
Zu diesem/ehe die macht ein Herzogen zuer-
wehlen, dem gemeinen Pöbel entzogen/hatten
fieobgehörter maffen sehr großen Gewalt / vnd
sie verwalteten nach ihrem gefallen, allein die
fuchen, den gemeinen Nuzbetreffendt/fofern
„daß etliche vnderjhnen, ihre eigene Söhne zu
- - - Herzo-
--

Venedischen Regierung. 63
Herzögen für geschlagen. Diesen brauch hat Do-2 n. Christi
minicus Flabanieus, der neun vnd zwänzigste 1:2-
Herzog abgesteller. -
Derowegen, wer vnfere alte Zeitbücherver-
nimpt(allhierfacht zu haben, daß, wenn ichvn-
ferer verzeichnuffengedenckfomeyne ich nicht die
Historienfo Sabellicus zufannen getragen oder
andere foöffentlich bekandfeynd. Dann diese
vielfachen zu beschreiben/vnderlaffen, die ich viel-
leicht höher schätze als diejenigen, fo fieauffge-
zeichnetfondern ich verstehe etlichvnsere Privat
oder sonderbare Schriften fobey ihr vielen be-
funden werden. Inmaffen vor kurz verwichenen
Tagen/Hert: Nicolaus Leonicus, zuvnferzeit -
ein ehrfürtrefflicher Mafi mir etliche fragmen-
ta,fehr alter Venedischen Geschichten, in denen
ich viel denckwürdigerfachen befundengewiesen.
Der wegen sage ich welcher vnfer Jahrbücher lie-
fet der wird befinden, daßgar selten eines Magi-
fratsfofichgemeines Nutzenshandlungen vn-
derwunden/meldung befchehe.
Der Signoria oder Herrschafft wird, so viel
ich finde, zum allerersten in beschreibung des Le-
bens des Herzogé Vital Michaelis, des Sebasf.
Ciani vorfahre gedacht, welcher als er zu SZa-
charias Kirchengieng/vmbgebracht worden. Es
befinde sich aber nit solcher gestalt, daß man abne-
men köndte, was es für ein Obrigkeit oder wz fie
fürein macht gehabt dann ich vermerckdaß man
allein solche wortgebraucht, obbemedter Herr ,
Do-

64 Ein Traktat von der
- -
-,
An Christi
1194-
Dominico Morefini, ist gen Venedig konts
men/ vnnd hats dem Herzogen/ vnd der Herz-
fchafft angezeigt. - - - - - - - -
In der Lebensbeschreibung des Sebaf Ciani,
welcher dem Vitalt nachgefolgt/vnd mit größe-
rerordnung als vorbräuchlich/erkieft worden,
finde ich, daß der Herrschafft gleichmäßigemel
dung befchehenfeye. - - -
Gleichergestalt erscheinetaußdem Leben Hen-
richen Dandali/des Sebastian Nachkömmlings,
vnind viel anderer nachfolgender mehr, daß der
Herschafft andeutung gethan worden, aber vor
dem obberührten Vitale Michael wird nichts
nicht gemeldet. Also, daß ichs darfür halte, daß
vor dem SebastCiani kein andere Magistrats-
ämptergewefenfeyn/ als diese fd Privathand-
lungen verrichtet haben, welche wie ich in etlichen,
Schriften verstanden, von ihren Vieren, denen
folches anbefohlenfeyndt erwehlet worden. Wer
aber diese Viergeordnet ist mir nicht bewuf.
Daß etliche Magistratämpter neben des Herzo-
gen/invner Statt gewesen, bezeugetdis / daß
Dom. Flabanicus foobvermeldt das Geschlecht
der Vrfeoli, der Magistratämpter vnnd Ehren
der Reip. gänzlich entsetzen laffen. Wo nun kei-
megewest weren/hettmanfie derselben nicht pri
vieren können. -
Daß keine gemeine Obrigkeiten dienenlich
der ganzen Statt wesen vnder handeln hetten/
vor dem Sebastian. Ciani gefunden worden.
- - beweist
- >-
-

Venedischen Regierung. ss
betweiftöffentlich der gemeine Haßdefidie Her-
zogen auffsichluden, wannjergendtwas wider-
wertiges für fiele, so der Gemein mißfällig war.
Dann man hielt sie für diejenigen/fobeydesdas
gute vnd böse/fo dem gemeinen Nutz zuhanden
geftoffen vervrfachten. - -
Außder vrfächseynfie zum offermal öffent-
lich getödtet/eder in das elendt gewiesen worden.
Inmaffenobberürtem Herrn Vitali Michaeli
widerfahren: Dann nachdem die Schatzkam-
mer (darmit wir vnfrart zu reden gebrauchen)
durch den Constantinopolitanischen Krieg fo
wider. Keyser Emanuel geführt warderschöpffe
vndaußgelauget worden, hat er, wie wirs nen-
mé, das Leyhen anfänglich auffdie Bahn brachts
dannerverordnung gethan, daß ein jeglicherfo
viel Goldts als jhmanbefohlen herleyhen/vnd
jährlich vom hundertfeingebürliche Pension vnd
verzinsung nemmen folte. Dieses hat jhr vielen
fovbel gefallen, daß als er einstmals an einem
Ostertaggen SZachariagengerauffder Brü-
kenifvmbbracht worden. Wenn nun damaln
obberührte Obrigkeiten gewefweren fodemge-
meinen Nutzneben dem Herzogen vorgestanden
hetten, wie es zuvnferer zeitgeschicht/fowerees
nicht müglich gewest, daß ein solcher Haß allein
wider den Herzog erregt wereworden, dergestalt
daß er gar derentwegen vmbfein Leben kommen:
sondern es würde sich wider alle die somit den
Herzogendeßgemeinen Nutzes Regenten war
“- E gleich-

68 (Ein Traktat von der ,
gleichmäßiger Widerwillen erhebt haben, wie es
dann hermacher hefchehen als zu derzeit Rinieri
Zenomis, daßfünffvndvierzigsten Herzogensfo
vmbdas Jar Christi 1252erwehlt worden. Das
zu defenzettenward die Repub.vmbwillen der
- groffen rnüberschwencklichen aufgeloffenenvne
kosten, in dem Krieg vor Candia/wider die Ge-
- nueser gedrungen, die Start mit neuwen auffa
evaganzenzubeschweren wienu dieselbe öffentlich sein
daßgme-publicirt vñaußgeruffen worden, hat sich beydem
ué Pöbels gemeinen Bock ein solcher Auffa ff erhaben
daß jedermännialich des Herzogen Palast zu
gelauffen also daß der Herzögmit feiner gegen
wärtigkeit vndansehen, den glimmendeffelbert
- nicht hat füllen können. Dannenhero, als er sich "
zurück in Palast begeben, hat der gemeine Pö-
bel vieler privat Perfoné Häuser angefallen vnd
etliche vnder denselben geplündert. In diesem
entstandenen tumult hat der gemeine Pöbelsen
haßganz vndgar wider die Commun vnd nicht "
den Herzog gekehrt. Dies jedermanvnverkot-
gen, daß er nur ein Mitgliedt/vnd kein Herz des
gemeinen Nutzens war. Aber als Vitaltsregirte h
hat der Herzog die völlige Last der obberührten
Lehen aufffich gehabt. Dann die vollkommene
- - verwaltung desselben in feiner macht stunde.
Zuvnfernzeiten hat vnfer Repub.gros-
- fenmercklichen Schaden erlitten / als vnfer,
Kriegsheer von König Ludwig auß Franck-
reich im Jahr vners Erlösers Geburt 1do S. | |
- - WM-
n

Venedischen Regierung. 67
(
al
-
Dannenbero all vnser Land in Kembardia
inverlust kommen erleget worden. Vnangef-
hen aber defen hat sich niemand gefunden/wel-
eherds vnfalls wegen den damals regierenden
Herzog Loredanum fchelten dörffte. Vnndob
woldie ganze Start mit sehr groffenvnkosten, so
vnvermeidlich waren, belästigt worden. Jedoch
ist hierauß einiger Aufflauff nicht erfolger, wel-
ches keiner andern vrfachzuzuschreiben, als daß
die verwaltung des gemeinen Nutzens, nicht in
deß Herzogen/fondern der Räht vnnd anderer
Oberherren macht sich befunden. -
Auß diesem jetzt erzehlten erscheinet klärt
lich, daß vor des Sebastiani Ciani Zeiten, die
gemeine Magistrat nicht gewesen seyn / wel-
chestfofernes, wie es an ihm selber wahr, nicht
widersprochen wirdt/warzu hat der groffe Rahe
müffendienstlichfeyn ? Dannzuvnerzeit die-
meter mehr zuerwehlung der Obrigkeit Empter
alsjergend zu etwas andern.
Auffdißmöchteiner also Antwort geben, daß
in demselben die Magistrat so zu verrichtung
der Privatsachen verordnet erwehlerfynwor-
den dannes der Warheit nicht vnehmlich, daß
dieselbenohnvnderlaßinvnfer Start gewesen,
angesehen, daß darinnen allzeit Kauffmafisge-
werbgetrieben worden. -
Hierauff ist zu antworten, daß es vngläub-
lich erscheint, daß s Ma-
gistrat- -
-
- -
'-
/
-

88 Ein Traktat von der -
gifratämpter foordentlich vnd fleißig follener
wehletfeyn: vnnd der Herzog als ein hochbe-
rühmbt/fürtrefflich / Adelich Ampt folle so
fchlechtmäffiger weiß gemacht werden. Neben
diesem/ofreittauchvnferegläubwürdige Zeit
bücher mit dieser meinung. Dann in denselben
zuersehen, daß die Magistrat von jhrvieren dar-
zu verordneten feyndterkiefen worden, wie oben
angezeigt. Vndfo jemandt für geben wollte, daß
der Herzogobangeregtes Rahts zu täglich für
gefallenen gemeiner fachen berahtschlagung gee
braucht hierauffvermeldeichfoviel, daßes wol
feynköndt/daß die Herzogeneinanzahl Bürger
mit denenfie zuzeiten in Rahtgiengen (wie jhr
baldt hernachhören werdet) bestellet: daß aber
damalneinfogroffemenge zu des Herzogen be-
rahtschlagungen versamlet folgewetfeyn/fchei-
net mit der warheit nicht wolvbereynstimmen.
Dann welcher bevorab in einer so groffen. Statt
als die vnfrist regieret, der bedarff für vnd für
berahtschlagens vnd were dennoch der Herzog
gezwungen / den Raht alle Tag zubehelligen,
welches nicht müglich were gewesen, in betrach-
tung/daß man nicht allein den gemeinen / fon-
dern auch Privatsachen beywarten muß. Darzu
ist die veränderliche verwechselung der Obrigkeit
ämpter/auß andern vrfachen nicht erdacht worá |
den als darumb/daß wie ein jederdeß Nutzs/vnd
der Statt gelegenheit geneuffet, also auch derfel-
ben beschwernuß aufffichnemme. - - - - -
- i. - -
Neben |


Venedischen Regierung. cg
Sebaft. Ciani foman zurück rechnet werden sich
- Neben diesem der vnfere vor Sebasf. Ciani
verloffene fachen vernimpt der befindet nicht, daß -
sich in demselben viel Bürger gebraucht/vndda-
durch ihr Gefählecht (inmaffen hernacherbesche- -
hen) erhebt haben. Welches anderswoher nicht
entstehen können, also daß die Herzogen des ge-
meinen Nutzensfachen nach ihrem gefallen, ver-
richtet. Nachdem aber der Raht bestellet vnd die - -
Autoritet deß Herzogen, mit den Magistratäm-
ptern vnd Rähten gemiltert vnd temperiert wor-
den: Dazumalfynd die Bürger/welche gemei- verale
nenfachen beigewohnet zu anfehlichen Ehrener- ä,
haben worden. Sintemalvner Statt eben das nedig mit
jenige erfahren müssen, welches Rom begegnet der Statt
dann folang allda die König die Rem p. mit ihr Rom.
rer Autoritet geregieret, haben der Bürger Ge-
fchlechter einige Herrligkeit nit erlanget/fobaldt
aber die Königliche Herrschafft abgethan worden,
haben sie alle an Ruhm vnd Ehren zugenotten.
Ich köndtevnzehlich viel Bürger namhafft
machenfofeydherdeß Sebastian Cantzeiten
bißanherovber vnfer Armada Häupter gewest Fürnehme
vnndmitgrossen Ehrenvnd Nutzbarkeit vnserer '
Statt fürtreffliche Leut worden sein. Vor dem schlechter.
fehr wenig finden/ foichhetten brauchen laffen. -
Zuzeiten DominiciMorefini, des sieben vnnd Añoll4g.
dreyfigsten gewesenen Herzogs/befinde ich, daß
Dom. Morefini, deß Herzogen Vatter oder
Sohn wie etliche vermeynen/vnd Marin Gra-
- E. ij dengo
- - -

70 Ein Tractat von der
dengovber die Armada Häuptleutgeweffeyen
als man wider die Polanerauß Hifria gekriegt.
z“ Nach absterbendeß Ordelaffi Faledri, des 34.
" HerzogefeindVital Faledrus, Vrfus Giulti-
nianus, vnd Marin Morefini, zu dem König
auß Hungern als Gesande abgefertigt worden
An Christi Zu derzeit als Vital Michael, der 33. Herzog
"regiert finde ich daßvber die Armada die damaln
in Afiam gesandt worden. Heinrich Contareni
der Olivolenfer Bischoff vmnd des Herzogen
Sohn Capitan gewesen. Ich befinde gleicher
2. Shristi gestalt/daß zu derzeit Vitalis Fale dri, des 32.
"Herzogen. Domenicus Dandolus, Andreas
Michaeli, Iacobus Auris, zu den Alexio
Cenfantinopolitanischen Kenfer Botschafts-
weißgeschickt worden. Gleichfalls finde ich etliche
andere die fichingemeinde fachen haben brauchen
laffen. Der aber aller miteinandertfeingeitige
Anzahl gegen denjenigen fonach dem Seba-
fian Ciani in gemeines Nutzens handlungen
berümbt worden. Das hatte daher fein vrsprung
denn der Rahttheilerbey nachfolgenderordnung
die gemeine Geschäfft sowojifierhalb der Statt
alsauffer derselben/ vnder ihre vielauß. Derent-
halben ihrer viel herzlich worden/vndjrgeschlecht
tnauffmemmengebracht. Inmaffensolches auch
-
- zuvnfernzeiten sich begibt Dannenherkömptes
als ich dafürhalte, daß wirvordenzeiten Sebast.
Elani wenig wissenschafft haben, wie alt die Ade-|
liche Geschächter sehen ausgenorienjrer wenig
welche
-
-

, - - - -
Venedischen Regierung. 7t
welche durch die damaln gewete Herzogen/er-
höhet worden als die Badoeri, Memi, Conta“
4 ren, Faleri, Morofin, Michael: vmnd andere.
Das letzte so auch menmeinung bekräftigt, ist.
dsdaßtchinalevnern Bichern des wörtlins
Gentilhomo oder Edelman einige meldunatit
befinde außgenomen neben Petr Clan deß
42. Herzogens, welcherobbeschriebenes Schost.
Songewef. Als dieser gelebt, stote Insel Can- Ann 22
davnder der Venediger Herrschaft gebracht"
worden, ond damit sie dieselbe desto leichter erhal-
den kondten haben sie etliche auß der Statt zu
neuwen Jñwohnern fothels zwar zu Pferdt
heils aber zufußwarenhienen abgefertigt. So
finde ich nun in dem fragmento, fovon Leoni-
coherrühret, nachfolgende wort: Vndfrach-
man beschlossen worden, bmelte Insel Cre-
vom oder Candia vnder die Elevndgemeine
Leut, welche in dieselbe mit ihr im Haußgelinde
zu wohnen sich begeben wollten, ab vnndyne
zu heilen. Ave –
Vndhaltsnit darfür, daß der Name Gentil- - -
homo damals sowie als sozcheffen hab. Denn
- der damalgewiefte Rahr hatte nicht diesen vnder-
: fcheidt, wie vner jetziger haben hut (wie aber der
felbig geordnet gewesen, werdet ihr an einer ort "
vernemmen) sondern ichgäube, daß man durch
das wörtlein Gentilhuomo/Adelsmei so viel
andeuten wöllen immaßen es heutigstags in
andern Stätten verstanden ' als neulich

72 - Ein Tractat von der
ein jeglicher, der für dem andern in Alter Reiche |
thumboder Anfehen leuchtenthut. Dieser Herr |
zog ist im Jahr vnfers Heylands 12.05.derobbe- |
meldte Sebast. Ciani aber ist vngefährlich vmh |
das 1175. gemacht worden. |
Außjetzt angeregter mittelszeit kan man ver- | |
muhtlich mercken/daß die Wahl der Herzogen -
verbeffert/jhrmacht gemiltert der große Raht |
vnd andere Empter auffgerichtetfeynd worden
vnndfonderlich in bedencken / weil in Lebensbe- |
schreibung Petrt Ciani, in denen brieflichen |
vrkündenfo denen/welche sich in Candiam ver- |
fügt/gegeben worden, vier Räht/ zween Rich- |
ter/ein Advocat/vnind ein Schatzkammerer/o- |
der Camerlengo, welche Empter in vorherab-
geloffenerzeit nicht gefunden werden mit Na- | |
men benennetfyn.
29 an der Es geben etliche für daß die Avocatorn/von
aroff - welchen an seinem ortfol geredt werden, zu der
Radter zeitdeß Herin Aurel MastroPetri, welcher das
“ mal inobberührtem mittel der dreyffgjare-Her- |
“ zog gewest vnd dem Sebastian Ciani im Regie |
ment nachgefolgt feyen erwehlt worden: also |
daß wir hieraußschlieffen mögen, daß der groffe
Raht mitbestellung der Empter/vmbdiese zeit |
aufkommen feye. -
Es ist wollnicht vnwahr, daß ein zeitlang zu
vor dieser Rahtallbereit ein Namen gehabt wie
solches in etlichen Privilegien des Vitalis Mi- |
chaelis, welche mir vor wenig tagen vom Herrn
- - - - Marc.
-
- -

Venedischen Regierung. 72
|
Märc. Antonio Michaeli, einem so wolvmh
willenfeinertugendt vnd versandts als herkom-
mens/ehrvnndlobwürdigen Mann/gewiesen
worden zusehen - in welchen vngefährlich bey
zoo. Bürgervnderschrieben sich befinden/vnnd
jetztbemeldter Vitalinennetfie des Rahts war-
vmbaber/vnnd von wem solcher Rahtgeordnet
worden, hat man kein wissen nicht.
Es köndtefeyn/wo wirs wöllenzulaffn/ge-
meldter Rahtwere von den Herzogen erweh-
let, damit sie sich desselben jederzeit in für fallen-
dem nohtfall zu ihrem gefallen gebrauchen, wie
solches die ersten Römische Königin brauchge-
habt, die sich des Rahts, wann, vnd wie es nen
geriebete/gehalten,
Wann ich aber vomvrfprung des Rahtshan-
dele sowtlich den Raht verstanden haben, wel-
chem die Sorganbefohlen, die andern Räht vnd
Empter welche den gemeinen Nutz/fowol in
publico, als privatoregieren folten/zuerweh-
len. Dann gesetzt, der ander Rahtfey gewef/fo
bin ich doch der meinung, daß er nicht sehr anseh-
lich nutzgeweffey/vnd war ich mich bedüncktes
fye der glaubwürdigkeit nicht vngemäß, daß die
Herzogen etwa ein Rahtsform befällt die ihnen
ganz vnd garanhängig vnndzunichts anders
als demjenigen/fo ihnen anmuhtig war./ge-
braucht worden. -
Dann es ist nicht vnbillich/fofie dem ganzen
gemeinen Nutznach ihrem willen vorgestanden,
E - v daß
„“

- - -
- , '-
74 Ein Traktat von der " ,
doßsefoviejnermüglich den Leuten alle dienf-
swilligkeit zu erweisen sich bemühet vnddeßwegen
ebang zogenen Rahtangestellt haben.
Aber das mich mehrers anficht ist dieses, daß
- ein mercklich denck wird gding gewefwere, daß
" - vnfere Vorfahren ohneiniges vorgehendes Ex-
empelten so herrliche Manier vnd Ordnung, die
gemeine Statt 4 Ehrvnnd Empter aßzuthi-
en/erdacbt folten haben - Nemlich, den grof.
fen Raht. Dann es ohnzweiffelich wahr ist, da
dieser Raht erfunden, daß kein folche art zu te-
- ben an einigem out der Welt so viel wissent-
- lich gewesen. -
Masneu, Vnd was ohne vorhabendes Ermpet/fns
ist, wird Werck solle gesetzt werden, hat allweg so viel cyn-
schwärich fallende Difficulteten vndabhaltungen, daß es
- : offertal als vnmüglicd/rnterlassen, vndern-
" gestellt wird. Welches daher erst achft, daß die
Menschen in ihremthun vnn klaffen die nige
- ding, deren nnzöa fetten, weder bey fichfelbst
noch durchaudere, fiel erfahren haben - nicht los
ben. Vndseyn denen jederzeit sehr wenig die neu-
w- Ninale finden vnd die Leut dazu bereden kön-
nen. Derwegen invernewerung der ordnungen
pfleget man den Alten, so wolvnferncygenen
als frembden nachzufolgen.
Romulus Außder vrsach, melden viel Geschichtschrei-
's ber, daß Romulus die Form seiner Repub.
"" von den Griechen genommen, vnd auch Ihr
/ - - - , - - d
-

- Venedischen Regierung. 75
- -
im 1494. Jahr habt die weifeeuwers groffen. Neglmeta
Rahts, von den vnfrigen geborget. Gleichfalls von den
im 150. 2. Jahr habt ihr zuvnserm Nachfolger Griechen
ewern Obristen, Gonfaloniergenandt auffin-sen"-
merdarbestättiget. Vnnd were zu wündchen
daßzunutz wres Vaterlandts/vndwolfanots
Italiæ/Jrauch andere ordnungevners gemei-
nen Nutzenshettet können auffeuch nennen/wel-
che nicht jederman, als die jetzt angedeute/bekafik
feyn/fowerewer Statt bey ihrer gehabten Frey-
heit verblieben: vndhette die zerrüttigkeit, welche
fieindaseufferte Elendt vnd Verderben gestür-
zet/nicht anßstehendörffen. Demnach fowere
es ein wunderlichs ding gewef/daßvnfere Vor-
fahren ohn einiges vorangehabtes Muster/ in
anordnung vnfers gemeinen Nutzens einfo
fchön herzliches vnnd Nutzes mittel, als der groß
Raht ist anfänglich hetten erfinden sollen. Dafi
daffelbefonders zweiffels dasjenige ist, welches
nicht allein vnfer Vaterlandt frey erhalten/
fondern hat auch daffelbe durch fättigs auff
nemmen/zu einer folchen Hochheit vnnd-Her-
lichkeit gebracht - wie jhr es mit Augen fe-
hen könne.
Außldiefen zweyen jetzt angezeigten vrfachen
ifgläublich zu erachten, daß ich andere gedenck-
zeichen fodieses orts vorhanden, geschweyge
daß vor dem Sebastian Cant ein Rahts-
form gewesen fey / von welcher vnfere Vor-
fahren, nachgbleibendeß Vitalis Michaelis, in
- refore
- - - -
-
-
-
-

76 Ein Traktat von der “
n
-
reformierteranordnung des gemeinen nutzesan-
leytung genommen, diefen an jetzt wehrenden
Raht / der die Magistratämpter zu verleihen
macht hat, zu bestellen. Also daß wirfchlüßlich fa-
gen können, daßinvnfer Repub.dreyerley weiß
deßgroßen Rahtsfich gefunden haben.
Dreverley Die erste ist diese foda war zuzeiten, da die
Sern des Herzogen gleichsam vollkommene Herendeßge-
groffen
Rahts.
meinen Nutzes waren bißauff die zeit des Se-
bastiani Ciani. - -
Die andere ist diese/fo damaln geordnet wor-
den. Von dieser erwächst die dritte, welche im
Jahr Christi 1292 als Piero Gradenigo Herzog
war sich angefangen/vnndist diejenige, durch
welche heutiges tags vner Statt glücklich re-
giert wird, - - - -
Derowegen/fojrren diejenigen vielleicht mit
welche für geben, daß der große Raht ein fehral-
teordnung feyofie anderst den Raht durchwel-
chen die Magistratämpter außgeheilt werden,
nicht verstehen. Im fall sie aber diefen andern
meinen foirren sie sich ohnallenzweiffel. Dann
derselbe/vermögvnfers langwierig gehabten dif-
curs, nach dem tödlichen abgang des Vitalis
Michaelis erst angericht ist worden: darmit er
gleichsam ein weitevndmaß für schreibe, wie alle
fachen in der Statt verrichtet sollen werden/dar-
mitfie in guter Bürgerlicher ordnungfreyvnnd
friedlich ihr Leben möchtzubringen. 4, -
- Es ist mir nicht wissendt, ob ich euch mit mei-
- - - - - - NEP
d

Venedischen Regierung. -
herweytgesuchten erzehlung von vrsprünglicher
auffrichtung vnfers Rahls verdrießlich gewest
bin oder nicht. Ich hab in warheit dasjenige fo
zu dieser fachen dienstlich nicht hindertellit ver-
bleiben wöllenlaffen: aberjhr als vernünffige
werdet die Häuptstück/fojhr für nützlich achtet
heraußnemmen/vnd den vberrest fahren lassen,
- H. Johann. -
Jeaußführlicher ihr mir diese fachen für brin-
get/je höheres mich erfreuwet. Ihr habt mir int
anzeigung vnfers Rahts vrsprung trefflich wol
gefallen: fintermalich viel gedenckwürdige fachen
vernommen./fo nicht mit der gemeinen Leutfag/
welche diesenvnfern Raht, wie er jetzt ist viel äl-
ter als jhr/machen./vbereinstimmen. Aber vomt
diesem ist ohnenoht weitläuffiger zu reden, ich
laßmir genügen, daßlichewer meinung verfan-
den/vnd will dieselbe folang für beständig vnnd
wahrhalten bißicheins andern/somich befferbe-
dümcke verständiget werde. Jetzt möcht ich gern
anhören, wie ihr vermeint, daß die facheninan-
ordnung des Rahts, nachdemabgang Vitalis
Michaelis einfortgang erreychet ? Folgendts
wann vnd warumbder Rahr beschlossen worden?
defi eskömpt mir was verwünderlich vifrembd
für / daß diejenigen fovon dem Raht außge-
fchloffenfeyn/jhnen nicht allein die Wahlfowol
deß Herzogens, als der Magistratämpter/fon-
dern auch die gelegenheit dergleichen Ehrentitel
. . - V zuer-

78 Ein Trackak von der
zu erlangen haben entziehen lassen: Denn ich
finde nichts, daßfiehettin Friedvnnd Einigkeit
erhalten können. -
H. Trifon.
Objhr wolauß jetzt angehörtenworten das
fohrzuwiffen begehret ziemlicher maffen ver-
mercket, wie dem allen darmit ich meinmey»
nung gründlicher an taggebe/fo vermelde ich
daß der groffe Raht (inmaffen wir mit allen
müglichen vermuhtlichen anzeigungen sozufin-
den gewest dargethan) nach dem Todt Vitalis
Michaelis/vnd meines erachtens nach erweh-
lung deß Sebastiani Ciani auffricht worden:
Jedoch ist mir verborgen, ob der Raht vor der
wahl des Herzogen oder die wahldeß Herzogen
vor dem Rahtgeweit oder ob sie beyde mit ein-
ander angeordnet feyen auf jedweder ange-
zogeneweiß eine hat es fich begeben können.
Diefenun/welche dazumal oder zuvor / oder
hernacher/vonnewem den Gewalt des gemei-
nen Nutzens erlangt alsfie den großen Vber-
muht deß gemeinen Pöbels/finremal es sich
dörffen vnderstehen, ein Herzogen vmbzubrin-
gen/vermercket: haben fiejhre Gedancken dahin
gerichtet, wie sie alle für gefallenemängel, welche
vrfachen angezogenes vnfugs weren / abfel- -
len köndten. -
Einer vnder jetzt bemeldten gebrechen./war
auch dieser, daß die wahl des Herzogen mit fol-
chem auffauff, wie allbereit vermeldet / vnnd
- - künff
%

Venedischen Regierung. 79
künffig angezeigt werden soll für genommen. „
Dannenheroes erfolgen ködte, daß ein Herr namhaffe
zog, welcher sich solcher Wurden vnwürdig bemängel
fandt, wenn er nur jegnds durch ein Ge den erst
iegenheit des gemeinen Volcks Guntersagt" “.
so wol als der würdigte / gemacht würde. treffsid
Der anderfall war der vbermäffige Gewalt vnd
Freyheit des Herzogen. Aß diesen angezeig- -
ren mängeln erwuchsen nachmals fokche In-
convenientzenvnindvnfüglichkeiten, welchevnfer
Statt/womit zeitliche Raht für genommen wer
worden in das höchst verderben gefetzthetten.
Demnach haben sie den ersten mangel, be-
treffende des Herzogen Wahl folgender gefalle
verbessert, in dem sie der Gemeindefelbe entzo-
gen/ vnd ihren sehr wenigen eingeräumt haben.
Seyndt also gleichsam auß einem Extremo zu
dem andern geschritten, welches meines bedün-
ckens dannenhero entstanden, weil es sich zu
mehrermaln zuträgt, daß man einding versucht
vndwann mans schädlich vnndvnnützfyn ver-
mercketfonimpt man offfen contrarium für
die handt. Außdieser bedencklichen bewegmuß als
die damals deßgemeinen Nutzens geweßt Ree
gentengespütet, daß die vnaestümmevnndauff-
rührische Herzogswahl vufüglich war - griffen
sie zudem contrariovi widerspel/vihaben jetzt-
gedachtewahlinjrer sehr wenige gewalt gebracht
wie jrzufeiner gelegenheit befferanhören werdet.
Ferner haben sie auch die macht des Herzogens
gemlin-

Zo. Ein Traktat von der “
gemindert. Ordneten den grossen Raht, welcher
die Ehrenämpter außtheitete / vnnd brachtens
durch das Mittel dahin, daß er in keiner fachen
freyen Gewalthette.
Die weise aber diesen Rahe anfänglich zuf-
zen/haltichfeyeben die gewestfohernacher viel
lange Jahr/bißer endlich zugesperrt worden/in
üblichen Brauch sich erhalten. Es hält sich aber
mit gedachter weiß nachfolgendermaßen. Es
waren jährlich im Monat Septembris am Tag
S. Michaelis, zwölff Bürger je zweenauß ei-
nem Serier oder Sechstenheit der Statt (denn
dieselbe in sechs theil abgesondert sich befindet)
erkieft. Diese bekamen völligen Gewalt (inmal
jenes vnfere alte Historien mit sich bringen) von
der ganzen Stattmenge/bey 450. biß 47o. zu
erwehlen/mit dieser bescheidenheit, daß ein jegli-
cher/bißtn die vier seines geschlechts darzufetzen
köndte, welche alle zusammengerechnet machten
dasselbe Jahr den grossen Raht, welcher wie es
heutigstags gebräuchig, alle die Ehrenämpter
der Reipub. verliehe/wenn dann das Jahr zum
Ende lieffe waren von neuwem obangeregte
zwölfferwehler, welche folgendes Jahr den Rahr
angehörter maffenbestelleten. - - -
HJohann. . .
Ehe dann ihrfortfahrer fraglich durch was
weiß/vnd von wem feyndt die zwölff welchen.
entstreffens in
- - erte

Venedischen Regierung. Z
erkieft?weyter, ob der vorm Vitale Michaelige-
wefner Raht keinfondereform am vnndweife
gehabt/fo denjenigen, die den neuwen Rahtan-
gericht vndauffbracht, einen behüfflichen Für-
schubhette mit heilen können? Item, warumb
obbemeldte zwölff Bürger vor andern die 450.
bißin die 470erwehlet haben? - -
H. Trifon.
Ich hab zwar deffn/fo ich von euch befragt
keinefondere wissenschafft, aber ich will gleichwoll
das so ich der Warheit gemäß halte anzeigen:
sofern wir zulaffen wöllen ( wie wir dann ver-
meldet daßes der warheitgleich scheine) daß vor
Vital Michaeli, etwa ein Rahtsform gewesen
fyfo möchtsfyn, daßobbemeldte zwölffan-
fangs von gedachtem Raht entweder durch ein
Wahl oder aber durch das Koß gemacht worden:
darnach innechstfolgenden Jahren/möchten die
andern von dem alten Raht wenig Tag zuvor
chemanden mewen machte erkieferfen worden.
Der vor dem Vital Michael gewesene Raht
oberwoleinigenabdruck odermuferinparticu-
lar vndfonderbarenfachen/fo damaln fichniche
befanden abgeben können jedochfo hat er in dem
gnuggethan, daß er anleytung geben./nachzufin- . "
nenauffwaferley weiß ein verständige Rahts-
versammlung angeordnet werden folte: Vndkan
wolgeschehenfeyn, daß indemfiebetrachtet des - -
Herzogen Gewalt einzuziehen vndobangedeut-
F termaf
Y.
-

- -
Z2 Ein Traktat von der -
ter maffen etliche andere Mängel zu verbeffern
vermerckendt, daß albereytein anzahl verordn-
ter Bürger sich gefundenfofolgends die macht
fodem Herzogen genommen worden, ihnen den
"obberührten Bürgern verliehen vndseyndalso
“, voneim Extremo zum andern, wie oben in re-
gegennt, formierung des Herzogen Wahl gemeldet gan
zogen vnd gen/daß sie niemlich die völlige Gewalt einem als
dem Rahtlein verstehe dem Herzogenentzogen/vnd diesel-
eingeräuben, weil sie es für vberflüssig hielten jhren vielen
mittheilten in hoffnung gemeine Statt, würde
also zu größerer Freyheit ruhevndauffmemmen
gelangen. Vnd zwar, es war nicht so groß we-
fen daß sie gleichinen die Gewalt gaben derenfie
den Herzogenentsetzt haben. Denn es erforderte
die notturfft, daß man sie jemandts verleihen
müste vnd indem sie gedachte macht entwederei
n malein/oder aber etlich wenigen geben '
könotenfie wolle im fen, daß sie in gleichmäffge
vnordnung gerahten würden. Dem nun fürzu-
kommen, habe sie dieflbjr viele widerfahren laffen. |
Aber in solche filmt ein geringe Irrung für die
war nun diese, wie man nemlich ein mittelerden-
cke köit, durch welches sie selbst entweder alle mit
einander oder aber der mehrere theit vnderjhnen
jetzt angeregte gewaltfoder Herzog allein gehabt",
rauchenköniten. Vnd dißorts ist ihnen zu groß",
D... mecklicher büffpfistatten konnen, daß sie die da
Fahrer - malnangestellreform des Rahtsfo die Herzogen
foren hat, hatte für auge gesehen. Dies ist gläublich zuer
, -
- - - -
- -
-

Venedischen Regierung. - 83
achten, daß bißweilen in etliche fachen/womit vmb der newen
anderervrfachéwillen doch viele Leute zugefallen, droffe be-
man sich desselben gebrauchthabt, als wenn man förderung
einen so einem gemeinsampffoltefügesetzt wer8"
den/erwehlen wollte, oder wenn man in Kriegs-
" handlungen, was fürnenenthäte oder weiman
“ infrieds oder andern dergleichenfachen, was an
die handt zu meinen begerte. Daher nun diejeni-
genf die Remp.vnd das Communzureformi-
engefinnet waren in acht genommen, daßoban-
gedeuter Rahtsform anleitüggebe die gemeine
“ facheninswerckzurichten haben sie sich leichtent-
schließen können, einer allgemeinen Rahtsver-
fühlung, die macht so dem Herzogenentwände
war zugeben. Vnd weilobbemeldter Rahtvn-
" gefährlich in die 400. Bürger in sich gehalten,
" Inmaffen, außobangezeigtenfreyheité zuverne-
men der vrfach halben möchtes wolleyn/daß sie
gesetzt damit die Zwölffjeztangedeutezahl, die der
ihren nicht gar vngleichifferwehlenfolten. - -
Vnnd damit sie mehrer Keutgunst erlangen
köndten haben sie verschaffen, daß die von denen
zwölfferwehlten diejenigenfo wie angezeigt auß
jren Geschlechtern/mit in Raht nemmen.
Schließlich damit man männiglich grössers
gefallenerzeigte, haben sie beschloffen, daß dieser
new Raht alle Jarverändert würde also daß wer
ein Jarnit hineingieng hoffnung haben kößter
das anderhineinzukommen damit also der gemei-
ne Nutzingrofferfilpndruh verbleiben möchte.
- , - F j Hie-

84. Ein Traktat von der
Hiemitlaß ich mich bedümcken, ich hab euwer
letzt für gebrachte Fragen gnugfam zu erwerm ge“
fallen, beantwortet, in dem ich euch vermeldet
daß ich außvnfern wenigen, deswegen habenden
Historienschöpffen können. Im fall ihr nun an
jetzonichts anders anzuhören gefinnet/fo will ich
folgendts dasjenige foihr mich anfänglich be-
fragt zuendt bringen.
H. Johann.
ters weißzufragen.
H. Trifon.
Fahrt immerfort dannichanjczonichts wey
Diese gewonheit nun alle Jahr den großen - -
Raht zu erwehlen, hat von dem Absterben des
Vital Michaelis, das ist von dem 117 o. Jar
oder 1175.(nach etlicher meynüg)zu welcherzeit
wie wir durch viel vermuhtungen beigebracht
angeregter Rahtfinanfang bekommen bißauff
das 1:2. 17. welches war das siebende Jahr des
Herzogthumbs Petri Grademig/gewehret. Zu
dieferzeit, wie ich invnfern Geschichten liefewa-
ren die Häupter vber den Raht der 40. nachfol-
gende Person einemlich Leonhardus Bembus,
vnd Marcus Badoerus, welche jetzt benenntem
Raht der 40. nachbeschriebenes Gesetz für gehal-
tendaß alle diejenige foingegenwärtigem Jar
vnd in den nächsten abgelaufenen vier Jahren
bey dem großen Raht sich befunden, desgleichen
auch derselben Erben / ingemeldter würde ihnen
- - nachfol-
- |
- -

Venedischen Regierung. 35
nachfolgenfolen/vnndfolle einige veränderung
künfftigerzeit mitnichten wie vorhero beschehen
für genommen werden. -
Dieses angedeutes Gesetz ist mit sonderbarem
gefallen, von den vierzig approbiert vndfolgends
vö dem grossen Raht mit gleichmässigem Gunst
angenommen, auch hernacher mit solchem Fleiß
erhalten worden, also/ daß hernach wenig an
dern gedachte Ehre widerfahren außgenommen
die 15 Geschlechter, welche in gedachtem Rahtan-
genommen worden, wegen des Falls, so fich mit
Bajamont Tiepolo verlauffen auch die dreiffig
somiteinander (damit ihre Mühe/welche sie im
Genuesischen Krieg vmbdcßgemeinen Nutzens
willen erlittenvndaußgestanden belohnet wür-
de)beynebensjhr wenig anderen zu vnderschied
lichenzeiten in diesen Rahtfeynd befördert wor-
den. Wie dann auch vor wenig verschienener
zeit. Herr Trifran Savornian wegen feinerin
vnser Repub.gehabten bemühung ein Gentil-
homoworden: vndobwolf in Geschlechtinvn-
serer Stattwas newfcheinet: Jedochfoift Herz
Hieronymus fein Vetter ein feine tugendsame
Person im gegenwärtigem Jahr in die Zahl der
Pregati oder der Erbettenen, welches (wie jhr
werdet vernommen haben vnd ich euch künftig
noch andeuten werde einfahr große vnd zierliche
Würde ist angenommen worden. - -
Dieses ist die weiß, auffwelchevnfer Raht be-
schlossen worden, welches man in den allgemei-
- - F. iz - NM
- -

86 Ein Tractat von der
-
H. Johann. -
nenvndwo bekannten Historien nicht befindet
fondern in etlichen Schriften, welche infürnen-
mer Edelleut Behaufungen antroffen werden
vermerckenthut: Also, daß derjenige, welcher in
vnfers alten Geschichten nicht fleißig nachgefor-
fchet/vieldenckvnndwißwürdiger Historienbe-
raubt wirdt. - - -
-
-
Warlich die fachenfeyn wolwürdig, daß sie
aufgezeichnet werde, beynebensbedanck ich mich
höchlich, daß ihr mirs foreichlich mit heilet/vnnd
wofer mein fragen ewer Gespräch nicht verhin
dert fowirdts euch nicht beschwehrlich fallen mir
dreyding zu erklären.
. Anfangs, warumb die Stiffer des aroffen
Rahtsvervrfacht worden/denselben zu beschlief
fen/vnnd wie diejenigen,/fo darvon abgesondert
worden fichzufrieden gaben. Denn es will mir
schwerlich fallen, daß ich gläuben soll, daß solches
ohneinandere fonderbare befürderfame gelegen
heit inswerck gericht worden? Am andern/was
die vierzig für ein Ampt gehabt? Zum dritten, ob
in der Rahts versperrung allein die anzahlfo von
den zwölffenerkieft oder auch die andern/wel-
che von den erwehlten genommen waren, als
memlich die zween/drey oder vier welche ein jegli-
cher mit fichin Rahtzuführen gewalt gehabt (wie
|
/
ihr kurz zuvor meldung gehan) verstanden
fyn follen? - - -
H. Tri-
- -
- , * -
- - - -

Venedischen Regierung. 87
- H. Trifon. -
Ewer Fragverhindert vnfer Gespräch nicht. -
Denn alle ewere für gelegte fragen fyn zuvnje-
rerfür genommenen Matery dienstlich. Dem Antwort -
nach./fowtlich ordentlich auf ewer eynkomme- auf die 3.
ne Fragen antworten. Fragen-
Vnd damit ich euchauff das erste so ihr für 3.
bracht, antwort gebe fofaglich, daß invnfernal-
ten Geschichten einige vielfach mit gefunden wirt/
darvmb man den Raht verfehlteffen folte/vndwie
jranzeigt ifnitwol zu vermachten, daßenfoaar
neweordnung ohne sonderbare geoffe bewegung -
herkommen solle. Deffen wir vnzehlich viel Ex-
empel nicht allein von denen gemeinen Nutzen
foallgemachan befrning (wie ich vnfer darfür
halte) zugenommen, sondern auch von denen for
ärgerwor den anziehen köndten. Aber die verän-
derung vnfers Communs wann irfie wollerwe-
en woltikan euchdeffen, so vermeldet einfahr
gewiffes Zeugnußgeben. Wie aber dem allem fo
hab ich niemals gelesen oder verstanden außwas
bewegenden vrsachender Rahr verschloffen wor»
denfokan ich auch bei mir selbst nicht befinden
daß von angedeuterweise des Rahts einige vnis
ordnung, die solcheänderung hett erwecken mö-
gen erwachsen köndte: Also, daß ich dafürhaltet
aß diejenigen, fogedachte veränderung fürge-
nommen außnach verzeichneter vrfach dazube-
“ wegfyndt worden. - - - . . "
. . Nachdem sie gesehen, daß sehr viel Frembder
. . . F iiij wegen

88 Ein Tractat von der
Varumb
der große
wegen der üblichen Kauffmanschafft, in vnfer
Stattzuhaufflaufen, welche hernach mitgele-
genheit letchtlich in die wahl des großen Rahts
kommen/vnnd hohe ämpter erlangen köndten
Raht zu, darmit nunjhr Geschlecht vnd Geblüt mit den
lofs
e
-
außändischen nicht beflecket, sondern ihr Adel/
fovieljmmermüglich/rein erhalten würde, ha-
benfie für rahtfam gehalten, den großen Rahr
obangezogenermaßen zu versperren/vnd inden-
selben den Bluft der ganzen Stat zu versetzen.
Welches auch daher zu vermuhten dieweil fie
fovielarten der Räht dariñbegriffen auferwel-
chen zu erachten / daß wenig anfehliche Außge-
fchlossen sich befanden. Es möcht auch der Ehr
vnd Gutgeizdie Bürger zu angezogener verän-
derung bewegt haben. Denn je weniger derjeni-
genfogemeinerhandlungen sich anmafften ge- -
wefen/je mehr wurden die/foin verwaltung ge-
meines Nutzens verharret desselben nutzbarkeit
vnd Ehrentheilhaffig. Aberdis ist ein bloff oer-
muhtung: denn wie angedeutet, dessen einigegte
wißheit odergrundt nicht vorhanden. ---
Daß diejenigen fovom Raht außgeschlof-
en/vbel zufrieden gewest ist am tag/auß der zu-
sammenschwerung/foMarin Bocconi alsbald
der Rahtzugefchloffen wordenthäte. Danndie-
felbeeiniger andern vrfachoderanlaßwege nicht
entstanden dafi daßerfampt vielandern gefche
fich allerley gemeiner Ehreämpter beraubt feyn:
Zugleicher weiß aber wie feinfürnemmen leicht-
fertig

Venedischen Regierung. - 89
fertig gewest also hat erfampt den feinen auch ein
vnfelgendterreycht. "
Vnd weil die ganze Statt durch angedeutte
Rahtsversperrung fchwihrig worden, haben die -
damaln anwesende Regenten beschloffen / daß
ein jeglicher/fo im großen Raht begriffen, folte
alle Jahr am Fest S. Michaelis, in dem Raht
der 40. ballotirt werden, oder durch die wahlge-
hen/vndinfaller die halben flimmen nicht hette
folte er dasselbe Jahr anffer des Rahts verblet-
ben/ vndwie gläublich/mufte ein anderer anfi-
ne fatt kommen.
Hernach begabe es sich, wie ich vermuht, daß
keiner nicht außgeschlossen wurde/vnd blieben als
folangdarinn/biß diese gewonheit abgethan wur-
de/vnd diese feynallzeit Rahtsverwandte gewef.
Offgedachter Raht der vierzigen, von welchem Der Rahs
ihr mich befragetthaltichdaß er der Rahtinpein der jeder
lichenfachen, della Quarantia criminale ge-inpeinliche
nannt, von dem hernach geredtfolwerden ge-fachen ist
wesen fey. - der älteste.
Daß ich solches gläube bewegen mich dreyvr-
fachen, die erste ist, daß jedermanbekennet dieser
Raht der älteste fey wie wolmir verborgen zu
was zeiten erauffkommen.
Die andere vrfach ist, daßgemeldte Quaran-
tia, in verschienenzeiten/aufferhalb der Gericht/
mit allen schwehr wichtigen Geschäften beyde-
nen sich auch der Herzog finden ließ - bela-
den war.
F. v. Die

90. Ein Tractat von der
“: - -
“ - weg im dritten Jahr die vorigen wider erwehtet
- - würden. Diese verloffen sich an der zahl, auf
die 4500 vnd ist sichs nicht zu verwundern wann
fieheuriges Tags nicht auff3600 sicherstreckten.
- Dasi von derselben zeitbißanheroviel Geschlech-
ter abgestorben, wie solchesaußderrechnung, so
- -
- *
- - -
Die dritte dann der andern Qarantia, oder
vierzigen Raht wird fern meldung nicht gethan/
vnd die zwo Quarantie eilt, das ist nie vierzig
Riht in Bürgerlichenfachenfeind nach der Eri-
nimal vnd peinlichen Qarantia erfunden. Wie
- jhr an seinem ort besser vernemmen werdet. -
Belangend das letzte so ihr mich gefragt, sage
ich, daß ich meines Erdünckens mit allein die von
den zwölffener wehlten, sondern auch diejenigen,
fo von den ersten Ewehlten beruffen waren, im
Raht begriffen wurden, wngracht, daß die fünff-
mgt veränderten Rahesherrn ein allzu groffean-
zahl der Männer gegen denéfo jetzt fernd macht
ten. Nichtsdestoweniger erscheint es aläublich
fyn, daß sie fünff änderungen auffs höchst für
drey zu rechnenfyn. Denn es gläublich, daß all-
im 144 für genommen vnndbeyder jetzigen zu
efehé. Dasfomich bewegt zu glauben, daßnem-
lih mit allein die von denen zwölfferwehlte/fon-
dern auch derselben Zufatz in Raht gerechnet wg-
"ren ist diff. Dann wo es nicht beschehen, fotwür-
den mehr Geschlechterin die Adelsend Bürgers-
personen abgeheilt sich befinde, als woljetzofeyn.
Dann in warheit gar wenig sich sehen laffen. Ich
- - " , gläub

Venedischen Regierung. 9r
glanbauch, daß der Geschlechter vielmehr gewe-
fenfoabgethelet verblieben, deren eingroffertheil - -
vielleichtabgangen. - - . . ." -
- H. Johann. …
Es möchteyndaß diejenigen, so von der Ge-
mein blieben/jren Adel nicht also erhalten haben,
als die fo Edelleut worden. Denn der nicht Gele-
genheit hat in gemeinen ämpfern sich zuverfu-
chem/derkan fein Geschlecht seiten erleuchten oder #"
foesanjhm selbstherrlich kaner daffälbschwerlich." '
also erhalten. So mögen sich auch die Namen nennen,
verändert haben, welches allendingen mit wenig"
verdunckelung vndvngewißheit bringt. Aber so. Ein Stag-
es euch nicht beschwerlich sagt mir in dieserfachen
noch eins: Nachdem der große Rahtzugeschlos
fen hat er auch macht gehabt, denenfoauffer des -
selben gewesen, Magistratämpte mit zu heilend … …
Dannjrbißdato nicht vermeldet, ob sie mit Auß- - -
schliessung vom Raht auch der Oberher näm-
pter entfzfynworden.
- - H. Trifon. ,
Ihrsagt die warheit, daßichsbißhernit erzeh- * -
ketvndobjhr mich gleich fragt, kanichseuch doch -
nicht entdecken, dann ich defen kein eigentlichen
grundt nicht habe. -
- Aber wie dem allenfachtiche dafür, daßinen „.
die Magistratämpter mit außtrücklichen Wor-
ten nicht abgestrickt worden. Dann ich weiß
- -
-

92 Ein Tractat von der
-
michs nicht zu bescheiden, ob auch zuvnfererzeit
ein Gesetz fey das da verbiete damit ein Bürger
foketn Adelsperson ist nicht möge von den Er-
wehlern genommen, endfolgendes im Raht bal-
lotiert werden oder durch die Wahl gehen. Ja, es
hatfichbißweilen zugetragen, daß ein Erwehler
einen Bürgersmafi, fovnedel gewet/genotten
folgendts aber von andern Erwehlern nicht so
viel für schubs bekommen dadurch er in dem Raht
wie hernachfol angezeigt werden./hette könne bal-
lotiert werde. Es mag wolfyn, daß sie kein sonder
Gesetz disfalls gehabt haben. Defizs ist wolzuer-
achte, daß der Raht die Magistratämpter diejenige
aufgeheilt die in derselben Zahlbegriffen waren.
Aber ich will nicht, daß wir ferner diese dun-
ckelevndvnbekañtedingerforschen: wöllendem-
“ dieselben beyfytsthun/vnnd dasjenig so
„. . hinderfellig vollführen. -
z: Dieser vnser Raht, von welchem wir so viel
. F" gesagt, wird auß der ganze menge der Edelleut
reicht insgesamtlet also daß ein jeglicher fodas 25-Jahrfei-
géin grosnes alters erreycht kan/außkrafft desselben hin-
en Rahteyn sich verfügen/vnnd seine stimme geben. Es ist
*** aber nohtwendig, daß er zuvor sein alter bewiesen,
daß er niemlich sich vor den Avocatorn der Ge-
mein von welchen hernachfoll gemeldet werden
stelle/vnd durch ein Eydtfeines Vatterstoderfei-
ner Mutter/od aber eines feines nechstbefreunde
ten/imfall Vatter vnd Mutter zeitliches Todts
abgeleibet weren/beybringe, daß er das 25. Jahr
geendet

Venedischen Regierung. 93
geendet, benebens durch approbierung zweyer Das 2.
Zeugen kundt vund effenbar fey daß er von dem Jargnug
Edelman, dessen Sohn erfichzufyn für gibt anzu.“
hergeborenfey. Nach vollendung dieser ange“
reaten Ceremonien magerin Rahttretten/vnd
feinfiniti wie gesagt geben. Damit aber die Jun-
gen vrfach bekommen, den füßen Geschmack
der Bürgerlichen Regierung vndverwaltung zu
fühlen ist für gesehen, daß alle diejenigen, sodas
20. Jahr geendet/wegvnndmittel haben jetztbe-
meldtes ihr begeren zu erlangen. Vndfolches hat
diesen Proceß. Vor dem vierte Tag Decembris
welcher S. Barbara Tag ist erscheinen alle die
Jüngling foda begeren/erlaubnuß zuerlangen
in grossen Rahtzukommen, für die gedachte A-
vocatoren der gemein mit vermeldung, daß sie
das 20. Jahr jhresalters zuendt gebracht, vnnd
deßjenigen ehliche erzeugte Kinderfeyn/welches -
fie sich anmaffen. Welches dann obgemeldter
massen beschicht/vnd von gemeldtem Magistrae
aufgezeichnet wirdt: daß sie nemlich ihr alterbey
demselben dargethan/vndjhrehliche Geburter-
wiefen. Inmaffendeffen ein jeglicher Jüngling
von dem Secretart der Avocatorn/ ein Zettel
mitgedachter dreyen Siegel bekräftigt/nimpty
welcher nachmals zu dem Secretari della qua-
rantia criminale getragen wirdt / welcher die
Namen deren/fojmegedachten Zettel angehän-
dget in ein verzeichnußfezet. Folgendes an S.
Barbara verfügt er sich mitobberührten Zetteln
zu dem

94 - Ein Traktat von der
zu dem Herzogenvnndfeinen Rähten (von der
Quarantiavnnd Rähtenfellanfinemort, der
länge nachgeredt werden) vndinjhrgegenwart
" " legt mans allein ein Geschirr vndistallhieinacht
-
zu nemmen, daß von allen denen, deren Namen
verzeichnet, allweg der fünfft deß Rahts bleibt
fyndjhrz.foifs mehr dann der fünfft, wowe-
nigermüffen auch 31. bleiben. Dannenher zuer-
fehen, daß die meinstezahlfoda bleiben kan/31 ist.
Ferner werffen sie ineinandern Eymer/foviel
versilberte Kügelin als viel Namen im andern
Eymeroder Hafengelegt worden, vnd vnder die
-fen versilberten legt man so vielvergüldteals der
fünffeeheil derselben Jüngling antrifft, wofer
ihren 31.fyn/vnd mehr als der fünffte theil, im
falles weniger folgen sie 31.dareyn. -
Nachmals werden die Zettel von dem Herzo-
genohngefehr vndnachm Glück außdem ersten
Eymergenommen./vialsbald ein Zettel herauß
kömpt/verliefert man den Namen/fo darifiver-
zeichnet ist. Vnndauß dem andern Hafenzieher
man ein Ballota oder Kügelein, welches/fo es
gülden/fowirdt dadurch verstanden, daß derselbe
macht habe erlanget den großen Raht zu befu-
chen/vndfein Stintzugeben oder zu ballotiren/
damit ich vnfrart zu reden gebrauche. Ist aber
das Kügelein vberfilbert fo hat er nichts auß-
gericht / vnnd muß auf das künffige Jahr
Parten,
- Folgends werden die ander Zettel nacheinan-
- - - - der

Venedischen Regierung. 95
der herausgezogen vnd nach denselben die Küge-
len. Vnd diese ordnung wird folgends gehalten/
bißalle vergülte Kügelein herauß kommen vnnd
diejenigen, fodieselben durchsleßbkommen die
dörffen in grossen Rahttreten vndballotieren/
oder ihrfingeben. Vor alterspflegten sie zwey
Jahr zuvor, ehe sie anfiengen zu ballotieren in
Raht zugehe. Dieferzeit aber wirdt solcher brauch
nicht mehr gehalten. Alle die andern, denen ver-
filberte Küglein gefallen, die müffen in gedule
deßandern Jahrs erwartenfofern sie anders das
25. nichtallbereit vollendet, vnd wenn sie einmal
jralter bewiesen, foifsohnenoht, daß derjenige
foln folgenden Jahren das Loßversuchen wir
zum andern mal daffälbig datthue, er muß allein
von dem Secretario der Avocatoren ein glaub-
würdigen Vrkundt desselben abfordern vnd sich
obangeregterordnung gemäß verhalten.
Invnfers gemeinen Nutzereingefallenen bei Ingefähr
dränglichen nohtzeiten haben wir im bauchge- ':
habt diese Ehr'nemlich in Rahrzutreten, vnndinen auch
fein finnzug bei denjenigen, welche obbefinites andere in
Alter erreichterfidem gemeinenwesen mitjhrem Raht.
vermögen vireichthumbeygesprengt vnd hülff-
lich erschienen widerfahézulaffen: Inmaffen sich
folches in jetzt gegenwärtigem Jar zugetragen, in
welchem vnfere Alten alle die Jungen zu Rahts-
verwanden angenomienfofonstaltershalben ab-
gehalten wurden wennfievnfermgemeine Nu-
Wien ein gewisse Sunitageltsgeschenkt oder aber -
- ein nam-
/

96. Ein Tractat von der
namhaffts dargeliehen haben, fojhnen ohneinl-
ges davon fallendes Interesse oder Pension solt
wider zugestellt werden. Auff diese zwoweifel kön-
nen nun die Jüngling ein zugang in vnfern
Raht bekommen.
H. Johann. *-
Michbedümckt warliches fey ein nützlich ding.
Die regie. Dann zu gleicher weiß, wie einem Alten einge-
rung mußfinderstarker Leiblöblich/vnd wolanfthet: also
“" ist die Weißheit foichbeyden Jungen erzeigeti
"ein hohes Lotswürdig. Welche zwar sie nicht leicht-
" lichergreiffen, wann sie nicht zeitlich mit derglei-
chenfachenfichvben/beywelchéfie erlernet wird.
Aberfahrtjhrinewerm Gespräch fort.
H. Trifon. -
Ich sollenicht vnderlaffen euchanzudenten
daß imfalles fich begibt, daß etwan eines Vater
oder Anher/niemals zu Rahtgangen/vndjhrer "
Namen haben, es sei außwaferley vrfachenes
jmmerwölle/als durchabwesenheit oder etwas
anders mit darthunjhres Alters/obbeschriebener
Wnbekañmaßen einige gemeinegedächtnuß nicht vorhan-
“ denfokanderselbenicht in Rahtkommen oder
"seine stimme geben. Wenn er aber je gemeynet soll
Eltern che würde zu erlangen/foerfordert in alle weg die
herkofien ordnung, daß er sich bey den Avocatorn erzeige-
vnd wol- pn r rinate/ daß fei
verhalten '' beybringe, daßfeine
beweisen.
orfahren Edelleut gewesen/ vnd daß er derwe- |
" gen in derselben Reste einer:
- d

Venedischen Regierung. 97
der Provokation oder beruffung. . .
vnd die Avocatoren sollen es für die vierzig Her-
render Quarantia criminale, genandt gelan-
genlaffen, welche nachmalnerkennen/ober ein
Adels Person fey/oder nicht, deren entschied er
folgendts nachgeleben muß -
Damit aber einer so von Adelichem Stam-
men nicht herkommen feines betrugs fichnitge-
tröterfidergleichen fchenandtehandtzunem ganzen-
nnen sich schewsoft für gesehen, daß ein jeglicher der Hut
so dergleichen Recht begehret 500. Ducaten zu atemben
Gericht lege, welche sojm ein widerwärtig vrtheil Bericht zu
fällt nicht widergeben werden. “ : " "9"
Jetzt habtjhr verstanden, welche diejenigen
fyndt fo invnserm großen Rahtplatz haben.
Nun ist hinderfellig/daß wir von der weise, wie
die Magistrat erwehlt werden handeln, welches
vnfermobgethanen vermelden nach ganz vigar : ,
bey dem großen Rahtstehet: fintemalwir ange, Vierstück
deutet, daß die verwaltung der Reipub. in vier in der Re-
stücken sich sehen lästinbelägung vnderwehlung"
der Magistratämpferinbestellung der Gesetz in"
Kriegsvnd Friedensberahtschlagungen/vndin
Das erste hangt wie wir vermeldet/völligam „ res
großen Raht demnach ist ein notturfft damit ihr ' #"
, desto leichter vermercken könnet/wie diese fachen werde alle
beschaffen, daß ich die Form des großen Salsda Magi-
der große Raht zusammenkömpt entwaffe. Wofratämp
jrdenselbenbeschenhettet vüfleißig darauffach"
tung gegeben somöcht ich diese beschreibung wol"
- anstehn laffen. G H. Jo-

es. "Ein Tractat von der
fehen. Wie aber dem allem, were es mir höchlich
H. Johann.
Ich hab zwar diesen Saal davon ihr rederge-
-
gedienet, daß ihr mir desselben gestalt wider in die
Gedächtnußbrächtet: Dann es nicht fehlen kan/
daß mir etwan ein Particularität desselben nicht f
solle auß der acht kommen feyn in sonderba- ''
rembedacht, daß ich in euwer Startfovieldenck-
würdigefacben gesehen, welche einem mit jhrer
menge, die Gedächtnuß zerrütten/vnd jr: ma-
chen köndten-
sagte der Dieweil es euchbedümckt/esfeyvnferm vor- | |
grosse haben mit vndienstlich die formgedachtes Saals
Saal gezu vernemmen/fowtlicheuch dieselbkürzlich/fo
- viel mir müglich abreiffen. - -
Demnachfoist die formvnfers Saals vier-
Wie langeckicht: länger defibreyter mit zweykleinern vnd
der Saalzweygrößern Seyten, daß er in der ganzen &ängy
mehr dann zweychellderbreyteinfich begreifer.
Dañtchkan mich erinnern, daß ich in feiner Läng
76. Schritt vndinderbreyte 32. gemeffen. Nach
längs der Mauwer/rings vmb den gemeldten
Saalherumb stehenbänck mit zweyen staffeln
die eine ist der andern, fo auf dem Boden des
Saals steher gleich die anderift etwas höher also,
daß der so auff dieser filzt weil sie etwas erhebt,
von jedermankangesehen werden. Nach längs |
der zweyen schmälern Theilen, hat man im
- brauch
-

Venedischen Regierung. 99
brauch des Herzogen Stulzufzen/bißweilen. Deß Hers
an einer bißweilen aber an der andernfyten zog ful
wie es dann die Jahrszeit mit sich bringt. Dieser
Stul ist ein erhebte Brücken von Holz gemacht
fohoch vom Boden des Saals so hoch die erste
faffel der jetztgedachten Banck ist also daß die
anderstaffel derselben an diese Brückenföst vnd
auf denselben ort/fclet man des Herzogen
Stue. -
Machmals feyndtauff des Saals boden, der
länge nach neundoppeltebänckzugericht also vi
dergestalt, daß ein jede doppelte banck einanlehné
hat vnd wann dieselben nicht entzwischenweren
fo würde einer den andern mit dem Rücken an-
rühren. Daher fohat ein jeder fodarauffsitzt die
eine grössere seiten des Saals für sich, die an-
derehinden/ vnd die zweenschmaletheil einen
zur rechten, den andern zurlincken. -
Demnachfo machen diese neun Bänck/mi
den vndern staffeln der zweyen Bäncken - der
länge macht an beyden größernfeyten zehèbänck.
Der vndern Bänckeinefonach der Mauer geht
hältfoviel, als der halbe theildertoppelten banck
fo dargegen vbersteht. So rechnet man die zweenk
memlich die vnderebanck nach längder Mawern
mit dem halbentheil der doppelten banck/fo dage-
genvbergesetzt, füreinbanck/ vnnd alsofort an
durch alle bänckwie sie sich gegeinander wenden
biß an das anderlängertheil. Viwer zwischedeß
größerntheis/vnd der doppelten Banck gehett
* - - - - G ij hät
- , -
- - - - -
- -

" 1oo . Ein Tractat von der
- - - - hat an der eine Handt die einheifft der Bänckman
- der andern gleichfalls die andere helffte der banck/
also daß ein jeglicher Banck inzwo absonderliche |
Reyen der Edelleut abgeheilt ist vnd die foanei-|
:: merfeyten sitzen, wenden jhrangeficht gegen des |
nenfo auf der andern sich finden. Dieser Bänck |
Fünffdo aller miteinander sind zehen infünffwyfache
"onfirmanzeigen nach vnderscheiden. Die erste
maren doppelte Bancknimptjren Anfang von den bey-|
Saal" : den langen Seiten folgendtsauffjeder Seiten |
die nachfolgenden zwonächsten vnd sofür vnno |
für bißdie fünffte die zwomittlern infich begreif
fer. Derowegen/weñeine von obgedachten fünf
Bäncken zum Capello oder Hut wiejr hernach
anhören werdet beruffen wirdt fowerdenjrzwo |
verstanden. Vnddarmit nichts vergessen werde,
fogeher man in diesen Saal durch zwey Häupt- lä
thor/ vnder welchen das eine an der schmälern
Seyten ist, welche mit ihren Fenstern gedachten
Saaleinlecht gibtrndistan der Seitenbeyder
- Mawerdeßandern größern theils gelegen. Ebe-
nermaffenfoifauchauffgemelter kleinen Seh-
tendeß langerntheils ein Thürlein durch wel-
ches die Erwehler alsbaldt sie gemacht werden
zwoThür hkenauß sich verfügen: die Competitoren oder
"Bitter namhafft zu machen. Das ander Thor
fen Saal fauff der großen Seyten foketne Fenster hat |
ntweyt von der andern kleinen Seiten.
In diesem jetztgeschriebenen Saal kömpt der
Stoffe Raht alle acht Tag niemlich am Sontag . "
- - -, die Mal,

Venedischen Regierung. 10,
die Magistratsämpter außzutheil n / hißweilen Wafft der
auchöffter: Als im Monat Augusto vnd Sepgroße
temb wann die Pregatioder Erbetenen gemacht."
werden (inmaffen bald hernach vermeldet wird' -
vnd auch zu andern zeiten, nachdem die Nohter."
fordert zusammen.
" Es werden aber vnfre Magistrat auffdift
nachfolgende weißerwehlt.
- . . . . . . . . -
„Zum ersten macht man die Erwehler, welche aus,
ihr Benenner hef diejenigenfonachmaln von FE"h,
den Erwehlern benennt werden ballotirt man ler zu ma-
oder läst sie durch die Wahl gehen, vnd welche v-chen.
ber den halbentheil mehr stimmen haben werden
dahin verstanden, daß sie die Magistratämpter
erlangt haben. Dieweil man aber in einem Tag
nicht weniger als neun Magistratsämpter ma-
chenkan/foerforderts die nohtturfft, daß man
neun Erwehlerfhöpffe: Vnd nachdem in einem - - - - - -
Magistratamptzwey in eine andern vier Com- - - - -
petitorn oder Werberfeynkönen/sopflegt man - - - -
in etlichen Tagen allein diejenigen Magistrat- ' ". .
ämpter zu erwehlen, welche vier Competitorn ,
haben mögen in etlichen Tagen so zweenfinet-
- lichen aber beyde miteinander.
Wenn man die Empter macht/datinnenjh-
erzween Werberfeynkönnen, welches sich fle
ten begibt / fo muß man zweyerley Erwehler
fhöpffen. - - - - "
Wenn man aber diejenigen fovier Wer-
ber haben können./ederheyde foviervndzween
- ". - G itj haben
-

– YO2 Ein Tractat von der " -
haben mögen erwehletfomuß man vierordnun-
gen der Erwehler/neun für eine ( wir nennen es
Hände) machen wirfgen also: die erste an -
derei dritte/vierdte Handt/nachdem diefe oderje-
ne/früh oder spat herauß genommen wirdt.
Demnachwöllen wir erstich vermelden, auf |
wz weiß diese Electoren oder Erwehler geschöpft
machmals foes euch gefällig wie die Magistrat
ämpter erwehtet werden.
- - H. Johann.
"Ich muß euwermeymung beypflichten finte
- malich von diesenfachen nichts anders weiß, als
was ich von euch vernimmt.
H. Trifon.
- - An dem Tag nun wann man Rahtsverfanf-
Wiend lung halten soll, hebt man zu bestimpterstunde
--- ' wenn es niemlich ab Mittag ist an, ein Glo-
'ckenzuleuten vndyketchenicht auf bis sich ein
versalitäg ganze fundt verlaufen. Zu dieser angesetzten
erscheint, fundt ist ein jeglicher Gentilhomo oder Edel-
man/fo zum Rahttäuglich in bemeldtem Saal
zu erscheinen/fchuldig. Folgendts alsbaldt der
Saal verschloffen die Schlüssel zu des Herzo-
/ ' Stulgetragen/vnd zu feinen Füßen geleget
" ist keinem erlauber mehr hinein zu retten, es
- feydannfach, daß einer ein Raht oder des Her
zogen Consigliert ein Avocator ein Häupt der
Zchen oder ein Center wert.
- - –
-
..
/
-

Venedischen Regierung. 103: – (
Wann nun der große Raht also zu Haufkom-
men, als daü kömpt der Herzog mit seinen Rähe
ten vnd den dreyen Häuptern der Vierzig in be-
meldté Saal: da erscheine auch die drey Häupter
der Zehen die drey Avocatornvnd die zweenCen-
forn(von welchenzufinerzeit gesagt follwerden)
vndfyndt allesampt aufgenommen die Häu-
pter der vierzig mit Herzoglichen Kleydern an
:
' bedachte Kleyderfeyndt vonfeydenen ehe
uch oder Scharlachgemacht: haben weyte/vnd der
formen an Händen offene Ermeln nicht wie die
wir zu Hauß tragen: vnd von fchwarzem Tuch,
fyndr/beynebens von der Handtauß alleren
denbiß an den Ort, da man außfbleyfft zuge-
than. Der Herzog fitzetan feinem Stul/wel-
cherin der mitten der zweyen schmälern ortenei-
netn Seul/ vnind hat zuderrechten Handtdrey
ORäht/vnd ein Häupt der Vierzigen: vnd zu der
Lincken die andere drey Räht vnd die zwei Häup-
der der Vierzigen: Gleichfalls nach den Rähten
zuendt deß Herzoglichen StulsfynwoBänck
mit zweyé Anlehnen die eine zur Rechten/die an-
der zur Linckendeß Herzogens: auf diesenfitzer
der groffe Cantzler vnnd die andern Diener:
vnnd diese erzehlte Magisträt fetzen fich alle
an jhre örter / vnder welchen ein Avocator
- - G in be
4-
- Aava- * wied
men/nachdem es die Sommer oder Winterszeit F“.
erfordert stehe. Dieser Stuliffoartlich formie Stulheit
ret, daß man invnverletzthin vnd wider versetzen sich fort
kam. Sofiger nun der Herzog wie gesagt infi-"

104" Ein Traktat von der "
der nemlich so in derselben Wahl der Fürnefizke
ist/vnndein Häupt der Zehenfo gleichmäßige
Würde in seinem Amphatfetzen fichtni“ mit-
te der andernfeyten/geradt gegen dem Herzog
vber auffdem andern Staffel der Bänk, so en:
die Mauwerftoffet/der Avocator hält sich an die
rechte Seyten. - -
Die drey Auditoren Vecchi ( oder der alten“
Verhör)fitzen an der groffen seiten, welche an
die rechte obgemeldtes Avocatoren vnd Häups“
der Zehengelangt, nicht weit von dem Eck/fo“
es atn kleinernortmacher.
Die Auditorinovi, oder neuwen Verhörer/
fitzengeradt an dem andern längern Theilvber/
etwas weiters vom Eckdcßschmählern Theils.
- Die zween Cenforen fitzen an der groffen.“
feyten, einer an der einen der anderanderan-
dern feyten / vnndjhre stelle findt gleich in der
mitten gedachter feyten.
Die andern zween Avocatorn vnd Capi, oder
Häupter der Zehen fitzen an der größernfey-
ten aber nahendt am Eck, da der Herzogsitzt. Die
zween Avocatornfitzen an dem ortfoandeß Her-
zogen Rechtegehet die zwey Häupter der Zehen
auff der andern Seyten.
Vnd diese Magistrat sitzen einer neben dem
andern an den höhern Bäncken/ vnd der fo El-
terhält sich an die rechte Seyten. Diese abtheit
lung der Sessionen macht einem der hineinköm-
met/einfährherrliches ansehen. -.
- - - Denn
- -

- - - -
Venedischen Regierung. 105 /
Denn eiftlich fiheter des Herzogen Resident -
vor sein Augen, welcher/wie gemeldtauffenem
ziemlich erhöhtenortgesetzt wird.
Hernachfiheter die andern gemeldte Heran -
alle mit deren gegenwart der Saal gezieret ist al-
fo/daß wo er die Augen hinwendet, allenthalben
große Herzlichkeit vnd macht erscheint.
- H. Johann.
Ich wollte gern vernemmen obewere Vor-
fahren etwan andere bedenken gehabt angehör-
termaßen die Seffionen anzustellen, als daß sie
allein den Saal dar durch herrlich machen/vnnd
zieren wollten.
H. Trifon. - - -
Ja ohne zweiffel dann wie hernachfollan- Darms
gezeigt werden, fofeyndt dieferzehlte Magistrat die Session
verpflichtachtung zu geben, daß ein jeglicher mit nem gros
gebürlicher Gravitet vnndbescheidenheit size:be-"h
vor aber, daß keiner im ballotiren vnd Wehlung :
der Magistratämpter weder sich noch andere mit"
Worten oder Wercken raccomandirn vndanbe-
fohlendörffe, welches füglich mit beschehen könd- - - - -
te/wennfie alle an einem gleichenort fäffen. - - - -
Vberdiß so gibt diese ordentliche abtheilung A
dem ganzen Saal ein sehr herzliches anschen die-
weil er mit gegenwärtigkeit solcher fürtrefflichen ..
Herren geziert ist: also, daß jhm keiner für ein -
fchandt hält, ob er gleich an den orten, welche was - - -
, G y weyt

* KOS Ein Tractat von der …
weyt von den Herzogenenktgen sitzen tut.
Dannenhererfolger es, daß weil die Jungen vn-
der den Alteney gelockt, so müssen sie derowe-
gen mit größerer Zuchtvnndbescheidenheit, daß
vielleicht, wenn sie abgesondert weren / nicht be-
schche, infizen sich verhalten. -
JM. Johann. -
Wofern es euwer vorhaben des Gespräch nicht
sehr verhindert, so sagt mir noch zuvor, ob die an
dere Magisträt an einem ehrlichernortsitzen als
die Gentilhomini oder Adelspersonen. "
H. Trifon. -
Es ist keinem andern Magistrat als dem/fo
wir jetzt benennet/ ein sonderlicher orteyngerau-
met: sondern ein jeder sie, wo es ihm gefällt.
Die Söhnvnd Brüder fowoldeß Lebenden als
der abgelebten Herzogen gleicher gestalt auch die
Ritter vnnd Doctoren sitzen an einem ehrlichern
ort. Vnder den andern allen ist einiger vnter-
fchtedt nicht zu halten.
Vor der erhebten Brücken/dadeß Herzogen
Refidenziffeyndtauff dem Boden des Saals
drey Eymeroder Häfen (wir nennenfie Hüt)ge-
Dersie - also hoch von der Erden erhebt, daß keiner
dareynsehen kann sofyndfie ohne das auch ver-
loffen allein haben die zweeneuffern Häfen am
zwei Löcher dariñman die Handtinher-
mung der Kügeleinsteckt. Der Hafen
mitten steht hät einloch gegen dem Herº
zween gegen den zweiten Bäncken/da
- - - wie wir





Venedischen Regierung vor
wie wir angezeigt der groß Canzler vnnd die an-
dern Diener sitzen. In jedwederm dieser eußerste
Eymer oder Hütwerden bey 800. Kügeleinfo
von Kupfferoder Messing gemacht vnd hernach
vbersilbertfyn geworfen. Also daßirer aller mit Benuro.
einander auf die 1500. oder 1600. fichverlauf oder mehr
fen mögen. Damder Edelleut, son gemeldten Adelspar-
Saal kommen anderzahl fast sovielfyn. Glei"
| | chergestalt werden in gedachte HütSo. vergüldte
Küglein in ein jeglichenzo gelegt. In dem mit
lern Hafenfeynd 60 Kügelein, deren die 36 vber-
gülderfeyn/vnd 24. mit Silber vberzogen.
Wann nun der große Rahtfichverfailet/vnd
" ein jeglicher feinfelleyngenommen, der Saal
auch in gebührlicherzeit verschloffen, so gehet der
groß Canzlerauff das nächstevnder den zweyen
" Gängifoanderfeytendeß Saals die ohne Fen
" ferist stehen ob der erhebten Banck/foanderfel-
" benfyten anstehtvnnd fast unmittedeß Saals –
eins mit weit von dem andern ist. Vnd von die
femort verliefert er alle die Magistrat foam selbe
Tag follenerkieft werden: vnd sowas fürzubrin:
gefospricht er ohne sonderbare vermeldung diese
wort: Man wird dient, so die chehaft erfordert,
fürzutragenit vnderlaffen. Nach vollendung des
entgehet erwiderum bzüStul/vndfordert von
dann die Avocadorn die Capiderzeit die Cent
forndieauditorivecchivsinovizusicherfinach -
M die sie hinzu konen/foheit in der groß Canzler die
Eid für das fie schwermüffendeß Rahts ' -
- hal-
-

1g 8, - Ein Tractat von der
zuhalten, vnder welchen begriffen, daß sich ein,
jeglicherfetze, daß keiner feinortauffer gebürlicher -
zeitverkehre, daß keiner durch einerley Knaebür- | |
liche wegtrachtet entweder für fichfelbst ein Ampt. |
zu erlangen oder einem andern dazu für schub |
- „ zugeben / vnd andere sonderbarerfachen mehr. |
- - Nach gethanem Eydt begeben sich obbemeldte
- Oberherrn an die vorigen stellen. Folgendts ske-
- hendrcyder jüngsten Räht auch deren der älte- |
fe sich vor dem Hut foinder mitten stehet fe-
- zet, der andere begibt sich für den Hafen der rech- * -
ten: der dritte für den Hut der lincken Seyten,
Diese zweeneufferfen, sitzen formen an den zwo -
Bänckenlauff welchen (wie wir gemeldet) der
GroßCanzler vnd andere Diener sitzen. Der in
der mittenfitzetauffeiner Banck/ welche vber-
zwerchfürdeß Herzogen Stulfchet: Auff dieser
sitzen auch die Erwehler wiejrvenemmen werdet:
ernerfowirft man das lößwelche Banckert-
ch zum Hut-kommen soll, vnd beywelchemort
vndfeyten/deranfang folgewacht werden nach
folgendergestalt. - ---
Man legt in ein Hafengehen vbersilberte Kür
gelein, deren fünfffyn bezeichnet mit Ziffern als
sodaßauffeinem jeden die nachbeschriebene zahlt
1.2.3.4.5 verzeichnet vnd was auffeinem steht
ist auf dem andern nicht begriffen. Nachmalen
iftauffeinem jeglichen gezeichnet das obertheil
gegen dem Platz (welchentheilfie Broglio pfle-
genzunennen) vnd die seitengegen S. Georgen.
- - - Auff
-
-
- - -

Venedischen Regierung, so
Auff den andern fünffen, sein gleicher weiß die
fünff Charactergemarckt aber gleichwotfehénie
eben diese Wörter dran: dann anfatt derselben
findet man auffeinemjeglichen diese Wort, das
dbertheil gegen dem Castelldiefetyten gegen S.
Marr: als denn ziehet man von obberührtenzt-
hen &oßkügeln eines herauß welches anzeigt, wel-
che Banck am ersten sich zum Hut verfügen
vnnd von welchem ort vnnd feyten man an-
fahenfolle. - - - - - - -
Danngfest man in denselben die zahl Eins
bezeichnet findet vnnd stehet das obertheil gegen
Broglio, das ist gegen dem Platz vnd die fey-
ten gegen S. Georgen fowird verstanden, daß
die erste Banckberuffen/ vnd fährt man anbey
dem obernheil des Platzes vnnd anderseiten * *
gegen S. Georgenvber-Nachmal sucht man im : "
Hut das Kügeleinfo dem vorigen nemlich mit
dem Character. gleich ist beynebens auch nach-
folgende Schrifft mit dem obertheil gegen dem
Castell vnd mit der Scyten gegen S. Marco in
sich hält: denn wenn die erste Banck einmal zu
dem Hut gefordert kanfie zum andern mal nicht
berufen werden. Darnach nimpt man durch das
loß einanders von obberührten Kügelein herauß
- welches zu verstehen gibt, welche banck zum Hut
folgenfol/ vnd auf diese weißfahrt man allge-
machfort die Kügeleinherauß zu nemmen/ vnd
die Banck zu berufen, bis alle Erwehler ge-
"fhöpfffyn. - - - - - - - - - -
. . Vnd
- - -
- - - - -
'-
- -

so - Ein Tractat von der
Vndifallhie zumerken, daß als offein
Banck berufen wirdt fokorienjrer zween, so die
jenigen feynfobeyfammkneimlich gegen einan-
der vberfitzen: vndauffobbemedien Kügelein
feyn die feyten vermerckt: als denn gehet ein jeg-
kicher zu der eußersten Hafen einem fovor ih-
mestehet wie vor angeregt ist worden. Diesem
nachfoverfügt sich ein jeglicher Gentilhomoo-
- der Edelmafi fovon derselben Banckberuffen zu
feinem Hut/vndzeuchtauß demselben ein Küge-
- kein weiches im falles vbersilbert folgt ersincin
an der Geschirnfovnden an bey dem vorigenge-
jetzt ist vnndgehetohn einige außrichtung wider
amfeinort. Wofern es aber vbergüldtfobeuters
dem Rahtfo vor dem Hutfilzt in die Handt/vnd
gehet zudem mitlern Hutt auß welchem er auch
ein Kügeleinhebt, vnndimfalles silberin nach
' dem er es dem Rahtfo davor filzeit angehändi-
geerzeuchter wider anftnort. Wofer es aber
vergültiftfovberrcychter dasselbe gleicher gestalt
dem Raht vnd wirdt darbeyvermerckt, daß der-
felbeiner von den Erwehlern der ersten Ordnung
fy nemlich der ersten Handt/ vnd muß sich f-
zenauff die Banck/welche/vnserer beschreibung
nach zwerchgegendeß Herzoara Stulvberge-
feller ist. Welches der vrfachen halben angef-
hen damit ihn keiner mit wincken oder derglei-
chen ansprechen vnd ihm fichanbefehlen könne.
Vberdißfo wird sein Nam von einem Secreta-
novermeldet damit alle seines Geschlechtsrer-
-

Venedischen Regierung. In
wandte/vndfoervber dieselbe auch ein Schwehr
vnd Schwagerhert (welche diejenigenfeyen foer
faspektivfi verdächtig macht das ist denen er wie
jhrsheift ein verbottgibt)unhören mögen, daß ei-
ner von denjhrigen ein Erwehler der ersten ord-
nung gemachtfeyworden. Dieser nun neben den
andern, bleibt rühgfillfilzen/bißallgemach einer
nach dem andern heraußkömpt/ vndalzeit wird
dem Eltern der ehrlichste ort vergünnet. Vindob
esfichohngefährzutrüg/daßen heraußnemmung
der ersten neun/zweenetns Geschlechts herauß
kämen fowird der letzte auffdie andere ordnung
gespart/vnd wirdtanfeinfatt, der soeflichher-
auß kommen gesetzt, vndale diejenigen fojhres
Geschlechtsfyn/vnnd die andernobbemeldten/
dörffen denselben Tag weiter mit zum Hutkom-
men Defies ist durch ein Giftzverordnet, daß al-
lenvierordnungen, welche 36 Electorn oder Ex-
wehlertn fich begreiffen/nicht mehr denn jhrer
zween/eines Geschlechts haben mögen. Vnd -
diese zween können mit in einer Ordnung zugleich z:
Erwehler sein sondern einer in dieser, der andere eine
in jener. Also, daß alle neun in einer Ordnung können wie
von neun vnderschiedlichen Geschlechtern feyn in einer
müssen. Nach vollendügdeffen, wird dem Jüng. Wahler"
senvnder den elteron dem Sekretario ein Zei" fyu.
telrberliffert in welchem alle Magistrat so dessel-
ben Tags gemacht sollen werden begriffen:
vnnd darmit derselbe Zettel in einigerley weiß
nicht möge verfälscht werden - so wird er
- mit

12, Ein Tractat von der
mit dem gemeinen Siegel bekräffiget. Auff diß
thun fiejhren Eydschwur, daß sie diejenigen/fo
fie dem gemeinen Nutzen fürträglich zu feyner-
achtenterkiefen wöllen/ vnd gehen als durch die
nächste Thüraußdem Saal unen darzubestelltes
Zimmer ond diese jetzt benefite 9 ersten Erwehler
werde die in der erste Handt oder Ordnüg geheif
fen. Ebenauff diese weise wird nachmal die an-
der drittevivierdte Ordnung gemacht vndall-
weg eine nach der andern alsbaldfieerkieft/ver-
fügen sie fichmitjhrenzettelein, wie wir angedeu-
„tet ein jegliche injhrbereytes Gemach.
Bei dieser ganzenerzelung, wie man nemlich
die Erwehler mache solle erforderts die notturff
daßir viererley zweyffelhaffigefragen erläutert.
vier zweif Die erste ist diese: jhr habt angezeigt, daß
felhaftige man in die zweenhüt/vngefehrlich bey1500. Kü-
Fragen er
kläret.
weil sie mit keinerfüglich anzahl der silbernver-
gelein lege mit nach derzahlfondern nach dem ge-
sicht. Nun aber bin ich der meinung, daß es sich
zutragen möge./das amendt deßletzten Bancks
noch güldene Kügeleinvberbleiben vnd der vber-
filberten mit so vielfeynfo viel der Edelleut/fo
noch zum Hut kommen sollen gefunden werden
dannenher/meines erachtens/ entstehen köndte
daß die/fo zum letzten beruffen/ ein mercklichen
nachtheil difchadenfolie erleyden. Sintemal die
vbergüldten köndten herauß genommen werden
mischt

Venedischen Regierung. 14
nicht geblieben: Vnd demnach wollen wir an
deutung thun ob dieses orts ein Ordnung ge-
machtfeye? - -
Deander ist diese objhreinigeordnung habe,
daßen Edelmafi nicht von einer andern Banck,
als von der feinen zum Hut kommen möge. Den
es möcht etwan einer im zurück gehen / an ein
Banck derjenigen fonicht berufen sich sen:
Zum dritten: oben heraußnemmung der Kü-
selein nicht für gesehen, damitnichteynlauffen-
der betrug begangen werde, e -
Am vierdrenviletzten, was für ein vnderscheid
jrhaltet, daß ein Banck von einer feyten, ehe zum
Hut zu gehen als von der andern fyten macht zu
haben befugtfey: Sintemal fie behde zu einerzeit
anfahémöchten in dem ein jederzudé Hutfo vor
jmefcht gehe mag, welches die obern mit leichtlich
thun können. Derowegen möcht ich wolwissen,
außwas bedenklichen vrfachen vnfere Vorfah-
ren bewogen worden, diese Ordnung zu machen,
daß die Bänck anfangen sollten / zum Hut zu
kommen/erflichauffeiner folgendes auf der
andernfeyten. - - -
Ihr habt nicht vnwetzlich gezweiffelt, beto-
wegen will ich auch kürzlich eines nach dem an-
dern entdecken. ------- -
Belangendtewern ersten zweiffel ist das alles,
ent -
H.

- - -- \
m4 - Ein Tractat von der
daß nicht allein die foam letzten Banckfitzendbe-
ruffen besser Glück als die andern haben sondern
auch diejenigen, welchein berührter Banck am
letzten zum Hut sich verfügen sollen
Derwegen wañdie Räht, welche vor dem Hut
- fitzen sehen, daß es zum ende der letzten Bancksich
: nahen will, geben sie ihre achtung darauf, ob die
vbersilberten Kügelein mit deranzahl derjenige,
fonoch zum Hut kommen sollen vbereinkommen
vnd wann sie einabgang vermerkenthunfie so
vielhteneynals sie gut bedümckt: Imfallfie aber
einvberschußvermuhten nemmen sie darvon so
vielfiemeynen das zuvielfyn- -
Daßferner ein Gentilhomonicht anderst als
von seinem BanckzüHutkofien möge ist durch
ein Gesetz, so wir haben für gesehen, welches sehr
schwere straffen denjenigenfonach beschehenen
midersitzen/biß die Ordnungen der Erwehler ge“
Der voll schöpften die Bänckverwechselt aufflieger-A-
endig derber alsbald die Erwehlererkiefer mag ein jeder
d: seines gefallens die stellverändern. Wir haben
"auch im Brauch wenn die Bünck besegeierliche
ertehren gewisse Thürlein der außgäng zu versperrenvnd
- eher nicht auffzuthun biß ein Banck berufen
irondale-Bänce haben solche außgäng auß'
genommen diejenigenfonach längbeyder grös
ererseyten stehen. Welches darvmbangesehen -
dann wann sie versperrt weren, so würden sie den
Dienern/ vnd andernfo hohtwendiger weiß ohn
vnerlaß außdem Saal gehen müssen den Weg
i, - - verl-
|

Venedischen Regierüng. 15
verlegen bevorab den Edelleutenfo sich vom Hut
widerzujhrerfelbegeben: welche alle miteinan-
der durch denplatz zwischen gemeldte Brücken/
ein jederauffinerifyten, gehen müffen. "
Vnnd weil es sich auch zutragen möcht (wel-
ches mir jetzt eynfället) daß ein Edelman öffer
als einmal von feiner Banck zum Hut gehen
wolt/inmaffen es befchehen köndt, wann die er
fen von einer Banck zum Hut kommen vnd im
widerkehren sich nicht niderfetzten, sondern den
letzten nachfolgeten. Damit nun folcher betrug
vermitten würde, haben vnfere Vorfahren die
fe fürsehung gethan, daßerliche Rahtsdiener mit Allerley
rohten Bareten vndlangen Röcken angethan betrug im
den letzten so von einer Banck zum Hutgehen der Wahl
nachfolgen. Vndauffdefeweise wird ein vn-
Hutwiderkommen/ vnd den letzten/fo fich zum
Hut verfügen, also daß keiner von den ersten ficht
zu den letzten schlagen/vndmitjhnen von newent
zum Hut kommen kan. Darmit weyter in hers
außnemmung der Kügeleint einiger betrug nicht
begangen werde, ist nachfolgender weise für
gesehen. , " . . . . . .
Wir haben mancherleyart der vbergüldten
Kügelein/vmbwillen der Charactern/darmitfie
bezeichnet, welche nichts anders dann ABC
Buchstabenfeyndt. - -
'' dafivnfere Rahtsdiener die vbergülden
Kügeleinlinden Hut werfen sollen nehens von
-
-
-- H - jegte
- -
derscheidt gehalten zwischen den ersten fovom (l)

aus. Ein Tractat von der
jeglicher fort, der gleichwol nur fechsfeyndt auch
vndhunfie alevndereinander in ein Hut vnn |
nachmalnziehen sie deren eineohngefähr herauß/ |
welchen Buchstaben dieselban zeigt deren fortfol |
man in Huttegen: vnd dieselbhun sie nachmal
hinein welches inbeyseyndeß Herzogenwind der
Rähtalsbaldbeschicht wenn man die Bäthckbe“
rufen soll, also daß keiner nicht ist, der da wissen
könste mit was für einem Buchstabenobbemel-
de Kügelein bezeichnet sollenfeinvndderorvegen
kan für gesehen werden, daß dißorts kein betrus
gebraucht werden kan- Aufferdessen, daß einer
- ein Kügelein mit sich trage vnd sicher zeigte, als
nenmeereine außdem Hutynnd ziehe die her-
außfoerin der Handt hat, Vnnd dieser vrfach
halbenopflegen diejenige Edelleutwelche vier
* - guidte Kügeleinauß dem Hut nemmen dieselbe (L
denen vorm Hut sitzenden Rähten anzuhändi-
gendarmit sie sehen können, ob sie mit dem rech«
kenzeichengemecktfeyndt . . . .
"Wnsere Vorfahren haben im brauch gehabt
blefehlgefort der Kügelein in Hut zu legen./fa
dem Herzogenvnnd Rähtenannemlich waren,
Zuvnserer Zeit aber beruht diese ganze Handt-
ungam &oß - - - - -
Belangende den vnderschiebt derseiten wel.
ches die letzte Frag, so ihr verständigt zu werden,
gehe ich auch oben angezeigt das wañein
Banck berufen wirdt fokommen ihrer zwo das
ist die zwoerten. " . . .
- Jetzt
. . . " … » ,
A

Venedischen Regierung. In
* Jetzt ists an dem daß es sich fügen möchtdaß
jhrzween eines Geschlechts zu einerleh zeit ein
jederzufeinem für gestellten Hut sich verfügte vi
also beyde/vergüldte Kügeleinauß dem Hutbe-
kämen. Darmit man nun nicht lang disputieren
darf, welcher vnderjhnen zu dem mittlern Hut
gehen solle: fintemales beydenicht thun könnent
dieweil sie außeinem Geschlecht herkommen, ist
beschlossen worden, daß der erflich hingehen auf
welches feyten das loßgefallen, daß er der erste
in empfahungfeynfol/vndgesetzt, daß er eingül
den Kügelein heraußnimpt fo verfügt sich der
anderalsbaldt/beyden andern widerniderzufi-
zen. Imfaller aber einvbersilbertes bekommen
als dann ' dieser an der zudem mittlern Ha-
fen vndhält sich nach obbeschriebener Ordnung
Weil mich nun bedülacken will, ich habewere ge-
habte zweiffelziemlicher maffen erläutert wofene
jhr nichts anders zu vermemmengefinnetfowfl
ich in meiner fügenommenen Ordnung fort
fchreyten,
- H. Johann.
Fahrt immerfort H. Trifon, denn ich einiges
Zweiffelbymir nicht mehr befinde.
H. Trifon.
Nachdem die vier Ordnungen der Erwehler
obangedeuter maffengeschöpffet/vnndeine nach
der andern in ihr Zimmer gangen (dann wann
eine erwehleitfo gehetfie alsbaldt in ihr Gemach
- . - H ist PND
>,

Y - -
uns. Ein Tractat von der -
vnd weil man diese erkte et/fo ist die andere for
fichinjihr Gemach begeben, indem bemühet, daß
fie die benennung auf folche weise darvon her-
nachgeredt wirdt für die handtnimbt, als dann
fomag ein jeglicher vom Adel/feines gefallens/
denort verwechseln vnnd so etwas im Raht foll
fürbracht werden, so ist damaln fein zeit, wann
die Competitoren, das ist diejenigenfo ein Ampt
„" begehren/erwehlet werden, welches nach beschrie-
Etliche benermaßenzugehet. Vnd mercket, daß etliche
Enyer vnfererer Magistratämpter/inmaffen wir allbe-
"reytangezeigt mögen bei viereichweyen Com-
ein - petitornoder Werber erdulden. “ -
erber. " Vnd weil einzeit ist darinn allein diejenige
Emptererkiefet/fobiß in die vier Werber haben
mögen / vnnd bißweilen fich schickt, daß man (
beyderley miteinander fhöpffet derowegen er- (!
heischetszuzeiten die notturfft, daß man alle vier
Ordnung der Erwehler/bißweilen aber nur die
zween derselben mache. Wir wöllen aber zuge-
ben, daß alle vier Ordnungen geschöpffetfeynd.
Wann nun die erste in ihr Gemach sich bege-
hen alsdann pflegen sich alle Erwehler zu fe-
gen/ vnd werden die fürnembte Sitz den Eltern
vergönner. Nach diesem so verliefert der darznbe-
felte Secretarius die Satzungen vnd Gesetz, wel-
cbenfieinbenennung der Magistrat nachzuleben -
verpflichtet, welches darum bangeordnet, damit
ermeldtebenennung ohnbetrug/bestechung vnd | |
geschwinden Grifflein möge vollinzogen werden.
- - - - z“ -
Mach-

Venedischen Regierung. 19
Machmalen legt man neun Kügelein/welche mit
vnderschiedlichen ziffern gezeichnet feyn/in ein
Hafen folgends numbtein jeglicher Erwehler in
dem der Eitelte den anfang gemacht, ein Küge-
lein heraußbeywelchem er mercken kan/zu wafer- . -
ley Ampter ein Werbererkiefenfolte. Dann an -
gemeldten Kügelein das zahlzeichen 1.2.3. oder
einanders/bißauffneun gefunden wirdt.
Welcher nun ein Kügelein darauffdiezahl 1."
' ist herauß genommen, der folden, wer- *,
rdeßersten Magistratsfoin dem Zettelbegrif- " -
fen, der dem jüngsten Erwehler von dem Se-
eretario angehändigt worden, benennen: Vnd -
- - - - -
dißnennen wir die erste Stimm. -
Vndwelcher die Kügelein darauf die ziffer
zftehet bekommen, der kriegt die andere fine,
vndalso fortan. Wann fichs nun begibt, daßeylff
Magistrat gemacht werden / welches die größte -
Zahliffohat der dem die erste finstgebärt auch ...
die Zehende, vnd der dem die andere durchs Loß. Diese,
gefallen auch die elffe. Vndgebetachtung, daß wehleins
diese Erwehler, die stimme, die ihnen durch das genehme … .
&oß gegeben worden./vndereinander vertauschen Kün ver-
können. Derowegen derjenige, so die erste finn“
bekömpt kam dieselbe mit einem 1 der die an-
der dritte oder fortan ein andere erlanget/ver-
wechselen/ vnnd weil die Erwehler Verspre-
cher oder wiejhrsnennet, Bürgen für diejeni-
gensofie erwehlen sonderlich wenn ihnen Emp-
der Geldtsachen betreffendt vertrauwet werden
- H üh fern
-
(

1so Ein Tractat von der -
Die Er, feyn müssen. Wernü gesetzt die erste stin hat vn
wehler geachter dieselbe verändert, so erforderts doch die
mussten für Ordnung, daß er dessen Bürg/der von dem mit
“ welchem er getauscht zu einem competitor oder
Bür Werber benennetverbleibe. Also daß diejenigen
fyn. fojreftint vertauschen derjenigen Bürgerufen
- die sie nicht namhafft gemacht haben. Vfi der die
erfefit gehabt, das ist soviel, daß er durchs Loßt
ein Werber deßerste Magistratamptsnamhafft
Es ist je zumachen erlangt der wird auch für den ehre
", lichten gehalten. Dann alle vnsere Magistrat
Würde "ämpterfeyndt vnderschieden/vnd ist je eines dem
vber die andern/ die Würden belangendt, fürzuziehen,
andere Vndwo einer fein Sturm mit einem andern vers,
wechseltfott der mit dem der tauschtroffen wor-
den derjenige fovor andern allen ein Edelman
fojmannemlich benennet. Vnd dieser benendte
muß von allen neuwen Erwehlein ballotitwer
den/das ist durch die Wahl gehen/vndfoerzween
Wie man drittheil der stimmen bekömpt fowird verstan
# ' den daßer approbiert vnd angenehmfy. Wann
let. er aberobbemeldtezahl der stimmen mit erreicht
- fomuß ein anderer benennet werden vnd wo die
- fer auch nicht angenommen wirdt foister gezwung
gen/soviel einen nach dem andern namhafft zu
machenbiß einer bestehet Deffelben Name wird
alsbald von dem Secretario in die Zettel vnder
dem Namen des Magistratampts verzeichnet,
Man mercket gleichermaßen foeiner ein Wür
eines neuen
- " so jhts
k, - W t- ve-

Venedischen Regierung. 12
bihn erkesetz vnd die Zahl der Erwehlordnung.
Als dann folgt der Benenner fodie anderefin
erlanget vudbringt einen feines gefallens für
demnach wirdter benennetapprobiert/pnd in die
Zettel vnder den Namen des Magistratsamply
foerbegehrettgefährteben. Eben diß wirdt allzeit
in der andern Ordnung gehalten, aber in der
dritten vndvierdten wird es mit allzeit gebraucht.
Dann wann man bißweilen diejenigen Magie
frät erktest vmb welche nicht mehr als zween
anlangen können / vnd aber diese in der ersten
vnd andern Ordnung benennet, fomuß nohte
wendig folgen, daß etliche Benennerin der dritte
ten vndvierdten Ordnung ohn einiges benen-
nen hinderstellig verbleiben. Der nun in diesen
- ' Ordnungen die Kügeleiu, auf deren die
iffer fokein finn eines Magistratamptsbeden-
tet / herauß nimpt/ der darf niemandt benen-
nen, Obermuniwol durch das Loß einen zu be-
nennen, nicht macht bekommen./fo ist er gleiche
wofür kein vergebenen Erwehler nicht zu schä-
zen. Dann weil obgemeldter maffen, die Bes
neñten durch die Erwehlermüffen ballotirttwer-
den pnangesehen, daß einer keine flimme hat zu
benennen, fomager doch auffs wenigst die bei
nennten entwedersannemmen oder aber ver-
werffen. Vndistinacht zunemmen, daß/foir-
gendt in dieser Ordnung einige Difficultet zwi-
fchen den Erwehlern fich erhebete in maffenes
geschehelweieiner einen erkiefen wol-
P te, von
w- - - - -

- . .
ist. Ein Traktat von der
te, von welchen zweiffel für fallen möchte, ob er
auch köndteballottrt werden./fofoll ein Avocator/
oder ein Häupt der Zehentn das Zimmer dage-
dachte Ordnung der Erwehler verfonfilet / fich
verfügen, vnd die entstandeneffreyftigkeit zwi-
fchenjhnen entscheiden. -
Wann nun angezeigterweiß die foEmpter
geworben - gemacht - so können die Erwehler
nicht wider in den großen Saal des Rahtsfich
begeben. Die Räht, die Häupter der Zehen/die
Avocatornvntid Cenforn/fojhrer einer ein Er-
wehler gewesen ware/ können wider hiencyn in
Raht gehen. - - - -
Folgendts/fovberreychen die Secretarien der
Erwehler dem GroßEanzler die Zetteln darauf
der Magistrat Namen verzeichnet vnd vnden an
ein jeglicher Amptswerber mit allen vorerzehlten
vmbständen beschrieben stehet.
Vnd mercket, daß zugleicher weiß, wie ihrer
viere der zween vmb ein Magistratampt anhal-
ten mögen, nachdem sie in allen oder allein in
zweyen Ordnungenerkieft werden, also können
auch in allen Ordnungen weniger als vier das
ist jhrdrey/zweenvndeiner/vnndvnderzweyen
nur einer foleinerley Ampt begehren erwehler
werden. Dann es sich garfüglich schicken kan/daß
jmmer ein Edelman in mehren als einer Ord-
nung benennet/jabißweilen in allen vieren/vnd
in allenzweyen für geschlagen werde: vnd wenn
sich solches begibt, ungeacht, kein Mitoder
- - e

Venedischen Regierung. 123
fatallweg in jeder Ordnung nur ein Amptswer-
-
Competitor vorhanden, soll gleichwol nichts
desto minderballottrt werden: Denn nach dem
er in vnderschiedlichen Ordnungen erwchlett
wirdts dahingedeutet, daß er selbst fich zu einem
Werber des Magistratsamptdarstelle.
Werwöllen aberfetzen, daß zu einem Magi-
bererkiefet/fi/fo ist in acht zu nemmen obei- . "
nervnder denselben vntüchtig fey, wie es wol . . . "
feynköndte als wann eines zeitnsch gehaltenem Wintlicht
Ampt bißereinanders bekommen könd, nicht."
verstrichen Item, wenn einer seiner Befund".
ten einem Ampt vorstünde/vnnd ihn verdächtig
macht. Gleichfalls, so eineringem ein Schul-
den gemacht - oder dergleichen etwas verwirckt
hette das männiglich bekandt: also daß derglei-
chenfachen in kurzerzeit an das Tagsliechtkäm.
Die nun dergleichen verdachts sich mit entschü- Der kein
ten können, werden nirindte Wahl genommen, Renoir"
vndfovnderjrervieren Ampts Begehrern/ drey"
vntüchtig befunden würden, fokan der vierdte langen
ohn ein Mitwerbervberbliebne/ nicht in die wahl
kommen: also daß jhr das für ein gemeine Re-
gelhalten möget, daß ein jeglicher foallein in ei-
ner Ordnungerwehler vnd kein Mitwerber hat
nichtkanin die Wahl Magistratämpter zu er-
langen gesetzt werden.
Dergestalt, fodreyerwehlerfyn/die vmbein - -
Ampt anlangen vnder welchen einer in zweyen . . ."
ordnungen widerandern jeglicher einer in einer * *
erkit-
-
-
- - /

14 Ein Traktat von der
Deß groß
Canzlers
verzichtig
erkieft worden: Wenn nun diese zween, deren
jedwedern in einer ordnungerwehlet für vintüch-
eigerkläret wirdtfomag der dritte in zweyenord-
nungen erwehlete/ fondere verhinderung nicht
fürkommen: vngeacht/ er ohne ein Mittwerber
stehet / vmbjezterziehlter prfach willen in die
Wahlkommen. - . . . -
Demnach so verliefert der Groß-Cantzler alle
Magistratämpter / fampt derselben Werbern
mit solcher Ordnung vnd Vmbständen wie wir
angedeutet, -
- Folgendes fängter vom Fürnembkenan vnd
Die vers
wandten
müffen ab
EACM.
bringt desselben Mittwerber für vnderfich den
jenigen/foinder ersten Ordnung genennt wor-
den. Boynebensverzeichnet er auch, ob er etwa
in einer andern Ordnung were fürkommen.
Vnd damit ihr alles ordentlich vnd außführ-
Mich vernemmen möget folteset der Groß-Cantz-
ler die obbeschriebene Namen auf nachgesetzte
weiß: Herr Andre Gritti gesetzt, erfypotestá zu
Padua gewesen bürgt Herrn Georg Cornari
Herrn Petern gewesenen Sohn in der ersten
Ordnung. In der andern Ordnung/Her An-
dre Gritti gewesenerpotestà zu Padua, bürge
Herrn Dominico Trevisano:vnd gleicher weiß
wird des Erwehlten Namen foofft erholettfo
offterin der ordnung fürgeschlagen worden,
Vnd nachdem die Competitorn verlesen wor-
denfopflegen dieselben famptallen ihren Hauß-
verwandtenvndandern/foin das verbottgelegt
- - - P
- -
- - -
- -

Vettedischen Regierung. 12
wie jhrs heist einer nach dem andern/auß dem
Saal zugehen/ vnd wenn sie ineinander Zim-
mer/fichgezogen, dafelbst solang zu verharren
biß sie in die Wahlvberstanden. -
Alsbaldtaberobbemeldete Personenauß den
Saalkommen, so vermahnet der GroßEanzler
mit lauter finn, alle miteinander, daß ein jegli-
hervermögGöttlicher vnndmenschlicher Gef-
zen verbundenfey dasjenig, daßerdem gemei-
nen Nutzen für das bestvnd nützlichste halte zu-
bedencken. Fernerfonenneter den ersten Com-
petitornoder Werber als dannfo gehen etliche
Jüngling/fozufolchem Dienstverordnet, mit
Büchfenherumb die Kügelein, welche ganz vnd. Die Kür
gar von weißem leynen Tuch gemacht fehn zu gelein find
famlen. Die Büchsen aberfeynd doppelt die eine “
weiß die andere grün: Alfo daß das grüneauffen '
das weiße aber inwendig ist. Diejhnnunannem-
menwerffen die Kügeleinlindewehrfe Büchsen
die ihn aber nicht passieren wöllenlaffen legen die
Kügelein in die grüne. - . .
„Esfeynd die Büchsenalsofortmiret, daß nie, Bezos
wandtmerckenkantin welche das Kügeleinfey Büchsen
gelegt worden. Vnd weil der Saalgroßifvnmdfinderlich
es nicht ohnfeynkandaß man nicht eingeräusch"
erhebe, so vermelden gedachte Jüngling in dem
fie die Kügelein zusammen klauben, dessen Na-
men/fs ballotirt wird. -
Nach dem nun die Kügelein alle zusammett
bracht worden, tragen gedachte Jüngling diesel-
- - ben
- - -
– /
N

26 - Ein Tractat von der
benverdeß Herzogen Stul/vndlegen diejeni-
gen/fojafagen in ein weiß, die andern aber so
„nein sagen / in ein grünes Geschirr: Hernach
werden die Jakügelein von denen Rähten/wel-
che an der rechtfeyten deß Herzogens die Nein-
kügelein aber von den Rähtenfo zur Linckendes
flben sitzen abgezehlet: vnnd wann der Küge-
lein/foja sagen, weniger als die helffte feynfo
hat derselb nichts erhalten - fojhren aber mehr
fynfo versteht es sich, daß er zum Magistrat
gelangen möge. Derohalben vermercket man
wieweit sie den halbenrheilvbertreffen. Darnach
werden allgemachnacheinander die andern vom
- Groß Cantzleraußgerufene Amptswerber weil
memlich die findeißvorgen angedeuter weiß ge-
zehlt werden ballotirt. -
Vnnd der defen Jakügelein die helfe der
" " ganzen Summa mit ihrer Anzahl vbertrifft der
wird für andern Competitorn/zum Magistrat
amptbefördert.
„. Hernachforüfft der Groß-Canzler die Wer
meinten, berdeßandern Magistratamptsauß/vnnd die
finien hattfoalso außgeschryen/fampt denen/fofieheiffen
bekömpt abtretten gehen außdem Saal hinweg vnd die
das am vorhinaußgangen gehen wider hineinvnddie-
f. Ordnung wird mit den andern allen gehalten
Die Ver» vnd nachdem alle Magistratämpterbefetzetfoer-
bernüssen klärer der Groß-Cantzler diejenigen, so etwas er
" halten haben mit angehefftenbefehl, daß sie sich
beyden Censorn anmelden, welchen sie schweren
k, - müssen
/

Venedischen Regierung. - - -
bracht, so begehre ich gleichwol noch zweyerley
27
müffendaßfeinerlängung jrer Magistratäm- ,
pter nichts wider die Gesetz für genommen. Vnd . . .
nach dem folches vollendet, geht der Raht von- -
einander. Allda ist zu observieren, daß wann keines
Ampts competitor oder Mitbitter mehr als die
halbestimme bekömptfohatsden verfandt, daß
keiner zum Magistratamptgelaffen wird.
Derwege, dieweil durch ein altes Gesetz verord- Der groß
net, daß der groffe Raht vor der Sonnen vnder- '
gang geschlossen werde vnd nun also fürkomme zudergg
ne Bitter oder Competitornnt durch die Wahl der Sons
konnten ' fo werden diejenigen/fo damalen men von
Magistratämpterbekomiten vermeldet: vnd die for lafft
noch hettenfollenballort werden hinden gelaf gelassen-
fen: also, daß sie derjenigen Gutthatenfofie zu
Competitorn genennetfich nicht zu erfrewenha-
ben. Dann wann man folgende widerzusammen
kömptfowerde andere bitter von newégeschöpft.
Also ifs nun mit der weise/fo wir in Erweh- ,
lung vnferer Magistrat gebrauchen gefaltet in
deren erzehlung ich mich was länger gefäumet
damit nichts hinderstellig verbliebe. Ich steh noch
selbst im zweifellobich meinem begerät euch alles
gründlich anzuzeigen eingnügengethan oder
nicht aber defenbintchgewiß daß wo ihresreche
gefasst werdetjr wenig zweiffelbeyeuchbefinden.
- H. Johann.
Objhr wo diesen Handel mit fleißfüg-
HQL

128 - Ein Tractat von der "
zwo Frau von euch zu vernemmen nemlich für das erste
gen- wann der GroßEanzler ein Competttorn ver-
- meldet/warumberbey nebensandeutet/ober vor
derzeit in einiger Würde gesetzet fey gewesen?
Am andern, außwas bedencken/er dessen Na-
mengedencket von welchem der Bitter nam-
. hafft gemacht worden?
Auswert. Auf diese euwer fürgebrachte Frag/gehören
T" - wenig Wort. Es werden mit dem Namen des
Competitorin oder Bitters, die Würden/inde-
néierzu andern zeitgeseffen, darumb vermeldet
“ auffdaß jedrmanbekandt werde, daß der fovor-
hin eines Ampts würdig gehalten worde/anje zo
deffelben nicht vnwürdig feye. Mag auch wol
feyn/daß das contrarium dar durch angedeutet
werde. Denn es köndte sich fügen, daß er in dem
einmal gehabten Ampt fich nicht solcher maffen
verhalten hett, daß er das gegenwärtige verdie-
Warvmbnen solle. So werden nun die gehabte Digniteten
man eines namhafft gemacht, auffdaß ein jeglicher zu Ge-
' mühtführer wie er demselben für gestandenfey vi
"desto füglicher möge erkenner werden, ob man jm
zugegenwärtigem verhülflich feynfoll. -
gar vms Gleicher Gestalt wird auch dessen Namen, so
die Benen einen zu eine Bittergenennetöffentlich gedacht:
er "in" nicht allein außder vrfach, daß derjenige so einen
: zu einem Competitorn/eines Ampts/somit Gelt
des. suchunnamhafftgemacht, sich für allem künftig
- - folgen-
-
- -

- -
-
der wie ihr sheit verbürgen muß: sondern auch
der bewegnuß haben, darmit in Erktefung an
derer Magistratämpter so nicht Geldsfachen
Venedischen Regierung. Das
folgenden schaden wie oben gesagt, verbindeno-
betreffen, ein jeder benenner/wol zu herzenfüh-
reiber mit benemmung dessen des gemeinen
Nutzenswolfahrt bedacht, oder aber außfreund-
schafft oder aber ein sonderbarenvrfchenhalben
bewegt sei diesen eher alseinandern für zuschla-
sen. Dieser Particulartet vrfachen vermelde ich -
euch darumb, dieweil ich darfürhalte sie fehlender
Warheitgemäß.
Allhle solle ihr vermerken, daß in einer jegl-
chen Repubfehr vielsatzungen zu finden, deren -
8e Vrfach anziehen kan/vnnddißträgt sich nicht :
allein in denen Stätten so ihr Regiment verän",
dert zu sondern begibt sich auch in denen sonicht nicht wi
einerlei Gesetzen/langezeitregieret vnd gehen, fen
man keine vermuhtlich (geschweigen)warhafft,
fchet haben. Dann vnangesehen, daß man die
alte Bräucherhalten jedochfyn die vrfachen
derselben, der langwierigen zeit vertun -
ckelt worden:
erowegen solcheuchjergendein
einem oder anderm nicht köndt, oder noch nicht
werde können vrsachenanzeigen, wird es euch
nicht verwunderlich für kommen.
H. Johann.
Ihrredet weißlich/vnd ich begeh
-,
Man
--- (
r von euch.….
Anders nichts zu vernemmen, als dasjenige einfa

30 Ein Tractat von der
- - -
man wissen kam. Aber lieber zeigt mir an, ob die
jenigenfo zu Benennerfyn erwehlet/einer den
andern oder einer fichfelbst benennen darff
H. Trifon. -
Ein jeglicher Benenner kam nicht allein in
andern Benennern namhafft gemacht werden
sondern mag sich auch selbst nennen. Derowegen
wenn der Groß-Canzler eines Competitorn Na-
men vermeldetfofichfelbst benennetfo spricht er
also: Herr Andre Gritti (gesetzt) hat sich selbst in
der ersten Wahlordnung genennet, mit andern -
mehrern Vmbständen. Vnd die Warheit zu re-
denbedüncktes mich ganz billichfyn, daß der so
andere benennen kanauchfichfelbst, wasieran-
derstverhofft ein Amptzuerhalten nennendörff
H. Johann.
Ob ich gleichwolauffewere Reden achtung ger,
benfo habt ihr dannoch mit vermeldet, wie viel Es
delleut in dem großen Rahrfeyn müffen?
- H. Trifon.
Ihrredet recht daran vnd wennjres mir nicht
zngedächtnußgeführthettetfowerees mir nicht
in Siñkommen, daß ihr erachten köndt wie für
eräglich in dergleichen Gesprächen/deffen, forci-
nenfragt/Weißheitfey. - -
Demnachfofgeich so viel die Erwehlung der
Magistratämpter betrifft, ist kein gewissezahl von
nöhten. Es ist wolnik ohn, daß es selten s:

Venedischen Regierung 131
- -
daß der Saal nicht erfüllersey: Wann man aber
andere fachen zu handeln fürnimpt, als neuwe :
Gesetz zu machen, ein Sentenz zu erörtern in '',
naffen vnden an besser vermercksfall werden, so hä,
andere keines vollständig inswerckgericht wer- ä
den/wann die Edelleut foden Rath besuche nicht lensomäß
in die Goo. zusammenkommen/vnndwann die ' Ölog-
4 Räth nicht zugegefich finden, so kan kein Ampt"
- A- samme
oder dergleichensachen verliehen werden. "
H. Johann.
- Ists auch müdlich, daß das jenig/fo jhr von
Erwehlung der Magistratämpterordentlich an
gezeigt./mit einigerley Betrug, als das einiger
vom Adel durchreichthumb durch freundschaft -
oder aber andere dergleichen frembdenittel ein
Magistratampt erlangen möchte, soll verwitter -
Pferden" -
H. Trifon.
Ich vermerckwolwas ihr sagen wollt. Wells
aber die gebührliche stellnichtieyden will, gib ich
euch kein andere Antwort. Diß alles werdet ihr …
verständigt werden, wann wir von den Genfern
meldung werden hun. Vnd wofer. jhr nichts
andert, den großen Rahtbetreffendt zufragen -
hinderfellig zufryn vermeynet/foweiß ich euch -
ferner auch nichts zu berichten.
Belangende etliche sonderbare dem Rahtan-
hängigefachen/wölen wir an einem bequemern
ortalsdis ist von denselben handeln. "Anlego
“ . I j wölen

- Ein Tractat vonder -
wollen wir das Fundament vnd Grundfesten,
ferer Reipubberuhen lassenvndeinstaffelfort-
schreiten vndfoeuchannemlich von dem Con
figlio dipregatioder dem Raht der Erbetenen)
welcher auf den grossen Raht/inmaßen vernom
men worden folgt reden.
H. Johann.
deßgroffen Rahts gehörig erkläret somöget ihr
wenn es euchwolgefällig zu dem Raht der Er
bettenen schreytten/ dann so viel ihr bißanhero .
vermeldet gefällt es mir sehrwolvndfällt mir
- gar nichts ein, dessen vergewissunsich weiter
begehren folte.
HTrifon.
wie es mit demselbegestalt zumtheilerklärt wor“
den ist der ' Häuptglieder eines, die
vnser Repub. in sich begreift, dann wir ange-
deutet, daß derselben vier seien der große Raht.
der Rahr der Erbetenen das Collegium, vnd
„der Herzog Dann in diesen werden alle wichtige
vs Raht Handlungen für gebrachtvndbeschlossen. Dieser
“ Fahrhielte behalten Zeiten nur sechzig Perso.
"nenn ich aber hernacher haben sie angefangen,
nach aus, zuzeiten 25-zuzeiten aber 20. darzuzusetzen, biß
gemeinen es endlich dahinkommen, daß man beschlossen
man sollte zu den vorigen noch soviel andererhund
Dieses vrfach ist dazumal gewest die große
Mmenge
- / - - /
/ - -
- - - - -
Der Rheder Erbetenen immassen vnlangt,
- Die strategien gefeubetrachtung

Venedischen Regierung, zz
menge der für gefallenen handlungen wie diese
Rahtsbestellung angericht worden, damit wann
"ein große Anzahl der Edelleut zusammenkommen. - -
die fachen bessererwegen berahtschlagetvnnder-
örtert würden. Inmaffen solches in der Rebel-
lion mit Candiafich zugetragen/ vnder der Re-
gierung LaurentiiCelsi, des acht vndfünffzig-
ften Herzogens. Denn damaln 25. Edelleut zu
den Erbettenengesetzt worden, vnnd nicht lang -
zuvor, als man ein Frieden macht, mit dem Kö-
& nigauß Vngern zurzeit des Herzogen Johann -
Delphinifynd ihr auch so viel dazu kommen. “
Folgendls im Paduanischen Krieg vnndan- -
dern mehr vmbanderer eingefallenerbewegnuß
willen, ist ebenmäßiges für genommen worden -
dergestalt, daßes letztlich bräuchlich worden, daß
man järlichen zu den gedachten 60. einzufatz von
zo-Edelleuten machenfolte Nachmals als Mie
chael Stenolderdreyvnd sechzigste Herzog re-
gierte/feyndtauß gedachtem Zusatz 40. worden.
Schließlich vnder dem Herzogthumbdcß Fran-
cifci Foscarifsbißauff60.gedygenvistwal
zu bedenken, daßinderzahl der 60. Erbetenen
nicht mehr als drey eines Geschlechts / vnndin
dem Zusatz nicht mehr als ihre zweenfeynkön-
nen. So aber in jenem nur zweenfich befinden
fomögen in diesem dreyfyn. Sofeyndt nun in z - -
dem Rahr der Erbetenen dieermedienzend"
auffer denselben viel andere Räht vnd Mag- fynd
fratspersonen. Etliche der menhaben macht
„I it die Kü-

134 Ein Traktat von der
die Kügeleineinzulegen das ist ihr stiftzugeben
wie ihrs heißt, etliche aber haben diesen Gewalt
NZas der nicht. Aber damit dieselbigen desto ansehnlicher
Seiten sein mögen wird ihnen diese Ehre mitgethellt
Zimpfer des gemeinen Nutzens Handlung anzuhören.
Die so in den Raht der Pregatioder Erbettenen
koñen vndwiejhrsnennet/die fünf haben feyn
diese: Der Herzog, die sechs Räht der Raht der
Nels. Zehen die Avocatornale Procuratorin, derenje-
Erbetten obey24-seyn die 40 Richterin Criminal fache/
einfreut die dreyvndern Räht die zween Censorn/welche
haben nach ihres Magistratsvollstreckung zur felben
zeitlich in diesen Raht der Erbetenen begeben
vnd haben macht die Kügelein mit einzuwerffen
Die drey fovber die fachen der Sopra Castaldi
besteller sein, welche nachdem fiejren Magistrar
geendet ein bestimptezeit in diesen Raht gehen
vndjhrfingeben. Die drey Rentmeister oder
Verwalter des Einkommens die drey Hernvber
das Getrände die vier Salzhern die drei Kame
merer der Gemeindie 3. Herrn der alten/vnd die
Herrn der neuwen Gerechtigkeit die 3. Provedi-
tor oder Verwalter der Gemeindiez-Herndes
Zeughauses die 3. Karier verscher die 3-Prove-
Welche ditormvber die 10. Empter die 3-Cataverirdieje-
"enigenfohineingehen aber keinfin haben feynd
in fün" diese das Collegium der Weisen die 3 Provedt-
haben. torenvber dz Waffer die 10. Weifen die 3. Herrn
vber die gesundheit die 3 Datzhern die Provedle
tornvber den Cotimo von Alexandria die “
- - - - - - den als
- - -
- A - -
/

- Venedischen Regierung
den zu Damasco die 12.vber den zu Kundra. Diese
erzehlte alle miteinander gehe in erbetenen Raht.
- H. Johann.
Wann es euch nicht vnfüglich fallen hät/fo
möchte ich gern etwas Berichts von jetztgemeld-
ten Magistraten eynncmmen. -
H. Trifon.
Ich will euch nichts anders von gemelten Ma-
gistraten anzeigen defies jetzt zu vnfermvorha-
- ben mit fürträglich weil ich allein dasjenig foden
gemeinen fatum vnserer Statt berührt zuer-
klären mich entschloffen. Vfiderwegen damit ich
in für genoffenerordnung fortsetze, so haben die
Pregattjren Namen wiejrer viel andeuten dan-
nenher geschöpfft/fintemalfie voralters von den
gemeinen Rahtsdienern zusammengebracht/vnd
von denselbengleichsam gebeten worden, daß fie
kofienvnd die gemeine fachen bedencken/vndbe-
rahtschlagen wollte. Es werde diese Pregatinen-
- lich die ersten 60. Erbettene, welche eygentlich also
heiffen in dem großen Rahtauffoberzehlte weiß
wie andere Magisträtgemacht viwerde alle Tag
jrer 6 geschöpft. Vnd man fängt sie solang zu
vorzuerwehlen an: damitfieindemeyngang des
Weinmonats alle gemachtfeyen. Derzufatz der
felben/memlich die andern 60. wirdt eben auch zu
derzeit von dem Raht der alten Erbettenen/vnd
von dem großen Rahtauffnachbeschriebene wei-
feerkieft. An S. Michaels Tag das ist den 29.
Septembkömpt der alt Erbettene Rahtzusam-
mentaldanennetein jeglicher so einflimm hat
-
- - -

136 Ein Traktat von der
- -
einen den erbegehret denzufatz zuzuordnen. Alle
“ die fobenennet, werden beschrieben/vnddeßan-
- dern Tags hernach würde der groffe Rahtzufam-
- men beruffen/ vnd werden die Namen derjeni-
gen welche von den Erbetenen benennt worden
in ein Hafengelegt/ vnd nach dem fie von einem
- Secretari verlesen/ vnd durch das Koß einer nach
dem andern herauß genommen werden fiebal,
lotirt/das ist sie gehen durch die Wahl vnd der
fomehr als die halbefin bekömpt der wirdt dem
Zusatz zugerechnet. - - - – - ,
H. Johann.
Köndte es nicht sein, daß diejenigen, sobalo-
virt werden, nicht soviel approbiert würden, daß
sie die völlige zahl der Erbetenen ersetzen köndten.
\ -
H. Trifon: -
Jagensichern solches bestens
wo es selten geschicht/ vnd wogleich etliche man-
geln/fyndihrer doch wenig foerwehlet man die-
felben in nächstfolgendem Rahthernach ebener
maffen vnd gestalt wie oben angedeutet worden.
Ebenmäfigspflegt zugeschehen, wann die fech-
zig Erbettenen nicht gleich alle zur selben Zeiter-
kieft werden. -
Vnd damit wir widerumbaufvnfer fürnen-
menvns wenden, folgt nichts datan / zu wel-
cherzeit die andern in diesem Raht begriffene
Magistrat erwehler werden. Dann wañgemeld-
te Pregatijhr Ampt annemmen sollen fo k:
" . . . - - - - - - /
-
- *
. .
-

Venedischen Regierung. 137
\
die fogedachte Empter verwesen/fampfjhnen in
dem angedeuten Raht gerechnet. Vnndfojhr
Magistratamptzeitlicher, als der Erbetenen zu
endtlaufft, so konnten derselben Succesforn oder
Nachkommen an ihr statt hinein. Vnd weil der
Erbetenen Raht nicht folangwehret, daß diese
Magisträt ihr befimptezeitenden werden fein
nachkommenden Raht der Erbetenen begriffen.
Wir haben auch im braucherhalten zubedrang-
lichen vnfers gemeinen Nutzenszeiten, denjeni-
gen/welche mit ihrem Geldt vnd Gut, als dar-
leyhung einer Jihalt der fatzungen benandten
Summa Geldts, demgemeinen Wesen hülff
- lich erscheinen macht zugeben, in den Raht der
Erbettenen zukommmen. Gedachtes Gesetz be-
nennt auch die zeit/wie langfie dieser Ehre genief
fen können) auffdaß wo ihnen ihr Geldt zuvor
widerzugestelltfie nach diesem vorheillänger in
Raht der Erbetenen zugehen haben, weil sie sonst
„ordentlicherweise nur solangdareyn gehen mö-
gen bißfie ihres außgeliehenen Geldts/wider
vergnüget werden. - -
Sie haben aber kein fiff nicht sondernfynd -
allein befügt, fichinermeldtem Rahtzuerzeigen
alldafie nichts anders thun, als die für fallende
handlungen vnd Beschwerden anzuhören. Die
fe Gewonheit ist meines erachtens, wo nicht
durchauß, doch in etlichen Stücken lobwürdig
in erwegung, daß sie der Reipubzweyerleyuutz- Zweyerley
barkeiten fürbringt, -
-
- -
nutzbarkreis,
- “ teil,
J. v. Dann

i38 - Ein Traktat von der "
Dann für das erstifogeneuffie das hergeliehe-
ne Geldt Fürsander weil es mehrertheils junge
Centfeyndfofangenfie zeitlich an ein erfahrung
zu bekommen / vnnd dapffere Leut zu werden.
Welches wie heylfam es dem gemeinen Nutz
feye achte ich nicht, daß jemand daran zweiffel
trage. Die Erbettenenkommen zusammé/fooffe
es dem Collegio gefällig vibeschichtsolchsauf
die weise so bald hernach soll vermeldet werden.
Es wird auch die Rahtsverfamlung der Er-
bettenen den Magisträten, wenn sie ein Gesetz be-
fätten wöllen vergünstiget Item den Akvocatorn
wird sie gleichfalls gestattet, wenn sie einfachen
für gemeldten Rahtbringen wöllen. Waffi dieser
Raht sich verfallen solle so pflegt man mit einer
Glocken Zeichen zugeben. Wir haben auch im
gebrauch dieselben durch die gemeine Comman-
datoren oder Gerichtsdiener zu berufen. Sie
können aber kein Berahtfchlagung an die handt
Sechzig nettenfodie vier Räht deß Herzogens mitzuge-
"egenfeyn/vndfeynderen alle miteinanderfofim-
, definie menhaberfechzig. Es trägt sich aberfelten zu daß
haben, in ihrer verfassung nicht mehrzufaffenkotten.
F: Es werde aber in diesem Raht alle wichtige hand-
" Jungen den gemeinen Nutz betreffendt als von
Erbetten berahtschlagung des Kriegsfriedens/ derselben
gehandelt. Anständen, Pactenvndgemeinen Geldtsachen
orden gehandelt. Auffwas weiß aber solches fürgenom-
men werde/wird als dafi offenbar werden, wann
wir vom Collegio zu redt kommen. - - - E
- - - - d
-

Venedischen Regierung. 139
Es werden in diesem Rahtgleichfalls die Ge-
fetzwelche anfangs von den darzubestellten Ma-
gistraten verfaßt worden, bestätiget. Derselb - -
Magistrat gehetzuvor in das Collegium/vndbe-
weitet, wie nutzvñnohtwendig die Gesetz feyenfo
fie gestellt, welches/foes approbiert vmmdange-
nommen/wirdtjhnen vergönnet dieselben bey
dem Raht der erbetenen anzubringen./wann fie
danndafelbst für gut gehalten, als dann feyndfie
kräffig: darnach werden sie öffentlich außgeruf
fen/ vnd ist jedermanfhuldig/derselben zugele-
ben/vnd der Magistratfofieeyngeführt ist ver-
"pflicht mit ernst darobzufeindarmit sie gehalten. Dennis
werden. Inmaffen kurz abgeloffener Zeit, die wider den
Herren vber die Pompoder Pracht, welche Für- Pracht
fehunghun, damit die Statt sich züchtig kleyde "s"
vndmäfig lebe die neuwen Gesetz, die Kleider chen.
vnnd Kost betreffendt / gemacht, welche nach
malen von dem Raht der Erbettenen bestätti- -
getvnndpubliciret heutigs Tags mit groffem
Fleißgehalten worden. -
Es haben die vnfermauchinüblichem gebrauch -
daß sie etliche Gesetz nicht allein im Raht der Er-
bettenen sondern auff im großen Raht confir-
mirenlaffen. Welches meines bedümckens/in -
deffen macht steht der ein Gesetz für bringt/vnnd
folches wird, als ich eracht, darumb gebraucht
darmit durch diß Mittel, das Gesetz mehr anf-
hens erlange. Inmaffen vor kurzem verstriche-
nen Monaten die Censorn, welcher Magistrat
- newlich

/
40 Ein Tractat von der
Gesetz wie newlich gemacht worden, der Adelspersonen ge-
Der dºrt
Ehrgeiz
übten Ehrgeiz zu verhüten ein Gesetz gemacht
, darinnen verboten wirdt/denjenigen, so Magie
fratsämpter erlanget zu congratuliren oder mit
frewden Glück zu wündchen.
Diß Gesetz ist von dem Raht der Erbetenen
/ mit großem Gunst approbiert folgends von dem
- - - -
grossen Raht mit noch größer beförderung con-
firmiert worden: man thut es auch heutin fleißig
gerübung erhalten. r
"Außerdessen pflegt man auch in dem Raht der
Erbetenen, die Häuptleut vber die Armada
wenn man auffdem Meerkrieget vndein Feld-
obersten, wenn man zu LandtKriegführet: item
/
. "
"
Nie man
Magi-
die drei andere Magistrat / die wir nennen die
Grossen Weisen die Weisen zu Landt
- - - - -
die Weisen zu Waffer finmassen ihr in !
kürzvernemmenfoletzuerwehlen.
Die weise auffwelche alle /diese ernenne Ma-
gistrat erwehler werden ist diese Einjeglicher von
", den Erbetenen, mache einen namhafft der ihm
er machet annemlichif/vnndale die benennten ballotiret
im Raht man vndwelcher vnderjhnen mehr als die hal-
der erbethenfilien hat der wird geacht, daß er das Ampt
Mal,
net oder liebwereldaßer erwehleivnd zu einem
- - - - „4 solchen
erlanget habe. Vnnd wann es sich bißweilen zu
trägt daß einer zu einem folchen Ampt wie ange-
deutet von vielen fehrtüchtig geschätzt wirdt als
wann man einen Feldtoberften machen wollte
vno aber man wüste, daß es jhm gar nicht gedie-

- - - – – –
Venedischen Regierung. 141
solchen Ampt befördert würde vnd der wegen sein
vngunft zu verhüten, niemandt ein solchen dörff-
tenamhafft machen: So hat man doch damit
der gemeine Nutzdeffelbengeschicklichkeit mitent-
rahren dörff einen wegerdacht, daß man innen-
nen könne./vnd keiner sein Feinde schafft aufffich,
laden dörffe. Denn es wird allen Erbetenen
aufferladen, daß sie den Namen dessen, dem ein '
jeglicherdis Ampt zu vergünnengefimnetauffein personen
Zettel verzeichnen, welche Zettel nachmal in ein namhafft
Hafengelegt vnndje eine nach der andern von zumachen
dem Greß Canzler heraußgezogen, vnd die Na-
mé der darauffverschriebnenfalle gelesen vndver-
kündigt werden: Diesenunale kommen nach,
malnin die Wahl der stimmen/vnd derjenige, so
die gröskeanzahl der stimmten erlangt vber die heifft -
kriegt das Magistratampf.
enn man aber einen Obersten vber die Ar-
madaerkiefetfomuß derjenige, welcherin Rahe
der Erbetenen gehörter maffenerwehlet hernach
in dem großen Rahrballotirt werden./vidaselbst
erwehler man die Competitorn oder Werbert
durch die vier Ordnungen wie vnlangft hievor . . .“
gemeldet worden/vnd wer denn vnderjnen mehr -
denn die halbefinite erlangt der wirdt dafür an -
gesehen, daß er dieselbe Würde erhalten habe. - -
Es werden auch die Räht vnd Cenforn theils
zwar von dem Raht der Erbettenen heils aber
von dem großen Rahterwehlet. Wie aber solches, ,
zugehe wird damalnan Tag geben wann wir an
* . . - - - gebür-
-
- -

14t Ein Tractat von der
*-
gebürliche stelle gelangen werden. Sintemal icß
nicht kam, wie es dann auch nicht füglich dieferzeit
etwas darvonzumelden. Dann daffelbe mehr an
dem/fokünffig foll angezeigt werden, hangen
thut. Vnd weil dasjenig/fo zu den Erbettenen
gehörig nach notturfft außführlich für brachte
worden, fo will ich dasjenig/fonoch hinderfel-
lig/imfall ihr nichts anderst zu vernemmen be-
gehret vollenden. - - - -
H. Johann.
Es fallet mir nur noch einseyn/das ich euch
fragen sollte. Ihr habt vermeldet, daß dieser Rahr
der Erbettenen fein Magistratamptallererst den
10. Oktob antrette vermeynetjrauch, daß etwan
vrfachen vorhanden feyn: derentwegen es billi-
cher zu dieser als anderer zeitbeschehe?
H. Trifon.
Deffen/sojrmich befragt können wir bloß ein
Rolariumb einige vrfach anzeigen. In verwichenenzeiten
"pflegteman gewöhnlich Sommerszeiten Krieg
"zuführen, wiewoljezunder wie vor Augen man
Detob ihr fowol Winters als Sommerszeiten zu Felde
Ampt an sich begibt. Derowegen fotritt gedachter Rahe der
treten. Erbetteneninfein Amptywei der Winterange-
het damit wañim künftigen Sommer Kriegs-
läuffeynfallen, man der für geloffenenfachen ein
wiffen hab/visich darinnen übe. Daß da diejeni-
genfodiesem Raht beiwohnen/jr Amptallererst
(gesetz)imeyngang des Sommers anfingen zu
verwal-
–
---
-

- - »
Venedischen Regierung. 49
verwalten, so würden sie zum anfang des Kriegs
" kommen vndengedersachen wissenschafft nicht
erlangen vnd köndten also in vorstehende Raht-
fchlagungen dem gemeinen Nutzen ein schaden
zufügen. Außdervrfach ist obberürtezeit von vn-
fern Vorfahren angesetzt worden.
H. Johann.
Esfyndt noch zweyding, die ich gern verste, -
hennöcht dahinden der das erstedifit-Ob der Zwosta
fo im Raht der Erbetenen oder in seinem Zu-
fat/ein Jahr lang geweit das andere Jahrebener
maffen sich darüdörffe gebrauchen lassen. Das
ander ist die auffwaferley weißfie im brauchha-
ben/jhre fimmenzufamlen.
- -" H. Trifon.
Betreffend das erste ist zu wissen, daß dieser
Naht kein Contumaciam, das ist niemand ver- u.
dächtig mache derwegenfokanauch ein jeglicher -
fowolim Rahtalszusatz der Erbetten nachdem
ersten, das ander/ vnd dritte Jahr nacheinander
verbleiben. Wie ferner fürsander, die stimmen
sesafilet werden, werdet ihr dazumalvernemen
wenn wir anfingebürlichort werden kommen.
/
H. Johann.
Sofahrtmuninewrer Ordnung fort.
H. Trifon. . .
Auf den Raht der Erbetenenfolger das Col.
esümelches di dritte Häuptglied unserer Ge-
- - - - Mits -
-

- - - -
„Das Col- f
legium,
Was für
Personen
im Tolles
gio fyn.
- - - -
14 Ein Traktat von der
meine ist vnd voller Ehren vnnd Herrlichkeit
ecket.
Dieses Collegium begreifft sonderlich drey
Magistratämpter in fich, welche da feyn die
Hochweisen ifávigrandi, die Weisen
deß Landts / ifavliditerraferma, die
Weisendeß Meers /isavidimare: vnd
hält in sich sechzehen Edelleut fechs der hohen
Weisen/ vnd von beiden andernfünffen vndv-
berdieselben von der Herrschafft auch der Herº
„ zog/ vnd die sechs Räth/vnnddrey Häupter der
fern die
Weisen
vber das
Meer.
Weisev-
vierzigen. Die Weisendeß Meers (welche sonst.
Savidegliordini-heißen) verrichten die Ge-
schäfft so das Meer nicht allein in Friedensynd
Kriegens sondern auch andernfachen betreffen.
Die Weisen vbers Land bemühen sich in
bers Lädt. Landessachen sozu Fried vnd Krieg gedeyen: Vit
- - -
Hohe
Weisen.
,
-
ist ihr besondere verwaltung, daß sie wegen der,
jenigen so von dem gemeinen Nutzen besoldet
feyndt/Rechnung halten.
Die Hochweisen verrichten sowo einst als das
anderinnervndaußerhalb vndfeyndfonderlich
mit dieser Sorgbeladen, daß sie sowolin Kriegst
als Friedszeiten den Fürsten zuschreiben vnd sie
beantworten, vndalso schließlich mit Rahtschla“
gung denganzengemeinen Nutzen regieren.
Es ist aber wolzu behalten, daß vor alten sei -
ten die hohen Weisen die Gewaltvi verwaltung
der Weisendeß Landsbeschlossen haben da ent-
gegen

Venedischen Regierung. 14,
gegen die Weisen des Landes sich der Gewalt der
Hohenweisen nicht anmaßendörffen. Dahero
dann die Hochweifen möchten der Landesfachen,
doch vnaußgeschloffen, der Weisendeß Landts
sich vnderfahen. Ebenermaßen hätten die Wei-
findeß Landes auch die Weisen des Meers/vnd -
er sich beschliessen/vndwerenfiehergegenniteyn-
geschlossen. Möchten demnach mit den Weisen
deß Meers/diefachen, sodaffelbe betreffen/han-
deln. Also daß die Hochweisen in sich die Weisen
deß Landts vnd deß Meers begriffen. Aber die
Weisen des Landes schluffen in sich allein die
Weifendeß Meerg, -
Diefeweise zu handeln ist vor kurz abgeloffe,
ner Zeit etlicher maffen verändert worden. Der
wegen es dann durch ' Gesetz be-
fchlossen worden, daß die Weisen zu Lande eben-
mäßigen Gewalt vnd gleichsansehen als die ho-
hen Weisen haben sollen allein ist die Gewalt der
Meerweisen allerdings so verblieben, wie es vor
hin bräuchlich gewesen. -
Nachdem aber die Macht zu Waffer zuge-
nommen/vnd die Geschäfft sich gehäuft, erfor-
derte es die notturfft die Weisendeß Meersde-
nen diese Sorgin sonderheit aufgelegt wurde zu
schöpfen. Eben dißhat sich auch zugetragen, da
vnfermacht zu Landterweitert worden, da man
denn nohtwendiglich die Weisen zu Lande hat
müffen machen, welches dafi also baldbeschehen,
erst

4. Ein Traktat von der
Zuswaszeiten aber die and" ihren Vrfertig
bekommen kanich nicht wissen. Anfänglich fehn
die Weisen des Meers in grösserem Ansehens-
weit als die Weisen zu and: „, - -
Nachdem aber die Herrligkeit am Landes-
wachsen vndvnsere Leute Gemüht mehr zum
Handt gerichtet haben die Meers Weisen ihr Re-
putation "envnd dieselbe die Weisen an
Lande bekommen. Diese drey Empterwerden im
Raht der Erbetten ebener maffen wie ein Feldt-
Wer zu obrister wie oben verzeichneterkieft. e.
der Würs Es ist aber zumercken/daß keiner zuder Wür
den der Hochweisen erhaben wirdt erhabdefi fin
den der -
Hochweis, ziemlich Alter erreichtvierde für ein stattlichen
dzwar die Welt-
in erhöhen dafern Mai ehalten. Es fehn
wird. '' erson aber nie
fostattlich als die Hochweisen ie Weisendes
- Heersfeynd gleichfalls eines ringern anscheins
wozu die Zuvnernzeiten dient diß Ampt der Weisen
' „'n damit sie den Jungenina"
n- "anierungsebenein" -
dafi in hochwichtigenfachen fyndallzeit die Welt-
sendeß Landts/vnd die Hochweisen bemühet /
Ein jeglicher vnder gedacht Magistratämpfern
Dörfer erkiefetjm einen Vorsteher, welcher des Magie
die strats britter dieselbe Wochen ist nach verschlei- "
firatämps "erfolgten anderer dieser "
(
der " nachim Collegio den Fürtrag zuthun/vnd alles"
dessen zugedencken so dazugemelten Magistrat
Fäventions- Ste
«
- '- -

Venedischen Regierung. 47
' fachenanffnachfolgendeformvndweif.
le Tag nach Auffgang der Sonnenvngefähr. Wenn du
hchwofunde kömpt das Collegium zusammen. Geg
pnd nemmet wahr./daßfoofft ich das Collegin “
nie so verstehe ich dardurch die verfonülung ob pt-
berührterdreyen Magisträt neben dem Herzo-
senden Rähtenvidendreyender Häuptern der
Vierzigend ist neben der Herrschafft, welche das
Förpus des ganzen Wesens representert vü für-
stellt. Vnd dieser vrfach haben, gehen die Herz-
' das Collegium in den grossen Rahr vi
den Räht der Zehen: also daß ohne gegenwärt
tät -
- also der Herzog sampt seinen Rädten einem voll-
''
sehe er die geschäft des gemeine Nutzens eilicher
Magisträteauß heilt nichtsdestowenigeriaby
' derselbe persönlich will finden '
Obernugleich gegenwärtig sicherzeigetfoforgêt
doch nur darauß daß die Geschäft mit eigentlich ist
jrem gewalt fyn. Ebenmäfigskan man von den
gedachten 3. Magistraten auch sagen. Dafiobwol
dieselben die Handlung mit dem Herzogen, den
Rährévi-Häuptern der 40 verrichte foist gleich -
wol darauß nicht zufchlieffen, daß die Amptsorg -
mit eigentlich ihnen zustehe. Waffi nun das Co- -
legium sich gefamlet fowerden alle schreiben, so
d, letztmalirerversammlung bißauffdato ankom
men verlesen. Man gibt als dafi den Abgesanden
ä ein jeder der drei angeregten Ma-
- - K : " gistrat
% s - -

Einzratta von der
gistrat verricht dasjenige fühmgebiet wei-
ches von ihrem für gesetzten Oberften fürbracht
und ihnen zu Gedächtnußgeführt wird,
Imfallnum, was die hohe Weisen oder die
Weisen zu Landtberühret zu berahtschlagen für
füllen so können die Weisen vbers Meer außge-
schlossen werden, wenn aber die fachen nicht allzu
wichtig ist, so ists ihnenvngewehrt by dergleich
berahtschlagungen zu bleiben, doch wirdtjhrett
immt nach erfordert, daß sie stillschweigen Pnd
zuhören. Vnd wann sie gleich ihre meinung
vermeiden, so werden disfalls ihre stimmen daß
fie für den Raht der Erbetenen folgends gebracht
würden nicht verzeichnet, sondern allein der an
dern Weisen Item der Räht vnd der Häupter
der Vierzigenvnddeß Herzogens . .
Damit ihr nun durchanleitung eines Erem-
pels die völlige Ordnung dieser Administration
vernemmen möget solafvnsfezendaß dienoht
erfordere vberfachenfodie Weisen des Meers
angehen Rahtzupflegen alsdann vnderneffen
fie sich ihres Ampts vnd wenn sie in dergleichen
fachen sich zu bemühen haben können sie die hoch
Weisenrind die Weisen zu Lande nicht davon
absondern. In berahtschlagung nun gedachter
fachen können nicht allein sie für ihre Person
die stimme geben, sondern auch die an Wei-
fen der Herzog die Räht/ vnd die Häupter der
Vierzigen im genes, wo es ihnen geliebtebener
- manuthunfichvnterstehen rund eine #
- WEHL

Venedischen Regierung. 149
mehrmeynungen, nachdem sie einer oder aber
ein jeglicher Rahtoderweise vnd vielmehrers der
Herzog/wann er mit den andern nicht vbereyn-
fimpt/mag etwas schließlich allein für bringen.
" Diese Meynungéalle miteinander werden von
eine Secretario verzeichnet ein jegliche mit dem
Name des Weifen oder eines andern/derfiege-
meldet. Vidic weil keinfach so gemelder gemei-
nenverwaltung anhängig ist ohne die Approba-
", tion oder bestätigung des Rahts der Erbetenen
kan erörtert werden: fokömpt der Rahtzufaffen
folgendtserzeigen sich angeregte Magistrat mit
jhren beschriebenen Gutbedüncken/vnd bringen
dieselbe ordentlich für fodermeynung mehr dafi
eineifvndgesetzt, es feyen ihr vier/fo werden sie
miteinanderfürbracht. Anfänglich aber wird des
jenigengutachten foder ehrlichst vnd fürnembst
Magistrat geacht wird angehört: Der wegen so
der Herzog oder die Rähtjhre meinung haben
wirdt sie den andern vorgezogen. Gleicher gestalt
fovernimpt man die gutachten der Hochweifen
ehe dann der Weisen zur Landt/ vnd dieser eher
als der Weisen zu Meer. . .
Vndwo einer dieser Magistrat in einer feiner
gutachten foderfürnembfevnderjhnen hat an-
fänaltchfürbringen,
Nach beschehenem für tragfoeiner der Welt-
“ : K. aj - fen wir
". .
-
-
/
verwaltung vnderworffenen handlung für sich
selbst mehr meinungen verfafhert folman das
vnderschiedlicher meinung sein fürnenten Defi

: ," – “ – . . . . . . "
150 Ein Traktat von der …
fen wider die angezogene meinung was zu vert
meiden geheter allen den Erbettenen vor vnnd
eiftlich der achtbar ist vnder den Weisen. Nachjm
ist ein jeglicher der Ebertenenbefügt gleichmäft
figes fürzunemmen. Nachdem nun die meinun-
ennachnotturfft außführlich veutlitzt worden -
kommen sie endlich allemtteinander zu ballot
- tiren nachfolgender gestalt:foder stimmen oder
" meinungen vier fich befinden : Inmaffen oben
angeregt, so kommen vier Secretaru ein jg-
licher mit einer weissen Büchsen in der Handt
vnd nach jhnenfolgetein anderer mit einer grü-
nen Büchsen auffdiesener zeigt sich der dritte ein
rohte Büchsen tragendt. . . . . .
Der erst ankommendt Secretari/erzchlet von
einem zum andern dessen Namen der feinmey- ,
nung am ersten für tragen der anderdcßandern/
der dritte des dritten der vierdte deßverdten Na-
men. Als dafi folgt ein jeglicher der Erbettenen
sein Kügelein in die Büchsen, so ihm gefällig.
Demnach sojihm die erste meinung muffällt,
ehuteres in die Büchsen, welche deren finn, wel-
chererbeyfall gibt famlenthut. Vndweier kein
Wie man meinung approbiert fowirft er sein Kugel in die
"grüne Büchsen. Was er aber in solcher Matey
" mitwolresolviert sich befindet sochut er das Kür
der Erbe, gelein in die roht Büchsenwelche zuletzt nach den
tenen. - andernfolget/vndheit die Büchsender vnrefol-
virten das ist derjenige so nichts zu noch absprit-
chen, Wafin unangedeutermaßen

Venedischen Regierung. 151
r
hanffbrachtforehtet man die Kügelein einer jeg-
lichen meynung/ vnd welche mehr als den halben
theil vor die andern bekommen, die wird für befän-
dig vü kräftig erkennetvibedarff keiner andern
bestätigung mehr. Imfall aber keine die Helffe
erreychtfo wird derjenig fodie geringste anzahl
erlangt nicht mehr gemeldt fondern es werden
obangezeigter gefalt, die drei andern nemlich
mit dreyweifen vnd darauffolgenden grünen
vndrohten Büchfenballotirt. Vndfofern eine
vnderjhnen vber die helftkömpt fo wird sie für
approbiert angenommen. Imfall aber keine die
heifft erlanget fowirdt diejenige fodiegeringste
anzahl der stinien hat befytsgehan/ vndander,
werden ebenermaßen als nemlich mit zweyen
weiffen hinden nach einer grünen vnn drohten
Büchsenballoitt vndgesetz daßvnder denselben –
auch keine den halbentheilvberschreitet, so wirde
diejenige foda mehrfinals die andern bekom-
men allein in die Wahlgesetzt nemlich mit einer
weiffen vifolgender grünen vndrohte Büchfen.
Vnd wo diese einzige auch nicht vber die helff-
rederstimmenkömpt, welches sich dazumalnau-
trägt so in der grünenvnn drohten Büchsen ein
röffre anzahl der Kügelein als in der weiß
fen sich findet, so hats diesen versandt, daßkei-
ne ballotterte meymang bestätigetvnnd ange-
nommenfeye. - - . . .“
Vndindergleichen Fall muß man, wofern
die sich notwendig newestirnenfürhring will
- * - - - K ches
- -

152 - Ein Traktat von der
chesebenauff diesen Tag mag ins werck gefetzee
werden. Dann der Herzog ein jeglicher Raht
einjeglichs Häupt der 40.vndein jeglicher Wei-
fe/fein neuwe meynung fürzutragen, befügt ist.
Es kanauch wolauff den andern Tag gespart
werden. Es begibt sich aber garfelten, daß von
dergleichen Sentenzen oder Vrheiln, der mey
nungen (denn ich nun dieses bald jenes Wort
doch in gleichmäßigem verfand gebrauche)nie
eine approbiert werde. Imfall aber je eine nicht
bestättet würde, vnd die fachberahtschlagens be-
dörffelfowerdet ihr die Ordnung fohfertige-
halten wirdt anfinemort, wann wir von dem
Raht der Zehen reden vernemmen.
Aber mercketbeynebenslanfangs wann alle
fiñzugleich ballotirt werden möchtes kommen
daß in der Büchsen der vnresolvirten mehr als
die halbefinie sich fünden/ vnd wenn es sich also
fähicketfofolle keiner vnder den bemeldten fim-
men, zum andern mal durch die Wahl gezogen
werden. Vndifteinehehafft imfalldiefachneu-
werberahtschlagung bedörffigwere/newemey-
nungenfürzutragen.
H. Johann.
- Außdiesem so ihr vermeldet/nimbich soviel
abdaß diese weise Oberstenfeyninfürbringung
dermeymungsintemal ich nicht vermerck daß ein
“ “
-
- -

Venedischen Regierung. 153
H. Trifon.
Ihrseydtrecht daran, nichtsdestoweniger
köndres sich zutragen, daß einer von den Erbette-
nen/vbereinfacheneinmeymunghettifo demge-
meinen Nutzenfahrersprießlich vere/vnd die de-
wen keinen fodiestimmen fürgetragen befügt zu
bedencken eynficle: darmit dergleichen nützliche
fachen nicht dahinden bliebe ist mitordnung für
gesehen, daß dergleichen Sentenz oder Guterach-
ten einem fodiemeymung fürzulegetüchtig ver-
eldet/vndfolgendts von demselben neben an-
den anbracht werde. - -
Daß aber allein die Weisen/ vnd die andern/
foobbemeldt die meinungen für bringen mögen
ist außerdem bedencken/fojhrkünffig anhören
folet/darumb für genommen./darmit man alle
vnordnungen fosich allzu viel wenn es jederman
machthettelerregen würden verhütenköndte,
Soists auch neben diesem nichtgläublich zu
erachten, daß diese fachen so von dem Collegio, g
in dem jederzeit die aller verständigten sich befin einen
den nicht betrachtet von andern folte verstanden für zuzieht.
vnderkennt werden vndwannsbißweilen gleich -
geschehe, so were es dochfofelkam, daß es nicht
hochzuschätzen were vmbfovieldefo mehr dar-
vmb/dieweil in einer jeden Ordnung vmb der
größern Gelegenheit willen, die geringere bey-
K v. H. Jo-
- -
- - - - -
- -

15. Ein Traktat von der
- - H. Johann.
Jetzt ist allein das hindefellig, das ich zuver-
nemmen begehrt wie langen jeglicher vndergt
- melten Magisträten seinem Ampt vorstehe, wird
– sbfie alle zu einer Zeit erkieft werden. - -
Es hat einglicher vnder defen Magisträten
ein bestimptezeit niemlich fechs Monat : aber
doch werden sie nicht zu einigt oder auf ein zeit
- miteinandererkieft. Dann die groffen Weisen
werden zu zweyerleyzeiten niemlich ihr drey auf
einmal erwehlet vnd zwischen der elftenvnndan-
dernwahl ist drei Monatzeit. Die Weisen des
Lands vfi Meers/werden auch zu zweyen malen
- erwehlet aber wie man die Hochweifen drey auff
) einmal erwehlet also wehlet man von diesen zum
ersten dreydarnach zween, doch daß obbefimpte
zeit darzwischen verlaufen. Zu den großen Wets
- - - - - - fen haben wir im Brauch ein Zusatz zumachen
. . wenn es der Sachen wichtigkeit erfordert vnnd
Saiser. dieselben werden die Weisen/außerhalb der or
ordinäri. dentlichen geheiffen/vnnd dißift dasjeniger fo
euch von fürhaben der fachen anzuzeigen ge-
weit, wenn ihr nun nichts anders zu wissen wil-
„lenst fowflichtn demjenigen/foich noch zuvers
melden hab fortfahren.
H. Johann. -
„Fahretjmmerewers gefallensfort dann nie
nichts anders von diesen Weisen zu vernemmen
vorfälle. HTri-

-
- -
Venedischen Regierung. - -
H. Trifon. - - -
Wirfyndtendlich zum Obersten Magistrat Bonn
vnferer Statt, welchen wir einen HERT ZO"
GENnien gelangt. Dieser ist derjenige Malcheres
gistrat an welchem vner Statt sich endet. Von let werde.
deffen alten herkommen vnd groffen ansehen -
mit welchen sie zu den erfeulzeiten begabt waren",
vnndwie dasselbhernachfy gemäfiget worden -
wir oben gnugsame Außführunggethan. Nun . . . . ."
erwindet es an dem auff waferley weißererweh- , ,
let werde/vnnd was für ein macht er zuvnserer
. ."
zeit habe. Damit ihr nun allerfacheneygentlichen
Bericht vernemmkn alsbaldt der Herzog zeit-
liches Todts ableibet , so gehen die sechs Räht
fampt dendreyen Häuptern der Vierzigen (von
denen wir hernach werden sagen) in den Palast
vnd der Eltestevnder den Rähten wirdt anstatt
deß Herzogens gehalten, denn er etliche fachen
foeygendlich dem Herzogengebühren als nem
ich die Bolletenfo man den neuwen Officic. - - - - -
reigibt, zu versiegeln. So werden die Briefffo - - - -
die Herrschafft, an die Regenten oder andere . . ."
stellet im Namen bemeldter Gubernatoren"
verfertiget. Diese kommen ehe nicht außdem - -
Palast biß solangeinneuwer Herzog gemacht. Wie es “
wird. Es werden auch des Palasts Thürver nach ablets
sperret gehalten/vnd allein die Thürlein offen blendes
gelaffkn / dardurch man eyn vnnd auß ge- “-
enmag. Man hält auch bei denselben ein“
- - guardi
-
–


356 Ein Tractat von der …
guardioder Wacht, welches mehr wegen deral-
ren Gevonheit als anderer vrfachen willen be-
fähicht. Dafi wannvnfer Herzog mit Todtabge-
het entsteht invnferer Start kein andere vnord-
nung nicht als wannjrgendtein anderer gemci-
Nach abner vom Adelabstirbt. Der wegen sich in fol-
eiben des chemfall keinempörung zuträgt. Das ist gleich-
z: wollgewiß daßvorordentlicher Erwehlung eines
"g neuwen Herzogen die Adelspersonen sich Recht
verändert zu halten nicht verfumlen: welches darum bange-
rung zu fehen worden: dann weil die Edelleut mit fol-
aragen cher Wahlbeladen haben sie nicht zeitjren Emp-
ernaufzuwarten. Demnach fowirdt deßabge-
leibten Herzogen Cörper mit Herzoglichen Kley-
dern angethan in ein Gennachhinvnder der Pio-
veghiSaal genandt getragen alldaerdrey Tag
nacheinanderstehet/vnndfeynzwänzig Edelleut
mit Scharlachen geziert, welchejhn, wenn er ge-
tragen wirdt/beleyten/fizen neben ihm /vnnd
kommen in folgenden Tagen wider/gleichmäff-
ges zu verrichten. – -
Dem Hers. Nach diesem hält man ihm sein Begängnuß
"mit solchem Pracht vnd Herrlichkeit wie ein Her-
ge“ Begräbnuß kämpt am nachfolgenden Tag der |
F zogliche Person würdig. Nach vollnbrachter
ein. große Raht zusammen folgends/fothut der groß
Cantzler vermelde/daßmanzuanfangkünftiger
" Herzogen Wahl 15. Correctornvnd 3.Inquifi-
tornfollmachen. Als dafi fehet der vice Herzog
… … - auffondredet zudem Raht neusten'
" - - - -.

Venedischen Regierung. 157
andere Magistraten. Das Ampt der Inquisi-
Keben die Sitten vnd Regierung des abgeleibten
Herzogen herzlich erhebt chuter ein vermahnung
daß ein jeglicher bedacht sei ein solchen zuerkiefen
defendergemeine Nutzen Fronten vi Ehrhabe
Hernachliefer man die Gesetz nach dero Iühalt
der Hergegerkieftfolwerden. Schließlichen/fo
macht man die gedachten fünffCorrectornynnd
die drei Inquisitorn eben auf diese Weiß wie
Was da
orn beruht auf dem daß sie das Leben vnnd F"
andlungen des gewesenen Herzogen fleißiger- fy- pe
' sicher kündigen ober obden Gesetzen" -
gehalten. Vndwann fie befinden, daß er jrgende
in einem was verbrochenfeindfiepflichtig/den-
selben anzuklagen. Muß also allein verdiente
Straff die Erben treffen: es feyndt aber nur
Geldstraffen. Dann es der Bilichkeit, ja der Die Erbe
Vernunft gar entgegen vnndzuwider wer daß müssen des
deß Herzogen Erben auch andere feine verdiente abgeleibes
Strafen auf sich nemmen/ vnd ausstehen soll."
ängssensch darum."
weil es wegen des ansehens der Person hochwich erstatten.
tig ist abgehandelt, sonst könde es auch vor der
uaraniacriminale, wie vnden gedacht fol
werden verrichtet werden. Der Herzog Loredan. Der her,
welcher wegen feiner Frombkeit vnndgehabten zog Core-
weisheit mit Ehrerbietung zugedenckenwürdig angefor-
ist nach feinem ableiben, vor drey abgeloffenen ben.-
Jahren auffobbeschriebene weißweilergemeld-
den Stand mit solcher 2. Es
- - - eyn
-
Y

ss. Ein Traktat von der
sº - genaufschnemmen sollte.
- H. Trifon.
sich zuvnderfangen. Vmnd war ich finde das
- weise Leut gewesen, welche diese Ordnung an die
Bahngebracht haben: denn sie gibt dem Herzo-
gen Anleitung, daß er die für geschriebene Gesetz
"„ mit großem Fleiß volnziehe: fintenalter vere
„Ampt sei. Ampt dieses, daß sie acht haben vnd bedencken
Heyn sollen nicht geführt vervrtheilt worden und
seine Erben müsten dieselbe straffe, so sich auf
500 Ducaten erstrecktentrichten.
H. Johann. - - -
Diß Gesetz ist meines erachtens etwas bm-
billich: denn es scheine sich nicht ehrbar sein, daß
- - einer die Straffder Sünden die er nicht began
•,
- - -
Deß ", Es ist zwar dem also wie ihr angedeutet aber
"Erb, dißorts trägts derjenig fovnrecht gehan/ vnd
affwirt kein anderer die Straffe. Dann die Erbschafft
gefraff. des Herzogen diejenige ist so verdampt wurde,
vnd der fich solcher Erbschafft anmaßet, ist schul-
- - - dig derselben mit ihren obliegendenbeschwerden
merkt, daß seine Erben des vnrechten Schulde
tragen müssen - die fie. jhres theils nicht ver-
wirckt haben. Darmit wir aber widerauffvnfer
Gerechtes Vorhaben vns lenden, so ist der Correctoren
„ obes nothfey eingnew Gesetz/ daßdernewan-
gehendt Herzog zuhalten schuldig zu machen vi
- obsehchafft erfordere einigen mangelfoinder
& . . " Herwalt
- ' - - -
A- u.
\

Venedischen Regierung, es
f
verwaltung des gewesenen Herzogen sich sehen
laffen zu verbeffern/vnd damit folches Inswerck
gesetzt werden mögefoverfügenfie sich alsbaldt “
nach vollendeter ihrer Erwehinng in ein dazu -
bestelltes Zimmer allöafie fichfooff verfantilen
bißfie gewiß vnd festigtch entschloffen, was fie. …. ;
Tag mitzubrächten. Wannfiehunjhrbedenck-
kche Rahlfchläge zuende bracht zeigen sie solches
der Herrschafft an, welche den großen Rahtinge-
wöhnlicher weiß vnd statt beruffen läßt. Waffier - -
nun zusammen kommen, so kommen die fünffer-
-, S.
meynen/zu verändern oder von newein kynzu-
“ - :
Sie können aber solches foeylendts nicht voll-
enden, daß sie nicht auffs wenigst drei oder vier - - - - -
nennte Correctoren, welche alle die Gesetzvmnd
verbesserungen fosie für zubringen/einnotturff
geachthaben verlesen lassen. Diese nachdem sie
nacheinander ordentlich ballotiert werden entwe
ders angenommen oder verworfen
einer verbesserung bedarff/oder fofonst was neu-
wes, vnd der Reipersprießlichst entdeckt wird,
abzuhandeln. Nach diesem berüfft man folgends
Tags widervonnewem die großen Rahtzusam-
men/welchem keiner so nicht vberdreyssig Jahren
kofienbeywohnen kanvndweñzu bestimmterzeit
die Thüre des Saals zugesperrt, so werde alle die
foin Raht sich begeben, abgesehlet/vndin ein Ey-
merwir heissens ein Hut der allein ein Loch vorn
* -- ...: - Adels
-,
-
-
- - Auff diese weißpflegt man alles das jenigs -

160 Ein Traktat von der -
an dem Vberlidthat legt man dreyßigsbergüld-,
- te Kügelein/foein Gegenzeichen haben vnd fo-
Zuvielvbersilberte, daß also aller miteinanderfoviel,
ß fyn als der Edelleut/fofich daselbst finden: Fol
“ endts gehet der jungen Rähteinerin S. Mayr
beschaffen. Kirchen, welche wie euchvn verborgen/an Pal-
laffoßt: vnd nachdem er dem Altar Reverenz
bewiesen/nimpter ein Knäblein/fomanderowe-
gen dahin kommen laffenvndführets mit ihm in
Ein Rnä5 Raht, daß es die Kügelein für die zum Eymer
ein nimpt kommende Edelleut herauß nemme. Dann es
' ' jhnen nicht zugelaffen, daß sie die selbst heraußzie-
“ hen damitfie kein betrug brauchen mögen. -
" " Vor alters hat gemeldter Raht im Brauch
gehabt vngefähr einen, den er dem ansehen nach
einer guten Artfeyn/vermeyeise zunemmen/vnd
denselbenobbemeldtes Diensts wegen/in Rahe
zuführen. Dieses Kindt wirdt Ballotinge-
heißen, ist dasjenige/fo in der Procession dem
Herzogen vorgehet: welcherpflichtig alsbaldter
feingebürlich Alter erlangetfich zu bemühen, daß
erin die zahl der Secretarienauffvndangenom-
men werde. Wenn nun gedachtes Knäblein für
die Herrschaft geführt worden./fizet einer der
Räht/vnd ein Haupt der Vierzig welchen das
&oß dazugebracht, für den Hut. Vnd folgendts
nimpt man ordentlich nachdem Loßherauß wel
che Banckzum Hut kommen solle. -
Allhieifzuobserviren, daß in Wehlung der
Magistrat alleitswo Bünckmiteinandergehn
d4IN

Venedischen Regierung. „1st
denn sie kommen zuweilen Hüren. In dieser
Handlung aber verfügen sie sich zu einem vnnd -
einer nach dem andern: Als wie mäinfchöpffung
der Magisträt in einen Hut, das Loß fünff dop-
pelterbänckehutalfoin wehlung deß Herzogens/
- - - - - -
legt man das Loßeyn/nach derzahl der zehen ein-
fachen Bänck. Nachdem nimptmansherauß
welcher vor oder nach zum Hut sich begeben soll.
. Allheit zu vernemmen, wann ein Banck von
den fünffen/foherauß gegen S. Georgeneyndt/
kömptfofolefie am häupt oben gegen dem Platz
anfahen/vnndwann eine der fünffen gegen S.
Marrwerts herauß genommen wird, soll das
oberrheilgegen dem Castell anfahen. -
… Das werdetjhr meines bedümckens verfehn
wenn ihr die beschreibung des Saals ergriffen
habt. Nachdem nun ein Banck herauß genom- -
menftehet der Edelman/foeben anderfiben da
mananfahenfolauffvfi verfügt sich zum Hutt
als dann zeucht das Büblein an feiner statt ein
Kügelein herauß ist dasselbevbersilbert folgters
in einen andern Hutfo zufüffen oder am boden
desselbengesetzt ist: vnd derjenige, für welchen es
heraußgezogen worden, zeuchtflucks zum Saal
hinauß. Ist aber das Kügelein mit Goldt vber-
zogen/vnd mit dem gegenzeichen vermercket fo
vberreychtersdemgemelten Rahtvñder Canz-
lerfchreyet den Namen defen für welchen es her-
auß genommen/auß/welcher vonfundtanzwt-
fchen zweyen Secretaren ein Zimmer foauf
ferhalb

162 Ein Tractat von der
Dieven, frhalb des Saals ist geführt. Folgendsforüfft
dächtige man alle die feines Geschlechts seyn beynebens
Personen auch die Vättern/Söhn/Encken/Schwehr vnd
“ Schwäger/dzift alle die so ordentlicher weiß als
"Gefreundte Suspectifyn mögen. Welche nach
dem sie zu des Herzogen Stulkonien werden sie
von dem Secretario gezehler/vfifovie defelben
feynfovielvbersilberte Kügeleinnimpt man auß
dem Hafen, welche weil sie nun hier zum Hutnah-
mendörffen, gehen sie außdem Saal. Darnach
fährt man in gemeldter Ordnung fort/vnndbe-
rüfft nach dem Loßdiejenige, so auf dem Banck
fizen/bißsolang alle 30.vergüldte Kügeleinlauß
dem Hut genommenfeyn/vnd nachdem alle die
jenigen, so das Loßtroffen/in ihr bestelltes Zim
merfichbegeben./vider Rahr voneinandergan-
gen/fo kommen die Erwehlten mit einander für
die Herrschafft/vnndfetzen sich in die mitten auf
die zwo Bänck, die helfe auf seine die an der
helff aufs andertheil. Folgendts werden in ei-
nem Hut 21.vbersilbert/vnd 9.vergüldte Küge-
leingeworffen/vnd nachdem obberührtedreyffig
den Bäncken nach wie sie sitzen durch das Loßor-
dentlich berufen/welcher nemlich vnderjnen der
erftebey dem Hutfich finden laffen / vnd welcher
es anfahenfol/kömpt einer nach dem andern zu
gemeldeem Eymer außwelchem obgedachter
Knabfürein jeglichen ankommenden ein Küge-
lein heraußziehet biß solang die neun vergüldte
herauß genommen werden. Diejenigen :
- ür
- –

- Venedischen Regierung. 163
-
tenzeitlich ab/vnd diejenigen, welchen das Loßt
die neun vergüldten Kügelein beftheret/ verfü-
genfichtnobbenenntes Zimmer. Wenn die nun
alle zusammenkommen, so werden fie von der
Herschafft ineinanders Zimmeroder Gemach
für welche die vbersilberten herauß kommen/trer-
geführt allda alles zu diesem wfenfürträglich „Die so den
ordentlich zugegenf/vnd nachdem sie berydigt
daß sie die beste Wahl an die handt nemmen wöl-
len, so werden fiebeyeinander folang versperret
gehalten 1 bißfie durchsmittel der ordentlichen
fimmen/jhrer vierzig/alle von absonderlichen
Geschlechtern herrührende erkiefert haben, wel-
ches folgendermaßen beschicht. Als bald die
neun/ wie oben gemeldet, verschloffen worden
folaffen fievndereinander das Loßwalten/wel-
cher vnder ihnen der erst an der dritt/ vnndfo
fortan benennetfyn solle. Vndiñhalt die fran-
gestellten Ordnung gehen sie hernach mit der be-
nennung für vnd die Benandten werden ballo-
irt viwelcher sieben Kügeleinbekömpt der wird
dafür gehaltedaßer einer dieser erwehung. Weil
nun folche Wahlvollendet wirdt der Herrschaft
kundt gethan, daß die 40erwehltfeynvigedach-
te-Herrschaffläfalsdafi desselben Tags vnd im
falles dismalzuspat were auffnecht daraufffol-
genden Tag den großen Rahtzufañenfordern
vndwann er beieinander sich findet, so geht der
GroßCanzler mit 2 Secretarien zu débemeldé
»vmbden Zettel daraufflienemlich die vierzig
- - & i jhrt
Herzog
erwehlen/
werden in
ein Zieg
gesperrt.
Vierzig
Erwehlte.
---

164. Ein Tractat von der
jhreerwehlteverzeichnet haben, vnd wenn erwf
der in Raht sich verfügetfontmpterauß Befehl
der Herrschafft, die verlefung der erktefenen für
die handt, welche nachdem sie der ordnung nach
für dem Herzoglichen Stulficherzeiget werden
fieaufferhalb des Rahls in ein sonderbar Zitier
Vices gewiefen/vndgefetzt. Daß etwanjhren einer mit
und ab zugegen were sogeher ein Raht/ vnd ein Häupt
" der vierzigenhinondforschen nachjmvnd nach
sefak- dem fiejhn angetroffen, so führen sie jhn von
fundtan/ohn einige Erläubmußjergendt einen
anzureden, in deß Rahts Saal vnndfolgendts
nemmen sie ihn mit sich in das Zimmer, darinn
die andernobbemeldtefine mit Conforten fich
zusammen verfüget. Vndwann fie angedeuter
maffen sich also erzeiget wird dem Raht von
einanderzugehen vergönnet/vnnd nach voran-
gezeigter Ordnung kommen diese vierzig für die
Herschafft/ vnd nach dem fie sich auf die zwo
- Bänck/foinder mittenfehen gesetzt werden
- fieloßweiß ebenermaffen, wie die dreyfig züHut
/ gefordert alldafie 28 versilberte vnd 12.vbergüld-
te Kügelein finden: Vnd die für welche die vber- |
filberten außdem Hut genommen werden ge-
hen hinauß: diejenigen aber welchen vbergüldte
Kügelein durchs Loßangefallen werden von der |
Herrschaft in das Gemach allda die neunzurer |
versamlet waren oder ineinanders Zimmer fo
ihnen beffergelegen feynwil geführt vnd wenn
dieselbe alda den Eid aufrichtig in der "
/

Venedischen Regierung. s
fichzuverhalten geleistet werden sie beschlossen
vnd erwehlen durch die fummen auffobbemeldte
f weise 25 von 2.vnderschiedlichen Geschlechtern
damit aber diese Wahl bestehen könne muß man
neun Kügelein haben. Nachdem nun dieselber
ende schafft erreicht, wird sie der Herrschafft an-
gekündiaet vnd wo es die zeit erduldet, läst die
felb den Raht verfamilien, wo nicht, wirdts auf -
nachkommenden Tag verschoben. Folgendts so
verliert der GroßEanzler in maffen eben ver. „Die 25.
meldet die Namen der 25. angedeuten/vnnd die werden -
sich alsohören nennen, als sie vor dem Herzogen benennet.
Stulierfähienen/gehenfie außdem Raht in ein
absonderlichen srt, wie die obbemeldte vierzig ge-
chan. Wann aber einer abwesende were würde
er angeregtermaßen in den Rahtgebrachtvnnd
folgendts zu den andern in das Zimmerbeleitet. "
- Alsbald sie alle ficbbeyeinanderfinden wirdt
dem Raht voneinanderzugehengestattet/vnnd
die obbemeldtener zeigen sich vor der Herrschafft
. fizen nider/ vnd kommen nach außweisung des
oß zum Hut darinnen 16vbersilberte vndneun
vbergüldte Kügeleinfich finden. Für welche nun
der Knabdie silberneherauß genommen die tret-
ren ab, die aber so die vergülden erlangen bleiben
stillstehen dieselben werden zusammengespertet,
wie es mitden andernfürgangen/ vnderwehlen
auffobberürteweise mit sieben Kügeleinirer 45-
von4ynderschiedlichen Geschlechtern. Wann
nun dieselbenindem von der Herrschafft zusam-
A

1ss. Ein Tractat von der … |
- welche
den Her/-gefallens hinweg: Die aber so die vergüldtebe-
zog er
wchien.
- - -
laubnußabzutretten /vnndfieerfcheinen vor der
- nes erachtens begreift sie wenignutzens in sich."
mengeforderten Raht verlesen, die gegenwärti,
genfowol als die abwesenden/wie oben angezei
getfichbey einanderfinden./krieget der Rahter
Herschafftfetzen fich/wie oben gefagt nider/vnd
werdentihalt deß Loßznm Hut in dem 34. vber
silberte vnd 11. vergülde Kügeleinligen gefor-
dert. Viñdie welche die filberne treffen, gehenjres
kommen verharren beyeinander. Diesen wird
wie auch den andern der Eydtschwur fürgehalts
vnd halten sich ebenermaßen beschloffenen einem
Zimmer/vnderwehlen durch ihre finnt mit neun
Kügeleineinvivierzig gleichwollmüffen fiewn-
derschiedenes Geschlechtsfeyn vnd diese feynddie
jenigen, welche den Herzogerkiefen. - - - - -
H. Johann. - -
Dßist gar ein weitschweifigesachenvime
H. Trifon.
e
Ich bin nie willens, viel hievonzudispueren,
Dann wie ich schon zum mehrermal gesagt wer-
det ihr auffheutigen Tag anderst nichts von mir
zu vernenten haben als bloß die Ordnungen vn-
fers Communs. Vnd derwege damit ich in mei-
memfürhaben fortfahrer sprichich: demnach nun
'''''
s
termaßen in das hiezu verordnete Zitterverfa
Gef wie nieder seitens
-
- - - -
- - – - W-
- letfeyndt fohält man erstlich ein Meff vom H.
- - -
- -

- Venedischen Regierung er
daß er allen Affect von sich legen/vnndalleiter den
jenigen wölle erwehlen, welchen er darfür werde
halten, daß er der Reip. wolanstehen, vinuzfehn
möge. Vnnd daß sie alles dasjenige fozwischen
jhnen mit worten vndwercken werde für gehen in
groffer verschwiegenheit wöllenhalten. Nach die
m/fo versperrenfie sich selber allein, ohneinge
Diener oder Secretart dergestalt, daß sie vömie-
mandt mögengesehen werden. Vnderflich weh-
lenfie vnderjndrey Häupter von den Eltesten
welche sie nennen Priores. Sie erwehlen auch
zween außden Jüngsten die versehen das Ampt
der Secretarien, Alfofetzen sich nun die Priores
nider/vihaben einen Tisch vorjnen darauf fes
hen zwo Büchsen aneinandergehefft auf die
attung, wie wir obengemeldet, daß man gebrau-
wañman die Magisträtpfleget zumachen,
in deren einer feyndeinvndvierzig Kugeln mit
einem Kennzeichen darmit kein betrug hierinn an -
begangen werde vermercket. . . . . . . -
Ebenermaßen setzen sich die andern alle ein, “ :
jeglicher an einenort so ihm gefällig. Die erwehla “ :
tenzween Secretarien machen. 4. Zettelein/les -
gens zusammen/ vndtheilen einem jeglichen "wie Es
nes mit: Gleichermaßenneiten fieanch die Kür."
geleinwindtheilens vndereinander auß. Nach die andern in
fem wirdtordentlich einer nach dem andern für erwehlung
die 3. Prioren gefordert vnd ein jeglicher schreibe eines Herz-
auf die Zettel den Namen desjenigen den erbe-""
Fenster S
gin: & i j Als

188 Ein Tractate von der “
Als dann vermercken die zween Secretarli die
- Namen derjenigen, so auff den Zetteln stehen
nebenanzeigung von wie vielen tun jeglicher bei
nennetfeyworden. Dieser Namenfeyndtfelten. |
vber sechs oder acht, dann man der nie soviel be-
findetfoman würdigachtet, daß sie zu einer so hoe
hen Würden gelangen köndten. - - - - - - -
- - - Auffdiß so werden alle die Namen so jetztge- |
, hörtermaßen verzeichnet in ein Eymer gelegt
von denen sie folgends, nachdem Koßwiderhere
außgezogen werden. Vnd der foerstlich heraus
genommen, fo er einer auß den Erwehlern ist
wirdterstracks in den Saal der Quarantia gee
wiefen, vnd bleibt allda verschloffen. Nachmals
hat ein jeder Erwehler macht alles das ifo ihn be-
dünckt wider den obgemeldtenfeyn möchtl für
zubringen vnd anzuzeigen, daß er zu '
chen Ampevntäglichfey vnd sowas dergleichen
", von einem angezogen wird es von den wenn
' "Secretarien fleissig verzeichnet. Wann nun ob
"berürterfolgende hineinberüfft wurde alles das
a“ foihm zuwiderfürkommen verlesen vnd wofen
er sich zu verantworten willens ä
„gönnetvndnachdem er solches
geter sich widerinobberürten Saal zu -
: " Vnd diese Ordnung wurde folang gebraucht
- biß sich keiner mehrerzeigenchuttoibmwas zu- |
widerfürzubringegefinnet oder erfichferner zu
- verantworten nicht entschlossen. Wind nachdem |
sowiner immer
- - z -
-
- - - -,





Venedischen Regierung. 169
--
-
desselbenfo gehen alle Erwehler für die Prioren . . .
vnder welchen der Elteste die Kügelein mit einem * *
Stählinfowoldiejenigen in der Jaals/Nein -
Büchsen liegen abfehlet/vnd so diejenigen weltweite
chein der Ja-Büchsengeweit die Zahl der zerfahrenen
reichen, so wird der Ballotire dahin verfan zog gehalt
den/daßer der Herzogfeyevnd soll keiner wel- im werde
„serballotirt werden. - - - - - -
Sofie aber bemeldezahl der 25. nicht erlan- …
genu fomuß man außdem Eymer darcyn die
Namen der Benennten, ein jeder mit deranzahl - -
feiner Benennergelegt worden, einanders nach *
Glück heraußnemmen/ vnd folgendtsobange-
zeigte Ordnung halten - bißfo lang man einen
angriff, welcher 35 Kügelein erlangt hat, Es
möchte aber sich begeben, daß keiner obberührte
sahlerreychete: Auffdiesenfall erforderts die #
eurft, daß die Erwehler so lang verschlossen blei-
benvndsooff benennen vndballotirn biß einer DiePad
zuobbemeldterzahl gelange. Vfi diese weiseward lung des
allein üblichen Brauch erhalten bis auf die ",
- -
wahl des jetzigengegenwärtigen Herzogenweländer
beetlichermaßen verändert worden. Danner“
-
zum Herzogen nichtehe ist erklärt worden./bf
die andern alle' zuvor ordentlich
durch die Wahlgang er - - 4*----- --
pererfonach ihm ballotirt - -
stimmen bekommenhette were derselbe vnmd
nicht der fovor ihnen 25. Kügelein erlanget zur
Herzoglichen Minaren
- -
- Wann
- --- " . . ."
-


16 Ein Traktat von der
war. Wenn nun der Herzog vermelder malerist
präng mit ihm zu gebrauchen. . . . . ."
“- Anfangsfothun die obvermeldte4I. du ich
zog gehalt den GroßEanzler der Herrschaft zu wissen wer
werde, der New erwehlte Herzog fey, welche dann als
Seinen bald vor allen andern könipt sich mit ihm zu ei
werwehfreuwen vnndihm Glück zu wünschen. Vind-
“so ists bei Tag so läst man eilends die “
“ leuten alsdann kommen die Verwandtevnnd
“Freunde vndlichen ihn beim Inder dessen
jäischt man Münz mit seinem Namen nach
solchen gehen die 4I. Erwehler mit ihm eHerzs- -
genhinunder in S-Max Kirchen /vnna nach
vernichtem Gebettgehen fiel alle auffein erhöheke
Bien oder Lettener. Der Elteste ' -
/ ket dem Volck (deffen die Kirchals baldt erfülle
- - - - wird) daß sie anstatt des verstorbenen gen-
. . . . . '' :
- - * - den Her-
dann redet der Herzogsbertas Volcant das
es sich alles gut zu seiner Regierung seines
hemdarnachgehen sie herab vnd führen ihn vor
den Altardaselbst wird ihm von den :
jndar
" - so
orn der Kirchen der Syd für gehalt
vber den Gelegenwälle halten: Vind gibt in
überste Vieri zu S. Mareine Fahnen
Hand nach dem ernünf - -
V
- - - -
- -
- - . .
- - –















- - - - - -
Venedischen Regierung. 171
kömpterzuder Thürdeß Chors: daselbst wird er
fampteinem so den Fahnenträgt vnd noch ei- -
nem andern feinem liebe Freund oder Verwand- . . -
tenfo ein silberne Schaltvoll filbernevndgülde-
nenenwe Münz darauff sein Namen geschla-
gen trägt, auffeinen erhöchsten Stul/den man
kantragen/gestellet: vnd die Schiffeut außdem “ : "
Zeughaußziehenjhnauß S. Mayr Kirchenvnd -
tragenjhnrings vmb den Platz vndwift vnder
deffen der die Schalen trägt immer Geldtauß.
Soernun gar herumb/vnnd durch das Häupt- . .
horin Palast bißvnden an die Stiegen kömpt
als dann begibt er sich außdem Stut, vndgeher
die Stiegen hinnauff aber auf halbem thcilder-
feben begegnenjhm die Rähtvnnd die Häupter“
der Vierzigenfodafelbstauff ihn gewartet. Wafi -
er nun die Stieg gar hinnauffkömptfetztjmder
Elefteauß den Rähten das Herzoglich Pater
auff vnd von dannen wirdterin Saal der Pio-
veghi geführt. Vnd nachdem er allda ein gute
- weil in einem darzubestellte Seffelgeruht, wird
er von ihnen in fein Zimmerbeleitet: vnd wenn - - -
fiejmden Palasteyngeraumet, verfügen sie sich “ - -
alle zu Hauß. Dasfynd nun die Ceremonien" - -
mit welchen wir vnern neuwen Herzogenpfie- *** -
gen zu ehren. - - - - -
Es macht ihm gleichfalls die Kleidung
gemeiner Tracht fehrvngleich ein herrlichsanft-
hen als nemlich das Baret oder Hütlein mit den
angehefften Spitzfoam hindern asset -
- -
-
-
-
- … - -
- -

zz. Ein Traktat von der
vnd die weiße Hauben, welche er mit dem Barer
trägt neben dem Börtleinformvber die Ohren
herabauffo&Hals hangen. Beynebensfo ist auch
der der Mantel den errmb hat sehr ansehlich. Denn
für ". er hat nicht folche Ermel, wievnfere lange Röck/
ZKlew, fondern ist der Kleidungsart zu vergleichen./fo
dig trägt, an allen orten Mäntelheiffenrand ist solang, daß
erjhm gar an die Erdenreychet am hals hat er
ein runden vberschlag, welcher ihm biß auf die
Gürtelgehet. Diefen Rockpflegt man außaller-
ley Seydenwahr zu machen, als da ist Atlaß/Da-
mat / Sammet von köstlichen vnnd schlech-
ken gülden Stück. -
- Der Vberschlag ist allzeit mit köstlichen gefül-
wercken vnderfütert. Wann gedachter Herzog
außgehet/fo leutet man S. Marrglocken: man
rägt ihm etlich Fahnen in der höhe vornen her
- foffettnerlich fehr große Trommeten darauf
folgt das Küffen vndvbergüldteSeffel. Von der
Musicalmeldteich nichts, dann die beiden Welt
fchen Fürsten nicht seltsam ist. . . . . . .
Hermacher zeigt sich des Herzogen Perfonvn-
Größtehuder einem Himmel zwischen zweyen fürnembº
d, der offen Botschaftern auffdiese folgen die andern:
Sieg. Nach diesem gehen bei dreissig Glieder der E-
deleut/alle mit Fürstlichen auß Seyden oder
„Scharlackengemachten Röcken bekleidet/vnnd
der foim ersten Glied zur Rechten ist, trägt ein
aufgehobenes Schwerdt in feiner Handt, wel-
Fä"
es Hern
-

Venedischen IRegierung. Ly
r
* Herr Andre Gritti sozuvnserer Zeit vmb.wil-
lenfeiner fürtrefflichen Tugenden, zu dem Here
zoglichen Tittel erhöhet worden - hat mit feiner
herzlichen Gegenwärtigkeit den obangedeuten
Prachtvnd Hochheit nicht wenig vermehrt. Wie
aber dem allemfoerfreuwet das die Zusehenden
am meinten, daß sie zu Gemühtführen: diese -
Ehrfeye nicht dermaßengestalt wie diejenige fo
den Tyrannen widerfährt, welches gewaltthätti-
gerweißbeschieht, sondern die einem durchor-
dentlichesatzungen des gemeinen Nutzens verlie-
hen wirdt: Sintema derselbe erfordert, daß ein
Herzogenfohohe Ehrerzeiget werde. Deßhalben
die vnfrigen fofeyffvnd streng im Braucher-
halten, daß auffin zeitvnfer Edelleuteiner/wel-
cher nachdem der Herzogseingutachten in einem
Handel vermeldet. jhn mit folchen vnd derglei-
chen Worten angefahren : Dnrchleuchtigster
Fürst/jhrtreibt Geschwätzc. in schwehre straffe
genommen worden. Denn sie vermeint: diese
Wortweren allzugemein/vnd nicht würdig, daß
fie voreim folchen herrlichen Fürsten außgestof
fen würden. Vnd das ist dasjenige fovon deß
Herzogen Wahl vnd den Ehrenvfojhmerzeigt
fürzubringen, mich für gut angesehen. Nun ist
es an dem, daß wir von den Rähten ihrem Ge-
walt vnndandern diesen anhängigenfachen, so
ihr nichts zuvoranzuhören gefinnet/sprachhaltie.
H. Johann.
“ Ehejhr zu etwas anderm fortfahrtfofagt an
". - wie

- -174. Ein Traktat von der “
- wie viel Zeit in dieser feiner Wahl von nöhten
fety- - -
- - H. Trifon. -
„ - Allhie müsst ihr drei Zeiten in bedacht niem-
des men: Die erste fährt sich an von des Herzogen
rzogen Todt/vndwehret solang ' die Erwehler
Vahlbe“ zu machen, anfahenthut. Die an der Zeit, hebt
F“ sich von dannenan wann man die Erwehleran-
zeieinacht fäherzuschöpffen/vnnderstreckt sich solangbiß
in meinen dieselben gemacht werden. Die dritte wann fie
die Erwehleranfangen zu verschlieffen/ inney-
- nung den Herzog zu machen, bißfolangderfelb
gemacht wird. In der ersten Zeit nun häit man
feinebegängnuß vnnd werden die Correctores
vnd Inquititoresgeschöpff. Vnd die Correctorm
kommen jremanbefohlenen Ampt nach beywel-
chem sie wenig oder vielzeit zubringen, nachdem
etwan wenig oder vielsachen so zu verbesserno-
der von newemeynzuführen fürfallen. Die an
dere zeitwehret nicht sehr lang: Stratemalalle die
&oßpnd Wahl biß sie auffdte ein verundvierzig
gelangen gar baldt vollendet werden. Jedoch
mögen sie eher nicht dafi in fünf Tagen ihrendt-
fchafft erreichen. Dann man den Rahtfünff
mal zusammen erfordern muß. Die dritte Zeit
möcht lang oder kurzfyn dannjhr vernünftig
zu erwegen/daß zwischen den Erwehlern, nach
dem sie beschloffensyn/ viel disputationes fich
erheben können derenendtschiedt bißweilen kurz
- - 1 bißwei-
“ :

- - - - -
Venedischen Regierung. - my
“ aber langwehret. Ich hab aber nie ge-
öret, daß diese Wahlen vberfechs Tage sich ver-
weiler haben. Bßweilen werden sie nobbemeld- - - - -
tenfachenzeitlich fertig, nachdem etwan die Ge- “
mühter der Erwehler geartetfehn Inmaffenfel-
ches auch in der Bäpfischen Wahl, daß ihr beffer - -
als ich versteht, weil ihr ein lange zeit zu Rom
verharrt jedt fichbegebenthut.
H. Johann. .
"Ihr habt mir nicht zu verstehen geben, ob den … ...
Inquisitorn eingewifezeit in welcher fiejrAmpe … …
zu verrichtenpflichtig benennetsey
H. Trifon. -
Sie haben ein angesetzte Jahrszeit darinnen - -
fie ihrem Ampt einfattes genügen sollengethan
haben.
H. Johann. ,
Keberlafeuch nicht schwehrlich fallen mir zu- -
erklären, ob euch nicht wifendt fey war vmbfo
vielerley Geprängt nach erwehlung eines Her-
zogens gehalten werden, als da ist daß erbey S.
Marx. Kirchen, von dem Gang oder Bien, das
Volckanspricht, warumb man ihn in den Saal
der Pioveghi führe auch ob euch bewust/wo-
her die Fahnen so dem Herzogeninmaßennew-
ich von euch angezogen für getragen werden jren
Vrsprung haben? –-

ps . Ein Tractat von der
H. Trifon. - - - -
Dievrfach derentwegen ist mir verborgen: "Ich
d'eracht aber es sei billich/weil man ihn dem Volck
' dem fürfelet, daß er daffelbanredevnd tröstendarmit
olck zu-fie feiner künftigen Regierung ein gute Hoff
nunafhöpffen mögen. -
* Ebenermaßen ist mir vnbewuff, warumb
Warum man ihn in den Saal der Pioveghi führe viel
der Herr, leicht ists darumigeordnet, daß er sich der mensch-
F", lichen Schwachheit erinnere, Dann wie vor an-
“ deutet so wird sein Leichnam wann er von die
" fer Welt abgeschieden/ingedachten Saal gleich
mäßig getragen. - - - -
Woher. Die Fahnenfowie obbemeldt/jhm für getra-
die Fahnkgen werden, gibt man für fiefeyen vom Bapst
einen Alexandrodem Dritten dieses Namens, welcher
von der grimmigkeit des Keysers Fridrich Bars
barossagenandt, durch vnfer Rempubgeschü-
zet/gefchenckt worden? -
H. Johann.
Vermeldet mirnschdis. Wifft ihr, wie lang
esfy daß diese Wahl mit solcher Ordnung zu
halten, angefangen worden? -
- H. Trifon. -
Jchwileuch dasjenige foaußvnfern Zeitbü-
chern genommen anzeigen: Die Wahl eines
Herzogenfundterflich, wie oben angezeigt bey
dem gemeinen Volck, s#
- - - - rey

- - - - - - - - -
- - -
H
z
Venedischen Regierung. 177
fchreyden Fürsten vnserer Stattauffgeworffen
vnd dißhat biß auf die zeit Sebastian Ciani ge-
wehret. Dieser ist nach dem absterbé Vitalis Mi-
chael: wie etliche vorgeben, von ihren Eyffen die
durch die stimmenjrer vier vnddreyffig geschöpf
fettwelche zuvor durchs Loßerwehler waren/erkie-
fet wordé. Aurius Mastro Pietrus, viviernach-
folgende Herzogenfeynd von vierzigerkieftauff
folgende weiß. Es waren von der ganzen Statt
Menge ihrer viererkieft von diesen vieren waren
hernach vierzigerwehlet: vnder welchen ein jegli-
cherin ihrer gehaltenen versamlung denjenigen
namhafft gemacht welchen erfür würdig achtete
daßerfolche Würden erlangen folt. Nachmaln
giengen die benandt waren durch die Wahl vnd
der/fodie meintefin erlangte kriegte die Her-
zogliche Würden. Der erste foauff diese weiß
fowir angedeuterkiefert worden ist Marin Mo-
rofinifoim Jahr Chrift 1251. lebte gewesen.
Es ist aber zumercken, daß in etlichen vnfern
Büchern in Erwehlung vnserer Herzogen von
Sebastian Ciani bißauffPetro Gradenigean-
zurechnen nachbeschriebene Wortgebrauchtfyn
worden. Dieser Herzog ist durch das Mittel der
Wahl gemacht/ vnd mit der stimme des Volcks
bestätiget worden. - --
Diese bestätigung verstehe sich meines erach-
tens/dahin, wann die Erwehler auff den Gang
S. Marcitretten/vnnd verkünden, daß sie ein
Herzogenerwehlt haben # dann bestättet das
Volck

178 Ein Tractat von der
Volckmit großem Geschrey diese Wahl beyne-
bensjhrfrewdedadurch anzuzeigen. Obbemeldte
- Erwehlung dieses, weil es kein notwendig häupt-
- fück ist, wirdt mehr vmbwillen der Ceremonien
als anderer Vrfach wegen gehalten. Vor alten
zeiten als das Volck gemeldter Wahl entfezet
worden war vielleicht vonnöhren gegenwärtige
Ceremonien/dadurch das Volckinguterruher
halten worden zu gebrauchen. Vnndist diß das
jenige solcheuch bei dieser fachen kanberichten.
H. Johann.
Mir ist an dem so ihr vermeldet, ein fettes
Genügenbefchehen: Nunfahretinewerer Ord
nun 3 fort.
H. Trifon. -
Auff diese angezeigte weiß stehet die höchste
Macht des Venedischen Gebiets bey dem Her-
zogen dann erscheinet allein in der Refp. Her:
zufyn: Obernun woldiese hohe Würde allein
befizetfo wirdtjhm doch in keiner fachen völliger
gewalt zugelaffen/danner nicht allein einige fa-
chen/vngeachtet dieselbe nachgültig erscheinett
nicht verabschieden, sondern auch nichts ohne
Auffwa„beyseynder Räht, deren jhrfechs je von fchse
des Stattheilen einer / feyn/volnziehen kam. Zu
HRäht deß diesen Rähten werden allezeit die ehrlichsten vnd
Herzogen eltesten Edelleut(inmaffen es dieses Magistrats
“ hohe Würde mitfich bringt) genommen. Sie
" werden aber nicht alle sechs aufeinzeit erwehlet
fotret-

Venedischen Regierung z-
- - - -
i
i
s
fotretten sie auch nicht zugleich in ihr Ampt/fon-
dern man erwehletfieauffzweymal/allwegdrey
auffeinmal die von den dreyenfechstheilendiß
feyt deß Canals zu einerzeit vnd die andern jen-
halbdeiß Canals zu einer andern zeit. Vfigehet
eben auf diese weißzu, wie wir oben im Erweh-
lung aller Magistrat/fo im großen Raht fürge-
nommen wird angedeutet: daselbsten mag man
füreilich vier für etliche aber zween Competition
oder Werber machen. Diese Räht, so auch im
grossen Raht erwehtet werden, finde auf denie-
nigen die vier Werber erfordern. Aber der Rahe
der Erbetenen macht zu einer jeden derfälben ein
der mußfolgendts im großen Rahtballotirt wer-
den Wann nun die wahl der drei Rähten besche-
henfol/kömpt der große Raht feiner Ordnung
nach zusammen/vnd nachdem die vier wahlord-
nungen geschöpft/ vndin ihre bestellte Zimmer
die Competitorn der gewonheit nach zu erwehlen
fichbegeben./wie vor wenigem gesagt worden # -
zeigt der Secretart einem jeglichen, der im Raht
der Erbettenengehet/vndfineffi gibt an, daß
erfichin einen von dem groffen abgesonderten
Saal verfügevi ist derjenige in dem die Rahts-
versamlung der Erbettenenfich findet.
Wasifienunfichgefañlet fokömpt als dann
auch der Herzog mit de Rähte vnd die Häuptern
der vierzigen viwafi man durchs Loßverstande
auß welchem sechstheil der Stattmanerstlichdé
Rahtmachen soll nennen jeglicher einen den
- -
- - –
-
ij ergern

18o Ein Tractat von der "
-
-
ergern fhe, daß er Raht würde vndale die folbe-
nennt werden aufgezeichnet vnd ballotirt/vnnd
derjenige, fodie meinte stimmen vber die helffte
bekommen, ist zu einem competitorerkiefet.
Vnd diese Weiß zu erwehlen wirdt im Rahe
der Erbettenen-Scrutinium ein erforschung ge-
heiffen. Nach vollendüzdeffen, geht der Raht der
Erbettenenfampt dem Herzogen wider in grof.
fen Raht/vnndwann die Competitorn durch die
vierordnungen geschöpft werden fiealle durchs
&oßgezogen, wie oben gesagt./vnd welcher mehr
stimme vber die helfft erlangt wirdt für ein
Raht gehalten. -
Es köndte sich aber auch wolfchicken, daß im
großen Raht ein Werber oder Competitoral-
lein namhafft gemacht/ vnd zuzeiten eben derje-
nige/fo im Raht der Erbetenen genommen wor-
den: Auffsolchem sich zutragenden Fall follman
denfelben allein ballotieren:vnangefchen, daß kei-
nerfont/ohnein Competitor ballorirt werden
kan. Dann es der Warheit ähnlich scheinet/daß
der foin vnderschiedlichen Rähten zu einem
Competitor benennet/ fey gleichsam als fein
felbst Mitbitter. - -
Wenn nun dieser allein mehr als die halbe
fiffenbekömpt wirdter für den Rahtgehalten.
Soler im
Vnd ist in acht zu nemmen, wann mehr dann
Naht der ein Bitter, welches fast allzeit fichbegibt balloriert
SErbetten
"Rahe der Erbetenen rieserworden. Welches
bekömpt gemeinglich derjenig das Ampt, der im
meinem

Venedischen Regierung. 18
meinemgutachten nach dannenherovervrfacht folgende
wirdt dann ein jeglicher diese meinung faßt, daß auch für
der so im Raht der Erbetenenerkieft für ande-rdchegg
redeß Ampes wird gfyinerwegung, daß er von "
einer fogroffen Anzahl der Rahtsverwandtenap-
probiert wirdt/wiejhrsolchesaußdem foobenge-
meldet worden, verständigt werdet.
… Zu diesem schlägt auch diß, daß derjenigfoim
Raht der Erbettenen/zu einem Werber erktefet
worden/deß Ehrgeizes haben weniger verdachts
aufffichlädet als wann er im großen Raht, ob
beschriebener verzeichnuß nach erwehlet würde/
wiejhrfolches leichtlich verstehen könnet.
- Vber dißkömpt auch das herzu, daß der/foei-
nem im Raht der Erbettenengünstig werde ihm
gleichfalls im großen Raht wolgewogenfeyn. Al-
' in erwegung allerleyVmbständt der foim
Raht der Erbettenenerwehlet mehrertheils auch
im großen Rahterkiefert wird,
So sitzen nun obbeschriebenefechs Räht neben Die sechs
dem Herzogen vnd verrichten zugleich wie ande"
realso fürnemlich die Privatsachen als Audienzrichten als
geben gemeine Brieffverlesen/Privilegien ver-lefachen
leihen vnd was dessdings mehr ist. Diese sachen neben dem
kander Herzog ohnebeyseynder vier Räht nicht erg“
inswerckfetzen: Hergegen aber können fiewolin
abwesendeß Herzogens allerleygeschäft verrich-
ten: Inmaffen fiel dann ein sonderbaren befehl
haben alle für fallende fachéimgroffenRaht für-
zutragen. Eben dis ist ihnen auch im Raht der
- - - - M. ij Erbet-
- -

182. Ein Traktat von der
Erbettenen/vnd der Zehenzuthun zugelassen
doch diejenigen, welche außsonderbargemeffen
Befehl im Raht der Erbettenen, als nemlich die
Weifen, von denen oben geredt/vnd diejenigen
foim Raht der Zehenfürtrag thun mögen, als
dafyn die Häupter der Zehen im großen Raht
nichts fürbringen mögen.
Im Raht. Außdem erscheint, daß die Räht gröffre
'', macht haben, als die Weisen/vnd die Häupter der
- - "1,- - - - - -
''Zehen/vndiftwolzu verzeichnen, daß ein jeglicher
kurrenten. Rahr ohneinigen Concurrente oder Mitgehülf
fn/fin Gutthatenfowolim groffen als Erbet-
kenen Raht für: bringen, befügt ist, welches aber
im Raht der Zehen mit fehnkanwomit ihrer drey
feiner Meynung beyfall geben, also daß jhr vier
einerleymeymung haben müssen. Dieses Raht-
Zielangampt wehret ein Jahr lang: fievbens aber nicht
“ länger das 3. Monat diehnderstellige vier brin-
“gen fiezubeyden 4odeßpeinlichen Gerichtsall-
dafüts ihrer dreyfilzen/ vnd dienennet man die
nidrige Räht folang sie in dieser Quarantiafi-
- , zen. Es ist jhnen auchfrey gelaffen, daß fieange-
melttem Gericht die ersten oder letzten vier oder
auch die zween erften/ vnd zween letzten Monat
verharren. Also welcher dernidern Raht ist der
flb ist entweder albereyt gewest oder wirdt al-
lererst der großen Räht einer werden oder aber
“ er ist im nidernRaht gewesen oder solls noch wer
tät. º“den. Darumberforderts die notturff/daß allzeit
neun Rähtfeym tiefcsso allzeit bei dem Her-
- - - zogen

- Venedischen Regierung. 183
/
zogenfilzen/ vnd diese dreyfo wir erzehlet haben.
Vnd wañdiese neben dem Herzogen sitzen sollen
müffen entweder 3fobey dem Herzogefilzen/auß
dem Ampt weichen/ vnd in die Quarantia kom-
men oder das Magistratamptenden/vnd neuwe
erwehler werden. Es ist auch zu vernemmen/daß -
bey dem Herzogen/vnd sechs Rähten drey von
den vierzigen des peinlichen Gerichts sitzen, wel-
che wir Häupter der vierzigen neien: diese haben Vz durch
jhre Würden zween Monat lang wie ihr hinfüro die er
beffer verstehen werdet, wann wir von der Qua : -
rantia handeln werden. So wird nun durch die werde"
Herschafft verstanden, feinefechs zugeordnete
Räht/vnd die drey Häupter der vierzigen.
H. Johann.
Ehejhr fortfahret fozeigetmiran/auß was
prachen die drei Räht in der Quarantia filzen
vnd die drey Häupter der Quarantia, neben dem
Herzogenvnd seine Räht sich finden -
- H. DTrifon.
Sovielichinvnsern Büchern vermercke/ge.
fähichtsdarumb vor alterspflegt der Herzog mit "Stag
seinen Rähten in den Gerichten der vierzigen zu tun,
fitzen. Aber Marco Cornaro/fo im Jahr Christi“
1365.regieret hat solche Amptsorgt wegen der
großenmenge eingefallener Geschäft, welche in
Auffmemmung vnfers gemeinen Nutzens von
Tag zu Tag sich mercklich gehäuffetobbemeldten
Rähtenanbefohlen, - -
M ü Die

184. Ein Tractat von der
“. Die drei Häupter der vierzigen sitzen bei dem
Herzogen/ vnd den Rähten/auffdaß zugleicher
weise, wie die Quarantia mit der Signoria oder
Herschafft/fintemal jener Raht bei dieser fin
theil vnd gemein hat also auch die Herrschafft mit
der Quarantia verwandtschafft haben möchtfi-
zen bei den 3. Häupter der vierzigen. Also erzel-
getfich die Signoria in den fürstehende der Oga-
rantia handlungen/vnd hergegen die vierzig be-
-, mühen sich in den Geschäfften der Herrschaft,
In welche welche vor des M. Cornarizeité beyeinanderge-
Rahtsverwesen. Vnddarmit alles das so vom Herzogen
amlungen zu melden/anjezoerörtert werde, fo findter fich
'“ neben seinen beigeordneten Nähten im Colle.
es ä Groffen/im Erbettenen/vnnd auch im
aht der Zehenvnd in diesen Rahtsversammlun-
genallen bringt er die fachen für als nemlich im
großen Raht wie die Räht im Rahe der Erbette-
nen, wie die Weisen: im Raht der Zehen wie die
Häupter der Zehen, dann ermächtig ist fichtheil-
„hafftigzumache aller dieser Magisträtfo Häup-
Es wird"terseyndernd gleichsam Praesidenten derselben
' Räht: dermaffen, daß ohne fein Gegenwart kein
deß er, handlung nicht verrichtet inmaffen auch von jm
zogenver, allein nichts kan vollzogen werden. Alles das ifo
chtet, für genommen wirdt/beschicht in seinem Na-
men, also gehen Brieff/Privilegien vndalean-
dere offene Instrumenta in feinem Namen auß
gleich als wenners allein verrichtete.
Die schreibenfohin vndwider von frembden
– - Fürfen
A

- - - -
- Venedischen Regierung. - 185
Fürfen abgesandéviandern/eyngebrachtlau-
ten alle an den Herzogen. Wenn die Weisen des
&andts, oder des Meers/oder andere Oberherrn
jhren Proveditorn/ Hauptleuten oder andern
jhren vndergebenen zuschreiben: fovnderschrei-
bet mäalfo: Andreas Gritti, dux Venetiarum.
Andre Gritti/Herzog zu Venedig. Ebenmäfigs
wird in andern Schriften observiert, als dafyn
die offnen Schriften/Freyheiten verschreibun-
gen Gesetz vnd andere: der Raht der Zehen/dar-
von hermacher gemeldet foll werden./endert diese
weife/vnd vnderschreibetfichauffzweyerleyform:
Denn es schreibetentweder der ganze Raht/als-
Wie fich
der Raht
der Zehen
Wonder-
schreibet.
dann stellen sie ein solche Vnderschrifft Andreas
Gritti, dux Venetiarü,&c, cum Confiliono-
froX. Andre Gritti Herzog zu Venedig/ne-
benvnferm Raht der Zehen.
Oder es schreiben die Häupter der Zehen/wel-
che dieses Rahts Praesidentenfeynallein als dafi
wirdtauff diese weise vnderschrieben: Andreas
Gritti, dux Venet. cum Capitibus Confili
XAndre Gritti Herzog zu Venedig fampt den
Häuptern des Rahts der Zehen. Vnnd diejeni-
gen so ein Antwortschreiben formtrendie Vber-
schrifft, nachdem sie die Vnderschrifftfchen. A-
ber damit wir invnfirmfürhaben fortfahren fo
hat der Herzogin Brauch all acht Tag/gemei-
niglich am Mittwochen, weil die Magisträt zu
Gericht filzen/herunderin Pallaffich zu verfü-
gen/vnndrings vmbdie Gänge, da die Empter
M v - fyn

18s. Ein Tractat von der
fyn zugehen, hält vor einem jedenfil/vnnd
spricht dem dafelbst fitzenden Magistrat zu er
wöle Gerechtigkeit mittheilen/vnnd wenn sich
etwa einer herfürthut/fo da vermeynet es ge-
fchehejm zu kurz/vnderwirft er sich dem Herzo-
gen/vnderzehlet ihm die verloffene fachen. Vnd
- - foder Herzog erkennet/jhm geschehe zuvngüt-
- ich/thuterflucks befehlen, daß derselbe Magi-
- frat ihm Recht widerfahrenlaff: Wenn er a-
ber das widerspiel befindet / fraffet er den kla-
“ genden Theilhefftig /vnndzichetfort seine Ge-
fchäff zu verrichten.
Derände, Etliche vnfere Herzogen haben die Ordnung
rung obber verändert/vnnd haben die ihr ernenntes Ampe
rührter nicht allwegzuobbefiimptem Tag verrichtet vnd
"g solches darumb/damit sie die Magistrat vnver-
fehensvberfielen. Beynebens habens auch biß-
weilen die vielfältigen Geschäfft vervrfacht, daß
die Herzogenobangeregtem jrem brauch mit al-
lewochen nachgelebet haben.
Damit nun hochgedachter Herzog mit solcher
Magnificenzvnd Hertligkeit nach außweifung
Deß Herr seiner Würde sein Leben anrichtenköndte wird
Prºjm zu Jährlicher Provision an Geldt 3500.Du-
"“ - caten gereicht. Da entgegener verbunden, ein
Hofgefindtobangedeutem seinem Magistrat ge-
Der Hermeß/vñwolanständig zuhalten: Dazu muß er
“ gleichfalls vier Mahlzeiten des Jahrs zuvnder-
“ "schiedlichenzeiten, die eine an S. Stefans, die
Fäander an: S. Marx die dritte am Auffarts #
- - (
, "
- - -
-
\-

Venedischen Regierung. 187
-
letztean S. Veitstag anzurichten/vnd darzu A-"
delspersonen/fovnderschiedliches Alter feyn/be-
ruffen. Dannenher werden zu der ersten auffer-
halb der Räht, die Häupter der Vierzigen, die A-
vocatoren, die Häupter der Zehen/die mehr eines -
hocherlebtenalters feingeladen. -
Zu der andern erscheinen etwas jüngere, also
werde auch zu der dritten vivierdten/vndfofort-
an allzeit Jüngere beruffen, welches darumb
für genommen, darmit die Edelleut fiefeyen
was Altersfiejmmer wöllen dieser gemeinen …“
Pancket genießen mögen.
Aufferdeffn/fo gemeldt ist der Herzog auch
fchuldig, einem jeglichen Edelman/fo dem gross. Der Herr
fen Raht beywohnet jährlichen ein Praefent zu zog muß
schicken. Es haben vnfere Herzog vor wenigver, den Edel-
wichenen Jahren im Brauch gehabt/einemjeg- “
lichen 5. Meeränten zu verehren/an jetzopraefen- '
tirenfiefonderbare dazu mit fleißgeprägte Pfen-
nig auffder einen feyten steht ein SMarx/wel-
cher dem Herzog ein Fahnendarreicht: auf der
andern ist des Herzogen Namen/vnd das Jahr
der damals Herzoglichen Regierung auf diese
form: Andreae Gritti Venet. Principismunus
Anno 1111. Andre Gritti/Herzogens zu Vene-
dig verehrig im 4. Jar. Also habt jr alles dasje-
nigfodiefürnembten Gliedervnfers gemeinen
Nutzens berühret verstanden, denn bey denselben
die vollkommene verwaltung allerfachen stehet/vnd -
wirdtbeyjnen die ermeldte verbündliche zusam- ,
menfälzung erhalten, Nun
'-

88 Ein Traktat von der
Nunerwindets an dem daß wir von dem Raht
der Zehen von den Procuratorn/Avocatorn von
den Quarantien vnd schließlichen von den Cen-
forn meldungehun. Aber mir ist nicht wissendt
ob euch vielleicht dißlang gehabtes Gespräch nun
mehr müde gemacht hat.
Esser Ihrmeldet dasjenige foich vielmehr sagen
"folte denn ichbindermeinung, daß es viel schwer
“ rerankomme, daß die Zunge was für bringt als
daß die Ohren auffmercken, welches dann den
Ohren desto leichterfällt, wenn sie ein lustigs
Gespräch anhören.
Es ist eben wie ihr sagt/ vnd eben dasjenige
… foihr von den Ohren vermeldet, kan auch auf
die Zungen verstanden werden. Vndicherfah-
rees heutfelbst: dennvngeacht, daß ich nunmehr
dreyfundtlang sprach gehalten, so bin ich doch
im wenigsten nicht müde worden, sofaterfrewer
# Sie mich die Materywelche wir miteinandertractie-
' ren: Vnnd die warheit zu bekennen/fokan kein
dä„Gespräch diejenigen, so ein Adeliches vnndfür-
nen Nu bündiges Gemüht haben höher erlüftigen, als
gens sein dis/fo von verwaltung des gemeinen Nutzens
anheblich handelt. Welche Resp. ob sie wollnicht vollköm-
Itchinalem (damit ihr nicht für gebendörfflich
lobtevnfrCommunzufh)dochindenfürnem-
- - - -
a
fen
- - - - -
- - - - -

- - -
Venedischen Regierung. 189
fen/wolbestellet ist vnnd weil es euch nicht be-
fchwerlich fäller zuzuhören, fowil ich das fonoch
dahinden zu vollenden fortfähreyten.
H. Johann.
Fahrtjmmerfort / mein lieber Herr Trifon
dennjhr mir nichts angenemers erzeigen köndt.
H. Trifon.
Die Ordnung vnfers gemeinen Nutzens be-
ruhet wiejroben gemeldt in vier Häuptgliedern.
Ob nun wolder Raht der Zehen von dem jetzo zu
reden, ein großmächtiges Gliedt ist: Wie dem
allem fowirds mehr einem Anhang als Häupt-
fück verglichen. Vnnd meines bedünckens ist
ein grosse Gleichheit zwischen gemeldtem Rahe
vnd dem Dictatore, welcher in groffen gefährli-
chenzeiten von den Römern aufgeworfen wor-
den. Allein vnderscheiden sie sich in dem/daß wie
die Römer nur zugewifen gefährlichen Käuffen
ein Dictatorem erwehlet also habe wir einfäts-
wehrenden Raht der Zehen. Es haben gemeldte
Räht der Zehenerebenden Gewalt, welcher dem
Raht der Erbettenen vnd der ganzen Statt ge-
bühret: dann fiemacht haben ohnbefürchtüghö-
hers Gewalts/jhrem gefallen nach des ganzen
wesenshandlungenfürzunemmen. Es ist zwar
Was der
Raht der
nicht ohndaßfie gedachten Gewalt nicht anders/Zehenver
als in den hochwichtigsten /vnnd ganz vnwiderricht.
bringlichen fachen gebrauchet als da ist, wann
manberahtschlagt, ob man ein Krieg f foll
OHNN

190 Ein Tractat von der
ob man Friedmachéfol/wie man ein heimlichen
verstandt bekommen möge. Ob man in eyl ein
Feldtobristen außfertigen soll. Dieffachen, was
fie im Collegio fügenommen / vnd nachma
len im Raht der Erbettenen (allda dann jhror-
dentliche stelle ist) berahtschlagt würden fokönd-
tenfie vielleicht nitalfomit nohtwendigen Vmb-
- fänden als nemlich mit verschwigenheit solcher
tyl/vnd dergleichen flücken/inmaffeues die Zeit"
erfordert verrichtet werden.
. Zwar/ich weiß nichs wolzu erinnern, da ich
noch gar jung ware/daß nach dem Krieg wel-
chenvnsere Leut mit euwerer Repub. (welches
jhr mir zu gut halten wollt) in Cafentino ge-
führet euwere Abgesandte Paulo Antonio
Soderini, vund Ioh. Baptista Ridolfi, hab
ich anders jre Namen recht behalten, welchevn-
fermbedüncken nach fehr herzlichevndfürtreff
liche Leutgeweft wegen eines frieden mit vnferm
gemeinen Nutzauffzurichte/invnfere Stattan-
kommenfeyn/ vnndals der Herzog fampt dem
Collegio willens waren eher dannes ingemein
laut würde, daß der Türck widervnfer Rempub.
ein Armada außrüstete ( welches vnlangst ver-
fanden worden ) zuvor beschlieffen, damit die
Florentiner/nach vermemmung dessen, die Ver-
gleichung nicht außfchliegen. Da wir nun ver-
mercket, daß solches eylendts vollnzogen werden
müste (wenn wir anders in kurz nicht wollten be-
trängt werden) vnd im Raht der Erbetenen mit
- kondte

- - - - -
M
LVenedischen Regierung. 191
kondt erhalten werden, ist sendlich im Raht der
Zehenföhließlich abgehandelt worden.
Wie man nun hernacher die Schreiben./fo
das Türckische Fürnemmen an Tag gaben gele-
fen vnd vernommen hat diesen Handel jeder
mäniglich höchlschgelobet.
Dßhab ich darum bangezogen./damitjhrde-
foleichter dieses Rahts Gewalt/ vndin waferley
wichtigen fachéfie denselben vben, vernemen mö- -
- -
ger. Was man im Collegio etwas in der geheim
zupracticiren berahtschlaget, als wenn wir (dar- -
mit die fachen durch ein Exempel erkläret wer-
de) mit dem König von Franckreich oder einem
andern Potentaten vnnd Rep. zu vnferer ver-
-
meynten Wolfahrt fürrahtfamierkennten, ein
vergleichung etwanfügen offen werden möchte,
anzustellen, es erfordert aber die notturfft, daß
folches in geheim gehalten würde - bißfo lang -
man zum treffen käme / als dann schreibt man
denselben Abgesandten oder denen Leuten./fo in
dergleichen gebraucht werden Brieff mit solcher
Vnderschreibung. Andreas Gritti, Dux Vene-
tiarum,&ccum confilio nostro X vnd wann
obberührte widerschreiben gebrauchen sie gleich-
mäffige Vberschrifft/vndjre schreiben werde bei welche
nach den Häuptern der Zehenangehändigt weltben dem
ches sich ' d; Collegiübegebevfi wer-Raht der
den hernach die 3. Häupter der 40.vnd die weisen. Sehen sich
deß Meersaußgeschloffen, also daß wenn jenein" lass
das Collegium gehen, so kommen diese “ e
- er - Q

192 Ein Trackak von der
So handeln nun diese die fachenfo lang/biß
fiegeschloffen wird. Es geschicht aber die abhand-
lung dieser fachen - nicht allein durch fie/denn es
fynbeyjhnen auch die andern vom Raht der Ze-
hen die von den drey Häuptern berufen werden.
Zufchließlicherberahtschlagung wirds nohtwen-
digerfordert, daßaufferdeß Herzogen vnd feiner
Räht/vnddeßganzen Rahts der Zehen, die ho-
hen Weisen die Weisendeß Landts/die Giunta
oder Zusätz, welcher fünffzehenfeyndt, die A-
vocatorn/ vnd neun Procuratorn darbey fich
finden lassen.
Weil aber der Procuratorn jetzt vier vnd zwän-
zigfyn, wie hernachfolgesagt werden, werden
diejenige fozu diesem Beschluß erfcheinen von
dem Raht der Zehen erkieft.
Es haben auch die jetzterzelten nicht alle macht
jhre stimmen zugeben./fondern allein die nachge-
schriebenen als die Zehendeß Rahts der Zehen
der Zusatz der Herzog/vnnd die sechs Räht/vnd
die versamlungen dieser aller foinden Raht der
Zehen geladen werden, heist man den Raht der
Zehen mit feinem zusaz/welcher nicht zusammen
Waffich sich verfügetesfey denn das Berahtschlagun-
der Segen den ganzen zustandt der Statt anlangendt
verfailer für fallen, welches auch im Raht der Erbetenen
für genommen werden köndte, es wirdt aber ob
angezeigter vrfachen wegen/bißweilen in diesem
Raht gehandelt. - -
Obbemeldter Raht der Zehen ist etlichermey-
MUng

Venedischen Regierung. 193
nung nach wie “ abgeleibt auff-
kommen außvrfach defen, daß er die fowas wie „.
der die Communfeindlich fürnemmen fraffte. # dis
Andere geben für, daß derselbe zu zeiten. Petri ' #
Gradenigovrsprünglich entstanden/vndfey an- auffon-
fangs zwar in schlechtem ansehen gewesen: Habe mensetz.
aber an demselben allgemach zugenommen. Defi-
aufferdessen, daß sie die Rebellen/vnnd die fodie
Obrigkeit antafé fraffen, haben fieauch macht, -
die Fälscher der Münz/vnd die fowider die Na- , - ..
turhandlen zurechtfertigen. Sie werden auch " -
mit etlichen Geldsachenfo ihnen von der Kam-
mer vnd andernorten anbefohlen beladen.
Sie haben zugebieten vber etliche Galern fo ,
in Arfmal mit diesenzweyen Buchstaben C&X . .
bezeichnet stehen. Gemeldte Buchstaben geben
andeutung, daß dieselbe Schiffvnder der Gewalt
der Capide Dieci, das ist der Häupter der Zehen-
sich befinden. Sie versorgen auch die Artigie-
rie, oder Gefähütz. - -
Wenn aber einerobbemeldterfachen zu beraht-
schlagenfürkömpt fokommen allein die Zehen
deß Rahts der Zehen/sampe dem Fürsten vnnd“
sechs Rähten zusammen/vnndmannennetjhn
den Einzelen Raht der Zehenvndvberdißhaben
fie solche macht in gemeinen Landesgeschäfften,
wieerzehlt worden sonderlich aber in denen so in
geheym verrichtet sollen werden, handlungen
zupflegen. Derwegenvnsere Vorfahrenverord-
net, daß sich bei gedachten Rähten, die grossen
- FR “ Weifen
v,

94. Ein Traktat von der
- Weifen die Weisen zu Landt die Avocatorn/dfe
… neun Procuratorn/vndderzusatz von den fünff
* * zchen halten sollen.
Die macht gedachtes Rahts ist so hochkofien
daß sie einmalvrfachgeben/vmbwillendeßdar-
„… aufgeworfenen Haffsdaß es nicht wenig mü-
hebedörff hat darmtmanneuwe Succefforen
derselben machen köndte.
Der Nahe - Es haben aber die damals vnser Startgere-
den Zehen giert diesem Vmraht begegnet dennfie so viel zu
fin wegengebracht, daß man ein Gesetzgeordnet/in
::, dessen krafft es sich dahin im verstande lendet, daß
"in der Raht der Zehen eher sein Ampt nicht vollen-
andere“ den mögen es seien dann zuvornewe Nachköm-
verordnet. linge an ihre statterkiefer. ::
Dieser Rahr begreift in sich sehen Edelleut |
welche im großen Raht nach dem Exempel der
andern Magisträter wehtet werden. Außjnener-
- leseeman. Monatlich durch das Loßdrey/welche
Häupter der Zehen genennet werden vnnd alle
4 Wochen ist der eine gleich als ein Praesident oder
für gesetzter vnd wenn der groß Rahezusammen -
kömptfo ist dieser derjenig so gerade gegen den
Herzogvberfitzer. Bemeldte Häupter regieren
alle Magistratsachen vnndhabens in stätte
gem Brauch- - -
– “ Dieser sonderbar Ampe beruhet an dem daß
fieobberührten Raht der Zehen zusammenbrin- ''
gen darühaben sie macht die meinungenfürzu-
bringen zwar nicht einer allein für sich f '
" - - " " der 4
'- - –

Venedischen Regierung. 195
sich vor den Häupternerzeigen, welche alles das,
dern alle miteinander oder auffs wenigstzween. - -
Siefern auch verbunden allacht Tageinmal vi
achöffer so es die einfallende Noht vnd Be-
rabfagung wichtiger fachen erfordert - den
Rat, das ist die andern siebenzuberuffen. -
Vor Jahren ist nicht eingewifezeit bestimpt Warums
geweit darf sie den ganzen Rahtzusammenfor ein gewisse
dern müßen: dieweil er aber bißweilésich verän ".
ist die ganze Stadt darüber betrübt worden in "
neynatigesfysolche versamlung ohnfonder verordnet,
bargroff Eheschafft nicht beschehen. Damit nun fey. "
die Statt jetzt bemedter Sorgenthebt würde, ist
obbemeldezeit angesetzt worden." -
Vnditzunoriren, wennfievber ein Beklag-
kenfofie etwanimwillen der fünffoben angedeu-
ten vrsachen einer/zuhanden gebracht, ein Sen-
tenz ergehen lassen somagederbeschuldigte sein
fachen weder für sich selbst noch andere für ihn in
obberührtem Rahtvertheidungen, sondern muß
-
der ihnen für bringt verzeichnen vndweñdiesel- '
befachen vongedachten Häuptern in dem Raht fer Rahe
für bracht worden, fomuß einer vnder ihnender."
selben verheydigung fichanmaffen, sonst kaner
durch kein ander Mittel errettet werden. Darzu
seher von fremgefelten Vrtheil kein Appellation
nicht, es kam auch von keinem andern vmbkehrer
werden, es fe, dann, daß die fachen dermaßenge-
faltdaß sie von ihnen selbst oder ihren nachkom-
man verändert werde.
- - M ü Diese
- -

196 Ein Tractat von der
Diese Häupter der Zehenfeyn diejenigen, weil
che mit ihrer gegenwart dem Saal des groffen
Rahtsein Ziergeben indem sie fositzen, wie wir
angedeutet haben. - - -
|
Es feyndt auch die gedachte Häupter mit den | |
andernfieben in dem Raht der Erbeteenbegrif- | |
fen/vnd wäretjr Magistrat ein Jar/vndiftinen
zugelaffen (wie wir von den Weisen vnd Räh-
tengemeldet) fichalsbaldt ineinander Magie
fatampteynzulaffen. Dann alle diese Empter
als die Weisen des Meers die Weisen zu Landt
die großen Weifen die Räht die Zehen die Avo-
catorn vnd Cenforngebeneinander kein verhin-
derung/vndalsbald ein Edelmangedachter Em-
tereins vollendet, mag er das ander antrettent
vnndimfalles fichzutrüg/daß einer in mitteler
ein geringer Ampt verwaltet zu einem höhern
befördert wirdtfomag erfoes ihm geliebt, das
ringerlaffen vnd das größer annemmen. "
H. Johann.
Außdiesem foerzehlt folgenohr wendiger weiß,
daß alle diese von euchbenennte Magisträt. jh
ren wenig Edelleuten ringsherumb mitgethe-
„let werden?
Ihrredet wol vonfachen/ vnd wir pflegen zu
fagen, daß alsoff einer vndervnfern Edelleu-
tenfohocherhaben wird, daß er ein Weifer des
Landissenennetmag werden: sobgibt es sich
felten
|
|
|

– – – –
Venedischen Regierung. 197
felten, daß er mit gemeldter Empter einem nicht
begabt werde. Darmit wir aber auffvnfer für
nemmen kommen, so habt jhr vernommen, was
für ein trefflich Gliedvnserer Reipub.der Rahe
der Zehenerfyjadaß er von gedachter Commun
gar abgesondert vnd derselben in anderweg mit
verwandt, dann daß er wie andere Magistrat-
ämpter vom großen Raht erwehtet werde: Vnd
weil wir von denselbennachnotturft geredeter-
forderts die Ordnung, daß wir von den Procu-
ratorn was fürbringen.
- Das Magistratampt der Procuratorin ist in
vnfer Statt eines fehr hohenanfthens/vngeachte
es dererkeins ist bey welchen die macht der ver-
„waltung stehet: es wird aber darum behrlich ge-
halten: dann diefelbige Würden mit dem Leben
wie auch des Herzogenfichendet. Vberdißfo ist
es ein altes Ampt/vnd mit groffen ansehen, biß
auffvnfer Zeit gelangt, es ist auch invnserer
Statt nicht bald ein fürnemmer Edelman ge-
wesen, welcher mit dieser Würden nicht verehrt
worden, also daß ihrer fehr wenig zum '
ehutmb befördert worden, die folang dieser Ma-
gistrat auffgerichtet, nicht eheProcuratornge-
wefenfeynd. Vorvraltenzeit war nur ein Pro-
curator zu versorgung S. Marrkirchen/vndder-
fälben Schätzverordnet. Folgends, als Seba-
fian Ciani abgestorben / vnnd der Kirchen S.
Marx eingewaltigs Gnt verlaffen vnd daß die-
fälbeneinkommen von n distributrt
h vnd
-

198 Ein Traktat von der
vndalußgespendet würden/ vnd aber einer allein
foviel Geschäfft zu verrichten nicht pflegen kond-
ke erforderts dienohtturfft, daß man noch einen
macbte fodeß Seb. Ciani verlaßexpediret. In
dem sich nun gemeldke verläß gehäuffet muste
man im 1290. Jahr in wehrender Regierung
Rinieri Zenonis, den dritten Procuratoren
fhöpffen/vnind die Geschäfft also abheilen, daß
deren einer die Kirchenvnd ihre Schätzversorge-
te: ein anderer die Verläßvnd Geschäft fovon
denjenigen, welche des halben des groffen Ca-
nals wohneten: der dritte die Legata, welche von
denen diejenhalbdeß Canalsfeyn/versehe. Wir
nennens, die verlassenschafft dieser vnd jeneyt
herrührende.
Vndals ebendieser Zeno Herzog war ist der
vierdtegemacht/vnd dem zugeordnet, welcher die
Kirchenvnddero Schätzversorgete. Zu diesem
fynd hernach zween andere außbemeldten vrfa-
cben in zeitwehrendes Herzogthumbs Joh. So
ranzokonten. Folgends als im Jar Chrift 1423.
Frane.Fofari dem Herzogthumb vorgestandet
Neuwe find ihrerdreyvonnewem gemacht wordental-
fo/daß ihrer anderzahl neun wurden drey verfor-
geten SMarrkirchen vnd derselbe Schätzdrey
itgemacht, andere verrichteten die verlassungederdreyfechs-
heilenhiefeytdeß Canals: vidievbrigen drey die
verlaffung jenfeytdeß Canals/inmaffen solches
auch beschehen, da ihrer nur drei gewesen.
Inlaufender Jahrzeit 1509 davnfere s:
Ulf

Venedischen Regierung so
Meut an der Adda , von Ludwigen König auß
Franckreich erlegt ist vnfer Resp. gedrungen
worden, darngitfie Geldraufbringen köndteih-
rerfechs zu erwehlen/vnndgedachte Ehre denje-
nigen zu verleihen foder Gemein ein gewisse
Summageldts fürgestreckt haben.
Machmalen sind ihrer so vielhinzugethan"
der Procus
worden, daß nun die Anzahl derselben auffvier"
vnd zwänzig sich verlauffvndale die fohlenachfer vndwg
zu den neun konnten feynzugewifen Geschäften fieverricht
der zudtefem der ander zu jenem verordnet.
d.
Es ist ihr Anpfonderlich mit dem beladen
daß, wie ihr vernommen, fiel die verlaffen schaffe
ten außtheilen: Beynebens haben sie gewalt/daß
fe die Erben mögen zwingen, dem letzten willen
deß Tetatoris nachzukommen.
- Sie tragen Fürstliche Röck nach ihnen gehen
Diener heraußen retten fiel allen Magisträten
vor. In ordentliche Processionen gehen die Räht. Das dem
vnddrey Häupter der vierzigenobjnen defi dieser
Raht vnd Häupter allzeit zween miteinanderge-
hen:fie aber halten fich an die Rechte/vmnd die
rocuratorin zur Lincken.
Es ist ihnen ein Behausung bestellt oder aber
werden jnendrauff60 Ducatend Jahrgebéfie
gehen allein Raht der Erbettenen aber nie allein
Raht der gehe, sondern allein neun welche von ge-
meltem Raht erwehlet worde/allweg3.außeiner
Procureyfie können zukeim andern Magistrat-
emptkorken als dirfen, daß sie große Weisevnd
-, N. is ein
Procura-
Ort pürºs
de vnd be-
foldung
-

- OO Ein Tractat von der
- - /
fall fürkäme fieleylendts an der bandt weren',
Der demselbenfürzukommen. Vnnd dißist vielleicht
ein Zusatz deß Rahts der Zehen werden. Vund
wann man ein Capitanvber ein Schiffheer oder
ein Obristen zu Feldt macht, so wirdt ein Gesetz
in dem Raht der Erbettenenpromulgirl/daß ein
jeglicher, der ein Procurator ist gedachte Würde
erlangen möge. Welches darum bangefchen/da-
mit dergleichen Geschäft vonfürtrefflichen Leu-
tenfoalzeit mit solcher Ehrbezicretfeyn verricht
tet werden, - - - - -
Sie dörffen in den großen Raht nichtkom-
men/esfeydann/daß man ein Fürfen erkiefett
welches ihnen damaln durch ein sonderlich Ge-
fetzerlaubet wird. -
„Vor Jahren, wann der groffe Rahtzuhauf
kam./fopflegten sie die ganze Zeitvber / als der
Raht im Palast beyeinander bliebe auch in dem
Hofgemeldtes Palast zu verbleiben vnd darauß
nicht zu weichen damit, wenn etwan ein Noth-
gelten die die vrfach darumbvnsere Vorfahren verboten
Procura, daß sie in Rahe kommen sollen. Manpflegt aber
soren habe zuvnfernzeitenobbemeldten Gebrauch, sich im
E.
: "Hoff zu versamlen/vnnd daselbst so lang, der
Head, Raht im Palast gehalten wirdt zu verharren,
rung des nicht mehr zu haben. Welches von der stille vnd
alten
Brauchs
ruhe/joinvnserer Rep. gespüret wirdt entsteht
- welche fovielzuwegenbringt, daß niemand ge-
funden wird, der da gedencke, daß in vnserer
Statt einiger Falfichbegeben an: der
rocu-
-
'-

- - - - - - - -
Venedischen Regierung. 20
Procuratoren gegenwärtigkeit mehr in diesem
als am andernort begehrte.
Damit wir aber diese Materiam beschliffen,
fo findt fich kein Magistratampt in vnferm gee die hohen
meinen Nutzen nach welchen man so heftiges Empter
verlangen trüge, als nach diesem. Ich wilwel in weitaus
glauben, daß ihre Reputation nicht in geringes "g"
abnemmen kommen werde: denn wie man vor"
zeiten diesen Ehrentitel nur alten vnd herzlichen
Männern zu vergünstigen im brauch gehabt. Al-
fo haben wir beyvnfernzeiten ihrer viel gesehen -
mit dieser Würde bezieret die weder recht geschaf-
fens Alters oder anders großanschen an ineinha-
ben. Deffen die betrübtevnd schwehrezeit darin-
nenvner Repub. höchlich beschwert worden
ein vrfach gewesen.
- H. Johann. -
Ich kannicht erachten, warumbdieser Magl-
trat in so grossem ansehen schwebe:sinte mal der …
nutzdeffen, sodarin ist nicht mehrers als auffein
wohnung oder sechzig DucatendeßJahrsvbert
sich verläufft, welches nicht dermaßen beschaf-
fen, daß ein sonderbar verlangen dazu erwecken
solle: So befinde ich auch nicht daß außihrerver-
waltung ein solche Dignitet entstehen könne. .
Denn ob sie wollinden Raht der Erbettenenfich
verfügen, so gehen doch andere mehrhieneyndaß
es solche Herrligkeit nicht verursachenfolte. Eins
allein ist meines erachtens hoch zuschätzen, daß
N. v fiewerm
- -

202 Ein Tractat von der
fierewermanzeigen nach, in Rahe der Zehenge
hcnt es betrifft aber diese Ehr nur jhrer neune
welche ich für die Eltesten vndachtbarestenhalte-
H. Trifon.
Euwer vermeldten ist der Warheit ähnlich
endlich habs euch zu vermeldten außdem Sinn
laffen fallen. Betreffend ihre Würdevnnd Re-
Dech, putation halt ichs darfür, daß die Tugenden
heit der " derjenigen, welchen diese Würde verliehen wor-
Proeura, den dieselbein einlölches Ansehen vnnd Hoch- -
ernen“ heit gebracht haben. Dann bißanhero hat man
Fignden. diese Ehre denjenigen mitzuheilen im Brauch
gehabt, die nicht allein für weiter fondern auch
treffliche Leutfyngerühlnet worden, daß also die
fürnembte Adels Personen, mit dieser Würde
fyngeziert worden. Daumenheres entstanden
daßfast alle so zum Herzogthumberhoben wor- ,
den zuvorn in der Procuratoren Amptfichge-
Die kums überhaben. Vnndichbinder meinung, daß es
zu mehrmalnfichzuträgt, daß wann die Empter
der Person für hoch oder schlecht gehalten werden, nachdem
- - -
gevrthellt. diefyndfodieselben verwalten.
Bßhtcherhabich alles das so von den Pro-
euratoren zu erzehlen mir wissend gewesttange-
zeigt vnd fället mir nichts anders ein, das ich
euch fürbringen köndte: Vndwafern jhr hierinn
kein zweiffelschöpffet sowtlich anfahen von den
Gerichten zu eractieren allda ihr vermemminent
werdet/was die Nuarantien, zwar/Au-
- iforn/
- -

Venedischen Regierung. 203
diforn/vecchi & novi, ' di Quaranta,
Collegio delle Biade, Configlierida Baffo:
feyen: Vnd nachdem alle diese erzehlte aneinan-
der hangen feindt wir auch willens von allen
miteinander zu reden.
H.Joham.
Mirzweiffelt anderendingen/fo den Procu-
ratoren anhängig, keinem nicht also, daß ich ein
fernere erläuterung begehrte, erwarte demnach
deffen/fo ihr anzuzeigen euch erkläret, denn ich
erachte, es sei gewißvnddenkwürdig.
H. Trifon.
Es feyn invnser Stattdrey Gericht deren ein Dreyse-
jegliches vierzig Edelleutin sich hält: Auß dieser richtliche
vrfachenheiffen wirs die Quarantia, das ist die Fre
Vierzigen,
Die erste (damit wir von der gerinfenerflich
reden) wird genennetla Qarantia civileno-
wa, das ist die vierzigen in neuwen Bürgerlichen
fachen, welche die Bürgerlichen von auffenher
brachte fachen, das ist alle Appellationen von vn-
ferer Gubernatorngeschöpfte Sentenzen/ver-
NNNNN,
Die anderheitsla Quarantia civilevecchia,
das ist die alten vierzigerin Bürgerlichenfachen
welche die Bürgerlichejnnerhalb der Statt für
geloffene handlung anhörer. Sintemal dieselbe
alle Appellationen so von den Obrigkeiten in der
Statt gegebenen verheilen intete
-- --

O4. Ein Traktat von der
Die dritte la quarantia criminale, die vierzig
in peinlichenfachen, welche nicht allein diejenige
fachenfowtrauffer also auchjiierhalb der Statt
in Krafft der Appellation bey ihr eynkommen
erlediget fonder sie erörtert auch viel andere gan-
ze Proceß fovon andern Instanzen nicht vor-
abschiedet wordenfeyn. -
. Es findet sich beyvns noch ein Raht, welcher
. das Collegium delic Blade, die versamlung
deß Kornsgenendt wird beywelcher soviel Ma-
gistratämpterfeyn, daß es sich in der zahlauf
zwey vnd zwänzig Edelleuterstreckt dieweilvn-
der denselben ein Magistratampt/fo dem Ge-
träydt für gesetzt sich findet darumh wirdt das
Collegium vom Geträidther genannt.
'', Es werden die drey Quarantix folgender weiß
antiae ge- gemacht. In dem großen Raht erwehlet man
macht wer vierzig Edelleut, welche vber das dreyffigste Jahr
dem. kommen, deren keiner zu diesem Magistratsampt
befördert werden kann, wann er zuobbefimpten
Jahren nicht gelangt: alle andere Empterkan
man erlangen als bald einer das fünffvnnd
zwänzigste Jahr erreychet.
Diese wahl wird nicht auffeinen, sondern acht
Tagen für genommen vnd man wehletalstoffe
fünffauff einmal: Gemeldte vierzig verwalten
erftlich die Qnarantia ciuile nova, welche wie
angedeutet die von außen herkommende Appel-
ationsfachenanhöret vndallda verbleibenfie im
Gericht acht Monat. Nach verscheinung jetztbe-
Neldel

Venedischen Regierung. tos
meldter zeit werden für den Mägisträten der
Quarantianova andere vierzigerkteft/ vnd die
vorangezeigten werden Richter in der Quaran-
tiaciyile vecchia: vnd verharren in derselben -
gleichfalls acht Monat. “
(!) Folgendts werdens Richter in Quarantia. Die Aus-
Criminale, bey den vierzigeninpeinlichenfachen/ranttaha-
vnd nach dem daselbst acht Monat verstrichen ben ihre
erreicher ihr Magistrat seinend schafft: vmnd die “
andern folgen angezeigter maffen hernach. Ein
f jegliche Quarantia hat drey Obristen vnd Häup-
p ter: nemlich dreyfürgesetzter vnd zween als Vice-
50 häupter vnd werden genennt Häupter der neu-
al, wen vierzigen in Bürgerlichenfachen Häupter
der alten vierzigen in Bürgerlichenfachenvnnd
Häupter der vierzigen in Criminalfachen.
Vnd die letzten feyn diejenigen, die wie aban"
gezeigt sich mit dem Herzogenvnd Rähtenver- '
familen/vnnd dieselben repraesentieren das ganze werden
wefender Venedischen Herrschafft. Die Häup-
ter vnd Vicehäupterwerden nach dem Loßnach
folgendermaßen erwehler: wenn dienewen vier-
zigen in Bürgerlichenfachenerwehlet fehn/wer-
denfie nach verscheinung acht Monaten die alten
vierzigen in Bürgerlichenfachen folgends die
andernacht Monat werden fie Richterin Crimt-
malfachen. Wenig Tag zuvor, ehe sie das Magi-
fratamptantretten, legt man vor dem Herzog
den Rähten vnd Häuptern der vierzigen vor der
Herrschaft in einen Hut die Namen aller vierzig
gen/
)
-

206 Ein Traktat von der
genauffvnderschiedliche Zettelein verzeichnet in
einandern Hutwirffmanfechzehen vergüldte. "
- vndvier vnd zwänzig versilberte Kügelein/vnnd
nachdem mansfleissig durcheinander gemischt -
nimpemanauß dem einen Hut nach dem Loßt
- - - Ein ' vnnd verliefert den Namen, sodarauff
geschrieben darnachnimpt man außdem andern
Hut ein Kügelein, welches, wofer es vbersilbert "
ist, so hat der dessen Namen herauß kommen
nichts erlangen. So es aber vbergüldt fowirt - -
verstanden, daß er auf die erste zwei Monat
lang ein Häuptvber die vierzigfeye. Ebenauff
diese weiß wird der andervnd dritte heranßgezo-
gen gleichen Verstandt hat es mit den andern
darauffolgendefidie drey Häupter für die zwey
Monaten vnind also hält es sich mit den drit-
tenvnnd vierdten, deren allesampt auffzwölff
sich verlaufen. Hernach werden so viel Zettel
„. . außdem Hut genommen - biß die vier vberblie-
bene gülden Kügelein herauß kommen vnd des
nenfiezufallen, die werden Capi di Rispetto
- enandt/vnd derselbenfeyndt vier von welchem
- ptjhrin kurzhören werdet.
- Ebenauffdiese zeit werden auch die zwey Vi-
erhäupter auffdiesemeymungerkieft. Man legt
in ein Hut aller deren Namen welchen kein gül-
den Kügelein durchs Loßgefalle dieserfeynine-
nerzahl vier vnd zwänzig. Beynebens werden in
ein andern Hutzvbersilberte vndivbergüldte
Kügelein durcheinander vermengt. Folgendes
''. - - - feucht

Venedischen Regierung zo-
al
zeucht man ein Zettel nach dem andern wie auch
die Kügeleinanßden Hüten/vnd diejenige/wel-
cher Namen die vergüldten Kügelein im &oß
troffen werden vier Häupter: die ersten zween/
für die ersten zween Monat: die andern zweent
für nächstfolgende zween Monat/vndalfofort-
an, die dritten vnndvierdten für die zween drit-
ten vnd vierdten Monat. -
- - -
Die dreyletztenheit man Vicehäupter/zur wieder
fürsorg/Capidi Rispetto, so macht man nun der der fünf
auf einmal die fo-Häupter vnd Vicehäupter
für die ersten andern dritten vnd vier den Mo-
nateyn sollen. -
Diejenigen nun fo-Häupter/Vicehäupter di
Rispetto, in der neuwen Bürgerlichen Qua-
rantiafyn, die haben gleichgeltende Würde in
den andern zweyen Qnarantien oder vierzigen
defiwiegemeldet die vierziginnewen Bürgerli-
chenfachen nach ablauffung acht Monaten wer-
den anfatt der vierziginalten Bürgerlichen vi
letzlich vber acht Monat auch werden sie die vier-
zig/in Criminalhandlungen.
sorgt,
Sofizen nun die Häupter der Vierzigen in Was die
bürgerlichen newenfachen als deren Praesiden-Häupter
- der vierzig
ken an einem ehrlichenort/vnd haben macht das verrichten
ganze Gericht zu dirigieren/ vnd müffen alle
für fallende frittigkeiten des Proceß" oder der
gleichen/von/jhnen hingelegt werden als gesetzt
man disputierte, welche fachen der andern folle
fürgezogen werden, ob diese oder jene schriften
müffen.
sollen
- -
-

aos. Ein Tractat von der
follen abgelesen werden, vnnd was dergleicßen
mehr ist. Vnd endlich foist das ihr eigentliche
Amptsforge daß sie zurechterzeit Wind gebürlicher
Ordnung den recht begehrenden Parteyen das
Gericht halten außdervrfachen versamlen sie sich
alle morgen, ehe sich die vierzigfetzen, daruntt sie
dergleichen strittigkeiten, der Parteyen anhören
vndentscheiden.
Warumb Die Vicehäupter findt darumbbesteller, daß
die Vices
häupter
geordnet .
wo es sich etwanzutrüge, daß der Häuptereins
in ein Rechtshandel von der Parteien einer
alsparteyifch, wegen verwandtschaft, oder an-
dern vrfachen/recufirtvnnd verworfen würde
keiner nicht abgehe/fo an deß verdächtigenfatt
sich stelle.
ie Häupter diripetto, oder der fürsorg/
werden außdervrfacherkiefet, daßwo der Häup-
ereins zu einem Magistratampt erhebt würde
vnd dasselbannemme (denn man jederzeit ein
haben des Amptfahren/vndeinanders annem-
menkan) einer bereitfelderjm in feiner Ampt
abtrettung nachfolge. ,
Vndgesetztes begebe sich, daß die vier Häup-
ter zur vorsorgt alle Häupter würden/vnndman
eines andern bedörffe/fonimpt man ein durchs
Koß von den andern die werden Häupter: Vice-
häupter Capidi Rispetto, oder Vicehäupter
derselben feyn/wann auch ein Vicehaupt fein
Ampt auffkündete/vnndeinanders, welches er
bekommen annemel soll das Häupt diRispet-
4 to als

Venedischen Regierung. 209
to anfeinfelfichbegeben: Vnndfo an diesem
auch mangelerfähiene fo hält manfich nach der
Ordnung, so von den Häuptern der Fürsorge
für genommen worden.
Nach den aber acht Monat verwichen werden -
diencwbürgerlichen vierzig/Richterin der alten
Quarantia, vnd die vierzig new erkiefene/wer-
den Richterin der neuwen Quarantia: Die je-
nigen nun, welche die erfen andern drittenvnnd
vierdtenzweyMonat in der neuwen Bürgerli-
chen Quarantia, Häupter vnd Vicehäupterge-
wefen/fyn ebenermaffen mit gleichgemeffenem
Gewalt vnd Ordnung der alten Bürgerlichen
Quarantiæ, fowol Häupter als Vicehäupter."
Wenn nun allhie gleicher gestalt acht Monat. Ordentli-
fürüberfyn werden diese vierzig der alten Qua-
rantia, die vierzig in Quarantia criminale, vnd
che abwech
felung der
Quaran,
die vierzig der Bürgerlichennewen Quarantia"
kommen an die stelle der alten/vndin die neuwen
kommen andern von neuwen erwehlten vierzig
Männer: vnd die fo-Häupter vnd Vicehäupter
der alten Quarantiagewest bleiben auch Häup-
tervnnd Vicehäupter mit gleichmäßiger Ord- - -
nung in der Quarantia der peinlichen Hand-
lung. Allein scheidet sichs an dem daß die Häup-
- - *** -
s
ter der Criminal vierzig nicht am Gericht der --
Quarantia, sondern bei dem Herzogenviden
Nähten/vndanirer stattfitzenanberürtem Ge-
richt die drei Rähtfomandie Vnder Rähtheit
(welches vnlängst von pns gegen )
" . . . - PNO
-

LIO Ein DTractat von der “
vndbeinen sitzen die drei Häupter, so die nacß
gehenden zween Monat antreten einer derselben
fiztoberhalb der Räht die andern zween under jh-
- menderfoobensitztiftsnitalzeitfondere in jeder
derdreybenentë hat diese würde ein wochenlang.
Sofeynd nun diese Räht vnd Häupter gleich
als Praesidenten der Vierzigen/ vnd haben Ge-
walt inmaffen hernach gemeldt wirdt die my“
nungenfürzubringen. Vber diese werden in dem
großen Raht noch drei Magistratämpter erkte
fit welche allerhandtsachen ein jeder bei seiner
Quarantia anbringen. -
Der erste Magistrat wird genennet/diedrey
Auvocatorndergemein, welche die fachenbeyder
Quarantiainpeinlichenfachenanhefften
Der ander Magistrat betrifft die drey alten
Zuhörer(Auditori vecchi) vnd diese führebürº
gerliche Händel, foichin der Statt verlauffen -
beyder alten Quarantiatu Bürgerlichenfachen.
2Pas die Der dritte Magistrat hält in sich die drei neue
Auditoreis. - - - -
wen Fuhörer(auditorinovi)welche die auffer“
“ '' Statt fürgefallenehändel der #“
in "tia, so die Neuwe in Bürgerlichen heißt ürtrag
gen: Die Auvocatornder Gemein haben ein solch
Magistratampt, das in vnserer Statt im höch
ten ansehen ist, vnd keinen als den Alten und -
denjenigen, sofür hochverständig/vnnd ehrbar
Leutgelacht werden, verliehen wird. . . „
Es ist aber ihr fürnembte Amptsorg dahin
gericht damit den Gesetzen nachgeleber '

– – – – –
Venedischen Regierung. An
allzeit zugegenfyn. - -
Dannenherofieim Gericht dem Beschuldigten
Wenn nun einer in Bürgerlichen Händeln,
erfy Kläger oder Antworter ein widerwärtig
Vrtheil von einem Oberherrn, außerhalb der
Statt Inmaffen die PotefávndCapitänseyn,
welchevnfer Resp. zu Regierung der Stätt vnd
derselben vndergebenen Castellen abgefertigt be-
kommen/fomag derselbzuobbemeldtenneuwen
' fein Zufluchtfetzen/vnd denselben, die
ihm zugefügte Vnbildt mit allerley glaubwürdi-
gen Vmbständen entdecken, alsdann wird der
Handel von den Parteien vor diesen Zuhörern
ebenmässigerweiß/vnd mit denen schriftenvnd
zeugnuffen wie bei dem ersten Richterbeschehen
ventilirt/alfodaßfie entweder einhellig mitein-
ander/oder zum wenigsten einer vnder ihnen die
fachen Appellationsweißaufffich nemmen/vnd
dieselbe vermercken. Vndimfalldiefachen vber
zoo-Ducatensicherstreckt so versteht es sich, daß
fiebeydernewen Quarantia soll einbracht wer-
den. Vnd der fovor erster Instanz Antworter
geweftfoerder Appellation fichangeboten wird
er in diesem Gericht Kläger vnnd der so Kläger
gewest wird Beklagter vngeacht, daß einer oder
der ander den Namen nicht verändert. -
Denn der da beklagt wird, wird Beklagter
8enennt vndwelcher Anklager war wird Ankla-
Sergenennet: Vnnd nemmer wahr, daß wann
Zuhörer einesachen erfügt geben fieden
j Appel-
-
- - .
. . .
“-
z

212 Ein Traktat von der -
Appellanten nur zwei Monatfrist, daß ersbey
den vierzigen anhängig mache daß also, wenn der
appellirende Theil durch eingefallene verhin
derung das Gericht nicht erhieltefo köndte der
gegenheil, die von dem ersten Richter geschöpft
Sentenzerequirenvndvollnstrecken. ,
Erfre Derowegen derjenig obey den Avocatoren
“"die einbringung der Appellation bekommen, weil
", er vermercki daßerin zugelassenerzeit des Nahe
Audienz nicht erhalten magfonimpterfeln zu
flucht zu den Häuptern der CVarantia- daß sie
ihm den Raht die einbringung der Appellation/
zuerstrecken zu erheilen, welches niemandts als
gedachter Raht, das ist die Quarantia felbstver
lauben kam. Dieser Raht erstreckt ihm die zeitl
gedachte Appellation anzubringe auffzwey Moº
nativndwañbemelder Termin ohneinführung
der Appellation verfloffen/fokan man oßange-
' maffeneinandere ' erhalten/
„ folgendts auch die dritte zuwegenbringen. - -
z: Damit ihr aber ausführlich vernemmen mö
deutlich getwie die Proceß im gedachtem Rahtgeführt
geführt" werden folgeich daß der beklagte, das ist der so
werden in erster Instanz ein widerwärtigen Senten
erlangt, nachdem er die Intromiffton/von den
Anhörern erlangt, sich verfüge zu den Häup
tern der vierzigen, vndhältvmbdenselben Raht
an welchen sie ihm imfall andere vorgehendesa-
chen nicht verhinderung bringen zulassen, wann
aber verhinderliche bedencken einfallen/vergün-
figen
-

Venedischen Regierung. 21
Bürgerliche fachen aufzuziehen. Wenn er aber
fügen sie ihm nicht sondern verschieben die streit-
bareifachen auffdrey Tag länger dörffen sie es
- - - - - - "... Man brato
nicht verschieben. Denn diß der längste Termin :
- - CATSIM-
schließlich den Raht mit feinen darzubemcynten d
Advocaten erlangt/foerfcheineter vor der Qua-
rantiavndlätjhtm fein Wort für bringen oder
erredet für sich selbst: Der Kläger aber foder
Sentenz in erster Instanz zu bestemgefalle/ver-
antwortet sich durch fein beyfandt oder durch
sich selbst so es ihm geliebet, es ist aber keiner der
nicht ein Advocaten gebrauche. -
Diese Advocaten sind Bürger oder Adelsper-
fonen, welche vmb.-Lohns willen, einen verheydi-
gen oder anklagen: nachdem sie von Anklägern
oder beklagten erbettenfeyn.
Es ist aber vnnoht, daß sie Rechtsgelehrtefyn. Die Advo
oder daß sie in gedachter Facultet studiert haben, caté dörf-
sondern erforderts die notturfft daß sie invniererfen nicht
Statt statutenvndsatzungen wo abgericht sein."
- Merckt aber daßvermögeines alten habenden denn den
Gesetzes/niemandt voreim Magistrat zu reden Statuten
zugelaffen wirdterfey denn ein Edelman: Dero- erfahren
wegen werden im großen Raht 24. Fürsprecher F f
erkiefer, deren zwanzig in den Empterndeß Pal- :
lafs die vier aber am Rialto gebraucht werden: den oder
vnd ein jegliche Rechtsuchende Partey istpflich-gistratire-
eigt einen von gemeldten Fürsprechen vmbein den ersey
gewiffe besoldung zu bestellen - welcher den ver- '' '
bunden, dem so ihngedingt einfach zuführen.“
F- . - - - O ij dieser -

214. Ein Traktat von der
dieser Gebrauch aber wird heutigs Tags nicht
fleiftgun acht genommen. Denn vngeacht, der
Advocaten Magistrat gemacht wirdttfofeynde-
ren doch wenig die einfach treiben, beheffen sich |
allein des Nutzens vnd wird diese Ehr gemeinge
lich den jungen Gefellen vergönnet. Weil nun
den rechtenden Parteien die Hüffmittel fehlt
fyndfiegemöhtigt, andere zu suchen/vnnd weil
wenig Adelspersonen sich gefunden, die in dieser
Kunstfichzuvbenbegerten haben sie zugelaffen
daßdenobbemeldten Gesetzen entgegen, andere
fichhierten mögen gebrauchen lassen. Damit wir
aber widerauffvnfer Fürnemenkommen so ist
derort, an dem diese Fürsprecher die fachen für
bringen ziemlich erhaben 1 vnden anzun Füssen
fizit der Notari der vierzigen/ vnd hat die fährtfe
ten in derhandt die fieeynzulegen begeren. Vnd
wannfie reden, befihlet man ihnen offe, daß er
diß oder jenes verlesen oder diese oder ein andere
schrifft fürbringen soll. -
Die lang. Die Zeit darifieim jedenfeinnotturft zu re-
ein jegli“ den vergönne: erstreckt sich auffanderhalbstun-
cher reden deauffer der Zeit, welche mit schriffen ablefung
darff verzehret wird. Der halben/weil der Advocaten
“ vedet setzt man einreißvhrauffonnd wenn man
"s ein Schriftverliefen folgtmansauffdieseyten
wird durch daß der Sandtnithinnablauffen möge: wenn er
einreißvhr darnach zu reden anfähetfohebt man die reyßvhr
n auffdaß also meinem bedünckenach/vnfere Ad-
f vocaten mit der Römer Oratornfichfast vergle-
ehen. Nach
|
|
d
d
|
|
|

Venedischen Regierung. sts
Nachdem aber beyde Theil jhre behelff nach
notturfteyngebrachtvndmanfintentiréfoll als
dafi so hält der jüngst vnder den 40. einem jeglt-
che Rechtsprecher den Eydtfchwur für, daß er ein
fochs vrtheilferfeinem gewissen nach für recht-
mässig hältfelé soll. Darnach gibt man de vrtheil
nach ordentlichefinnendzift man famlet die Kü-
gelin welche in3 aneinanderhangende Büchsen
gefaßt werden. In die erste Büchsen legen dieje-
nigéjre Kügelein, welche die vorgeschöpftemey-
mung vmbker. In die andere werde die Kügelein
ethanfodi vorigergangen. vrtheilzu kräffener-
kennen wir nesiens bestätten. Die dritte Büchsen
begreift derjenige Kügelein, welche die sachen für
zweifelhaffig oder vnlauterhält. Viimfall der
KügeleinfodengefeiltéSentenz bestätten mehr
als derenfodz vrtheilvmbstoffen oder für zweif
felhaftig erkefien gefunden werden als dann hat -
die facheinendt vidas vrtheilergehet wider den
beklagte, das ist wider die Appellanten. Was aber
die Kügelein: fodi vrtheilvmbkehren die andern
zweenheilvbertreffen, so wird so viel angezeigt
daßd, vrtheil in erster Instanz gegebe/vnkräfftig
feyvikömptwider zum vorige Richter nach dem
es der beschwerte für gutachtet. Dafi die Quaran-
tiaanders nicht thut als daßfie den vorgeschöpff-
ten Sentenz des Richters vmbkehret vnd zuvn-
kräfftenerkennet oder aber bestätiget. - -
Es möchtaberfeyndaß deßbegeren so in erster
Instanz ein Vrheit für sich bekommen etli-
' rechtmäßig wert. Demnach darf
-

216 „- Ein Traktat von der
mit er das./fo daranrechtfeyn sich befindet/er-
langen möge/fomag er von neuwen mit einer
neuwen Klag für die erste Instanz kommen/vnd
obgedachter Ordnung nach sich verhalten. Wafi
aber ein Theil die andern zweien nicht vbertrifft
fo wirdt in diesem vrtheil nichts eigentlichs be-
schlossen. Derowegen es die notturff erfordert
Zweimal die facheneinandermalauffobangezeigte weiß zu
'''„handlen/vndin diesem dritten Gericht gibt man
"kein achtung auffdie so in zweiffel gestanden.
fig. "Dann der in zweyen verhören einer fachen nicht
- gnugfamen berichteynnimpt fomag wolgefügt
werden / daß er dieselbe nimmermehr verste-
hen werde.
Der halbenfo gibt man achtung anff die an
zahl derjenigenfo ein Sentenzannemmen oder
Alle fach aber verwerffen/nachdem nun ein heildeman-
'“ dern mitstimmenvberlegen, nachdem wird auch
"in, das vrtheil gehalten: vndauff diese Weiß wirdt
geskindrey ein jedefachen/indrey nacheinander gehaltenen
Gerichten Gerichtstägen auffslängstznendtbracht. - -
" Man hat vor Jahren im Brauch gehabt in
bracht. dem dritten Gerichtstag auch auf die vnlautern,
meinungen zusehen. Derowegen, wann eintheil
die andern zween nicht vbertrafft, so hielt man es
darfür daß der Sentenz nicht gefällt were würº,
dealfodiefachen von newem zu handeln fürge-
nommen ebenermaffen, wie obbemeldt aber vor,
. … einer größern anzahl der Richter dann man die
peinliche Quarantia darzustet. Aber
- - - - - - - - . . . . . . . -
/
- -

Venedischen Regierung. 217
daß damaln die neuwe Bürgerliche Quarantia
nicht angerichtet war. Darumb würden die fa-
- chenfoman jetzt vor den neuwen vierzigen han-
delt vorzeiten von den Alten verrichtet. . .
„Ich kannibtvmbgehen anzuzeigen, daßiner Was in
femangesteiten Gerichtstag nichts anders für einem reg-
genommen wird, als daß man die sachen für den Gr
bringt, das ist man erzehlet kürzlich die beschaf"
fenheit der fachen darvongehandelt werden solle.
- it werde.
Vnd ohnweytersfürbringen ballotirtman (ich
pelationan/fohats den g daß sie dem
- - - P Co
hab das Wort offgebraucht, daß ichs dafürhal-
te/jhr verstehets nach Artewerer Sprach) vnd
ein jeder legt sein Kügelein in die Büchsen/fo
man mennet die vnlautere.
In nachfolgenden Tagen reden die Advokaten
schweigen nicht vmbgehen, daß in dritten Ge-
richtstag ein jegliche Partyfoofftesir gefällig
reden darff, wenn man nur die angesetztezeit der
anderthalbenfundtauffeinmal nicht vbergehett
vnnd die fachen desselbentags außgetragen wer-
den. Denn es sich zuweilen zuträgt, daß die Par-
teyen zuoff reden/vnd wennjhnen am Morgen
zeit abgehet/foerforderts die notturfft, daßzube-
schliessung der fachen die Quarantia noch defel-
ben Tags nach Effenszeit zusammen kommen.
Wenn die fachen von 50 bißauf 300, Ducaten
sich erstreckte/vnd die Verhörernemmen die Aps
- - -
- - - - - -
für ihre Parteien/ vnd man setzet, obangeregter
Ordnung nach. Ich kam gleichfalls mit fill-
- - - - - -

- sis. Ein Tractat von der
Collegio delle biade, angehöre: welche ver-
famlügfowofür außländische als städtische han-
delungen fovon 50 bißauffzoo. Ducaten sich
verlauffenverordnetfivnd ein Monat handeln
fieinfachenauffm Landt/dzanderinfachenfolin
" . “ der Stattfich begeben, vnd wird eben der Proceß
. . gehalten foin der Quarantiagebraucht wirdtes
befinde sich auch kein anderer vnderscheidtnit als
dieser so an der Richterzahl vermerkt wird.
Was für Dann in dem Collegio delle Biade 22. in der
achen für Quarantia 40 fich finden. Wann aber die fa-
"chenvnderzo Ducaten mag man sie weder für
" die Quarantie, nach das Collegium delle Bia-
kommen."de, bringen, sonder die Auditorn haben gewaltfo
Im Colle-geringschätzige fachen zu vergleichen: wo fieaberin
gio delle felung der vrtheil alle dreynitvbereinstimmen
: mag man einander Gerichtersuche welches Col-
L. legietoheit in welchem drey Magistratfyn. Als
niemlich dreyalte Zuhörer dreynewevfidrey Ca-
iáverifo Summarum: 9. Richter machen. Die-
fe können kein Sentenzfellenzwojrnitfiebenbey
einanderfyn vnd das vrtheilfodie halbenstim-
menvberwiegt, wird für kräftigerkennet. Waffi
aber alle drey zuhörervngeheiltbeyeinanderfeyn
fomuß derjenige wider den ein widerwärtiger
Sentenz gefällen sich geduldig zu ruhegeben.
Ihr folet aber gutachtung geben, daß wo die
örer ein anbringung der Appellation anzu-
ffnenfichwegertenfiefynnunalebeylament
öber aber etliche, so mag einer selbst innerhalb
- - - - - - . - zweyer
- - - - "N -
-

AVenedischen Regierung. 19
zweyer Monaten bei der Quarantiafichanmel“. Die Zuhs
den doch daß er zuvor die benandtefuma Geldts/rer haben
fomanden Zuhörern gibt darleger daries einge» eingewillt
wiffe anzahl von hundertenfoes die fachentragt, ä,
ist Wanaber solche Geldsuminiterlegt vndher. "
gegen die Appellation profqntrt wirdt, fokömpt lungen
gedachtes Geldt in gemeine Kasten ohnobbemel-
redargebung des Gelds, bevorab, wenn die zween
Monate verstrichenfeynkannichts mehr erhalten
werden. Wañes aber ein Bürgerliche tätische
handlung werefomuß der appellierende Theil sich
zu den alten Zuhörern verfügen, welchemfallfie: Was für
die Appellation annenten entwederfibst die fa-fachen die
chen fosievnder 50 Ducaten hinlegen, oder wo alle Zubs
fern die fachévö50 bißingoo sich verlauffyschie."
benfies ins Collegium delle Biade, oder wann"
fie 300 oder mehr Ducaten betrifft, werfen sie es
für die alten Quarantien in Bürgerlichëfachen
vnd wird hier siebenmäffiger Proceß wie in der
Bürgerlichennewen Quarantia gehalten. - - -
Die Quarantia oder vierzig in Criminalfache. Was für
entscheidet die peinlichen faché fowojifier als auf handlung
ferhalb der Statt für lauffende nicht allein dieje, für deren
nigenfoAppellandofür sie konnten, sondern auch “:
die ganznewsyn. Dafi die Malefizklagen/außen g:
genommen öffentlichen Todschlag vivnlaugbarn“ - -
Diebstal, welches den Signori oder Herzen der “ :
Nacht zurechtfertigen zusteht: vnd die wunden. ""
fo einem außerhalb des Angesichts gehawen wk- . . .",
den welche die Herren des Friedensfraffenwer. - - -
den anhfür die Gericht gebracht, Well-

a2o „Ein Tractat von der
Welchem nun ein widerwärtiger Sentenz
. . von einer Obrigkeit - sie seye isi oder außer der
Statt von den er zu appellireu gedenckt, fällt
der mag sich zu den Avocatorn verfügen, welche
der fachenfleiffig nachsinnen/vnd betrachten, ob
fie solle eynbracht werden/wenn sie alle einmüh-
diglich dahinfich erklären, daß sie nichteynzufüh-
renfey/foifeinigander Mittel nicht mehr vor,
handen allein, daß er anderer Avocatorn erwartet
fofie aber für gutachten, daß mans anbringen
foll foistesgnug, daß sich einer allein deffelben
vnterfange. Vnd wirdt eben die Ordnung, wie
in andern Quarantiengehalten. - -
Zugleicher weiß aber, wie die alten vndnewen
Zuhörer nachbeschehener Appellation annem-
mung fichferner nicht bekümmern, sondern die
Parteyen gehen selbst mit ihren Avocatoren für
die Quarantia: Alfonemmen in diesem Gericht
die Avocatoren die fachen nicht allein aufffich
fondern machens auch bei der Quarantia nicht
… anders, als wenn sie felbst Fürsprecher weren'
anhängig. "
Welcher nun appelliert, ist er Beklagterge-
- wef fowirdter Klager, wiewoleranders nicht
es „g, denn Beklagter genennet wirdtvnndvercheydt
'' gen alle Avocatorn oder allein der welcher der
oder Appellation sich vnderwunden. Derjenige so in
# ' erster Instanz Klager geheißen wird in dieser
'', Beklagter vnangesehen, daß er den Namen nicht
anworte, verkehret/denn er kein Kläger allenthalben ge-
- - - - - - - - - - scholten
/
- -

Venedischen Regierung. - 22
fcholten wird er defendirsichnur selbst oder durch
feinbeystandt/vnndhalten gleichmäffgen Pro-
ceß, wie wir in den andern zweyen Quarantien
vermeldet, also daß der Sentenz für oder wider
den Beklagten fallenthut. " - -
Wird das vrtheil im ersten Gericht zu kräff
ken erkennet/fohält mans dafür, daß dem Be-
klagten entgegenfey/wird es aber vmbgeftoffen/
foists für jhn. Es gelangt aber nicht widerauff
den vorgewesenen Richter, wie in Bürgerlichen siebenfache
fachenfondern wird schließlich in diesem Gericht kochen mit
erkennet ob der vervrheilte würdig vnd was er widerum
für straffenaußstehen solle, welches sich nachfol-f"
genderweißverhält. -
Die Avocatorn alsbaldt das vrtheilerster In-
fanz zuvnwürden erkennett bringen die fachen
für/vndlaffen die fünf herumbgehen, ob der An-
klagerfolgestrafft werden vnndes die meinte
stimme geben, daß er gestrafft bleiben solle als
dann verstehet es sich, daß der Beklagte der straff
ledig zehlerfey/foproponirn die Avocatorn die
nidern Räht/vnnd die Häupter der Vierzigen
(denn andere dieses orts keinfinithaben) was
für straffer ihrem bedümcken nach außstehen soll,
vndmagfichfähicken, daß diese alle vbereynfim-
men, oder daß sie vnderschiedlichemeymungha-
ben: Demnach so werden die femeymung durch
die Wahl gezogen/vnd die fodie meinte beyfal-
rige Richs
ter.
bende stimme erlangt wird für gültig vnd kräff
tig erkennetvndvermögderselben wird der B-
klagte

2:2 Ein Traktat von der
klagte in die fraffgenommen. Das trägt sich bis
weilen zu, daß ein Magistratenévnbillicher weiß
verdamptalfoweüler durch die Mittel der Appel-
tation sich beschweretvnd vnschuldig erkefit wird
fich niemand finde, der die straffsolches zugefügt
tenvnrechtensaufflich nemme. Denn es wird
vermuhtet, daß die Obrigkeit nicht außboßheit
sondern einer Opinion vnd Mangel der Beklagt
ten/geirret hab. Es kanfich auch ein folcher Mai-
gistrat zu erhaltung seiner Gerichtlichen Hand-
lungen/ebenermaßen verheydigen, wie es sonst
- einemjeglicherlaubt ist. -
- Es möcht sich gleichergestalt zutragen, daß ein
, Obrigkeit einen durch eingebung der Anklager
falschen Zeugen vervrtheilthett. Vnd in diesem
fall, wenn die Anklager oder Zeugen erscheinen,
follenfie auffdteweise, wie wir vermeldten ge-
strafft werden: wennfie “ bleiben/wer-
den sie öffentlich auffdem Rialroaußgeschrien
(wie wir pflegen zu regen) es wird jhnen einge-
wiffe Zeitangesetzt in der fiesicheynfellen/vnnd
wo es dann nicht beschicht, so werden sie gemei-
niglich verdampt, das ist, sie werden bandirt ihr
Gütereyngezogen vnd nach außweisung der Ge-
fiz als gegen vngehorsamen mit straff verfah-
ren. Vnnd dißwird wider alle vngehorsamlich
auß bleibende Beklagten im Brauch gehalten.
Es feyndt vielfonderbare Particularieten, so
diesem Gericht anhängig. Ich habs nicht so in
in der Gedächtnuß, so ihr etwas habt,
- - - EU
-

Venedischen Regierung. es
–
euch nicht ein qnügen befchehen, werdet ihr mich
vnbeschwerer fragen. -
H. Johann. -
Wenn es euch nicht verdrießlich fällen zu ant-
worten./fofoll es mir sehr liebfyn / euch zu fra-
gen. Demnachfofagt mir, wie im zukhum wem
einer wider ein außländischen Magistrat appel-
lirt der zu seiner Defension verendung haben -
des Magistrats nicht kommen kan. - -
H. Trifon. -
Dißhält sich also schwebet die fachen zwischen
Kläger vnd Beklägten als wann einer deman- . -
dern Gewalt erwiesen ein widersinnig Vrtheil
erlanget oder die fachen hält hie zwischen dem
BMagistrat/ vnd dem Beklagten inmaffen fol-
ches offt sich zuträgt, daß ein Obrigkeit durch
heimliche anzeigung vnndbloffen Wohneinen
für ein Vbelthättererkennef.
Im erstenfall ist der Magistrat nicht verbun-
denfeingefelten Sentenz zu verheydigen. Sin-
temal sie derjenige für demfiegefallen, defen-
direk. Auff was
Im andernfall, weil die Handlung zwischen weiß einer
dem Magistrat vnd dem Beklagten sich hält der zu feiner
Beklagt verfährt mit der Appellation vnd der Defenfis
Magistrat ficheynlaffenhut fomuß man warte wider die
bißfeinhabendes Ampt auffdererscheine möge"
deinschaft auch. Wir aber sicher"
" . . r zuvn-

am 4. Ein Traktat von der
- zuvnderwinden nicht acht so magerzugeben, daß
die Quarantia hierifi handele, was recht ist vnd
als dann ventiliert man die fachen. Vnd alles an
jetzoerzehltes/dienetfowol zu Bürgerlichen als
Peinlichenfachen.
- H. Johann.
Sagt mir noch eins, wenn die aufferhalb der
Statt wohnende Magisträt widerarme Leut ein
Sentenz ergehen lassen, welches fich dann offe
zuträget, weil die streitigkeiten fowolvnder Ar-
men als Reichen erwachsen/vnnd die Armenfo
wolals die Reichen böses begehen: die Armena-
ber, weil fievnvermüglichfeyn/jhrzuflucht nach
Venedig nicht nemmen mögen. Es fey nun die
fachen Peinlich oder Bürgerlich, dann ich bei
greiffsie alle miteinander, ob mit Ordnung nicht
fürgesehen so sichs begibt, daß die Armutjnen im
westehe zu ihrem Rechten gelangen können?
- H„Trifon. -
Ja freilich: jhrfoller es nicht zu Muht nem
men/daßvnfere Alten in vorfchung dieses hoch
. . mohtwendigen flücks/fo wenig als in andern an
mehr. „Ihnen was erwinden hetten sollen lassen. Denn
meater, euchvn verborgen/daß vielmehr Arme als Reiche
Che, gefunden werden/vnd wiejrmehrfeynalsofyn
sie dem Ehrgeiz nicht also ergeben. - -
Dannenhero/wennjhnen zugelaffen, daß sie
führen
-
- ohnernderdrückung einfüllsyndrühgesehen
-

Venedischen Regierung. 225
führen können, lassen sie sich damit begnügen,
. vnd erwecken kein Aufruhr/ vnd wenn die Ehr-
„getzigen vermercken/daß der gemein Hauffe sich
.fobefchlag läst/fomüffenfie fichauchzuruhege-
ben. Im widrigen Fall aber wenn die Armen v-,
bel gehalten werden, als dann gibts gnugfame
anleitung/ Rumor vnd Auffäuffanzurichten/
vnd entdecken sich felten die Gelegenheiten, daß
die Auffruhr nicht hernachfolge, wenn anders der
Regent nicht bereit ist dieselben zu füllen.
. Daß sich aber dißfogemeldt in Warheit also - -
halte erscheinet bey den Kriegshäuptern/fadte
„Statt anfallen: Sintermal dieselben allzeit ihr
färckefe Grundfest auff dem widerwillen, so
auß Vbelhaltung jrer Herrnherfleußt, gebawet.
Diefemnach ist von vnfern Vorfahren weißlich
verordnet, daß sie fürfehung gehan/ damit den
Armenfowol als den Reichen fein gebührlich
„Recht widerfahren möge. Dannenherfieverord-
rnet, daß alle zwei Jahr, die drey neuwen Audito-
renoder Zuhörer das ganze Venedische Lande
durchreyfen/vndaneimjeglichenorteinzeitlang
filligen damit, wo etwa einer fürkömpt/wel-
„cher mit anbringügfeiner Appellation nach Ve-
nedig mit sich verfügen köndte vnd fein beschwär
fürbringen wollte solches thun möchte.
- Sovernemmen nun die Auditoren allerley
fürkommende, fowol Peinlich als Bürgerlich be-
Hchwerungen vnd verzeichnen diejenigen, welche
fie entweder fampflich oder absonderlich für bil-
.. » - P lich

225 Ein Trackak von der
Die Re
cognitorin
lich erkennen. Wasifie dann auff"Venedig kom-
men/fo bringen fiel dieselben angehörter maffen
bey der Quarantia für die peinliche bey der pein-
lichen die bürgerlichen beyderne wie Quarantia.
Daher entsteht es, daß mit allein die Avocatorn die
für fallende fachen für der Quarantia verfechte
fondern es thuns auch dienewen Auditoren. Es
ist wolnicht weniger, daß sie keine andere als die
erzehlte fachen dafelbst ventilieren. Vnd weites
ein langwierigvndmühfamwefenwerewann fie
verhören auch auffm Meerhin vnd widerfahren follen fo
armer" habéwir im brauch alle vier Jarzween Recognis
achen auff
" de Maer
-
"tormzuschöpffen, welche wir Sindicos des Meers
nennen. Diese durchfahren die Insel/Stätt vnd
Castellen welchevnfermgemeinen Nutz in Dal-
matia Windisch vnd Griechenlandt vnterworf
fenfeyn/vnd verrichten schließlich eben das, so die
newe Auditorn zu Lande gethan Obgedachte Re-
cognitorio der Erkenner tragen nachmal zu Ve-
nedig die fachen den Quarantien für nachdem es
die beschaffenheit einer jeglichen erfordert, das ist
fielegen die peinlichenfachen bei der Peinlichen
die Bürgerlichen bei der Bürgerlichenfeuwen
Quarantia, verfechten auch dieselben nicht ans
ders als die Avocatori diejhrige führen. Dem
nachfovertheydigen die Recognitor die Beklagt
ten ihre Gegenheit verantworten sich durchsich
felbst oder die bestellten Advocaten wie oben ange-
regt worden. Die fachenfo zwischen den Magi-
Firat vü den Beklagten frutig möge fürendu
- - - H
-

„Venedischen Regierung. 227
des Magistratsampt(esweredafi daßer wie ob
feht dareyncon entir)nttabgehandelt werden.
- H. Johann. - - - - -
- Können diesachenfoanßdem appellieren ent-
fehen/in keinen andern Gerichten als vor den
Quarantien erörtert werden.
H. Trifon. -
Jaeckansen aber dann allein die
Bürgerlichen vor dem Raht der Erbettenenfür-
kommen mögen in maffnjr verneinen werde.
H.-Johann. -
Werde in den Quarantie auch anderesache als
die Appellations weiß dahin erwachsenerörterte
, H-Trifon. . . . . . .
Jaaber allein in der peinlichen Quaran.„Nafi
an dieselbe wie beyerster Instanz, ganze Proceß Was fün
inmassen auch oben angedent gebracht werde als fachen der
was einer anfim Leib GuShrederandermge,
schädigt wereworden, der mag zu den Advocaren TAUNHC
fliehen vieinklagwiderfein Gegenrheit stellt als handelt
er Crimis
al Quas
darifoführenfiejm die sachen obgehörter maffen werden.
auß. Es werden auch in dieser Quarantia viel
fachen, welche außbefehl des Collegi, von dëA-
vocatornangenoffen abgehandelt, welches sich
also verhelt. Es möchte sich begebEdaß ein Häupt-
mafiam Meer ein Proveditor ein Ambasarow.
oder andere Obrigkeit, die gemein Geschäft nie
verrichtet immaffenfiejnenanbefohlen, als dann
fo mag im Collegio ( da dann solche fachen
durch (wie obbenfeldt) verlesene Brief oder
j (MdETS

aus. Ein Traktat von der
---
A
-
andere Kundschaft eröffnet) ein jeglicher '
mensitzender widere infolchen feinmeymung für
bringt. Was nun einer einfolches vrtheil schöpft
fetdaß er nicht allein feiner verwaltung beraubt
fyn, sondern sich auch für den Avocaton fiel
tien solle: Vnder darnach im Raht der Erbette-
nenobangedeuter weiß oder aber im Raht der
Zehenapprobiert wirdt (dann solches in eim als
t dem andern dergleichen beschehen kan) fo ist er
- verbunden für die Avocatorn zukommen wel“
chewider ihn obgedachter Ordnung nach als ein
Beklagtenprocediren vnd führen ihm sein Han-
ºdell entweder vor der Quarantia, oder im Rahe
der Erbetenen oder im großen Raht nach dem
esfie für gutansicht. Solche vidergleiche fachen
werden außBefehl des Collegin von den Apo
catormvbergenorien. Auffdiesenschlag ist die sº
chen des Herrn Angel Triviant geschaffengt-
west: welcher nachdem er am Wasserfram Po
genafit durch den Herzogen von Ferrar erlegt
ist er von den Auvocatornaußbefehl des Colle“
„ . gijoder der Herrschafft (denn wirs also auch kön-
nennennen) von wegen feines wenig gehabten
Fleiß anklagevndcondemnirt worden. Ein fol-
che gestalt hat es auch mit deiß Herzogen Ko-
redant, wie vorgemeldet - fachen / vnnd des
Herrn Antonit Grimanidaerein Obrister vber
die Schiff üstung wider den Türckengeweit dafi
er beklagt worden, daß er den Feind nicht dapf-
fer angefallen vnnddaßerin Angesicht '
- - - - - N
- - - -

, Venedischen Regierung z» “
Armada Lepanto verliehren lassen. Diese zwo Loredan
handlungen feyn wegen der hochverwircktenfavnd Get--
chen/vnndgehabten Reputation der beschuldig. "
ten, von den Avocatorn im großen Raht für schuldigt.
bracht worden. . .
: H. Johann. . . . .
Ihr habt nicht vermeldet, wann dergleichen -
fachen eine an den Raht der Erbettenenjodera-
berangroßen Rahtgelangen, wer die meinun-
genpropontre vnd für trage. - ---
“ H. Trifon. . .
Es ist wahr aber ihr habt nichts daran verleihe
ren. Dann jetzt foltjhres alles vernemmen. In
obbemeldlen Rähten nun/fothundte Avoca-
forn: oder an ihrer Statt die neuwen Auditorn
vnd die Sindicideß Meers/diejhren Gewalt in
fachen die Provinzen betreffendt haben der
Herzog die Räht die Häupter den fürtrag/we-
gen der straff die der beschuldigteleyden folle. . .
Die andernfiefeyen was Rahtsfie wöllen/müse -
fen eins derselben vrtheilpaffieren laffen. . . . ,
Wenn es sich begibt, daß man ein erwischt
vndmacht hat denselben peinlich oder inander
weg zufragen, was für Ordnung gebraucht ihr “
hierinnen -
H. Trifon.
%
Wir halten fürwarenfine Ordnung welche
P. iz als
/ ,
-

23e. Ein Tractat von der ,
also beschaffen, daß ichgläube, die Iustitia felbst,
hett keinhefereerfinden können. Wann einklag |
Was für für die Avocatornkömptfyfie nun in erster In-
s fanz oder durch das Mittel der Appellation oder
w, außbefehl der Herrschafft soforschen die Avoca- - -
erngehaltorn möglichstes Fleiß der fachen nach: vndwo *
sein wird, dieselbefohochwichtigvnd gefährlich, daß es die
Noht erfordert man in geheym vnndeylendiks
procediere/fohaben sie allein Gewalt den Be- - - -
schuldigten gefänglich anzunemmen, aber nicht -
länger als drey Tag zu behalten. Dannenherow ,
wannes vonnöhten, daß manjn examinire/ver-
fügenfie fich für die Quarantiavndnachfolgen-
dererzehlung der fachen/begehrenfie man wöl-
lejhnen Gewalt erfolgen laffen den Thäter fo
lang inhaftung zu halten/vnndauffdte peinlt-
che Frag zu legen, biß die fachen außgeführt wer-
der welches ihnen, wofern die meinten der vier-
zigen/dareyn verwilligent vergönnt wird. -
Vnd darauffwirdt bewilliger das Collegi- -
um della Effamina, das ist der peinlichenfrag.
Wann aber die Handlung folche Wichtigkeit -
an ihr nicht träge daß man getrungener nohr
halbenfoheymlich vndeylendts fortfahren dörf-
fe haben die Avocatorningewöhnlichem brauch/
bei den Vierzigen vmb. Vergünstigung anzu- -
langen, daß sie den Beklagten mithaftunger- ,
greiffen/ vnndist nicht nohtwendig/vmb. Ge- ,
walt den Schuldigen anzuhalten, weiter sich -
zu bemühen. Dann es gnug an demä
- - - – . . . . . . . . . "
Eg? & - -
- -

Venedischen Regierung. 231
erlaubnußbekommen, welches die meinfelfin-
me der Vierzigen bewilliget / vnnd wirdt als
dann auch das obberührte Collegium della Ef-
famina, oder der peinlichenfrage erlaubet: wel-
ches nie versaget wirdt/wann der beklagte zufahen
oder anzuhalten erlaubt ist worden. .
Dieses Collegium begreiffin sich zweennt-
dere Räht zween Herrn der Nacht ein Häupt
der Vierzigen/vndein Avocatorn/welcher injh-
rem beyfyn den Beschuldigten befraget, dieser "
defendirt fich mit allen müglichen behelfen./fel-
let Zeugen für vndgebraucht alles dasjenig fo
zu darihuung feiner Vnschuld für ständig feyn
kan. Wann alsdann ihrer vier außgedachtem
Collegio für rähtlicher erkennen, daß man ihn
foltern fol/wirdter getrungen wegen des groß
fen Schmerzens zu bekennen, daß er außforche"
der Marter nicht sagen wöllen. Nachvollm- -
brachter Frag/vnd beschehener Verzeichnuß deß
Secretari pflegt mans zu eröffnen, das ist man
erlauber, daß des Beschuldigten Advocat deß-
gleichen der Gegentheil foetwanfonderlich zu-
gegen were/vndein jeglich anderer dieselben bef-
hen mögen: hernach kommenfie wider für die
Vierzig vollführenobbemeldteordnung. Dies
Avocatorntreiben die fachen der beschuldigtvereine
antwortet sich durchfeinbeyfandt. Endlich am 2. ortheitel
oder dritten Gerichtstag wird er entweder vernen
verheilt oder lediggestbühnerwiderverdamp“
- P. iii - so schöpft
-
-

232 Ein Tractat von der *
/
-
s“
foschöpfft man jhm eine straff, die er außfehen
muß. Nachdem es die Avocatorn/Nidere Rächt
vnd Häupter der Vierzigen, die gemeldten Räh-
ten zugeordnetfeyn beyjhnen befinden: vnd mit
der straff die durch die meinte stimmen erkennet/
wird gegen dem Thäterverfahren. - - -
H. Johann. -
Wenn die vierzig oder die Quarantia nicht."
zuläft, daß der beschuldigt gefänglich angenom-
men) oder aber nachdem die Avocatorneyge-
nes gewalts nach ihm gegriffen, nicht bewilligte
daß er enthalten würde, was für Proceßbrau-
chetman? - -
H. Trifon.
Wann die Quarantia nicht zugibt, daß der
beklagte gefangen werde, so wirdt widerjhn kein-
anderer Proceßangefelt/den mangedenckt, daß
erentwedervnschüldig oder ob er gleichfichwas-
vbersehen, sofey doch das verbrechen dermaßen:
geringschätzig, daß es nicht wehrt, daffelhe für sie
bracht werden sondern gehöre andern geringen
Magisträten zurechtfertigen zu. Inmaffen da.
fyn die Hern/vber die Nacht/ vnd die Herren-
deß Friedens. Gleicher gestalt, wenn der beschul-
digte gefänglicheynkommen vnd die vierzigher-
nachmitzulaffen, daß er verhaftet bleibe/foköm-
, met er wider zu feiner vorigen Freyheit / vnnd.
wirdt deßwegen ferner Proceß wider ihn nicht
fürgenommen. P ß ---
- H. Jo
i

Venedischen Regierung: 233-
H. Johann. "
Ich frag ganz vnordentlich von den demendin».
gen/die mir eynfallen/ vnd mich zweyffelhaftig
fein bedümcken. Der wegen soll es euch nicht ver-
wunderlich für kommen, daß ich von einem zum ,
andern fchreyie vngeacht es nicht aneinander - -
hanaet. Demnach fege ich, daß es wegen der , … W.
gröffefowolewer Statt als Gebiets nicht allein
zu Wasser, sondern anch zu Landtnohtwendiger
weißfolgen muß, daß sehr vielfältige fachen an
gedachte Gericht gelangen so begehret ich nun "
gern zu vernemmen, was für Ordnungjrbrau-
chet, daß die Handlung ohne Verwirrung
verrichtet werden? : - - - -
HTrifon. - - -
Die Ordnung fo wir diß orts an die Hande"
nennen ist diese: Alle diesachenfo(gesetzt)für die Guteord»
Avocatorngedeyen werden von derselben Se. mmg.
cretarien verzeichnet: diese am ersten die fol-
gende zum andern/vndfofort an, nach dem fie.
auffeinander gefolgert: Vndeben, wie sie foort
dentlich verschrieben, also werden fie auch nach
gleichmäßigerordnung für die Quarantien ge-
bracht: Es feyn zwar etliche befreyte fachen, wel-
che obfiewolnach andern erst für kommen wer-
den fie doch vor allen andern abgehandelt: Als -
dafyn/die fachen der Gefangenen Begräbnis", -
Arzneydeß Meels in Fontigo oder Meelhauß."
: P v &idlon -

34. Ein Traktat von der
Lidlon/Wayfn/necht Befreunten, als da were
wann ein Bruder mit dem andern in Rechten
verfangen oder der Vater mit dem Sohnrech-
reter dergleichenfachen werden den andern allen
fürgezogentlich auch der Procuratorn nemlich
alle die fachenfojrerverwaltung angehörigfeyn
anderer foauffdiese weiß befreyet werden, kam
ich mich nicht besinnen. - -
- H. Johann.
Jchbindermeymung daß es sich in diesen Qua-
rantien allen begebe könne daß im letzten Gericht -
die stimmen so einfantenzvmbkehrendenégleich
feyn/die ein vrtheil bestätigen: daß also ein fen-
tenzweder verworffen noch angenommen wird. -
Demnach bittich mir zu vermelden, ob jhrauch
einordnung habt, durch welche der sentenz dieses
falls nicht vnerörtert bleibe?
- - - - - - - - H. Trifon. -
“ Wann ein fentenz wiejrangezeigt wederge-
lober noch gescholten wirdt/foes in einer bürger- ,
lichenfachen vnd in der neuwen Quarantiage-,
handelt wird fobringt mans in die alte Quaran-,
tie. Vndwann die fachen in der alten getrieben:
wird fokömptfienacher in die newe Quarantia. -
Vnndfos im Collegio delle Biade tractiret -
wirdt allda dann dergleichenfall auch fich zu,
tragen kan/ ist die fachen auffer der Statt/fo“
" - "wird sie bei der neuwen Quarantia, ist sie aber
“ ... … in der Startfowird fiebe der alten s:
“ : , z « PN -
/
-
-
\ - - -

Venedischen Regierung. 25.
vnd von neuwen verfochten eben auffdieteor"
dentliche weiß, wie vnfirmanzeigen nach in
der Quarantialbeschicht. Vmdwo in diesem an-
dern Gericht die fachen weder angenommen noch
verworffen werden, so wird im großen Rahter-,
kennet, daß ein solcher Handel an die Verfam-
lung der Erbettenen komme. Vnd wann dieses
erlanget/bringt man sie folgendts in gedachten
Raft/ vnnd dafelbst wirdt sie zuende gebracht.
Vnd durch defen mittel werden die fachen fo * * *
appellando an die Quarantia gelanget gle- …
chermaffen in den Rat der Erbetenen einge- - -
führen, welches ich euch anfänglich zu erklären - - - -
zugesagt. So aber der Sentenz ein Peinliche -
fachen betrifft, so wirdtersolang in der Quaran- - - -
atiaballottert bißer entweder gelobt oder geschol- ***
ten werde. Also, daß die Criminalfachen, wel-
che einmal in die Peinliche Qgarantia kommen -
nohtwendiger weiß von derselben müssen ent-
schieden werden. Aber allhie ' ihr auch ach-
tung geben, daß sich schicken köndte, daß allein “
ein Kügelehntn der Büchsenwere essey nun der "
jenige, so einfantemzvmbstoffen oder aber anne-
'' es sich, daß
derjentenzweder verworfen, noch gebilligt wer- -
de Derwegen so wird er wiegemeldt für die ans : "
dere Quarantien gebracht. Diß ist von vnsern
Vorfahren darum bangesehen, denn sie es nicht. "
für billich vndrechtlich gehalten, daß einer vonei- "…
niemaltingevrtheilt werden solle. . . "
- - - - - - - - - - - - - - - - HJo"
- - -
-
- - -



2ss. Ein Tractat von der
- - s
H. Johann.
Ist euch der Vrsprung dieser Quarantia/der
Avocatorm der Altenvnnd Newen Auditornbe-
wust. Item außwas vrfachvnfere Vorfahren
bewegt worden, diese Rähtvnd Magistratämp“
terzubestellen? -
H. Trifon. - -
Dann die Sovieltmir wifendt will ich euch alles ver-
Avocatorn melden. Es geben etliche für daß die Auvocato-
auffolien. ' der Regierung Herzogens Aurci Ma-
fro Petri im Jahr Chrift 1178. erkteft wor-
:"den. Wenn die peinliche Quaranttaauffgericht
Suarätia worden./hab ich niemals vernommenesfcheinet
entstand, aber der Warheit nicht vnähnlichfyn, daß fiele- . .
benmäffig, wie die Avocatorn/jhrem Vrsprung,
nach herkommen: Nachdem die fachen von den
Auvocatorningemeldte. Darantia eingeführt"
worden. Es ist auch der Wacheit nicht entgegen -
daß die Quarantia nach den Auvocatornjhren
anfang habe bekommen. Denn es gar wolhette
fyn können, daß die Auvocatorn die Handlung
für dem großen Rahtzubringen im brauchge-
habt. Sintemal gemeldter Raht wie vor gesagt
was vor wenig abgeloffenen Jahren angerichtet wor-
die den: Hernach als sich die Händelgehäuft hat
antia auffmans vielleicht für ein verdrießlich wesen gehal-
nicht haltenden Rahtooff zuberufen. Denn das
"* durch die Privatsachen merklichen verhindert,
- worden, Derowegen für nützlicher s:
-

Venedischen Regierung. 237
daß man ein eignen Raht, der diese sachenver-
waltete, machen folte. Es feyndtjhrer nicht we-
ng/die in dermynung stecken, daß dieser Raht
der Vierzigen, längst zuvor angericht fey gewef - - -
welchemeynung nun der warheit ähnlicher fey/ -
: wilich andern zu erkennen heymgesetzt haben. - - - - -
" Die vierzig haben vor altersfowolBürgerli- -
che als Peinlichesachenangehöret vnd die Avo- “:
vcatorn führtens ein welcher als sie ein solche Last"
nicht ertragen köndten, bevorab welln mit zu tieferen
nemmung der Herzschafft, vnderweyterung der
Statt die fachen sich anfiengen zu häuffen/ feyn
die alten Auditorn/nach Erwehlung des Herzo-
gen Andree Dandult im Jahr Christi 134 z.
- welche die Bürgerliche fowoliñalsaufferhalb
der Statt für geloffene fachen eynführeten, er- ,
Akieft worden.
Gleicher gestalt nahmen die Geschäfft noch
mehr vberhandt, nachdem vnder dem Herzogen \
Michael Steno, der im Jahr 1400. regierete
große Eröberung des Landts hinzukommen. Zu
dessen zeit hat man ein großes theil Landts/fo
vnfer Resp. in der Lombardiajnnen hat/vber-
kommen: damals mustevnfer Statt die neuwen
Auditornfhöpffen, welche auffer der Start für-
gehende Handlungeneynbrächten. Als hernach
ein Quarantia allein nicht kleckere/fo viel Ge-
fchäfft zu expediren - ist die alte Quarantia zur
Zeit Francisci Foscarideß Herzogen im Jahr
1423 angeordnet worden/dermeynung, daß '
- - "Al-
- -
-

A-, - , - - -
238 Ein Tractat von der -
alle Bürgerliche fowolinner als außerhalb der
Statt von alten vnndneuwen Auditorneynge-
führtefachen verabschiedeten.
Wann die Letzlich ist zuvnfernzeiten dienewe Quaran-
newOnetia vber die Bürgerliche fachëfoauffer der State
"sich zutragen, denn die Alten die innerhalb dersel
benverlauffen behielten auffkommen.
Ehe das newe Gericht der Quarantia geord-
net wordenfoprocurirte man in fachen folgender
gefalt. Die alten Auditornfowol als dienenven)
entscheideten diejenigen fachenfoanfie gelang
ten mit dem anhang/wañfie vnder 30. Ducaten
weren, was aber von 30 bißzoo gewest legten sie
in das Collegium delle Badeeyn/wzvberzoo.
fchfolgends ersteckte, bliebe bei der alten Qga-
rantia, vñdie alten Auditornführten diejnnern
dienewenaber die auffernfacheneyn.
--- Vnd gebrachtung darauf, daß zur felben zeie
- die gedachte alte Auditorn/fowol als die meweny
nicht allein die Appellationsfachen amnamen/
sondern führten auch die facheneyn/vnd verfech-
tens vor der Quarantia, für diejenigen, deren
die fich angenommen/inmaffen die Avocatornin
der peinlichen Quarantia zu thun pflegen. Zu
vnfererzett hügedachte Auditorn anders nichts
- dann die Appellationen einzuführen/vnndfeyn
- ohne forg, die fach vor der Quarantiafürzutrage
/ vndbefehlens denjenigen, welche diese Fürsorge
betreffenthut. Weil mir diesesanjezoeingefall-
ken/hab ichs euchanzuzeigen mit vnderlaßen
is

Benetischen Regierung. »
gerichtfeyworden. Aber ich will nicht, daß wir in
nachforschung defenvns bemühen dafi fomans kommt."
* Die Avocatoren waren, wie auch noch vber die
Criminalfachen besteller, welche sie in die peinli-
che Quarantia einbrachten in maffen es nschbe-
fähicht. Daßalfo/wiejhrauß dem foeyngeführt
vernennen könnet die ordnung nach erfindig der
newen Quarantia fichmut viel verkehrt. Betref-
fendt das Collegium delle Biadevber das Ge-
* -, -
- .. ,
„
rädt(warumbesallogeneit ist oben angedeut) Pf
deß Colle-
weißicheuch von seiner ankunff nichts anzumel-"
den: denn ich nit vernommen oder gelesen/zu was biadevus
zeites aufgericht fey. Jchfagenitzutwas zeité die betand.
jenigen Magisträtfolm bemelten Collegiofyn/
geordnetfeynfondern melde allein von der zufa-
menfügung gedachter Magistrat, welche die ver-
famlügdellebiadegenefit wird. Man kan zwar Wafft das
wolmuhtmaffen, daßgemeldtes Collegium ein ''
- Elle iade.
wenig vor oder nach der alten Quarantia auff fein Prº-
weiß bringt es schlechtennutz/weiß mans nicht so
bringts nicht groffenfähaden. -
Das soll ich gleichwollnit vnvermeldt laffen
als vnfere Leutbetrachtet, daß die in diesem Co-
legio delle biadebegriffene Magisträtmitjren
Amptsfachbeladen/fchwerlich möchten zusam
komiten, damit die fachéirefchleinige beförderung
bekämen/ vnd die im Recht verfangene Partey
nicht in nachtheilgerehten bedachte man letzlich
wie man einnewen Magistrat dariñ30. Edel-
leut weren, die im groffen Raht wie andene Ma-
4 ist rät erwehlt das Ampt derjenigen, so das
sprung das
-
y

24o . - Ein Traktat von der
Collegium delle biade jetzt verrichtete vnd sich
Der Raht mitnichten andern beliedevi wirdt der Raht der
"yº Dreyssiger genennet/vndhalts gewißlich dafür
fie werden ihre Gedancken baldt ins Werckrich-
ten. Das hab ich euchanzeigen wöllen damit waii
jhrhörete, daßdis Collegium delle biade nicht
mehr im brauchfey/jhr euch deswegen nicht ver-
r“ - wundernfolt. Nun fragt weiter so etwas noch
- . dahinden, das ihr zu vernemmen willens, . .
v. H. Johann. -
Ihr habt vorangedeutet, daß die Auditormein
gewisse Summa Geldts von denen foin Recht
ten zu thun/eynnemmen. Nunfagt mirinfon
- - - derheit, was für belohnung nicht allein die Alten
… · vnd Neuwen Auditorn sondern auch die Avo-
- catorn/vnnd die Richter selbst zugewartenha-
- ben, dann in warheit feynfieinjrem Ampt/mei-
„ „nem bedümcken nach höchlich beschwert.
H. Trifon.
Darmit wir erstichen von den Alten/vnd
Neuwen Auditornmeldung thun/fagicb/daß
den Richtern erster Instanz so in der Stattfyny
Die Audi- Kläger verpflichtfeyn/fovielvom hundert als
ein haben die fachen ertragen zu bezahlen, wir nennens die
ein gewisse Caratti. Gemeldte Caratti müffennachmals
besoldung die Appellanten den alte Auditornzustellen, wenn
- : fie die Appellation annemmen/vnd von der Qua-
rantiaeingut Vrtheil für sie erlangt: Vnndin
- - - - - - - diesem
-
d

Venedischen Regierung. 24t
diefmfallfyngemeldte Richter erster Instanz
verbunden/jhnen die eingenommene Caratti
widerzuzustellen: wann aber der Quarantiafen-
tentz den Appellanten zuwider ergeht, bekommen
die Auditorn nichts darvon. - -
Den außerhalb der Statt gefeiffenen Gu-
bernatoren zahlen die Kläger keine Caratti, aber
die/fo appellieren zahlen den neuwen Auditorn/
in fall sie die Appellation anmemmen/vnd das vr-
theilbey der Quarantia einem zu gut gefellt wird.
Die Avocatorn/vberjhr/wiewolkleine, von der _ _
Gemein habende besoldung werden der Contra ''d
banovnd anderer verfallenenstrafenchelhaft"
tig, daß also dieser Magistrat zudem, daß er in der er sich
höchsten Ehren schwebt nicht geringennutz dar- ter: ". .
von bringt. Ein jeder Richter der dreyen Qua» -
rantien ziehet von einem jeglichen Ducaten den - *
dritten theit/älsofft sie sich versamlen, die versam-
lenfichderordnung nach am morgen. Wann es -
sich aber außfür fallenden vrfachen zuträgt, so fi-
zenfie auch nach dem Mittageffen, den so in der
Bürgerliche Quarantia sich finden wird nichts
ferners gegeben, aber allein denen so in der
Peinlichen Quarantia fyn / wirdt jhre befol
dung gedoppelt.
Vndwann diese angeregte Vierzig (welches
mir jetzt eynfället) zu bestimpter Zeit in allen
dreyen Gerichten ordentlich außgefeffen fokant -
keiner derselben von newem zu einem Vierzigen
erwehlet werden, es feyen dann acht Monat ver“,
Q wichen/
N
" -

242 Ein Tractat von der
wichen/ vnd das ist ihrcontumacia oderjhrver-
bott. Nun sagt was anders./fo es euch anders
fürfält.
- H. Johann.
Ihr habt der Herrn der NachtSignoridinot-
te, meldung gethan/dajhrangezeigt, daß zween
außjnen in die verfamlung der Fragfich verfüge
ten, habt aber ferner mit andeutung gehan/was
es für ein Magistrat fey.
H. Trifon.
-, Es ist wahr/vnd ich habs der vrfach halbenda-
zumaln nicht angezeigt, daß ich vnfer vorhabende
Matery von der wir reden nicht verwirrte.
Sechs Sofeynnunfechs Edelleuthallweg einer auß
Herrn so einem sechstheil/foder ganzen Statt nachtwach
: fürgesteltfeyn/vndheiffen Herendernacht. Dafi
wacht hat. vor alters strafften sie allein die mißhandlungen
LCM. fobeynächtlicherweil begangen waren: Beyvn-
fernzeiten aber fraffenfie nicht allein etliche der
Nacht verwirckte böfe stück, sondern auch viel
mifferhafen/fobey Tag geschehen: als die betrügt
wenn einer den andern außEeiz oder andererbö-
fenzuneigung/vbervortheilt. Dieser Magistrat
ist vnder der Regierung des Herzogen. Marint
„Moresniverordnet worden. Es seyn Anfangs
gedachter Magistrat zween gewesen/ vnderwel-
chen einer fein Ampt dißfyt, der ander aber jen-
- feyt deßgroffen Canals (damit wirvnfererwör-
ter gebrauchen) verwaltete. - -
- Fol
-
-

- - Venedischen Regierung. 243
Folgends als Raniero Zeno Herzog wareyn
jrer vier hinzugesetzt/ vnd ihnen sechs Häuptern/
mit so viel Dienern als defe fachen erfordert/zn-
geben werden.
Drey dieser Häupter ampt den zugeordne-
ten halten die Wachtvmb den Platz vnd Sanct
Max Kirchen durchgehen die nächste Gaffen/
die andern dreyhaltenfichbey dem Rialto/vnnd
darbeyligenden örtern. Diese geben achtung, daß Was der
in der ganzen Statt einiger ärgerlicher Vnftig 6. Hern
nicht geübt werde / vnnd keinem nichts vnbilden der
lichs begegne: daß man kein Waffen trage/bey".
denen sie es finden den nemmens sie es vnnd"
alle Vbelt hätter/fo fie betreten, erhaschen fiel
vnd werffen sie in die Gefängnuß/vnndverfah-
rendarnach gegen denselben / wegen begangener
mißhandelung mit straffenfofern es anders fol-
che Verbrecher fehn/fojhnen zu rechtfertigenge-
bühren: stehen sie aber andern bestellten Ober-
heranzufovbergeben sie dieselben.
- Ich will aber mich in erzehlung vnferfonder-
baren Particulariteten nicht allein diefer/fon-
dern auch andere Magisträt betreffendt/nitfäu-
men:fintemal ich von denselben nichts zu reden
entschloffen/ntt allein darumb/weil es ein weyt-
läuffige fache ist fondern auch darumb, weil
jraufferhalb der Statt wohnendt kein folche er-
fahrung erlangt, die da euch solches anzuzeygen/
erfordert wirdt. Ihr werdet einmal gen Vene-
digreyfn/alldajr viel finden werdet die euch von
- Q j allen
- -,

244 Ein Tractat von der
Y,
-
allen andern Magistraten gnugfatmen vnd fat-
ten Bericht mittheilen werden. Vnd wenn jhr
niemandts anders antreffer, so wirdt euch doch
vnfer Herr Hieronymus Quirinus nicht fehlen
welcher ein Mann fowol mit Adelvnnd Höflig-
keit als Kunstvi Beredsamkeit begabt ist. Aber
vermeldet mir/objhr dieser Gericht halbennoch
einandern zweiffelhabt. Dann wann ihr alles
zweiffels entlediget/euch befindenthätetfo will ich
etwas von den Cenforen, die ich auf die letztge-
fparet handeln, dann sie mitobbemeldtenfachen
wenig verwandtfeyn: Wofern es euchmugeliebt
wöllen wir von denselben reden.
H. Johann.
Es gefället mirwoll dann ich wegen der Ge-
richteinfatten berichteyngenommen, kömpt mir,
auch nichts insinn, das mir einigen zweiffelma“
chete»,
- H. Trifon. - -
Es feynder Censornzween/vnditeinsolcher
Magistrat, welcher newlich den Ehrgeiz der E-
delleut zudämpffen eingesetzt ist worden. Ehe
diese Censoren auffkommen waren die Avoca-
tornvnnd Häupter der Zehen, welche im großen
Rahtaneim erhebtenortfilzen/wann man/wie
vermeldet die Empterbesetzt, der vrfachen wegen
befelt, daß sie fleißig auffhëfolten, damit keiner
mit feinem Ehrgeiz die Gesetz vberschritte vund
durchmittel der Reichthumb oder anderer vnbe-
fügter
-

Venedischen Regierung. 245
fügterbeförderung trachtete ein Ampt zu erlan- Veff vnd
gen/dferfonst nicht hette könnenfähig werden: warumb
vndalsbaldt die Magistratämpter verordnet, ehe die Wienfo-
denn der Raht voneinanderzugehen erlaubnuß “
hetterforschetenfie nach, ob der keiner/fo ein Ma- - - -
gistrat bekommen etwas verwirckthette/darumb
erfraffwürdig were/vnd wennfie ein betreten,
procedtrenfie gegen ihm als gegen einem, der die
Gefezvbertretten/wie folches bey den Gerichten
oben angezeigt worden.
Als aberynsere Vorfahrerin acht namen, daß
der Ehrgeizvberhandt nemme/vnddaßes endt-
lich dem gemeinen Nutzen zu hohem Nachthetl
gedeihen würde womanjhm nicht mit Raht be-
gegnete, haben sie diesen Magistrat geschöpffett
welchem diese fonderbareforge obligt, daß er der
Edelleut Ehrgeizfraffen folte. Damit ich aber
meines gethanenzufagens enthebt werde, ist die-
fer Magistrat sonderlich wegen etlicher heimli-
cheneyngeführten verfandt, die vmb Geizes -
willenjhre stimmen diesem oder jenem zu kaufe
fenfeylftelten angericht worden,
Diese machten kundtschafft mit den Ehrgei- Arglistige
zigen vndan dem Tag/welchem die Empterfol Grifflen.
ten befetzt werden, haben fiealbereyt fürgenom- -
men/wemfiejhre stimmen geben wollten/vnnd
köndten solches der finnen käuffern auffzweyer-
ley werfe widerfahren laffen, -
Dann wem einer durchs Glück (wie oben an-
gezeigt) ein Benenner worden./nennte er diesen
- - iij jenen
- - - *
- - - - -

246 Ein Traktat von der
jenen oder ein andern, den er die finnt zu geben
zugesagt, wenn er nachmals im Raht balloriert
Wie not worden, so beförderten ihn die andern alle mit jh
wenig die " beyfall. Es feynjrer etliche nach den sie die
weniorin "fvnordnung vermerckt vnndbetrachtet wie wir
feyn. bißweilen die Magistratämpter pflegen zu ver-
kauffenhabens darfür gehalten, daßrmfer Resp.
wo nicht invnfern Lebzeiten, doch zum wenigsten
beyvnserer Kinderzeitmütezuboden gehen vnd
zu einer Tyranney werden. Nach dem aber die
Cenforn gemacht worden bin ich gänzliches ver-
fehens, sie werde nicht zugrundt gehen/werenfie
aber nicht geschöpft worden, bin ich ganz dahin
gefizit, daß außgedachter vnordnungsrenditlich
verderben hett mögen entstehen. Die vrfachenfo
mich bewegen, solches zu dencken werdet ihr ein
andermal vernemmen, denn diese fachen an ein
Vasmaand ort gehört.
fen die Ich wniezontchevnderlaffen euchanzuzeigen,
", auf was für weiß wir vner Magistratämpter
firät zu pflegen zu verkaufen dann ihr wahr nemmett
nordrang, daß dieser brauchoberwol nicht lobwürdig (auf
lehnte daß dem Reichthumb diejenige Reputation, so
“* der Tugend zustehtnitgegebevnd der Tugende
"der entzog werde dannenher erfolgen möchtdaß die
Tugende Menschenfichalzusehr den Geilzeynnenten/vnd
gebüret soll mit vnwiderbringlichemfchaden gemeines Nu-
man dem zens der engentsamenwerck sich enthalten wür-
: den) Wiedemallem aber fomager doch etlicher
schreiben, maffen entschuldigt werden. - - 7
e * - - - - - - - Wann
- - - -

Venedischen Regierung. 247
Wann vnfere Commun etwa ein Geldtsnoht
zuhanden stoßt fopflegen diejenigen, welchen
diese Geldtsorgobgelegen als nemlich das Col-
legium, nachobbeschriebenerordnung beyneben
auch der Raht der Zehen auffer der andernfo zu
diesem beftelt nach vorgehenderberahtschlagung/
entweder im Raht der Erbettenen oder aber im
groffen Raht fürzutragen, gesetzt, die zukünfti-
ge Erbettenen, desgleichen auch ihrer biß in die
fechs Procuratorn/vmb Geldt erwehle auch jren
etlichen andernfomit ihrem vermögen demge-
meinen Nutzbehüfflich beyspringen Magistrat-
ämpter verleihe. Demnach fothut man diesen
fürtrag entweder im Raht der Erbettenen oder
aber im großen Rahtfoofft mans aber im Raht
der Erbettenen für bringt fomuß es auch durch
den großen Raht paffieren: man mags wolal-
lein im großen Raht fürbringen, vnd wo es da-
felbstconfirmiert, als dann wirdtes erequirt vnd
vollnstrecker. Wann fichaber das widrige zutrü-
gefomuß man auffandere mittel Geldtauff-
zubringen gedacht feyn.
H. Johann. - -
Jrhabtseuch vorhin vernemmen laffen, daß
der Raht der Zehen so viel vermöchte als die
ganze Statt / köndte man dann diesem nach
nicht die sachen ingemeldtem Raht anbringen
vnd erlangen. " " - - -
- - O. ij HTri-
„

248 Ein Tractat von der
- H. Trifon.
Es ist dem also daß der Raht der Zehenangt
deute macht habe, in einer jeden andernfachen.
Betreffendt die bestellung der Magistratämp
ter forf der groffe Raht vollmächtiger Hekt drü-
ber/vmnd wenn dergleichen fürtrag im Raht der
Erbetenenbeschichtfo wirdtallzeit die Condition
daran gehängt, daß es nachmaln auch für den
groffen Raht follbracht werden. -
Nachdem nun diese Rahtschlägvollendet/vnd
/ die Zeit vorhanden/ die Magisträt denjenigen
- fo dem gemeinen Nutzdienstlicherscheinen zu
verleihenfower den erstlich die vier Ordnungen
der Erwehler wie oben von Magisträten angee
regt worden gemacht: Vnnd dieweil man etli-
cher Magistratämpter gemeinlich durch zwoord-
nungen der Erwehler/Competitorn machet be-
Wie es schicht solches dissorts durch vier. Zu diesen kom-
"men die andern Werber, die im Raht der Eibet-
- - '' tenenerkiefetfeyn/ vnd gehet durch den modum
schaffen, scrutini, das ist durchein nachforschung/wiege-
meldet zu. Daiweil die Erwehler Competitorn
erkiefen/fobegeben sich alle die foein stimme im
Raht der Erbettenen haben in einen nicht weyt
vom grossen Raht entlegenen Saal/alda obbe
meldter Raht sich versamlet.
Vndein jeglicher/foda begehret benennt zu
werden der gehetzudeffelben Saals Thürivnnd
hut daselbstverordnung, daß ihn der Sekretari
namhaft macht,
W - Alle
- -

Venedischen Regierung. 249
Alle die fobenennetz werden auffen Zettelver-
zeichnet welche nach dem Loßaußdem Hutmach-
einander, wie jr Namen beschrieben genommen
vndfolgendts ballotirt werden./wndwelcher vber
den halben theil der stimmen bekömpt, der wird
vor einen angenommenen Competitorin des Ma-
gistratampts gehalten.
Wann diese hernach im großen Raht verle-
fen, ehe sie durch die Wahl gehen, so bieten sie sich
deffen an, was sie wöllen oder vermögen/vber die
befimpte Häuptfuma darzuleyhen: Folgendts
werden sie durch die Wahl gezogen/vnd der vber
den halbentheilftimmen erlangt wirdt deß Ma-
gistratsfähig. Es trägt sich bißweilen zu, daß der
soweniger anbeut, weil er einfürtrefflicher Mafi
den Magistrat erhaltet.
H. Johann. -
Wannjrvmb Geldtswillen Magistratämp-
erschöpffet, wieviel Gelds bestimmet ihr, daß
man herleyhenfol?
-
H, Trifon.
Man hat niemals im brauch gehabt, die meyne
fe/fondern allein die geringste Geldsumma zu
benennen. Vnd diese ist auch nicht allweg eines
fchlags. In diesemgegenwärtigen Jahr ist vnfer
Resp. viel Geldtsnohttürftig gewesen, damit fie. Wieviel
vnferin Lombardia streitendes Kriegsvolcker-Geldes
halten möchten. Gemeldter Krieg ist darumbge"
führt worden, darmit die Statt Maylandt ihrem
- - - Q v rechten
-
bieten soll,

250. Ein Tractat von der
rechten Herrn widerum bzugestellt würde/ vnd ist
im Raht beschloffen worden, daß man denjenige,
fo2oo, Ducaten für streckten etliche Magistrat-
ämptervergünstigen wollte: vber diese angeregte
Geldtsfummanft einem jeglichen zugelassen, daß
erfeinem wogefallen nach bieten mag.
hrfoletallhie notiern, da man diesen brauch
aufgebracht ward berahtschlagt, daß der fonichts
zuleyhen darbietete das Magistratampteben fo
wollbekömpt/wann er nur vber den halbentheil
derwahlen kommen were, als der fo Geldt anbiete.
Vnd trüge sich etlichmalzu, daß der ifo gar nichts
fichzuleyhenangeboten den Magistrat erlange-
te. Doch ist zu mercken/daß derjenig so nichts an
biete von den Competitornware, welche von den
vierordnungen der Erwehlererkiefetfeyn. Dafi.
der im Raht der Erbettenten benennt, ist mit die-
fem anhang fürgeschlagen worden, daß erfolte
Geld zu leihen sicherbieten. Dann wañdie Er-
bettenenangehörter maffen, solches vmb Geldts
willenthun trägt es sich zu, daß einem diese ehre
widerfehret, die er vielleicht in andere weg nicht
bekäme/vnd diejenigen folie erlangen möchten
bleiben hin den anstehen. Darmit nun in diesem
Raht der Erbettenen (fintemal an demselben
fehr viel gelegen) alle fo für verständig geachtet
werden feyn möchten: so werden dieselben alle
wann man den Zufatz macht vom Rahtgenom-
men/nicht darumb/daß einig deswegen haben des
Gesetz solches zu thunaufferlegte, sondern “: -
- - - - .
- -
- -

- - - - - -
Venedischen Regierung. - 25't
licher hält dergleichen für gehende Wahl disfalls
für nohtwendig. -
Diefenbrauch (welche vielfälschlich die Ma-
gistrat verkauffung nennen) hat sich im Jahr
Chrift 1509 angefangen, zu welcher zeitvnfer
Respub in der mit König Ludwigauß Franck
reich, diß Namens, den Zwölfften / gehabten
Schlachtjr Kriegsvolck verloren ward demnach
gedrungen sich mit allerley möglichen mitteln zu
behelfen. Es ist aber wie jhrvernemmen köndt
mit gnug ein Magistrat zu erlangen / daß man # Pers
Geldtanbieter dann man muß die Competitoren's
- - - - **** der DEL
auch mit den stimmenvertreffen vndwerver"
merckt/braucht man solches nicht, denn in höch- man etli-
fen fürfallenden nöhten/daß ich also mitbeymirchermas
befinde, daß die vieler Leutmeynung nach einfofen duld-
groffe verwirrung mit sich bringe. -
Es ist nicht ohne daß ich es obgedachter vrfach
wegen schlechtlich loben kam, wie aber dem allen
fobedümckt mich, daß man nachgelegenheit der
zeit, was nachsehen könne. -
H. Johann. 1.
So es euch nicht verdrießlich bittlich/mir zu
vermelden, wann man Magistratämpter vmb
Geldt macht außwas vrfachenkiefetmanande-
re Bitteraufferhalb der verordneten im Raht der
Erbetenenen Vndwarumbdiejenigen so durch
zwoordnungen diese aber durch vier müffener-
wehlet werden. - - - - - -
/
-
- - - - / H. Tri- --

25. Ein Traktat von der
- - - H. Trifon. - -
Das geschicht darum b, daß je größere anzahl
dee Bitter sich findet, die anbietung auch defko
gröffer werde: vandmexcket doßim letzten Rabe
die Magistratämprer sovnk GeldtswüEkünff
eig gemacht follen werden./allzeit publiciert were
den/welches der vrfachen halben beschicht damit
ein jeder Luft habe dem Magistratampt nachzu-
fetzen vnd für zusehen, daß er im Raht der Erbet-
temen möge benennt werden./vndalles das, dar-
- durch er ein beger erlangen möge/zuverforgen.
Damit wir aber widerauffvnfermeynung vns
. verfügen, fositzen die Censornauff einem erheb-
- tenort (inmaffen die beschreibung des groffen
Saals außweifet)vnndfeyn dieser zeit mit dem
Ampt beladen, welches vor Jaren die Avocatorn
vnd Häupter der Zehenversehen. -
Was der Vberdißhaben sie gewalthalle böse einreisen-
Einen "de Gewonheit dar durch der Ehrgeiz zunimpt
gewalt abzustellen, Inmaffen vor zweyennoch verfähie-
--- 'nen Jahren sie ein Gesetz gemacht, welches den
Gebrauch derjenigen, so Empererlangt zugra-
tulieren abgeschaffen,
H. Johann. - * -
Wardann dieser Brauch so schädlich, daß
man ihn durch ein Gesetz aufzuheben gedrun-
gen worden. -
H. Trifon. s
Er war nicht so nachhellig als daß :
-
-
)
|

Venedischen Regierung. 25
wükefachen in sich begriffe. Denn was die Ma-
gistrat gemacht waren begaben sich diejenigenfo
was erlangten an einort/an welchen jhnen der
meintetheil Edelleut wann fieaußdem Saal
deß Rahts kommen, begegneten, daß also einje-
der gegen denselben feiner erhaltenen Würde zu-
erfrewenficherzeigte, vnd daß er derjenig gewest
fey, der ihn darzu befördert/ vngeacht er das wt-
drige erwiesen: vnd dißorts brauchte man reden
fobeffer den vnverständige Leuten/dafi fürnen-
men Geschlechtern anstehen. An jetzo ist dieser Die Cens
brauch durch die Cenform abgethan worden. Vnd
forn feyn
fürwarf der Allmächtige Gott will, daß diese"
herzlichevnd wolangefelte Cemmun langezeit
follwehren, wo nicht vmbanderer doch auffswe-
nigst dieser vrfach halbendarmit die andern Ita-
lianische Stätte sich darbey spiegeln/vnndlernen:
fichzuerhalten damit fintcht vnder die Tyran-
mengerahten, werden gemelde Cenforn alles das
jenige wenden, forderfelbigen köndte nachheil
vndfchaden bringen.
Wir haben bißanhero mit allen außführlichen
vmbständen somit reingefallen angedeutet, wie
die gemeine verwaltung vnserer Stattbeschaffen,
fey/vnndhaltes gänzlich darfür, daß sehr wenig
facbenhinderstellig verbliebenfyn. Belangende
die Privat Magisträt wöllen wir von denselben
wie oben vermeldet nichts reden, sondern auf ein
andere bequemerezeit anstehenlaffen, oder wann
ihr nach Venedigreifen werdet ihr defen von
- - - einems
wendige

54 Ein Traktat von der … - -
einem der dieser fachen bessere wissenschafft als
ich hat berichtet werden.
Jetzt wöllen wir etwas von den fünffflücken
welche ein Mitgliedt der Statt wifen fol/han
deln, es ist mir aber nicht wissendt/ob euch mein
langwierig Gespräch beschwerlichfey. - - -
H. Johann.
Ewergespräch kam mir in keinem weg verdrieß-
lichfeyn dann weil ihr von mancherley vnder-
fchiedlichenfachen redet, werde ich dardurch nur
erlnstigetvndfölich. Dazu foifidie fachen dar,
vonjhrhandelt dermaßen hochwichtig, daß sie ein
jeglich nach hohen vnd mit nidrigen fachen trach-
tendes Ingenium, begehren foll. Inmaffen sie
mich auch also auffmundert, daß alle mein oblie-
gend schwermuht vnd vnluft in die größte Frewd
möchte verkehret werden. Derowegen fofern
euch anders das langwkige reden nicht müdge-
macht/fo vollendet alles das ifo noch anzuzeigen
hinderstellig. - A- -
H. Trifon.
Es ist mir gar wolgefällig, daß wir diese für-
genommene Materien vollig zum ende bringen.
Bevorab/weil ichs darfür halte, daß dieser gegen-
wärtige ganzer Tag zufolchem Gespräch fürge-
nommen worden, darzu möchtes sich begeben
daß ich aufeinanderzeit nirfogeschickt, als heut
wie mich bedüncktfeynköndte. Demnachfowöl-
len wir von den obbeschriebenen fünff wiewolinie
fehr

Venedischen Regierung. 25
ein gewisser Tribut vnd gleichenfich die so wir ein
fehraußführlich, doch soviel zuvnferm fürnemen
dienlich sein möchtmeldung thun. -
Die ganze Herfchafftvnfers gemeinen Nu- „Die Sie
zens (wie männiglich bewuf)tfinzweyfückab- “
gethelet, das erste betrifft dastrucken &andt, das hat bei
an der berühret das Meer. Man hat fowol von Landevnd
einem als dem andern ein mercklich groffs eyn- Wasser zu
kommen aber wiedemallem foträgt das Gebiet 9"-
am Landt viele in mehrers/be vorab das foin der -
Lombardia ligt/ darinnen wir auffer andernfa- Siebz99e-
chen (der ein fehr groffeanzahlfich befindet) fie-nedische
ben Stätt/als Teruis/Padua/Vicenz/Vero- “
na/Bresa/Bergamo, Crema fovnserm Com- “
munfehrfürträglichfeyn/besitzen.
Betreffendt das Meer, so herrschen wir an -
demselben vber Cypern(fo zwar numehr verlore)
Candia/Corfu/vnd viel andere Inseln.
Belangendt die gegendt deß Windischen
Handts/Dalmatien vnd Hifterreich haben wir
viel Stätt vnd Castelwelchevnferm Commun
nicht geringen Nutzbringen. -
Ferner sofyn die Täzinvnserer Statt sehr
großvndberuhen in vielenstücken als dafyn die Venedi-
Zöll alles defen/foin vndamß der Startgefüh, sche Zöll
ret wird. Vnder angeregten Zöllen trägtblöß."
ich die Weinmaur hunderttausende Duell"
ten. Die Mautgefellzu Meer oder zu Lande, die
Zehendtvi Schatzung so alle Edelleutvi Bür-
gerbetrifft. Gedachte Schatzungefyn gleichsam
will-
-
-

236 | Ein Traktat von der
willkürliche zusammenschlieffung heißen. Dann
viel Edelvnd Bürgersleut fich finden, welche/vn- .
geachtfieligende Güter nicht besitzen, nichtsdesto
* - weniger weil die Kauffmanschafft treiben, große
- Reichthumbhaben. So wirdt nun diesen jetzt er-
zehlten/ vnd andern jetzt angedeuter Tribut oder
Schatzung aufgelegt. Dann es wirdt eines jeg-
lichen Reichthumb tariert oder geschätzt / vnnd
- vermögdieser Schatzungerkenne man, was ei-
- nerzuerlegen fchuldig ist,
Wie hoch. Es geben vielbeständiglich für daß alles jetzt
'“erfehltesvnserer Statteinkommen sowoidas
“ Meer als trucken &andt betreffendt auf ein
erstrecke. Milion/vnnd zweihunderttausendt Ducaten -
- sich verlauffenfolle. - -
Also hab ich euch schlecht das einkommen vn-
frer Statt in einer Summaangezeigt, wofer
ihr nun dessen ein außführlicher vnd gründliche-
re Wissenschafft zu haben gesinnt, köndt ihrs
von denen/foindergleichen Magistratämptern
- fyn vernemmen. - t
Die Auß, Wienun die Einkommen mercklich großal-
gaben der so befinden sich die Außgaben hergegen nicht -
Penedi- kleinfeyn. Infonderheit aber pflegen wir jeder-
"ich ein gemeinen Capitan auffvnfirm Soldt,
" neben feine ehrlichen vndergebenen Leuten Pro-
visionierter zu vnterhalten. Diefe Würde gaben
wir, ist noch nicht gar zwei Jahr, dem Frantzent
Maria von Rovere/Herzogen zu Vrbin/wel-
eher wegen Kriegserfahrenheit vnnd Bei
: " Pln
* - -

--- - -- 2 -
Venedischen Regierung. 15-
dnd anderer seiner vielfältigen Tugenden, allen
andern zuvnserer Zeit lebenden Hauptleutenfo
vieldenruhm belanget fürzuziehen ist Daiauff
feineredliche Thafé wir sovielpaffen, daß solang
er vnfer Obersterfeyn wirdt/wir nie vermeynen
daßvnfere Länder von einem eußerlichen Feinde
können gewalthätigerweißbeschwerer werden.
Aufferhalb dessen haltèwir ohnvnderlaß 1000. . .
Pferdt/vnnd so viel Kriegsleut invnserer befal- * * *
lung, also daß ihrer gnugfyn, die örter zu beschü-
zen, welche wir nicht allein in Kriegsfonder auch
Friedenszeiten pflegen zu verwahren. - -
Wir geben auch vielen redlichen Leuten Pro-
vision, welche mitjrem Fleißinfürfallenderche- ,
fchafftvnfere Krigsleur zusammenbringen.
Alles die Volckliegt in der Lombardia an der
ortbesatzung foderselbenohn vnderlaß bedörf. . ."
fen oder dafie fichfonfleichlich wegen der wol-Venedi
file enthalten mögen. Wenn nun ein Kriegsfieber
ncht vorhanden ist, so werden sie dahin es nohefin-
thut abgefertigt. Man hält auch am Meerbey - “
zehenbiß in die zwölffgerüste Galeen vnd werden
außgeheilt in Cypern/Candia/Corfu vndan-
derngelegsamen orten. Auffeiner jeglichen jetzt-
gemelten Galeen finden sich 150 Personen, so
am Ruder ziehen dann fielhaben 50. Bänck auf
deren jederdrey Ruderknecht sitzen. Vber diß so
trägt eine bei Soja 100 streitbare Kriegsmäfier.
Den Rüdern pflegt man schlechtebefoldügzuge-
„ben dann diese Galern rüstet man alle an etlichen
" - R. Orks
h

er. - -
sy8 Ein Traktat von der
orten zu als an der Refier Windisches Landes
vnd Dalmatia da es arme Leut gibt. Derowe-
gen sie dann vmbein schlechten Lohn/solchearbeit
aufffichnemmen. Die Kriegsknecht/fo darauf
fyn, kriegen eben den foldt als diejenigen foam
&andt sich finde also/nasialles zuhauffgerechnet
wird foauff die Rüderer Kriegsleut Munition
Proviantgespendiert wird, fokoftein jegliche Ge-
EuGa leen Monatlich 700 Ducatenzuerhalten. Es ist
leenkostet gleicher gestalt, der vnkofen/fozuerhaltung der
monatlich Kriegsrüfung auffm Meer angewendet wird -
z "mit geringfügig. Inmaßenirsolches damal/wañ
erhalten. wir vom Zeughaußreden wöllenwerder vernem
men können. Dasjenig aber so den meinten
Drey Leeheilvnferseynneitens wegfrißt, feynd die drey
' Berg vnder welchen der erst der Alte: der anders
“ der Niewederdrute der Newsste genandt wird,
an die Deßerfen vrfprung wirdtfeyt derzeit Vitalis"
eBerg Michaelisher gerechnet, welcher vmbwillen des
aufstom großmercklichen vnkosten so in dem wider Ema-
* nuelemConstantinopolitanischen Keyser geführ-
ten Krieg angewendet gerungen worden, diesen
Bergfofonst Imprestidi oder Lehenschaft ge-
mafit wird erstlich aufzurichte. Der an der Berg
ist im Ferrarische Kriegsozuvnfern Vorfahren -
zeitéfichverloffen als nemlich Herr Joh. Moce-
nigodem Herzogthuñfürgefanden auffkonnten. (
Der dritte ist nach dem heylwürdigenjahr Chrift,
15e 9alsvnfer Kriegsheer von dem König Lud-
wig dieses Namens dem12.auß Franckreicher-
legt worden, entstanden. Die
-

Venedischen Regierung.
- Dief ernennte Bergfeyndfampt vifonder-
lich nichts anders, als ein zusammen gefamleiter
Haufen Geldts/welches von vnfern Ede vnd
Bürgersleuten, dem gemeinen Nutzen vorfie-
hendernohr für gestreckt ist worden. Vnd weil die
noht sich größlich vndofft erzeigt derowegen so
fyn bevorab die zweenersten.mercklich groß vnd
gleichsam vnermeßliche Corpora worden. Also
vnd dergestalt, daß wir in abzahlung der verfalle-
nen Interesse, fünffpercento, ein fhr groffen
eheilvnferseynkommensverzehren,
Dannenher erfolgt es, daßvngeachtvnfere
-
Resp. wegen seinerweyrauß gebreyté Herschafft. Die Berg
fehr reich ist jedoch befindet sich schier allzeiten verzehren
geringe Parschafft bey derselben. Damit aber vn- das mein
fer Communjreseynkofens zur notturfft genies-
fe ennkom
men der
fenköndte habevnsere Vorfahren im brauchge-Fonds
habt in eingefallenen Kriegszeiten die Interesse gelt.
deßalten Bergs nie zu entrichten. Wann dafi die
Kriegsnohthimweg war konnten, haben sie die Al-
nützung mit des gegenwärtigenjahrsfonderdeß,
fofieaußständig zu bezahlen verblieben abgerich- …
tet. Vnd diß haben sie immerfortgetrieben wider. . . .
gestalt, daßmanbeyvnernzeiten diesen Berg
mehr dann bey4 o.jahren vnbezahlt findet.
Belangendt den neuwen Berg haben viele
Edelleut vor zweyverfähtenéjaren ein sehr weiß-
vieljahr dahindéblieben vnd weil man seine Cre-
ditormcontentirte bezahlte man die gegenwärtig
- - - R. ij | Inter-
1, ltchenfundt erdachtes war auch dieser Berg vmb.

aso - Ein Tractat von der
Intereffe nicht sondern die verloffenen wie matt
heutigs Tags mit obberührtem Berg zu thun
pflegt. Demnachnuvnfere Leut willens gewes,
vner Reipub. solchen schuldenlast abzuhelffen
damit sie frereynkommenfich gebrauchen möch-
ten, hat sie durch ein gemeine Berahtschlagung
allen zukoffenden Interessen gar vrlaub geben
„vi aus dem Hauptgut/vnd damals laufenden/
dochvnbezahlte Intereffe ein Summa gemacht:
Einwo- Daß also ein jeder so Geldtauff diesen Berg hat
bedachte liegen ein Creditor fowoldeß Hauptguts als
"des Intereffe sich fein befindet/vnnd dasfoman
# ", jährlich abzahlt vudden Creditorngibt, wird mit
zutrichten, als ein Fruchtneffung, sondern als ein heilihres
außgeliehenen Geldts von ihnen eingenoffiel.
- Auffdieseweißkan sich die Resp. allgemach von
" - den großen Geldtschulden ledigmachen viwei
man jährlich info beharrlicher Abzahlung der
fähuldenfortsetzte würde man in kurzem eingref
fe Geldtschuldenaußlefchen können. -
Aber es ist voraugen, wie es sich in der Welt -
en, herumbdrehetvi wie durchvnaufhörliche Krie-
werBergge, die gemeine Nohtvberhand nimpt: daß es
also sich garnicht zuverwundern, wenngleich die
fe Geld schulden nicht allein vnaußgeleicht ver-
bleiben, sondern daß man auch andere Bergan-
zurichten bedacht wirdt fyn. - - -
Sinremalichallbereyt vernemmen muß, daß
vnsere Leutvorhabensfyn ein andern Berg
r-Hüffberg genafit damit fie en: l
- - - - - - enden
- - -

- Venedischen Regierung. 2st“
" finden vnkosten ersetzen möge anzurichten. Da-
" mitwir aber auffvnfer für nemmen kommen,
könd ihr qußdem foangeregt worden, vernem
"men, was massenwirvns deß Geldes, so diese
zween Berg zahlen beheffen." - -
- H. Johann. .
Habich anders recht behalten, sodarffderalte, -
Berg in Kriegszeiten nichts bezahlen, sondern auf was
bleibt die Intereffe, foerdafflbe Jahr nicht ent"e
richtet zubezahlen schuldig. Derowegen wann :
jergêndt in dem Jahr, das er nicht bezahlt vier, abzan
zig Jahr Intereffe schuldig verbleibt fowirds im
nachkommenden Jahr 4, vnd wenn er auch d's . . . ."
Jardie Schuldtläft anstehen, so werden künf
zig 43. Jahr/vnndmag also ohn für gesetzes,
endt fortfahren. . . " " " " " . . .“
" . . Ebenermaßenfoldernewe Berg auch nichts Derce
bezahlen: nach dem aber feinem Intereffe einzelnen nur - - -
gesteckt/kaner auch andernverlust nicht leiden, “-
denn die alte Schuldt nicht mindern, Vand ist.“
diesesorts einige anderevngleichheit nicht zufn-
den als daß die Gläubiger in der bezahlung es-
was länger aufgehalten werden. Es ist aber vi-,
ich, daß ein jeglicher in den fachen folgen einen
Nuß betreffen etwas gutwilligleyde. “ „. . . ?
4. Nun ist der dritte Berghinderstellig, welchen -
ihrdenneuwesten geheißen/pon diesem hat jhr, -
noch nichts nicht angezeigt. . . . . . . . . ."
. . . R. ij HTri-
-

26a - Ein Traktat von der -
H. Trifon. - - - - -
Von diesem ist ohnmoht viel anders zumel
den allein, daß man die abnützung fünffper cea-
to, ohnvnderlaß entrichtet.
- H. Johann. - -
Seyn diese ewre Berg zur Mercantia vnnd
Kauffmanschafft worden, wie die zu Genuavnd
Florenz? - -
H. Trifon.
- Vnsere Bergkauffrrnd verkauft man nicht
"andere als andere Kaufinanewahren, aber die
Zu "ersten zween haben ein schlechtes ansehen, denn
ästhä es trägt sich offzuldaß der gemeine Nußdas ihm
worden. verordnete Geldt gebraucht/vnd nichts bezahlt.
Der dritte, weil er noch fättigs zahlet erhele
noch fein Würde. Weil wir aber von dem ein-
- kommen/ vnd außgaben vnfers Communsge-
, handelt/fowölen wir etwas fortschreiten/ vnnd
von Krieg vnd Friedensfachen reden.
Betreffendt diesen Handel erfordert es die 1
notturfft, daß wir vermelden, wie vnfere. Statt
mit Kriegsrüfung verfehenfey/vno wie sie fich
verwahren könne, vnd etliches anders mehr in
maffen ihr hernacher vernemmen werdet.
Belangende die Ordinari Rüstung, wie die
felbe sowozu Meer als zu &andt gestaltet sey
habt ihr ziemlicher maffenauß dem/foangezeigt -
worden, verstehen können.
Soviel die ExtraordinariNüfung am Lande
- berührt
-

Venedischen Regierung. 26 -
berührt ist ohnmoht zumelden. Dafialsofft es die Vz mass
nstturff erfordert sich zu stärcken fopflegen wirfen der Ve
befoldete Kriegsleut (wie es heutigstags in ganz “,
Welschlandt gebräuchlich)anzumenten/vist mit fung ge-
noht, daß wirfietnit außtheilung der Kriegswaffalter
fen versehe dafi welcher sich auffS. Marxenfoldt
gebrauchen läst der bringt die Wafen/foerbe-
darff selbst mit sich. Allein iftemnotturfft, daß
man haben großen Vorraht von Geschütz Pul-
uer Salnitervnndallerley Instrumentafon
Stürmenvibeschützungen der Stätt/vonnöh-
senfeyn in vorsehung defenfo jetzt erzehlt, spart
vnser Repeinigen vnkostenit. Soviel die Krieg
zu Meerbelangtforüfen wir(inmaffen obenan-
geregt)vnfere Galerntnerlichenorté, da die Leut
vanbeinfchlechtes Geltfichzurudern gebrauchen
lassen. Betreffend diejenigenfoda streitenfo Groffer
nennen wir die fozu Landtkriegen, welche/vnge vorrahe
acht sie die Wafenfofiebedörfen/mitfichbrinanallerlei
gen. Jedoch, weil diejenigen fomanin fähiffen Kriegerüs
braucht denen sozu Lande geführt werden etwas "g"
vn gleichzufyn sich befinden/foist vnfergemei-
nerNutzohnvnderlaß mit denselben reichlich ver-
fehen damit etwa in eynfallendergroffer Feinds-
noch einigermangel zur Gegenwehrnttgespüret
werde. Gleicher maffen, wann man die macht
zu Meerstärcken/vndeingrößere Rüstung auß-
fähickenfolte ist vnfer Resp. mit allem dem ifo zu Senghauß
dergleichen Handel mehr wendig erfordert wird,
jederzeit versorger, -- --
- - - - R. ich Darmie

264. Ein Trakat von der
Darmit ihr alles verständigt werden möget
fo haben wir in vnserer Statt ein sonderbaren
ort(welchen wir das Arsenalnenne) an welchem
die Galern vndandere Schiff vnndal andere
Kriegsrüfung gemacht werden. …
Dßortif ringsherumb mit einer Mauwer
vmbfangen, man geht auch nur durch ein Thor
hineynhattanch nur ein einfahrt des Canalsda- -
durch die Schiffaußvndeyngeführt werden/vnd
ist soweyt vndfattlich, daß es diejenigen foerf-
lich hineihnkosten bedümckt als were es ein newe
Statt. Vnndichhaltes gänzlich darfür, daß es
feiner größhalbe/ewerm Castellfo auffderfraf
fen nach Pfagelegen/ vnndjhr Empoli heiffet
(daich vor viel Jahren, als ich auffeiner Reyfel
Pia Lucavnd Genus/ vnd die ganze felbe Re-
fierzu besehen, mir fürgenommen meinererjn-
nerung nach gewestbin) zu vergleichen/vnd viel-
leicht für zuziehenfey. In diesem Zeughaußfind
die Kriegsmunitionen, eine von der andern vn-
derschieden, da wird an einem ortdiß dort ein
anders zubereitet abgesondert.
Die örter/an welchen die Schiff gezimmert
werden feyn etliche gewisse spatia oderweyten
wir heiffens gewölber mit Dächern bedecket von
welchen das Regenwaffer fowolan der rechten
als linckenfeyten herunterfäller. Sie feynfo
weytivndfolang als groß das Schifffodafelbst
gemacht oder behalten wirdt ist. Diese spatia,
fyn in mehr ordentliche örter abgethelet :
- - - - - " - M3

Venedischen Regierung. 265
chen mehr oder wenigerfeyn/nachgelegenheitjh,
rerörter dahinfie gebawet. -
Es feyndt nicht viel Tag verstrichen, daß ich zu.
Venedig gewest/vndbegehret, obbemeldte Rü-
fung miteinander widerzubesehen, daßtchs also
nicht für ein geringe Mühe gehalten, diese örter
absonderlich zuvmbgehen/vndale die Schifffo
vnder dem Dach behalten oder von neuwem ge-
zimmert werden, zu besichtigen, als dafyn die
Galern, die Fusten, die Bregantini, die groffen -
Galern die KauffmanschifffoWahren führen, -
vnd bringens von Baruti von Alexandria auß. "
Barbaria auß'Niderlandt (wiewol jetzigerzeit
die Schiffahrt in Niderlandtnitofft für genon-
men wirdt) zween Bucentori, welches ein fon-
derbare Schiffart ist deren wir in etlichen So -
lenniteten, bevorab / wann man Fürfen oder -
Hernfo invnfer Statt-kommen entgegen:
fähret/vnsgebrauchen. - - -
Vnd nemmer wahr, daß vnder den Galernen,
ein gewisse Anzahl mit einem C. vnd Xbezeych-Fallen
net ist, welches so viel bedeutet, als daß sie des fernde des
Rahts der Zehenfeyn. - ORahte der
Dannfie in Gewaltobbemeldtes Rahts sich Schen
finden/vnndkan kein anderer Magistrat damit
was fürnemmen. . . .
Welches darum bangesehen worden, darmit
invnserer Statt ohnvnderlaß eingewife anzahl
von Galern für vnversehentliche Nohfällein be-
rey schafft fünde. Aber diese Schiffe feyndar-
- * R. v . vinb
-

geses Ein Traktat von der
vmb.nitalle zugerüstet/fondern eins bereykman
zu, das anderverbessert man. Wenn aber dienoht
für sicle köndten sie in kurzem außgerüstet wer-
den dann man auch andere Fürfehung nicht be-
dörffe für nemmen, als daß man mehr arbei-
gerverordnete.
Allerlei Neben diesemfynan besondern orten die Mu-
'', nitionen des Geschützes der Schadvi Beschütz-
" waffen Timon Ancker Hanff-Segel Mastbäu-
agiert, me. Es feyn gleicher gestaltzweyörter, da man die
als zu Blöch zu den Corazen/Rägel vndander Eysen-
Land"zeug zum Schiffen gehörig zurichtet.
F" Betreffende das Gefähütz/hab ich ein merckit-
zu. chenvorrahtgroßvnd kleines Geschütz befunden
als dafyn Moßketen Falckometen/Cannonen/
halbevndviertheil ä on und dergleichen.
- Es werden auch ohnvnderlaß mehr newe gegos
- - fen: vnnd zu dieser Materianimpt man die alten
Stückfonachvnserer Kriegsart nicht mehr ge-
braucht werden. Inmaffen ich dann gefehen, daß
man viel große Stückobberührterforten zufam-
mten geschmälzet/fobey vnfern Vorfahren ge-
bräuchlichfeyndt gewesen. -
Ebenermaffen fand ich allda nicht eingerin-
geanzahl kurzer eyferner Büchsen so auf den
Schiffengeführt werden. -
Belangendt die Munition der Waffen köien
wir gewöhnlich gehen tausendt Mañt vifo es die
noht erfordert mehr bewährt machen. Die Waf
fen damit man sich beschirmt fnen,
- S/
- -

-,
- -
Venedischen Regierung. 26-
ben/Brustharnischvnd Coraßen. Diese Manier
were am Landtzugebrauch vnfüglich: Die Wa-
fen, den Feindt zu beschädigen feynd Büchsen
deren ich sehr viel famptqngchefften Pulnerfle-
fchen vnd anderer Zugehör antreffen Räncken
Helleparten Spieß Armbruf, Beydenhänder
Türckische Bogen, welches alles sehr ordentlich
vnd zierlich bestellt ist. Es würde sich zn langer-
freckenwaiich alles absonderlich zu erzehlen wil-
lenswere Wafijhr nach Venedig diß Zeughauß
zu besichtigen euch verfüget, werdet ihr alles das
jenig foangezeigt, bei nebens auch viel mehrers „ Mafi
befinden. Das solltch mit stillschweigennt für "
über passieren lassen, daß im Palast des Herzo, auf des
genstißauff1joo. Männer Munition vnd Rü-Hertzogen
fung sich finden, welche von vnfern Alten dahin Palast
gefielefyn damit die einheimische Anffruhrnfo :
fich wider den gemeinen nutzerhoben (inmaffen -
folches in der Conjuration des Bajamont Tiepo-
liin wehrender Regierung des Herzogen Petern
Gradenigovmbdas 1290-Jahrfürgangen und
deßfünffyndfünfzigsten Herzogen Marin Fa-
lerit nach Chriftmenschwerdung 1354. fich bege-
-ben/gestillt werden möchten.
Obberührter Baiamont Tiepolo begehrt durch
behüfflichen vorschub des gemeinen Pöbels den Ausfuhe
Pallasteynzunemmen den Herzogen vnd alle deiß Ties
Adels-Personen so jhm für kämen zu erwür-poli.
gen / vnnd vber vnfere Statt zu Tyranni-
fieren. Aber das eingefallene Regenwetter
- hattfin

g68 Ein Tractat von der
hat sein Gesellschaft abgehalten, daß er sein vor-
haben nicht können ins werck setzen: Dann der
Herzogfampt feinem Bystande bekamefoviel
zeit, daßfie fichvorsahen, also daßer als ein flüch-
eiger in einer straffen./fo von S. Mayr Kirchen
auffn Rialtoweift von einem Wettb mitei-
nem Mörfer vom Fenster herundertroffen vnd
“ s leri - fi -
- QE3 fehle arin Falerius an seinem ge-
“ habten Herzogthumb nicht ersättigenfondern
Kuhr, begehrte zu trannisieren vorhabens, die Edel-
leutvmbjhr Leben zu bringen. Nachdem aber
folches durch feiner Mitgesellen einem außkom-“
men/ister befügterweißvmbfein Leben defener
- mit feiner für gesetzten Tyranney/vber das Vat-
terlandt/vnwürdig war bracht worden. -
Damitnu dieser fortanläuffverhütet würden
ist von vnfern Vorfahren für gesehen, daß der
Palast mit Rüstungen zur Defension nach
notturff versorgetfey.
- Anlangend die Krieg fovon vnfern Vorfa-
rengeführet feyn worden./fopflegte vnfergemei-
ner Nutz/voralten zeiten mit den Griechischen
Keyfern vnd den Königen in Hungarn einjm-
organ, die merwehrenden Krieg zu haben.
Venediger Nachdem aber das Griechenlandt bezwungen/
für Krieg vnd vnder dasjoch der Türckenkommen, sofeyn
' mit allein die Vngern, sondern auch wir genöhti-
durch "get worden vorderselben Gewaltvns zu schützen
bart haben, daß wir also hernachweyters nichts eröbert ' -
- - Pat
",

Venedischen Regierung. 289
Zwar alle die Insulen sowir in dem Ionischen
vnd Egelischen Meer besitzen, bei nebensäle die
Stättfovnserer Herrschafft an der Refier Hi-
fria/Dalmatien, Windischlandt vnd Morea
vnderworffen haben wir miteinander in denen
Kriegen somit den Vngern vnd Griechen ge-
führt worden zuraußbeutvberkommen.
Gleicher gestalt, haben vnfer Voreltern auch
in Siria/nicht allein mit denjenigen/sovnferm Genueser
heiligsten Gläuben widerstreben, sondern auch Krieg“
mit den Genuesern/gekriegt: Wider diese Ge-
nueser hat sich vns das Glück einmal so wider- .
wärtigerzeigt, daß wir gedrungen worden./vner
eygen Vaterlandt vor ihnen zu beschirmen.
Endlich haben wir durch die fürtreffliche
Mannheit Herrn Wärfni, Henri -
Zenon, vnd Herrn Iacbbi Gabello von Bern -
vnndetliche andere Häuptleut dievberhandter-
langet. - - - - - - - -
Nach diesem haben wir angefangen in der ...
Lombardauftritten daselbst wir einvberauß",
glückseligenaufschlag bekommen vnd ein solche"
G-
Herrschafft erlanget daß sich alle Christliche Pod
tentaten vorvnfer macht befürchten müssen.“
Vndesdienotturff erfordert hat dafie dieselbe
herniderzulegen begehrten, daß sie alle miteinan-
der ein verbündmußauffrichteten Dannenher
die Niderlagfovnsin Giara d'Addazugefü
neben dem geschwindenverlust allerder Heilig-
"keit foman in der s
-t - - - er-
ffs

2yo Ein Traktate von der
Hernach haben wir das Glück solangerwartet
daß wir allgemacb fähier das vorgehabte Regi-
ment vndgleichmäffges ansehen widerbekomiten.
Rönig . Außdiesem ists entstanden, daß wir nach dem
Z". König Franciscus gefangen worde die trawun-
gendeßjenigen, welcher ganz Welschlandt vnd
Franckreich einfährecken eingejagt/nit gefürcht
vnd endlich gegenwärtige Krieg widerin fürge-
noffen, welcher(tmfall Gott diesem Landtlän-
- gerGnadbewerfet) glücklich sollegeendet werde.
Penedi- Soviel der Benachbarten macht berürt, weil
fche Be- dieselbejedermanwolbewust, ist ohnmoht weit-
machbart. läufig davözu melde defiwertfit derjenige, dem
die groffgewalt des Türcken, welcher vnfergang
Gebiet am Meer vmbringet nit bekandt fey.
Teurf- Die macht des Teutschen Landts, vngeacht
and m dieselbe großfyn sich befindt wie aber dem allem
eigt, aber "weil sie getrennt, ist sich dafür heutiges Tags
zertreffe. nicht heftig zu entfetzen. - -
Vnd welcher gedachtes Kandts eygenschafft
fich recht erkündigt, der kan leichtlich abnem-
men, daß sie sehr schwehrlich vereinigt werden
- können. Vnnd ist in einigen zweiffel nicht zu
. “ fclen/daß wann fieeinträchtig zusammenft-
renfofolten sich Welschland vor dem Teutschen
vielmehr als vor dem Türcken befahren. Es
würde sich zu lang verweylen, wann ich die vrf-
chen/fo mich diefemeymung anzunemmen bewe-
gen/anjezofürbringen wollte. - -
Vor dem Herzogthumbzu darff
- - - - - - V - chvn
-
- - - - - - - -
-
-
-

- - - - -
schaffen macht.
- Landt zu beschützen (welches das dritte Stück vn-
Venedischen Regierung. spr
fichvnfergemeiner Nutznicht fast entfetzen/eyfy DeMetz
dann fach, daß es ein König außFranckreich/o-ländisch
der einander mächtiger Fürst eynkriegt: Vn- ä(
geachtes einem jedenbesitzer desselben gnug zu." '
- beftiger
Hernach folgt der Herzog von Mantua/vnd “ -
der Herzog von Ferrara/welcher macht nitalfothun.
gestaltet ist, daß sie vnsein Furchteinstoffen soll."
vnd Ferra-
ten in mafen jeder man bewuf. ra finduis
Betreffendt die weiß vnndgelegenheit vnfer mächtig
fers gehanenfürtrags) ist ohnenohtweytläuff-
tig darvon zuhandeln: Sintemal ihr voranver-
nommen, auf was weise vnfer Statt/fowol zu
Waffer als zu Handt befchirnet werde, in dem
wir die Schutzwaffen derselben angezeigt haben.
Vngeachtdeffen follich euch mit vnderlaffen zu-
verständigen, daß nach dem die Vnferigen ge-
fpüret, daß durch den Verlust einer einigen
Schlacht/jhnen das ganze Gebiet in der Lom- * -
bardia hette mögengenommen werden: Also #
entschlossen sie sich die Stätte dermassen zubefe d' '
figen/daß wenn ein Kriegsheer geschlagen würºfanente
der gleichwol nicht alles miteinander dem Feindt Stätt bw
zum Raubgedeyenfolte. festigen.
Außdiesem bedencken haben wir von dem 15.09. -
bißauff das gegenwärtigejahr anzurechnen, die
fechs Stätte solcher gestalt befestiget als nemlich
Padua/Teruis/Bern/Bresa/Bergamovnnd
Crema, daß jederman darfür hältfie können mit
vbergwältigt werden, - Die
"
- -

272 Ein Traktat von der
gewes
Hieser Die Statt Bergamo befindet sich wegen ein
mangel ist nes Bergs was fchwächer als die andern. Vi-
aucher, cenza ist alleinvnbefestigeedahinden blieben vn-
" angesehen aber, daß ein Bergobjhrlgt dadurch
z“ die Befestigungelchermaßen verhindert wird:
" Jedochfohat Herr Bartholomeus von Liviano/
welfer vor der Zeit vner General Obristerge-
westseinfolches Modelerfunden, dadurch fiefür
- allen vnfallversichert wird.
- Es feynvnfere Regenten, wie ich verstanden
gänzlich dahingefinnet/Lignago foander Etscht
zwischen Padua vnd Mantualligt vnndeinfähr
für nemmesort ist täglich zu befestigen. -
Belanget das vier die Häuptstück, daßtnan
niemlich bedencke, was fürsachen außvnnden-
Nasenn geführt werden, bedarffes auch wenig außfüh-
"rung. Dann es am Tag daßvner Statt im
Heidig Waffer gegründet/vnd derowegen nohtwendi-
gefahren gerweißerfordert/daß man alles das so zu vn-
werde derhaltung menschlicher nohtturfft fürträglich
welches vom Landt vndnit vom Wafferkömpt
zuführe. Dasjenig/foaußvnfer Stattgeführer
wirdt ist lauter Kauffmans Wahr als Tinchy
Seyden Gewandt/vnd viel Krämereyfvinvn-
fer. Statt gemacht wird.
Gleichermaßen führen vnsere Kaufleutviel
Kauffmanswahrenauß Barbaria/Alexandria
vnd Baruti/welche hernach in andern Ländern
fichzerfräwen. - -
„ Derletzt. Häuptpunct/beruhetan f
er

Venedischen Regierung 2-3
der Gesetz aber diese Materia gehört zu einem an-
dern Gespräch, welchsköndte angestellt werden,
wann ihr zu vernemmen gedacht wert, ob diese
vnsere Resp. einfach oder zusammen gesetzt fey.
Vndwann sie einfach zufynfich befindet, was
maffenvndgestalt solchsfichverhalte: ifzufam-
mencomponiert, ob es sich zu einem mehr als zu
dem andern lencke. Dieses mögetjhrfüglich bey
euch selbst bedencken/wofer ihr vernommen, wie
das fubiečtum beschaffenfeye. -
Wannjrabervber dißeines andern Gutach-
tenzuwiffen willensfeyt/fokan solchszuewerm
fatten. Genügenvnfer Herr Nicolaus Leonicu
verrichten, welcher wegen seiner hohen Kunstvi
invnserer Rep. erlangten Erfahrenheit von die-
fenvndanderndergleichen besser als kein ande-
rer reden kalt.
. Also hab ich nur in kürz/fovielmüglich gewe-
fen die Ordnungen vnfers gemeinen Nutzesan-
gedeutet, vnd wofer ihr daran noch nicht erfätti-
get, so erbeut ich mich dieselbe auch fooffzuer-
zehlen, daß ihrs vollkömmlich vernemmen/vnnd.
allen andern wernguten Befreunden mithel-
len möget. H Ich -
- - - d o ann. - *
Ich laffe mich an dem foangezeigt worden
trefflich wolgenügen/ vnd laß mich anderst nicht
bedüncken, als daß ich diese euwer erzehlte Ord-
nungen dermaßengefaßt als wann ich in ewrer
Statt selborn wert,
Bis

274. Ein Tractat von der Ven. Reg.
Es follen wenig Tag verfliefen, daß ich nach
Venedig zu verreisen will es allda ich vövnferm
Herrn Hieronymo Quirino, die Handlungen
der pruat Magistratämmpter folgendes vö Hern
Nicolao Leonico, daßfovieljhr gemeldet/ver-
fchen werde, dann es sich nicht gebühren will, daß
man einem allein mit so viel Sachenbehelligen
folle/vndfovielbelangt, daß ihr heut mennethal-
ben euch bemühen wöllet erkennich mich für war
euch höchlich verbundenfeyn/vnd im Falles vn-
fer Freunde schafft erforderte/fowolt ich euchal-
les dasjenige, was ein wolvertrawter Freunde
dem andern erzeigen kan/anbieten. Nach Voll-
endung dieser Wortfyn wir aufgestanden/vnd
haben vins in den Garten/allda wir den Herrn
Bembum (welcher mit etlichen Edelleutenfpa-
zierend schwätzete)antroffen verfüget. Da wir
nun zujhnenvns gefelet fern wir mitjhnen im
Garten etlichmal herumbgang. Nach dem wir
aber spührten, daß die Sonn sich zum Nidergang
näherte./gtengen wir alle voneinander vnd be-
gabenvns wegen des gehabten Gesprächs
mit Frewden widerzu -
Hauf.
Ende des Buchs von der Venedi-
fchen Republica. -
- - -

– – – – – – – – – – – – ,
Register etlicher fürnemb
ften in diesem Tractat be-
- griffener Punkten.
Vergleichung der Römervnnd der Ves
nediger Regierung . 13.69
Gelegenheit der Statt Venedig 22
Wievest Venedig fey 2425
Abtheilung der Statt Venedig 28
Gesunde Lufft zu Venedig 33
Vberfluß aller Notrurfft zu Venedig
- 35 - " - - - -
Dreyerley Eynwohner zu Venedig
memblich - das gemeyne Voick die
Bürgervnd die Edelcut 37-
Wann vnd von wem Venedig gebawek
worden - 38
Wie Venedig in Auffnemmenkommen
4 O -
GroffePestilenz zu Venedig 42
Was durch den gemeinen Pöfel zu Ve-
nedig verstanden 47
Wie viel Feurstätt in Venedig 49
Wieviel Venedig streitbahrer Männer
- vermag - - - - - - - - - 49 -
Wie viel Venedische Adelspersonen im
großen Rahtvndin Emptern 50
-- S : Wer
,
-

Register. -
Wer Venedig regiert so
Wie Venedig anfangs regiert worden
'- 58
Venediger Herzogen, so vmbgebracht
vnd geblendt , “ - -
Deß großen Rahts zu Venedig Vr-
: fprung - - - . . . 74
Wievnnd warumb der groffe Raht an-
fangs gesperrt worden 85.868788
In was Alter die Edelleutin den groffen
Raht gehen mögen - - 92,
Vnbefandte Edelleut wie fiel ihrer El-
ter Herkommen müffen beweisen. 96
Alle Magistratämpterwerden im gros
fen Raht außgetheilt 97
Deß grossen Rahts Saal-Beschreibung
98:99.100 - - - -
Wann der große Raht zu sanienkompe
1O1.1O2
Wie man die Empter erwehlt 101
Wie es mit der Session im grossen Raht
beschaffen ", 103.04
Wie viel Adelsperson in grossen Raht
gehen Io7
– D’s anslers Verrichtung in
- - - - - - - - - - - -
- greffen Raht
- - - - Wann
- - - - - - -
- - - . … -
- - - -
-
-

Register v
“festeren einanderges .
laffen wirdt 127 -
ä 132
Was derselben Ampt/vnndwelche kein
Stimmhaben 134
Herrenvber die Pomp oder Pracht 139
Wann die Erbetene jhr Ampt antret-
" ten - - - - - -
- - - - 142
Von dem Collegio vnd was für Person
- nen darinnbegriffen 144
Was der Weisenvbers Landtvi Meer
* vnd der Hochweifen Ampt 145
Wann das Collegium sich versamblet
147 - - - -
Von dem Herzogen zu Venedig 155
Wieder Herzogerwehler werd 160
Was für Geprängmitdennewerwehl-
- ten Herzogengehalten werd 170
Deß Herzogen. Kleydung 172
- Von den 6. Rähtendeß Herzogen 178
Was ihr Verrichtung 181
In welche Rahts Verfamblungen der
Herzogkompt 184.
Deß Herzogen Prouston 186
e Herzog mußvier Mahlzeithalten
186 –
S. ij - Vom -
- - -
-
,

Register.
Vom Raht der Zehen 18
Was derselb zu verrichten 19o "
Wann sich derselbversamblet 192
Von Procuratorin S. Marx. - 197
Wieviel derselben 199 -
Was ihr Würden vnd Besoldung 199
Von den drei Quarantien oder Vier-
… zigen Raht - 2030
Wie solche gemacht werden 204. - -
Wie die Gerichtliche Prozeß geführer
werden 2:2,
Von den Aduokaten/ vnd derselben Be-
schaffenheit 213
Wie langein Aduocat vor Gericht mag
reden 24-
Vom Collegio delle biade 218
Sein Vrsprung 239
Was für Handlungen für die Criminal
Ouarantia 1 oder peinlichen vierzi-
gen Raht gehören - 219.227
Wie einer zu einer Defension wider die
Obrigkeit kankommen 223
Wie es mit den Malefiz Personenge-
O
#
\-
- halten wirdt -
- - 23
Von den Herren der Nacht 24
Von den Censorn - 244
Von

Register,
"Von ihrem Gewalt 252 -
Venediger Gebiet wieweit sichs erstrecke
255 -
Venedische Zöll 255
Venediger Einkommen 256
Venediger Außgaaben 256
Meerrüfung 257 -
Von der Venediger Lehensbergen 258
Von der Venediger Zeughauß oder Ar-
fenal - 263.264.2. -
"Von der Venediger Kriegen 268.269 -
E IN DE.
-

- - - -
-
- -
*, - - - " - -
- - -
-
- -
- - -
- -
- - - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - - -
E- - - - - - - -
- -
- -
-
- -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
. - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - -
-
) - , -
-
- -
- - -
- -
- - - - - -
-
- -
- - -
- -
- , -
- -
- -
- -
- -
- - - - -
v - -
-
-
- -
-
1 - -
- - - -
-
-
-
- -
- - -
- - -






-
- -
-
-






- -
FNL
R
- --
---
w-s-S
--- -
--l-
-Z-NF
--- --
O
- -- -
-".-r-
-