：→ （A， ♥ ♥ . ，sae，| ， ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،********** .
|
|-
|
|-
---






5 – 031
A
X
|
*
| |----_ _ •----- - - ----* ， ， ， ， ， ， - ， ， ，-• … *！！ -~ - - ----
* -
/ -
--- ! .


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


Samuel Gottlieb Gmelins ,
Doctors der Arzney - Gelahrtheit, der Kayſerl. Academie der Wiſſenſchaften,
der Königl. Großbritanniſchen zu London, der Holländiſchen Societät der
Wiſſenſchaften zu Harlem, und der freyen Oeconomiſchen Geſellſchaft
zu St. Petersburg, Mitgliedes
Reiſe in Rußland
zu r
Unterſuchung der drey Natur-Reiche.
Dr i t t er The i.
Reiſe durch das nordliche Perſien, in den Jahren
177o. 177I. bis im April 1772.
St. Petersburg,
gedruckt bey der Kayſer, Aeademie der Wiſſenſchaften 1774,
) - - - - - - -
26 –
- - - . . . .
,"


EIDC




7.
Y-
Z.
Als ich von St. Petersburg abgefertiget, und, wie den
übrigen Herren Reiſenden, auch mir ein allgemeiner
Plan vorgeſchrieben war, nach welchem ich mich
LF- in den Haupt-Touren zu richten hatte; ſo war hinge-
gen, was den Verfolg der Reiſe von Aſtrachan aus nach den Perſi-
ſchen Grenzen und den Kaukaſiſchen Gebürgen betraff, nichts beſtimmt
worden. Es ſtund in dem Plan nur ſo viel: die Aſtrachaniſche
Erpeditionen ſollten ſich bey ihrer abermaligen Zuſammenkunft
in dieſer Stadt nach den Umſtänden, der Möglichkeit und Sicher-
heit erkundigen , die dißfalls eingezogene Nachrichten der Kay-
ſerlichen Akademie der Wißenſchafften unterlegen, daraus ſelbſten
eine Marſchroute machen, und ſolche nach Petersburg zur Ge-
nehmigung einſchicken.
Herr Güldenſtedt und ich berathſchlagten uns alſo in
dieſer Sache mit einander. Wir ſahen bey einer angeſtellten
Vergleichung der bisher gemachten Beobachtungen, daß keine
große Verſchiedenheit in denſelben ſtatt hatte; und wie konnte
man ſich auch wohl eine vermuthen, da wir in ähnlichen Ge-
genden immer nahe bey einander gereiſet hatten? Wir begriffen
wohl, daß wann wir uns nicht genugſam trennen, und in der
Fortſetzung unſerer Reiſe verſchiedene Gegenden wählen würden,
gleiche Klagen allzeit zu erwarten ſtünden. Da nun die Mannig-
faltigkeit der Beobachtungen den Hauptzwek der Reiſen ausmacht,
indem durch dieſelbe die Wiſſenſchafften am allermeiſten er-
weitert werden, ſo dachten wir auf nichts anders, als wie wir
jenſeits des Tereks die Rußiſchen Grenzen verlaßen, und der eine
nach Georgien, der andere aber nach Perſien reiſen könnte.
Dritter Theil. A Neben


2. *A, T 0-
Neben dem, daß wir bey Vollziehung dieſer Reiſen unſere Ab-
ſicht gewis zu erreichen hofften, glaubten wir zu denſelben um
ſo mehr verbunden zu ſeyn, da Rußland aus Gelegenheit des
gegenwärtigen Türkiſchen Kriegs ſo vielen Antheil an Georgien
und den ganzen Kaukaſiſchen Gebürgen bekommen das, Nord-
liche Perſien hingegen vor nicht gar langen Jahren ſich unter
den Zcepter deſſelben gebükt hat. Nun mußten wir nur noch um
unſre Sicherheit bekümmert ſeyn. Wir wandten uns wegen
derſelben an den Aſtrachaniſchen Herrn Statthalter Nikita Afa-
naßjewitſch Beketoff, und legten demſelben einige Fragen zur Beant-
wortung vor, welche, da ſie nach unſerm Wunſch ausfiel, folgen-
den Plan veranlaßte.
„Profeſſor Gmelin beſteigt zu Anfang des May ein Schiff,
auf dem er ein halbes Jahr hindurch die Kaspiſche See zu be-
reiſen und das angrenzende feſte Land von Rußland und Perſien
zu ſehen gedenker. Den May hofft er nehmlich zwiſchen Aſtra-
chan und der Mündung des Tereks; den Junius zwiſchen der
Mündung des Tereks und Derbent; den Julius zwiſchen Derbent
und Baku; den Auguſt zwiſchen Baku und Reſcht; den Sep-
tember aber zwiſchen Reſcht und Aſirabad zuzubringen. Nach-
dem er dieſen äußerſten an der Kaspiſchen See gelegenen Ort
erreichet, will er im October auf die Rückfart nach dem Terek-
Fluß denken, und daſelbſt weitere Verabredung mit Herrn D.
Güldenſtedt treffen.
D. Güldenſtedt wird im May Kißlar verlaßen, die
Cavliſtan, Kuba und Kabarda, wie auch die übrige an dem
Fuß des Kaukaſiſchen Gebürges gelegene, und vielen kleinen
Tarariſchen Fürſten gehörige Dörfer beſuchen , alsdann ins Ge-
bürge ſelbſt, und bis zur Georgianiſchen Hauptſtadt Teflis gehen,
und von da - Kißtar zurückkommen, um
ſich mit dem Profeſſor Gmelin zu vereinigen.„
Mit dieſem Plan fertigten wir zu Anfang dieſes Jahrs
einen unſerer Studenten, H. Carl Ludwig Habliz an die
Kayſerliche Akademie der Wiſſenſchafften ab, binnen der Zeit
ſeines Ausbleibens verließ Herr D. Güldenſtedt Aſtrachan, und
reißte nach Kißlar; der Student aber kam zu Ende des Merz-
Mo-

*A, - Ä- 3
Monats mit völliger Genehmhaltung des eingeſchickten Plans
zurücke.
Es iſt erſtaunend, mit welchem Epfer unſer groſſer Mäce-
nat, der erlauchte Graf Wolodimer Grigorjewitſch Orlow, die
Beförderung dieſer dem Wahsthum der Wiſſenſchafften dienlichen
Unternehmung betrieben hat. Ich will nur von meiner Abfer-
tigung allein ſprechen. Se. Er sucht geruheten nicht nur bey
Ä Kayſerlichen Majeſtät ein eigenes, vielen Aufwand
erfoderndes Schiff für mich und meine Geſelſchafft auszu-
würken: So ausnehmend war bey dieſer gnädigen Bewilli-
gung mitten unter dem glänzendſten Glück Zöchſt-Deroſelben
ſiegreichen Waffen das Verlangen der weiſeſten U7onarchin, die
friedfertige Muſen zu beſchüßen ! meine eigene ſchuldige Neigung
war Denenſelben angenehm: Sie verſicherten mich deßwegen
der Höchſten Gnade Ihro Majeſtät, und der Herr Statt-
halter in Aſtrachan bekam einen eigenhändigen Befehl, mich
nach Perſien alſo abzufertigen, daß durch ſeine Anſtalten die
ganze Sache unterſtüzt, und die Ehre Rußlands in einem be-
nachbarten Reiche beobachtet werden ſollte. Ich muß dieſem
Herrn zu ſeinem gebürhenden Lob nachſagen, daß er nichts er-
mangeln laßen, was er ihr zu einer beglückten Reiſe für dien-
ſich erachtete. Er willigte nicht nur in alles mein Begehren, ſon-
dern gute, ihm ſelbſt beygegangene Gedanken, die er zur Würk-
ſamkeit brachte, erinnerten mich nachgehends manchmal mit
vielem Dank an ſeine Vorſorge. Er verſahe mich mit den
kräfftigſten Empfehlungs-Schreiben an die Perſiſche Chane, und
mit nachdrüklichen Briefen an die Rußiſche Conſuls zu Sallian
und Enzeli. Er unterſtüzte mich mit einem guten Perſiſchen
und Tatariſchen Dollmetſcher, und die Stelle des erſten trug er
dem Herrn Titulär - Rath Jacob Matfejewitſch Baftaraſſow
auf; zur Begleitung gab er mir ein Kommando von zwölf Sol-
daten, unter der Aufſicht eines Sergeanten mit einem Pfeiffer
und Trommelſchläger.
Die Zeit zu meiner Abreiſe rückte nun immer näher her-
bey; allein mein Auffenthalt in Aſtrachan mußte länger währen,
als ich es vermuthen konnte. Ein beſchwehrliches dreytägiges
Fieber bemeiſterte ſich meiner Ä dem Anfang des May, da #
2. TC.

« - «A, E 95-
nach ſo vielen zum Vortheil meiner Geſundheit erfochtenen
Siege vor allen Anfällen geſichert zu ſeyn glaubte. Mein Ge-
müth war darüber um ſo empfindlicher, da ich unnöthiger
weiſe die ſchönſte Frühlings - Tage in der Stube und im Bett
zubringen mußte, und die Heftigkeit des Fiebers, welches bey
ſeinen Anfällen mehr einem hitzigen glich, meine Unruhe ver-
mehrte. Inzwiſchen wurde bey den Anſtalten nichts ver-
Abreiſe aus ſäumt, welche zur Abreiſe nothwendig waren. Den Acht und zwatt-
Aſtrachan
nach Per-
ſien.
Sedlitskaja
Krepoſt.
zigſten MJay ſtieß mein mit allen Lebens- und Vertheidigungs-
mitteln verſehenes Schiff von der Admiralität ab, um nach der
Mündung der Wolga zu kommen. Ich ſelber wurde nach
und nach beſſer, und folgte unter völliger Zuverſicht auf den
Beyſtand der zu Waſſer und Land über die Menſchen wachen-
den göttlichen Vorſehung den fünften Junius Nachmittags
um fünf Uhr in einer Chalouppe nach.
Wir erreichten dieſen Tag Abends nach zehn Uhr die
Fiſcherey 2Besmudnaja, 25. W. von Aſtrachan entlegen, und
des Herrn General Beketoffs Ercellenz zugehörig. Wir über-
nachteten daſelbſt, ſezten den andern Morgen früh unſere Reiſe
fort, und erreichten nach 15. W. die Fiſcherey des Kaufmanns
Skworzow, ſonſten unter dem Nahmen Bucharzowa Wataga
bekant. Fünf W. weiter begegneten wir unſerm Schiff, welches
wegen widrigem Wind vor Anker lag; da wir merkten, daß
es durch Lavieren weiter kommen könnte, ſo befahlen wir
in unſerer Gegenwart den Anfang damit zu machen. Es ge-
ſchahe. Wir giengen in unſerm Boot voraus, und kamen ge-
gen Nachmittag um vier Uhr in der ehmaligen Feſtung Sed-
kitskaja an. Den ſiebenten früh ſahen wir, daß unſer Befehl
wegen dem Lavieren gute Würkung gehabt hatte: dann als wir
erwachten –, hatte uns das Schiff bereits eingeholt. Sedlits-
kaja iſt vor mehr dann Vierzig Jahren, als Rußland die weſt-
ſiche Seite der Kaſpiſchen See beherrſchte, zu einer Proviant-
Feſtung für die Truppen in Perſien angelegt, nachmals aber,
als man die Kaſpiſche Provinzen zurücke gab, wieder geſchleifft wor-
den: und gegenwärtig ſind nur noch die Ueberbleibſel davon, die
in einem eingeſtürzten Wall, und einigen verfallenen hölzernen
Häuſern beſtehen, vorhanden.
Jch

*A, „F- - 5
Ich beſtieg Nachmittags das Schiff; der Steuermann
machte das Nothwendige mit der Brandwache 1.) ab: derſelben
wurde auch ein Verzeichniß aller unter meiner Geſellſchafft be-
findlichen Perſonen übergeben , und wir fuhren mit einem N.
R. W. Wind weiter.
Den VTeunten bekamen wir Tſchetyre Bugri zu Ge- Tſchetyre
ſichte. Dieſes ſind vier an der weſtlichen Seite des Meeres aufge-Bugr.
worfene Hügel von Sand, die mit einander zuſammen han-
gen. Dergleichen Sandhügel giebt es in dieſen Gegenden viele.
Durch die beſtändige Winde ſchwebt der Sand manchmal ſo
dik in der Atmoſphaere herum , daß man meynen ſollte , es
wäre ein Nebel vorhanden. Wann nun ein gröſſerer oder ein
kleinerer Theil davon einen Ort findet, wo er ſich füglich anſe-
zen kan, ſo iſt der Grund zu einem Sandhügel gelegt; dann
dieſer Ort iſt dann die beſtändige Stelle eines geringern Wieder-
ſtands, und bey einer jeden Gelegenheit wird ſich neuer Sand
anſetzen, bis endlich Hügel und Berge entſtehen.
Die Matroſen nahmen heute Nachmittag den Vorrath ſü-
ßen Waſſers ein. Es iſt nicht andem, daß es bey Tſchetyre2Bugri
ſchon ſalzigt iſt. Die Erfahrung belehrte mich hier dieſes ſelbſten.
Noch hinter dieſen Hügeln iſt es ſüß, und, wann ein Landwind
weht, eine ziemliche Strecke in die See hinein. -
- Der Strom war ſehr ſeicht, und über dieſen Umſtand
hatten wir von Sedlitskaja bis hieher Urſach zu klagen. Zwey,
drikthalb bis drey Faden Waſſer war die gröſte Tiefe , die
wir bisher gehabt hatten: da aber der Grund immer ſandig,
oder ſandig mit Schlamm vermiſcht iſt, ſo gieng es nicht nur
ſehr langſam, ſondern unſer Fahrzeug blieb auch öffters ſitzen,
und mußte wieder losgemacht werden Gröſſere, wie Kauf-
manns - Schiffe , als Galioten, müßen bey dieſer Bewantnüß
gar Anker werffen, und einen Südwind aus der See, der
A 3 das
1.) Dieſe Brandwache beſteht in einem Kayſerlichen Schiff, das
auf die Fahrzeuge welche in See gehen, und aus derſelben kom-
men, ein wachſames Auge haben muß. Es iſt niemalen am Ufer.
Ein Seeofficier, Steuermann oder Unterſteuermann führt auf dem-
ſelben das Kommando, und bekleidet einen einträglichen Poſten.

6 *A, /F-
das Waſſer erhöhet, erwarten, deßwegen ſie öfters genöthiget
ſind ganze Monathe ſtill zu liegen. Dieſer Umſtand macht den
Aſtrachanſchen Hafen ſehr beſchwerlich. Dann die Noth dauret
von hier an bis zu der Stadt: wann alſo die Kaſpiſche See
wegen der Handlung ſchiffreicher werden ſollte, ſo dürfte es
nicht undienlich ſeyn, wann nächſt der Mündung der Wolga
ein allgemeiner Hafen ausgerüſtet würde, in welchem die Schiffe
anlandeten, und wovon die Waaren vermittelſt Chalouppen Ort
und Stelle erreichten.
Wir verließen Tſchetyre Bugri mit einem O. N. O.
Wind. Um zehen Uhr des Abends war derſelbe N. O. und
die Tiefe des Waſſers viertehalb Faden; Sie nahme zu; der
Wind wurde nach Mitternacht Nordweſt, und alſo ſehr günſtig;
der Grund war grauer Sand mit kleinen ſchwarzen Muſcheln
vermiſcht. -
Den Zehenten früh um ſieben Uhr hatten wir mit dem
nehmlichen Boden bereits ſieben Faden Waſſer, und um vier
die Inſül Uhr Nachmittags erblikten wir die Inſul Tſchetſchina. Sie
Tſchetſchi- hat ihre Benennung von den in den Gebürgen wohnenden
13 F. Tſchetſchinen erhalten, welche ſich, um Fiſche zu fangen, an
dieſelbe legen. Um Mitternacht zwiſchen dem zehenden und eilf-
ten war die Tiefe eilf und einen halben Faden, der Grund
grauer Sand, und der Wind O. N. O. Früh um ſechs Uhr,
den eilften hatten wir ſechszehn Faden, einen Muſchel-Grund,
und der Wind wehete zwiſchen Norden und Oſten. Um Mittag
rechneten wir auf achtzehn Faden Waſſer; in einer Tiefe von
ſechszehn wurfen wir den zwölften mit Anbruch des Tags vor
20erben. Derbent, ohngefär eine Meile von der Stadt, Anker. Man
Ä aber von Aſtrachan bis hieher acht und ſechzig Meilen
- zur See.
Der Grund-der-Kaſpiſchen See iſt hier voll kleiner
zerſchlagenen Muſcheln, und an einigen Orten ganz ſteinicht und
felſicht. Dieſer macht das Derbentiſche Ufer ſo beſchwerlich,
daß die Schiffe nur in einer ziemlichen Entfernung ankern, und
niemalen vollkommen landen können. Eine der Haupt - Urſschen,
warum dieſer Hafen wenig beſucht, und daſelbſt wenig aus-
wärtiger Handel getrieben wird. - U
In

*A. . .“ 7
Um mit dem groſſen Fahrzeug nicht allzuweit vom Lande
abzuſtehen, rückten wir den dreyzehenten mit demſelben etwas
näher an die Stadt , jedoch mit der Vorſichtigkeit, den
Boden unaufhörlich genau beſichtigen zu laßen. Wir begrüß-
ten die Feſtung mit fünf Kanon - Schüſſen, und aus derſelben
wurde mit eben ſo viel geantwortet: endlich ankerten wir aber-
mahl, und ich ſchickte den Tatariſchen Dollmetſcher mit
dem Studenten Klutſcharew und einem Soldaten in der
Schiff-Schalouppe zu dem Befehlshaber der Stadt, ihm meine
Ankunft zu wiſſen zu thun, mich ſelbſten bey ihm anzumelden,
in dieſer Abſicht meine Empfehlungs-Briefe von dem Aſtracha-
niſchen Hn. Statthalter zu übergeben.
Die Abgeordnete wurden wohl empfangen. Sie kamen
mit der erwünſchten Nachricht zurück, daß ſchon ein bequemes
Quartier für mich in Bereitſchafft ſtehe, und daß noch denſelben
Abend der Landes- Herr von Schirvan Fetch Ali Chan aus
Kuba, allhier erwartet werde. Mit unſern Abgeordneten erſchie-
nen auch drey andere aus der Stadt, die uns bewillkommten,
und zum Zeichen ihrer Zufriedenheit über unſre Ankunft, Der-
bentiſchen Wein und wohlriechende Blumen nach Landes-Art
um Geſchenke mitbrachten. Nun dachte ich, es wäre keine
Ä mehr zu verliehren. Ich verließ das Schiff, beſtieg eine
Chalouppe, und ruderte mit meinem ganzen Gefolg ſelbſt nach
der Stadt. Der Chan war kaum angekommen, als er mir ſeinen
Adjutanten zuſchickte, mich willkommen zu heiſſen, und nach
der angewieſenen Wohnung bringen zu laſſen. Es geſchahe noch
ſelbigen Abend vor angehender Nacht. Zu gleicher Zeit wur-
de ich verſichert, daß ich den Chan ſelbſten den andern Mor-
gen zu ſprechen bekommen ſolte. - - -
Vom vierzehenten. Ich war nicht ſo bald erwacht,
als mich ſchon der Chan zu ſich ruffen ließ. Er wohnt im
obern Theil der Stadt oder der Feſtung, und ich verfügte mich
mit dem Herrn Rath Raftaraſſow und dem Studenten Habliz,
als meinem Rußiſchen Dollmetſcher zu ihm, verſahe mich auch
mit den Geſchenken, die für ihn beſtimmt waren, und in Hollän-
diſchem Tuch, Zuker, Confituren und einem Kompaß beſtunden. In
dem Audienz-Saal war nichts weniger als etwas prächtiges zu ſe-
hen. In dem Vorzimmer, welches von des Chans ſeinem nur º
- tel.

Z •A, /H-
telſteiner kleinen Treppe abgeſondert war, befand ſich eine Menge
Volks ſtehend mit abgelegten Ueberſchuhen, die man um der
Reinlichkeit willen in dem Eingang ſtehen läßt. Der Chan
ſaß in der Mitte der Stube auf der Erde in einer Tatariſchen
Kleidung, aus einem Kallian Tobak rauchend: Neben ſich hatte
er eine geladene Piſtolette liegen, die er, wie ich es nachmahls
öffters geſehen und gehört habe, niemahls von ſeiner Seite läßt;
gegen ihm über ſaß der Befehlshaber der Stadt, und ein be-
nachbarter Tatariſcher Fürſt; neben dieſen wurde für mich - ein
Stuhl hingeſezt, meine Herren Dollmetſcher aber mußten ſich das
ſtehen gefallen laſſen. Das Empfelungs-Schreiben von dem
Hn. Statthalter in Aſtrachan wurde dem Adjutanten des
Chans eingehändiget. Dieſer öffnete das Siegel, und über-
gab es dem Chan, der es ſogleich durchlas, bey Erwänung des
Höchſten Nahmens Ihro Kayſerl. Majeſtät ſich tief bükte,
und mich darauf ſeiner Gewogenheit und allen möglichen Bey-
ſtands in meinen Geſchäfften verſicherte. Er merkte, daß ich
von dem Mediciniſchen Handwerk etwas verſtehen müße,
und da er in ſeinem Geſicht nächſt den Ohren eine verhärtete
Geſchwulſt hatte, von welcher er glaubte, daß ſie von einem
Menſchen, wie ich bin, zu vertreiben wäre, ſo erſuchte er
mich, den andern Morgen wieder zu kommen, meine ganze Ge-
ſellſchafft mit zu bringen, und ihm den Puls zu fühlen.
Vom fünfzehenten. Das Pulsfühlen iſt bey den Per-
ſern nicht nur eine wichtige, zur Beurtheilung und Heilung der
Kranckheiten höchſt nothwendige, ſondern auch zugleich nach
ihrer Meinung eine mit Schwierigkeiten verbundene, die gröſte
Einſicht eines Raths verrathende, dieſem aber auch, wann er
im prophezeyen glücklich iſt, ſehr ruhmwürdige Sache. Die
- ner-, wieÄ Aberglauben ſehr geneigt ſind, ſuchen
überall etwas auſſerordentliches. Sie unternehmen nichts von
Folgen, der Aſtrologiſche Liebling muß herhalten, und zuvor
beſtimmen, ob die Conſtellation ja dazu ſage oder nicht. Heute
war alſo der bedenkliche Tag, wo ich mit einer gelehrten tief-
ſinnigen Mine dem Chan den Puls fühlen, und ihm das
Schikſaal ſeiner Geſundheit wegen der Baken-Geſchwulſt, mit
welcher er behafftet war, beſtimmen ſollte. Ich gieng alſo
abermal zu ihm, nahm alle zu meinem Gefolg gehörige Per-
ſonen

* A „F* 9,
ſonen mit mir, und wurde von demſelben mit eben der Höf-
lichkeit, als geſtern, empfangen. Mein Gefolge bleib wie-
der in dem Vorzimmer ſtehen , und mir wurde in dasjenige,
rvo der Chan ſaß, ein Stuhl zum niederſetzen gebracht. Es
Hatte derſelbe Luſt Coffee zu trinken, er trug aber Bedenken,
ſolches zu thun, ehe er die Erlaubniß von mir erhalten hatte,
da der Puls noch nicht unterſucht worden war. Ich machte mir
bey Ertheilung meiner Antwort weniger Sorge, als er bey ſeiner
Frage: Der Chan trank Coffee, und nach und nach ſchikte ich
mich an, mein Doctors-Geſicht in ſeine gehörige Falten zu brin-
gen, um mit gemeſſenen Schritten auf des Chans Hand los-
gehen zu können. Das Pulsfühlen hat immer das Wahrſagen
zu ſeiner Abſicht. Ein Wahrſager aber iſt allezeit angenehm,
wann er ſeine Kunſt ſo einzurichten weiß, daß derjenige,
bey dem er ſolche anbringt, eher zufrieden, als mißvergnüge
iſt: daher ſagte ich dem Chan, daß ſein Puls weder zu ge-
ſchwind noch zu langſam, weder zu ſtark nach zu ſchwach gehe;
daß es daher ein Puls ſey, wie es bey einem geſunden Men-
ſchen verlangt werde. Wie er aber wiſſen wollte, was es denn
mit ſeiner Geſchwulſt für eine Bewandniß habe, ſo ſagte ich
ühm, daß ich dieſelbe eben ſowohl, wie den Puls fühlen müſſe, um
ihm meine Meymung vollkommen ſagen zu können.
Er zeigte ſie ohne Anſtand. Ich befand, daß es ein
Scirrhus wäre, der ſchon ein Paar Jahre zu ſeiner Reiffe nö-
thig gehabt haben mochte; ich wünſchte, daß ich bey dieſen Umſtänden
mit dem Pulsfühlen, ohngeachtet ich es gewis mit allem nöthi-
gen Anſtand verrichtete, verſchont geblieben wäre, ſagte, was
allenfals zu gebrauchen ſey, und verheelte indeſſen nicht, daß eine
gründliche Geneſung mehrere Zeit erfordern würde, als ich hier zue
bringen könte; und daß ich noch nicht zu beſtimmen im Standeſey,
auf was für eine Art dieſelbe bewerkſtelliget werden müſſe. Da
ich überhaupt nicht nach Perſien gekommen bin, um einen
Arzt abzugeben, ſo ſchob ich den Chaniſchen Scirrhum auf die
lange Bank, tröſtete ihn mehr mit Worten als mit Arzeneyen,
von welchen ich ihm doch einige mitzutheilen mich nicht ent-
ziehen konnte, und nach Verfluß zwoer Stunden beurlaubte
ich mich wieder.
Dritter Cheil, B - - Enk-

xo •A, . . .“
-"
Entweder ſeine Hochachtung auf das erhaltene Empfeh-
lungsſchreiben zu bezeugen, oder auch mich, als Arzt, zu den
gehörigen Pflichten zu ermuntern, und vielleicht für die erhaltene
Preſente nicht unerkentlich zu ſeyn, ſchickte der Chanden ſects-
zehnten ſeinen Adjutanten zu mir, und ließ mir hundert Rubel
in Perſiſchem Gelde anbieten unter dem Vorwand, in Ermange-
lung daſiger Münze die nohtwendige Ausgaben damit zu beſtreiten.
Dieſe Höflichkeit, oder Grobheit, lehnte ich mit der Entſchuldigung
alſo von mir ab, daß ohngeachtet ich noch nicht mit Perſiſchem
Gelde verſehen wäre, dannoch einige Waaren bey mir vorhan-
den ſeyen, welche mir ſolches leicht verſchaffen könnten; zudem
empfienge ich mit allen bey mir befindlichen Perſonen von der
höchſten Gnade Ihro Rußiſch-Rayſerlichen Majeſtät ſo viel,
daß wir fremder Hülfe keines Weges bedürfften. Der Chan ver-
ſtand meine Antwort wie er ſie verſtehen ſollte, behielt ſeine
hundert Rubel in der Taſche, und überſchikte mir einige Schaa-
fe und Feder-Vieh, welches Geſchenk anzunehmen ich kein Be-
denken trug.
Nach dieſen Vorfällen war es Zeit , mich um die
Merckwürdigkeiten von Derbent, als ein Reiſender und als ein
Naturaliſte zu bekümmern. Hier iſt der Kern meiner Anmer-
kungen für das Publicum.
Beſchrei- Vom ſechszebnten Junius bis zum ſiebenten Julius.
bung der Derbent , dieſe uralte und merckwürdige Stadt, ſoll von Ale-
Ä Der rander, dem Groſſen, welchen die Morgenländer Iskender zu
bent, nennen pflegen, erbauet worden ſeyn: wenigſtens ſoll derſelbe
den beträchtlichſten Anfang dazu gemacht haben. Sie liegt
dicht an der See, an dem Fuß eines Gebürges, welches zu den
Derbentiſchen gehöree , und eine Fortſetzung der Usmeiniſchen
iſt, iſt der Länge nach aufgeführt, und wird in folgende Theile
abgeſondert. Der erſte - und oberſte-begreiffe - die Feſtung oder
das Schloß in ſich, iſt unter den übrigen der kleinſte , gibe
die Wohnung des Chans, wann er gegenwärtig iſt, und ver-
ſchiedener Armenianer ab: Von dieſem obern Theil der Stadt
können die übrigen beſchoſſen werden, und daß dieſes ſchon mehrmalen
geſchehen ſeyn müſſe, bezeugen die häufige, überall vorhandene
Ueberbleibſel eingefallener Häuſer. Als eine Feſtung betrachtet,
hat das Derbentiſche Schloß alle natürliche Eigenſchafften. In-
dem
V-

*A | „F- r
dem es den erhabenſten Plaz an dem Fuß eines Gebürges aus-
macht, ſo iſt es ſehr ſchwer, ſolches von der Stadtſeite zu be-
ſtürmen. Gegen Weſten ſchützt ſie die Kette hoher Berge und alſo
iſt nur die See-Seite übrig, von welcher eine Gefahr zu erwar-
ten ſteht. Daher hat auch die Stadt den Nahmen Derbent er-
halten, welcher in der Perſiſchen Sprache ſo viel, als eine feſte
Stadt bedeutet. Die Kunſt hat zu dieſen natürlichen Feſtungs-
Anlagen das ihrige hinzu gethan. Das Schloß iſt eigentlich
die gröſte Citadelle zu Derbent , in deren Nachbarſchaft auf
den daſelbſt befindlichen Anhöhen, beſonders nach der See-
Seite zu, ſich noch verſchiedene andere kleinere befinden. Eine
groſſe , mit Eiſenblech dik beſchlagene, Pforte führt in dieſelbe,
da dann rechts eine enge bergichte Straſſe befindlich iſt, die zu
den Wohnſtuben des Chans führet, linker Hand aber der Eingang
in einen Hof, welcher ganz geräumig, viereckigt und rings um
mit tüchtigen Mauren verſehen iſt, zu bemerken kommt. Auf
beyden Seiten des Hofes, welcher auch zugleich eine Anticham-
ber des Chans vorſtellt, gehen Eingänge zu den andern Zimmern
des Chans, und beſonders zur Audienzſtube: Man ſollte denken,
es wären dieſelbe Vorbothen von unterirrdiſchen Löchern, ſo enge
und dunkel ſind ſie. Oberhalb des Hofes zur rechten iſt ein
groſſer leerer Plaz, auf welchen Kanonen und Mörſer aufge-
pflanzt ſtehen. Dieſem gegenüber ſieht man auch welche,
ſammt den erwähnten kleinen Citadellen oder Wachhäuſern, die
ſchon ziemlichen theils eingefallen ſind. Neben dem Schloß nach
der Stadtſeite, den Berg hinunter, liegen noch einige Gebäude
und ausgewölbte Thürme, in welchen Pulver und Artillerie-Ma-
terialien aufbehalten werden. Nach den Gebürgen zu iſt die
Feſtung noch mit einer kleinen Pforte verſehen. -
Das allermerkwürdigſte, ja faſt das unbegreiflichſte iſt
das Mauerwerk, von welchem das Derbentiſche Schloß den
Mittelpunct ausmacht. Nehmlich von da an lauffen die Mau-
ren aus, die mit einer unglaublichen Mühe aufgeführt ſind. Die
eine läuft an der nordlichen Seite der Stadt, bis dicht an die
See, und dient anjezo wieder die Usmäner. Die andere iſt
an der ſüdlichen Seite befindlich; beyde nähern ſich dem Schloß,
und da dieſes in der Mitte liegt, ſo machen ſie mit demſelben
ein Dreyeck, Vermittelſt dieſer Än hangen nunfreylich alle z
D 2 - e
---
/

i2 - *A | F-
le der Stadt zuſammen; allein die häufige Scheidemauren, die
in die quer gehen, machen die Abſonderungen aus, von welchen
ich unten reden werde. Sie ſind von ungleicher Höhe, und aus
Felsſteinen, in welchen eine erſtaunliche Menge ſowohl verſtei-
nerter, als auch nur kalcinierter Muſcheln und Schnecken ein-
gegraben iſt, ſo wie alle Häuſer in der Stadt erbaut. Von
dieſen Felsſteinen mit den erwehnten Petrificationen ſind die
benachbarte Gebürge gänzlich angefüllt, und iſt daher keine Fra-
ge, wo man die Materialien zum Bau hergenommen habe;
aber die dazu nothwendig geweſene Anzahl an Menſchen und
Vieh läßt ſich bey alle dem, daß die Gebürge vor der Thür
liegen, kaum begreiffen. Die Mauren, von denen ich ſpreche
ſind beyde mit einer guten Bruſtwehr verſehen, und an genug-
ſamen Schießlöchern fehlt es ihnen auch nicht. Von der Fe-
ſtung läufft gerade nach Weſten durch Berge und Thäler die
dritte Mauer, von welcher die Innwohner behaupten, daß ſie
bis an die ſchwarze See gereicht haben ſoll, und die noch bis
jezo vorhandene Ueberbleibſel ſcheinen für dieſe Meinung ſehr
vortheilhafft zu ſeyn. - -
chritt mit einigen meines Gefolges nach denſelben,
nicht ohne Gefahr von den benachbarten Lesgiern beunruhiger
zu werden, welche Reiſende, wann ſie ihnen überlegen ſind, als
eine ihnen ſehr angenehme Beute, mit ſich nehmen, und ſie als
Sclaven verkauffen. Ermeldte Ueberbleibſel ſind anderthalb
Meilen von der Stadt entfernt, und beſtehen aus einer dreyßig
Schuh hohen, dicken, von einer mit den Derbentiſchen Stadt-
mauren ähnlichen, aber nur noch feſteren Steinart aufgeführten
Mauer, welche einen ziemlichen Strich Landes in die Landſchafft
Tabaßeran hinein läufft, in der Entlegenheit einer Werſt manchmal
ſo unverſehrt iſt, als wann ſie nur erſt erbaut wäre, an andern
Stellen ſich gänz, hatb oder nur etwas eingefallen zeiget, die nicht
nur in einem gehörigen Zwiſchenraum ſpizige, oder Pyramidenförmi-
ge Wachthürme aufweiſet, ſondern ſogar an verſchiedenen Stellen
in einem Abſtand von zwey oder mehreren Meilen Ueberbleibſel von
ganzen Feſtungen zu betrachten giebt. Zwo derſelben beſtieglich ſelber.
Die eine, welche die entfernteſte war, iſt auf der Mauer ſelb-
ſten angelegt geweſen, die andere in einer ſolchen Entfernung von
darſelben, daß von der Mauer auf ſolche zugeruffen rºt-
L

*A, /R- 13
Sie waren vierekigt aufgeführt, unterhalb mit unterirrdiſchen Ge-
wölben verſehen, ziemlich hoch; und von ihnen können die Kauca-
ſiſche Gebürge in Augenſchein genommen werden, ſo daß man auch
den Schnee auf deren Gipfeln ſehen kan. Nahe bey der Stade
findt man von dieſer Mauer keine Ueberbleibſel, tiefer aber nach
Weſten deſto mehrere, und es hangen ſowohl noch anſehnliche
Stücke eine Strecke Wegs gänzlich zuſammen, anderwärts aber
iſt nur noch der traurige Reſt eingefallener Steine vorhanden.
Man kan dieſe Mauer nicht beſſer, als mit einer Linie verglei-
chen, die von der Kaſpiſchen See nach dem ſchwarzen Meer
zugezogen war, und die Wachthürme und Feſtungen, ſind ver-
muthlich die Mittel geweſen, Derbent, als den Haupt-Garniſons-
# von alle dem, was in den Gebürgen vorgieng, zu benach-
richtigen.
In der Derbentiſchen Feſtung, welche den kleinſten Theil
der Stadt ausmacht, wohnen in den neben dem Schloß be-
findlichen Gebäuden mehrentheils Armenianer, über welche ein
GDriſchbek die Aufſicht hat. Mit andern Nationen vermiſcht be-
wohnen dieſelben auch den untern Theil der Stadt. Dieſer und
- der mittlere folgen in einer geraden Linie auf die Feſtung, längſt
dem Berge, daß daher die Stadt ganz abhängig zu liegen
kommt. An die Seiten hangen ſie, wie ich geſagt habe, durch
die nordliche und ſüdliche Hauptmauren zuſammen, durch wel-
che die Stadtmauren gehen, die ſchöne Bogen haben, und mit
vielen Löchern verſehen ſind, um durch dieſelbe auf den Feind
ſchieſſen zu können; die Quermauren aber machen die Abſon-
derung aus. In dem zweiten Theik der Stadt wohnt der UTaip,
oder der Perſiſche Statthalter, der in Abweſenheit des Chans
das Kommando hat. Es erſtreckt ſich daſſelbe über die übrige
Innwohner, welche ſowohl Perſer als Tataren ſind. Es giebt Von den
auch einige Indianer allhier. Man kann überhaupt nicht ſagen, Ä
wer die derbentiſche Innwohner ſeyen ? Die verſchiedene Schick- Ä.
ſale und Verheerungen, welche dieſe Stadt in einer an einan- º
der hangenden Reihe von Jahren erfahren hat, laſſen mit allem
Recht an urſprünglichen Perſern zweiflen. Gegenwärtig iſt daſelbſt
nur noch ein Miſchmaſch von verſchiedentlich unter einander ge-
miſchtem Tatariſchen und Perſiſchen Geblüt. Man rechnee
in allem vier Tauſend Familien, und unter dieſen befinden ſich
B 3. hun-

I4 *A, . Je
hundert Armeniſche. Sie ernähren ſich theils mit Handwerken,
theils mit dem Akerbau und der Viehzucht. Die Armenianer
bezahlen dem Chan keine Abgaben, müſſen aber hingegen die
Polizey-Beſchwerden tragen, -
vonkorn- Korn wird ſehr wenig, und nicht einmahl zur höchſten
Ä Nothdurft, nach Maloroßianiſcher Art, gebaut. Daher wird hier
°" das Meel mit gröſtem Nutzen abgeſezt, und man bezahlt gerne
für einen Kul ſieben bis zehen Rubel. Oeffters ſteigt der Preiß
noch höher. Auf fünfzehen Rubel kommt er bey dem geringſten
Friedensbruch eines Perſiſchen Fürſten mit einem benachbarten
ſehr leicht und noch iſt es in friſchem Andenken, wie ſich vie-
le Armenianer zu Nadir-Schachs Zeiten bereicherten, da der-
ſelbe auf zwanzig und dreyßig Rubel geſtiegen iſt.
Das wenige Korn, welches in Derbent gepflanzt wird,
Von einer pflegt man auf eine beſondere Art zu dreſchen. Das Korn,
beſondern wird auf dem Felde, wozu ein geraumiger Plaz ausgeſucht wird,
2Ä etwan einen Zoll dick aufgeſchüttet, dann ſind zwey ablängliche,
* °°"mehr oder weniger breite, zu dieſem Endzweck verarbeitete Bret-
ter , die mit einander vermittelſt eines Balken verbunden ſind,
in Bereitſchafft. An ihrer vordern Endung iſt ein hohes vier-
eckiges Holz feſte gemacht, welches dazu dient um ein Paar Pfer-
de oder Ochſen anzuſpannen. Hinter daſſelbe ſtellt ſich ein
Menſch, zu welcher Verrichtung gemeiniglich ein junger Knabe
gebraucht wird. Dieſer treibt das Vieh an, jagt es in die Runde
auf dem aufgeſchütteten Korn herum, und durch die Bewegung
fällt der Kern aus der Aehre. Es iſt aber zu wiſſen, daß die
Bretter unten rauh, oder vielmehr, daß auf ihrer untern Fläche,
gerade in der Mitte, kleine Viereckchen ausgehölt ſind, in de-
ren jedem ein ſpiziges Stäbchen angebracht iſt. Durch dieſes
Mittel wird nicht nur die Abſonderung des Korns befördert,
ſondern auch, wann dieſe ſchon geſchehen iſt, die leere Aehren auf
die Seite geſchafft, daß ſo dann das Korn deſto leichter in die
Säcke gebracht werden kan. Es iſt mir dieſe Art zu dreſchen
nicht nur beſonders, ſondern auch einigermaſſen nachahmungswür-
dig vorgekommen, daher ich von dem ganzen Verfahren eine
Zeichnung beſorgt habe. S, Pl, I.
Jch

•Ä, T 5- I5
Ich habe ſchon geſagt, daß wegen des ſchlechten Ufers bey Yºon den
Derbent keine Schiffe daſelbſt, oder doch nur ſehr ſelten anlan-Än
den, daher dann auch der Derbentiſche Handel von keiner groſſen Ä "33n-
Erheblichkeit ſey. Indeſſen iſt er doch auch nicht ganz und OC.
gar nichts. Die Provinz Gilan und die Stannachie ver-
ſorgt Derbent mit verſchiedenen baumwollenen und ſeidenen Zeu-
gen, als Kutna, Kannawat, Kißin, Burmet 2), und dieſe wer-
den an die Leſgiſchen und Gorskiſchen Tataren, gegen eine Arc
dünnes Laken, das von ihnen in ihren Gebürgen verfertigt und
TRubetſchi Schal genannt wird, abgeſezt. Nach Glan und
der Schamachie wird von hier aus viel Safran gebracht, der
hier in groſſer Menge gebaut, und davon das Pud zur Zeit
- ſeiner Erndte ohngefehr für Hundert Rubel verkauft wird. Ein
Preiß, um welchen Rußland ſeinen Safran aus Europa nimmer-
mehr erhält. Des Kram-Handels zu erwähnen iſt der Mühe
nicht werth-
Hierauf und aus der ſchlechten Beſchaffenheit des Hafens
erſieht man, daß Derbent bey der Kaſpiſchen Handlung nicht
viel in Betrachtung kommt. Jedoch ſollte Rußland dereinſt
auf den Wachsthum derſelben ernſtlich bedacht ſeyn, und wäre ſie
zum Nutzen des Reichs würklich hergeſtellt, ſo könnten dannoch
jährlich ein Paar mit Meel, Eiſen, Stahl, und Bley beladene
Schiffe allhier mit groſſem Vortheil landen. Dann da der Acker-
bau ſo ſparſam getrieben wird, die Leute aber doch alle Tage
eſſen wollen, ſo iſt das erſtere beſtändig in gutem Preiß; die
leztere Waaren aber werden von den Kesgiern und andern Ta-
taren begierig geſucht und gut bezahlt, welches 3) aus der hier
angefügten Note hinlänglich erhellet. Nur kommt es darauf
an, ob es rachſam ſey, Materialien zu Waffen unruhigen Völkern
-
2. ) Die Bedeutungen dieſer Zeuge werden nebſt vielen andern bey
der Beſchreibung der Stadt Räſcht, wo ich auch von den Perſi-
ſchen Fabriquen rede, erklärt.
3.) Der Aſtrachaniſche Hr. Statthalter gab mir etwas Eiſen, Stahl,
und Bley zum Abſatz mit. Von dem erſteren brachte ich das
Pud für 250. Kop. von dem zweiten ein ähnliches Quantum für
9. Rubel 50. Kop. und von den leztern das Pud für 8. Ru-
bel an, * -

16 *A, . ./F-
in die Hände zu geben, und Lebens-Mittel aus dem Reich zu
führen. Man muß auch noch ferner bedenken, daß die hieſige
Silbermünze manchmalen gänzlich verfälſcht iſt, von welcher
Sache ich aber ein andermahl bey Gelegenheit des Perſiſchen
Geldes reden werde. Neben der angezeigten Haupt-Eintheilung
wird Derbent noch in achtzehn Sloboden abgeſondert , die zu
Nadir - Schachs Zeiten ihre beſondere Nahmen gehabt haben
ſollen. Nunmehro iſt keiner mehr von denſelben bekannt, und
man nennt ſie ſchlechtweg die obere, die mittlere , die untere ,
und ſ. w. Ueber eine jede derſelben iſt ein Staroſta geſetzt,
der in der Türckiſchen Sprache Rarkchoda genannt wird.
Von Setch Mamed Seid Chan war zu WTadir-Schachs Zei-
Ali Chan, ten Statthalter in Derbent. Nachdem die Schachswürde in
dem Be- Perſien aufgehoben worden, ſo blieb er als herrſchender Chan in
Ä" dieſer Stadt nach 4). Aber er verfuhr mit den Innwohnern ſehr
" übel. Er legte ihnen ungeheure Abgaben auf, und wann ſie
dieſelbe nicht erlegen konnten, ſo ſtraffte er ſie auf das grauſamſte.
Dadurch wurden ſie mürriſch gemacht, und dachten auf Mittel
und Wege ſich von ihm zu befreyen. Es gelung ihnen auch
gar bald. Sie wandten ſich nehmlich an den Chan zu Kuba ,
Fetch Ali Chan, ſie baten ihn um Hülfe, und verſprachen ihm
die Stadt in die Hände zu liefern. Fetch Ali Chan rückte mit
einer Kriegsmacht vor dieſelbe, und im Jahr 1760. bemei-
ſterte er ſich ihrer ohne viele Mühe. UNamed Seid Chan
ſchickte er unter Arreſt nach Baku; allwo er auch im Jahr 1768.
verſtarb. Fetch Ali Chan iſt ein Sohn des Uſſein Ali Chan,
welcher zu WTadir-Schachs Zeiten in Kuba herrſchte, und ſchon
von Peter dem Groſſen, als ſich Derſelbe in dieſer Gegend be-
fand, zum Beherrſcher dieſes Diſtricts erklärt wurde, ſeinem Sohn
aber, Setch Att Chan, nach ſeine das Land zur Erbſchafft
hinterließ. Dieſer iſt ohngefehrdreyßig Jahr alt, hat ſechs Frau-
en, und iſt nach der hieſigen Weiſe dem Trunk ſehr ergeben.
Soviel ich merken konte, wird er von den Derbentiſchen Inn-
woh-
4.) Von der Theilung des Reichs in Chanſchaften ſiehe den Abſchnitt
von der gegenwärtigen Verfaſſung Perſiens. -

*A, . „Sº 17
wonern ſo ziemlich geliebt. Seine Herrſchafft iſt uneingeſchrenckt,
aber ſeine Einkünfte laſſen ſich nicht ganz genau beſtimmen, dann
er legt die Abgaben nach Erfoderung der Umſtände auf, und
dieſe beſtehen in Pferden, Vieh, Korn, Weizen, Reiß und
andern Früchten. In allen Städten hat er auch ſeine eigene
Gärten und ſeinen eigenen Ackerbau. Seine Kriegsmacht ſoll
ſich auf vierzig tauſend Mann erſtreken: ſie beſtehet nicht nur
aus Perſianern, welche, wann ſie Kriegsdienſte thun, und von
dem Chan Beſoldung erhalten, Kul (5.) genannt werden, ſon-
dern hauptſächlich aus gemietheten benachbarten Tataren, wozu ſich
beſonders die Lesgier gebrauchen laſſen. Dieſes gemiethete
Kriegsvolk verurſacht die beträchtlichſte Ausgabe des Chans.
Was die Unterthanen auftreiben können, das wird demſelben zu
Theile, und ohngeachtet zwar der Chan bey ſeinen Untertha-
nen Liebe hat, ſo fehlt es eben doch auch an Klagen nicht;
und ganz Derbent wünſcht die glückliche Zeiten zurück, da Schir-
van dem Rußiſchen Zepter gehorſam geweſen war. Dem Chan
hingegen iſt wegen der beſtändigen Unruhe ſeiner Nachtbarn eine
Kriegsmacht nöthig. Seine Untherthanen reichen zu derſelben
bey weitem nicht zu. Er muß ſich alſo um fremde Völker
bekümmern. Dieſe wollen tüchtig bezahlt ſeyn; das Geld aber
entrichten ſamt andern Erfoderniſſen die Unterthanen, denen dann
eine ſolche Pflicht genungſam beſchwerlich fällt. -
Ein neuerliches Beyſpiel der Nothwendigkeit von Kriegs-
völkern für den Chan, hat der Chan der Chaitaken, welche
Derbents nordliche Nachbarn ſind, abgegeben. Dieſer, welcher ge-
meiniglich der Usmeiniſche Chan genennet wird, und jeßund
Abrehemſa heißt, war vor fünf Jahren bey dem Chan von
Kuba in Derbent zum Beſuch. Vor ihrem Abſchied ritten
ſie mit einander auf die Jagd. Nachdem dieſe vorbey war,
ſo kehrte Feth Ali Chan nach Kuba zurück, und Abrahemſa
Dritte Theil C wandte
5. ) Diß iſt der wahre Nahmen der Perſiſchen Soldaten. Kyſlbaſch
bedeutet einen Rothkopf, und iſt ein Schimpfnahme, mit welchem
alle Perſianer wegen ihrer rothen Turbante von den Sunniern
belegt werden. Denn überhaupt, die hier zu Land wohnende Ar-
menier, und andere Völker, wann ſie die Religion eines Alianers
benennen wollen, ſo heiſſen ſie ſolche die Byſlbaſchiſche,

18 • A. . .“
wandte ſich nach ſeinen Gebürgen. Aber er glaubte nicht ſo bald
für der Gegenwart des erſtern ſicher zu ſeyn, als er gegen Der-
bent anrückte, von dem Schloß Beſitz nahm, und ſogleich die
Thore verſchließen ließ. Die Innwohner hatten jedoch ein Mit-
tel ausfindig gemacht Feth Ali Chan von dieſer Sache zu be- -
nachrichtigen; der ſich dem Usmei mit einer ziemlichen Kriegs-
macht entgegen ſezte, und ihn binnen vierzehn Tagen aus Der-
bent verjagte. -
Die Feindſeligkeiten dauerten inzwiſchen unter dieſen
beyden Orientaliſchen Fürſten fort; ſie brachen auf beyden Sei-
ten in Gewaltthätigkeiten aus: nun aber haben ſie ſich entſchlos-
ſen, Friede zu machen, und dieſer Friedenſchluß iſt in dieſen Ta-
gen, während meiner Anweſenheit zu Derbent, ins Werk geſtelle
worden. Der Usmei kam nach der Stadt, und wurde in
dieſelbe, von dem Rubinskiſchen Chan eingeholet, ſo wie ihn
auch lezterer nach verrichteten Sachen zurück begleitete. Sie
verglichen ſich mit einander, und währendem Vergleich dauerte
das Zechen beſtändig fort. Worinnen die Tractate beſtanden
habe ich nicht erfahren können. So viel hörte ich, daß
der Zoll der durch die nach Norden gelegene derbentiſche Stadt-
thore aus- und eingehenden Waaren inskünftige dem Usmei zufallen
ſoll. Des Usmei Schweſter iſt eine von den Gemahlinnen Feth
Ali Chans. Jener wird für einen falſchen, Beute begierigen
Mann mit ſeinem Volke gehalten, und ſicher iſt es, daß er es
mit Rußland gar nicht aufrichtig meinet; da ſich hingegen dieſer
redlicher bezeugt, vielleicht aber auch nur, weil ihn eine kluge
Vorſicht darzu nöthiget. Fremden Reiſenden verſagt der Usmei
eine Begleitung nicht, aber man weiß aus der Erfahrung, daß
er dagegen in der Stille eine gröſſere Mannſchaft ausſchickt,
um die Reiſenden mit ihrer kleinen Begleitung aufzuheben.
Die Grabe Ueberall um die Stadt Derbent herum, nur die ſüd-
ſeine zu liche Seite derſelben ausgenommen, findet man eine unglaubliche
P°" Menge Grabſteine (6.) die ſowohl ſenkrecht als quer ſtehen mit
Unters
6.) Bey meinen ferneren Reiſen in Perſien habe ich bemerket, daß
alle Todten-Höfe in dieſen Gegenden, Perſiſche nemlich ſowohl, als
Tatariſche und Armeniſche durch ähnliche Grabſteine, als wie zu
/
- -
Derbent das Angedenken der Verſtorbenen erhalten.

* A, - JF- 19
untermiſchten andern ovalen, welche auf der Erde liegen, und
die Geſtalt eines Sargs haben. Dieſe Grabſteine führen Inn-
ſchriften, welche in verſchiedenen Morgenländiſchen Sprachen ab-
gefaſt ſind, den Nahmen und das Alter der Verſtorbenen be-
ſchreiben, und auch manchmahl ein dienliches Stoß-Epigramma ent-
Ä Es iſt bey den Perſianern , wie an andern Orthen
Europens, üblich, daß ſich Familien eigene Pläze wählen, wor-
auf ſie ſich nach ihrem Tode begraben laßen. Ein jedweder Tod-
ter bekommt einen Grabſtein; der reichern ihre ſind mit man-
cherley Zierathen und grob ausgehauener Arbeit verſehen. Das
merkwürdigſte Grabmahl iſt nahe bey der Stadt an dem Fuß
eines weſtlichen Gebürges, mit welchem der entſeelte Körper des-
jenigen Chans, oder damaligen Statthalters, prangt, der Peter
dem Großen Derbent überliefert hat. Es gleicht einer ſteiner-
nen Kapelle, in welcher der Todte liegt; als eine orientaliſche
Merkwürdigkeit (7.) theile ich davon eine Zeichnung mit (S.
Pl. 2.) die ſtatt einer weitlauftigen Beſchreibung dienet.
Auf der nordoſtlichen Seite der Stadt ſind noch zwo zwey merk,
beſondere Stellen, deren ich bey Gelegenheit der gedachten Grab-würdige Al-
ſteine erwehnen kann. Die eine, welche unterhalb der Berge terrbbümer
auf der Ebene liegt, beſteht in vielen bey einander verſammle-Ä Der-
ten und dicht aneinander liegenden Grabſteinen, die eine Mau-°“
er von Grabſteinen umgiebt, durch welche ein Viereck aus dem
Plaz gebildet wird, in deſſen Mitte eine ausgewölbte Pyramide
aufgerichtet iſt, worinnen andächtige Perſianer Lichter anzuzünden
und Opfer an Geld zu legen pflegen, das dann nach der Hand
denjenigen zu Theil wird, welche kein Bedenken tragen, ſich
mit einem geheiligten Gelde etwas zu gut zu thun. Die
Perſianer geben vor , es ſeyen an dieſem Ort vierzig
Märtyrer von ihrer Religion ſeit vielen ihnen - unbekannten
Jahren begraben; und auf die Frage, warum dann die Anzahl
2, der
7.) Aehnliche Epitaphia angeſehener verſtorbenen Perſonen, die man
ſonſten Mauſolea zu nennen pflegt, habe ich überall in Perſien
angetroffen. Bey der Architectur derſelben iſt immer einerley
Ä“ angebracht und ſie unterſcheiden ſich nur durch ihren
MfMMg.

ZO •A. - Ä-
der Grabſteine die Zahl vierzig weit überſteige, wurde mir geantwor-
tet, daß von dem Begräbniß ſelbiger Märtyrer an biß jezo auch an-
dere rechtſchaffene eifrige Alianer und wolverdiente Leute nach ih-
rem Tode auf dieſer Stelle ihre Ruheſtätte bekommen. Die
in Derbent wohnende armeniſche Chriſten wollen behaupten, daß
keine Perſiſche ſondern vielmehr Chriſtliche Märtyrer auf beſag-
tem Plaz ruhen: allein die Opfer-Pyramide, welche, ſo wie der
ganze Ort, den Perſern heilig iſt, ſcheinet mir dieſer ihre
Tradition zu beſtätigen. Zunächſt dieſem Grabmal iſt ein Hauß
befindlich, welches den Reiſenden zu lieb erbauet worden, daß
ſie ſich darinnen aufhalten können, wann ſie ſich ſo verſpätet ha-
ben, daß ſie die Stadt zu erreichen nicht mehr im Stande ſind:
dann es iſt zu wiſſen, daß die derbentiſche Pforten mit Unter-
gang der Sonne geſchloſſen und auch niemand geöfnet werden.
Die andere beſondere Stelle iſt von dieſer nicht weit ent-
fernt, und auf einem Berge zu bemerken. Es iſt eine unterir-
diſche Höle, mit einem acht Fuß langen und anderthalb Schuh
breitem Eingang, auf deſſen linker Seite ein Kamin ausge-
graben iſt. Bey dem Ende deſſelben ſind mit einigen kurzen und
ſchmalen Schnekengängen zwo Wohnungen, als wann es Stuben
geweſen wären, auf jeder Seite nemlich eine, angebracht. Sie
ſind kaum 14 Schritte lang, und man erblickt darin nicht das
geringſte Tageslicht. Der Eingang in dieſe Höle iſt , ſo
wie die Stuben, ſteinern, und die Steine ſind durch Leim befeſti-
get. Zwiſchen den unterirdiſchen - ſchnekenförmigen Zimmern
befindet ſich ein breiterer, aber ganz kleiner Plaß, gleichſam als eine
Antichamber zu beyden. Hier ſollen 40. georgianiſche Jung-
fern begraben worden ſeyn, denen man auch als Märtyrinnen das
Leben gewaltſam genommen habe; die Georgianer aber ſollen von
da ihre Gebeine nach ihrem Vaterlande gebracht haben. An-
noch liegen in der Höle einige Menſchen-Knochen (8.); ich will
aber nicht bürge ſeyn, ob man ſie nicht zum Schein hingelegt
- hat?
B ) Ich habe in der Hole zwey Hüft - ein Schienbein- und einen Schul-
r-Knochen angetroffen; ſie kamen mir aber alle ſo friſch vor
al8 wann ſie erſt neulich darein gelegt geweſen wären.
- - -

• A. . ./F- ZI
hat? indeſſen iſt auch der Eingang der Höle oberhalb von auſſen
mit einer in einer Morgenländiſchen Sprache geſchriebenen In-
ſchrift rerſehen, deren Innhalt von meiner erzehlten Jungfern-
Geſchichte handeln ſoll (9.). -
Die derbentiſche Brunnen verdienen Aufmerkſtmkeit. Die Derbenti-
Quellen ſind auf den benachbarten Gebürgen in einer ſehr beträchtlichen ſche Brun-
Anzahl. Von denſelben wird das Waſſer durch Röhren und gewölbte "en-
Kanäle in die Feſtung, und von dar in die übrigen Theile der Stadt-
gebracht. Die Waſſerbehälter ſind ſowohl ſichtlich, als bedekt.
In dieſelben fließt das Waſſer nur durch eine einzige Röhre;
die Anzal aber von jenen iſt groß, und nicht nur nahgelegene,
ſondern auch ganz entfernte Quellen liefern den derbentiſchen Inn-
wohnern das zuverläßigſte Mittel wieder den Durſt.
Von der Bauart, die bey Derbent beobachtet worden iſt, Derbenti-
kann gegenwärtig ein Reiſender nicht mehr viel ſprechen. Es iſt ſºe Bau“
eine Seltenheit ein ganzes Haus in dieſer Stadt zu finden,“
ſo verſtört und verheert ſieht alles aus. Indeſſen bemerkt man
doch ſo viel, daß der morgenländiſche Geſchmak den Baumeiſter
abgegeben hat. Ein jedwedes Haus ſtellt ein Viereck vor, und
hat ſeine eigene Mauer. Auf der einen oder mehreren Seiten dieſer
Mauer ſind die Wohnſtuben angebracht, welche längſt derſelben
lauffen. Die Stelle der Fenſter vertritt ein hölzernes Gegitter,
und ſtatt der Wandkaſten ſind viereckige Köcher- rings in der
Stuben in die Mauer ausgehauen. Durch Kamine werden die
Zimmer erwärmet. Von Kellern weiß man nichts. Die meiſte
Häuſer beſtehen, oder beſtunden vielmehr, aus einer einzigen Eta-
ge; andere haben auch zwo und mehrere. Ordentliche Küchen
ſind nicht vorhanden. -
Auf der ſüdlichen Seite der Stadt längſt der See, und Terberei-
auf der nordlichen nach den Uſineiniſchen Gebürgen zu, befinden ſche Gär-
ſich die trefliche Derbentiſche Gärten, welchen zwar die Kunſt",
wenig reizendes gegeben hat, bey denen aber die Natur deſto
verſchwenderiſcher geweſen iſt. Auſſer einigen wenigen Gartenge-
wächſen, als Gurcken, Kohl, und ſo weiter werden hauptſächlich
Weinreben und allerley Früchte gepflanzt. Der Wein, welcher
in der Türckiſchen und Perſiſchen Sprache Tſchiechir oder Tſcha-
C 3 - - chir
s) Meines Erachtens ſollte man die er Sache haben zu Ergänzung,
der Geſchichte in Georgien Nachfrage thune-

Z •A, - JF-
Gebratuch
des Kna,
OOer Oer
Garten-
Balſamine.
chir genannt wird, iſt nicht nur von gutem Geſchmack, ſondern
auch von gehöriger Stärcke, und langer Dauer. Es giebt ſowohl
rothen, als weiſſen und röthlich weiſſen, welcher an einigen Orten
von Deutſchland den Nahmen, Schieler, führt. Er hat zwar
den Fehler, daß er ſelten rein, und mehrmalen dick iſt; aber
hieran iſt nicht das Gewächſe, ſondern die Sorgloſigkeit und Un-
wiſſenheit der Menſchen ſchuld, welche nicht verſtehen den Wein
gehörig zu behandeln, die Gährung nicht vollkommen abwarten,
und, wann ſie geendiget iſt, den Wein von ſeinen Unreinigkeiten
abzuſondern unterlaſſen. Es kömmt auch beſonders der groſſe
Mangel der Fäſſer und die ſchlechte Beſchaffenheit derſelben in
Betracht, geſchweige, daß man daran gedencken ſollte, bey der
Weinerndte die Trauben auseinander zu leſen. Das Pflanzen
der Reben iſt ſo einfach, als es nur ſeyn kan, dann die Wein-
ſtöcke werden der Natur anvertraut, wie ſie ſolche wachſen laſſen
will; man befeſtiget ſie nicht einmal an Pfälen, und des Win-
ters werden ſie nicht unter der Erde bedeckt; es wäre ja auch
unnöthig: dann hier fängt ſich das Vaterland der Weinreben an,
da ſolche auf den benachbarten Gebürgen, mit ihren Ranken
über alle Bäume ſteigend, wild wachſen.
Die Früchte, welche man in den hieſigen Gärten pflanzt,
ſind allerley Arten der ſchmackhafteſten Apfel, Birnen, Quitten; fer-
ner Pferſiche, Aprikoſen, Mandeln, Feigen, und Granaten. Dieſe
Bäume ſtehen in unordentlichen Alleen, oder natürlichen Irrgär-
ten mit, neben und unter einander und ſind in einem auſſerordent-
lichen Grade fruchtbar. Unter Blumen beobachtete ich meiſten-
theils ſolche, welche einen angenehmen Geruch haben; doch ſind
ſchön gefärbte nicht gänzlich ausgeſchloſſen. Balſaminen ſieht man
hier in häufiger Menge. Man nennet die Pflanze in der Tür-
kiſchen Sprache Kna, und ſie dient zu einem wunderlichen Ge-
brauch. Ueber des Kraut mit ſeinen Blumen wird Waſſer ge-
goſſen, und ſolches in demſelben eine Zeitlang eingeweicht. D-
mit waſchen ſich die Perſianer und Tataren die Nägel der Hän-
deund Füſſe, und dieſe werden darauf Safrangelb, oder gelbröthlich,
welches für ſchön gehalten wird. (10.) -
Stakt
Io.) Der Gebrauch des Kna iſt auch z' Aſtrachan unter den Arme-
nianern bekannt. Man pflanzt die Blume, zu dieſem Ende in

*A, „e z3
Statt Erbſen pflanzt man zu Derbent ein anderes Ge- Tochotta
wächſte, davon der Saamen aus dem innern Perſien gebracht oleracea.
wird. Man nennt ſolches Nochotte, und in der Kräuterkunde
ſcheint es mir noch ein fremder Gaſt zu ſeyn. Der Kelch iſt
einblätterig, in fünf Theile geſpalten, haaricht, und an ſeiner
Grundlage etwas bauchig, die Einſchnitte ſind lanzenförmig,
gleich und ſpizig, die Blumen ſind, wie bey andern Pflanzen,
welche Schoten haben, Papilionaceae. Das Vexillum iſt weit an
ſeiner Spize ausgezakt, an den Seitentheilen zurückgeſchlagen,
in der Mitte Carinatum. Die Flügel ſind kurz, breit, lanzen-
förmig, unterhalb zwiefach geſpalten, und oben zurückgebogen.
Die Carina iſt noch kleiner als die Flügel; von auſſen auf ihrer
Mitte ungemein höckerich, inwendig aber auf beyden Seiten ge-
flügelt. Der Staubfäden ſind zehn , welche ſich an ihrer
Grundlage in eine weiſſe Haut vereinigen, aber nach oben zu,
und gleich in der Mitte von einander trennen; ihre Spizen
ſind gelb, und ſehr klein. Der Eyerſtok iſt oval, der Stil
Fadenförmig, und unten rauh: das Stigma iſt länglich, gelb und
einfach. Die Schote, welche dieſe Pflanze bekommt, iſt ab-
länglich - und von hinten nächſt ihrer Spize bauchig. Sie öff-
net ſich mit zwo Klappen. Der Saamen iſt herzförmig, und
in der Mitte gefurcht.
Mich
daſigen Gärten. Außer dem Färben der Nägel an Händen nud
Füßen färbt man auch die Kopfhaare der Kinder beyderley Ge-
ſchlechts damit, unter dem Vorwand, daß ſie nach öffterem Ge-
brauch ſchwarz werden. Jedoch iſt das aus Perſien gebrachte
Kraut, welches man in der Geſtalt eines feinen Pulvers verkauft, .
ſtärker und kräftiger, als das aſtrachaniſche, dem man allzeit
etwas Alaun beygeſellet. Die Armenier verfahren damit fol-
gendermaßen. Sie gießen auf das verpulverte Kraut warmes Waſ
ſer bis zur Conſiſtenz eines dünnen Breys, und mit dieſem Brey
beſchmieren ſie die Finger und Zehen, ſoweit man ſolche, gelb ver-
langt, die beſchmierte # ile aber werden mit kleinen Stücken dünn
aufgeblaſener Schafsdärme umwickelt. Will man die Haare auf -
dem Kopf färben, ſo werden ſie mit dem Brey eingerieben,
mit einem Tuch in die Höhe gebunden, in dieſem Zuſtand zwölf
Stunden lang gelaßen, und alsdann ausgekammt.

2. • A - JF-
Gebrauch
der Tigel-
Ja ſativa.
WTatürliche
Mich dünckt, daß eine ſolche Beſchaffenheit der Be-
ſruchtungstheile hinreichend ſey, die Schoten - Pflanzen mit
einem neuen künſtlichen Geſchlecht zu vermehren. Die obere
halb abgeſonderte Faden, die bauchige Saamen-Capſel, und
der in derſelben enthaltene einzige Saame, ſind gar zu beſonders,
als daß ich dieſe Pflanze zu einem andern Geſchlecht hätte brin-
gen können. Der Perſiſche Nahme Nochotta taugt rech gut,
das neue Geſchlecht zu betiteln. Hier iſt noch die Beſchreiburg
der Vegetations-Theile, die wie ſie bey der erſten bekannten,
in der zukünftigen Flora Caſpica unter dem Nahmen N. oleracea
vorkommenden Gattung deſſelben beſchaffen ſind. Die Wurzel
iſt länglich, ganz, einfach und ſenkrecht; der Stil nicht ganz
aufrecht, doch auch nicht niedergeſchlagen, winkelicht, haaricht
und äſtig; die Aeſte tragen nur Blätter, und bey ihrem An-
fang ſind ſie mit zween Stipulis verſehen, die haaricht und fünf-
fach geſpalten ſind, da dann die mittlere Einſchnitte die übrige
ſowohl an Länge, als Breite übertreffen. Die 2ölätter ſind Pin-
nata, von drey zu fünf Paaren; die Pinnä, ſind rund, eiförmig
und wechſels weiſe geordnet, eingeſchnitten, ſtumpf und haaricht.
Die Blumen kommen aus Flügeln der Stipulä hervor; ſie ſind
einzeln, und mit einem Stil verſehen, welcher wieder haaricht iſt.
Der Kelch bleibt beſtändig, und umgiebt noch die reiffe Schoten.
Die Perſianer eſſen dieſelbe ſo wohl gekocht, wie ein Zugemüſe,
als auch roh. Sie werden auch zu Confituren gebraucht, näm-
lich als Mandeln und Piſtacien verzuckert, und bey Vornehmern
ſtatt eines Zubiſſes bey ſtarken Getränken herum gegeben, wie
unter andern bey Erwähnung der Perſiſchen Speiſen angemerkt
werden ſoll (S. Pl. 3.).
Nigella ſativa wird hier auch gepflanzt, und der reiffe
Saamen ſtatt des Mohnſaamens mit ähnlicher Wirkung, auf Brod
geſtreut, gegeſſen. Wie nahe iſt Nigella mit Papaver, ver-
möge des botaniſchen Characters, verwandt! Und ungeachtet an-
jezo in ganz Perſien kein Botaniſte zu finden iſt, wiſſen ſich
dannoch unwiſſend die Perſianer des botaniſchen Fingerzeigs zu
bedienen.
Derbent liegt unter dem 42ſten Grad nordlicher Breite.
Beſchaffen. Eine Lage, von welcher ſich nichts anders als vortheilhafte Be-
heit von
Derbent.
griffe machen laſſen. Die Fruchtbarkeit der Felder iſt ſehr be-
trächt-

*A | 05- 25
trächtlich, und das Erdreich verlangt nichts anders als einen
gröſſern Fleiß der Innwohner (11.). Von Düngen weiß man
nichts, ſondern man verbrennet nur Stroh auf den Feloern (12.)
beſtreuet ſie mit der nachgebliebenen Aſche, und die Wirkung
davon iſt vortrefflich. Für einen Botaniſten iſt Derbent ver-
möge ſeiner Lage gleichfalls erwünſcht. Jedoch da ich, wie in
der Vorrede erinnert worden, anjezo in dieſem Tagebuch nur ſol-
cher natürlichen Gegenſtände gedenke , welche das Publi-
kum reißen können, oder einen Einfluß in die Haußhaltuug
und Arzeneikunſt haben, ſo enthalte ich mich etwas von meinen
gemachten Beobachtungen anzuführen, und verſpare, um mich
mit einem Wort und ein für allemal zu erklären, die natür-
liche Geſchichte von der weſtlichen Seite des Caſpiſchen Meers
auf ein gröſſeres Werk, zu deſſen gänzlicher Ausarbeitung der-
einſten mehr Zeit als zu einem ſolchen, wie das gegenwärtige
iſt, erforderlich ſeyn wird.
- Die Sonnenhitze in Derbent iſt ungemein groß: die-
ſes hindert aber nicht, daß der Winter nicht eben ſo
beſchwerlich ſeyn ſollte; und hieran iſt nicht ſo wohl eine
durchdringende Kälte, als vielmehr die Näſſe und der in un-
glaublicher Menge fallende lokere Schnee ſchuld. Weil die
Häuſer keine würkliche Dächer haben, ſondern ſtatt derſelben auf
ihrer Ober-Fläche nur ſchlecht weg mit Leim beworffen werden,
welchen Umſtand ich bey der hieſigen Bauart anzuführen ver-
geſſen habe; weil ſtatt der Fenſter nur hölzerne Gegitter vorhan-
den ſind, die meiſte Wohnſtuben aber unten auf der Erde ange-
bracht werden, ſo dringt die feuchte Luft und der Schnee über-
all durch; lezterer verſperrt den Eingang in die Häuſer, kommt
durch das Gegitter in die Zimmer, und verurſacht, daß die Leute
manchmal in ihren Häuſern weder ein- noch ausgehen können: der
Weinachts-Monath, der Jenner und der Hornung iſt mir als
die eigentliche Winter-Zeit angegeben worden; ſonſten pflegt die-
Dritter Theil. - - D - ſelbe,
11) In einer beſonderen Abhandlung von der natürlichen Beſchaffen-
heit des Nordlichen Perſiens wird erinnert werden, daß der Derben-
tiſche Diſtrict in mancherley Betracht vorzüglich fruchtbar genant
zu werden verdient. - e
12) Wie man zu gleichem Gebrauch in Rußland die Steppen anzündt.

26 *A, . ./F-
ſelbe, wie an andern Orten, nach der Verſchiedenheit der Jahre
bald gelinder und bald heftiger zu ſeyn.
Ich glaube wohl, daß die Straſſen in Derbent ehema-
len gepflaſtert geweſen ſind; allein auf den meiſten Stellen ſind
kaum noch die Spuren davon vorhanden: dieſer Umſtand macht
dieſelbe im Winter, denn der Froſt iſt niemalen ſo ſtark, daß
der Schnee halten ſollte, ſo wie bey regnichtem Wetter, faſt
unwegſam.
Die benachbarten Gebürge haben viele Waldung, ja ſie
beſtehen nur aus Holz und Geſträuch, welches mitten aus den
Felſen herauswächſt, und recht gut fortkommt. Die Baum-Ar-
ten ſind Eichen, Birken, weiſſe, ſchwarze und zitternde Aeſchen,
weiſe und ſchwarze Maulbeerbäume, Haſelnüſſe, Welſche-Nußbäu-
me, Buchen und verſchiedene Weiden-Gattungen. Unter den
Stauden iſt eine beſonders merkwürdig, deren Beſchreibung
auch hier einen Platz verdienet, dann ſie könnte mit allem Recht
in die Europäiſche Luſtgärten aufgenommen werden. Man nennt
Die Kala- ſie im Türkiſchen Kalaf, und die Perſianer betiteln dieſelbe eben ſo.
fa-Staude. Sie hat, von ferne betrachtet, vollkommen die Geſtalt ei-
ner Weide; mit derſelben kommt ſie auch in ihren Blättern und
durch die Beſchaffenheit ihrer Aeſte überein. Dieſe ſind rund,
weiß, wollicht, und nach ihrer ganzen Länge mit Stacheln beſezt.
Die Blätter ſind lanzen-eyförmig, mit einem Stil verſehen, ganz
unten ſchneeweiß, und oben mit weiſſen Puncten gedüpfelt.
Die Blumen ſind überall an den Aeſten befindlich, einzeln,
wechſelsweiſe geordnet, und mit eigenen Stilen verſehen; ſie ha-
ben einen ungemein ſtarken angenehmen Geruch, bedient man ſich
aber deſſelben zu viel, ſo empfindt man, wie von den Tuberoſen,
eine Betäubung, und es erfolgen leichtlich Kopfſchmerzen darauf.
Ihre Farbe fällt ins gelbliche. Sie haben keinen Kelch, ſind
einblätterich, trichterförmig und vierfach geſpalten; die Binſchnitte
ſind ganz, und, wann die Pflanze eine Zeit lang geblüht hat,
zurükgeſchlagen. Die vierfadenförmige Staubfäden ſitzen mit
ihren Spitzen zwiſchen den Abtheilungen der Blume. Der Ey-
erſtok iſt länglich; die Röhre von der Länge der Blume, das
Stigma einfach. Die Frucht beſteht aus einer wollenen eyför-
migen acht winkelichen Drupa, die eine längliche Nuß in ſich
enthält. Die Perſianer ziehen von den Blumen ein trefflich rie-
hendes Waßer ab, welches ſie als ein Nerven- und Herzſtärken-
- - des
-

*A, T 05- 27
des Mittel nicht genug anzurühmen wiſſen. Die Botanik aber
bekommt an dieſer Pflanze vermuthlich wieder ein neues Ge-
ſchlecht, welches ich nur darum noch nicht beſtimmen will, weil
zu Feſtſetzung der Geſchlechte wiederholte Beobachtungen nöthig
ſind (S. Pl. 4.).
Ohnerachtet in Derbent an Bäumen kein Mangel iſt,
ſo muß man doch das Brennholz in einem auſſerordentlichen
Preiß bezahlen. Die Lebensmittel überhaupt ſind alle ſehr theuer,
und ich glaube, daß daran nichts anderes, als die Armuth der
Innwohner ſchuld ſey. Wo will man aber reiche Glieder
eines Staats ſuchen, wo die Herzen der Menſchen von keinem
innerlichen Trieb beſeelt ſind, wo der Beherrſcher kein Vater
ſeiner Unterthanen iſt, und die Beherrſchte in einer wilden
Blindheit leben? Aber dieſe Betrachtungen verſpare ich auf das
Kapitel von der gegenwärtigen Beſchaffenheit Perſiens.
An Wild fehlt es dieſer Gegend nicht. Haaſen, wilde
Schweine, Rehe, Füchſe, Bären, Wölfe, gibt es in groſſer
Menge. Hermeline, und das kleine Hermelin, welches im Win-
ter ſeine Farbe nicht verändert, keine ſchwarze Spitze an ſeinem
Schwanz hat, und auf rußiſch Laſtotſchka (Aacmoka) heißt, wur-
den mir auch gebracht. Zwiſchen den Felſen und in zerfallenen
Häuſern hält ſich auch der Choriok (xopokb) mustela pulorius
auf. Die Schakallen waren mit ihrem jämmerlichen Geſchrey
auch beſchwerlich genug. Ich konnte aber noch keinen zur Be-
ſchreibung bekommen. Die Menge der Heuſchrecken ſowohl nach
ihrer Anzahl, als nach ihrer Verſchiedenheit iſt ſehr beträchtlich.
Ueberhaupt wer Inſecten ſammlen will, der muß nach dem
Orient gehen, um ſeine Begierde zu befriedigen.
Vom achten Julius. Ich dachte nicht in Derbent ſo
lange zu verweilen, als es die Umſtände mit ſich brachten.
- Ich hatte ſchon gegen den Ausgang des vorigen Monarhs alle
Gegenden durchgeſtrichen und konnte mich verſichert halten, daß
mir wenige natürliche Gegenſtände entwiſcht ſeyn, deren man
in dieſer Jahres-Zeit habhaft werden kan. Ich dachte alſo ſchon
dazumal ernſtlich an meine Abreiſe, und wandte mich deßwegen
an den Chan. Ich ſahe wohl ein, daß mir, wann ich immer
zu Waſſer reiſte, die natürliche Beſchaffenheit des Landes unbe-
kannt bleiben würde; ich nahm mir alſo vor, mein Schiff bis
nach Baku zu verlaſſen, und, um nach dieſer Stadt zu kom-
D 2 men,

-8 • A /#-
men, den Landweg zu erwählen. Der Chan verſprach fünfzehn
Pferde für mich und meine Geſellſchaft zum reiten, und drey
Arben zu dem allernothwendigſten Geräht, und ich wartete ſeit
vielen Tagen auf nichts als auf die Erfüllung ſeines Ver-
ſprechens: allein er verzögerte dieſelbe von einem Tag zum andern,
davon die Urſach dieſe war; er dachte, weil ich ſeinen Puls ge-
fühlt, und ihm gezwungen ein Pflaſter auf ſeinen Scirrhus gelegt
hatte, ſo müſſe dieſer nothwendig vergehen, und weil er es nicht
thun wollte, ſo beliebte er mich aufzuhalten, dann er vermuthete,
es ſey mein rechter Ernſt nicht, ihm zu helffen, und durch die-
ſes Mittel werde ich mich ſchon genöthiget ſehen, alle meine
Kräfte aufzubieten, um ſeine Abſichten zu erreichen. Schon
manchmal in meinem Leben bin ich auf das Mediciniſche Hand-
werk nicht am beſten zu ſprechen geweſen: dießmal verwünſchte
ich daſſelbe mit allen Facultäten in den tiefſten Abgrund. Ich
faſte mich. Ich gieng öfters zu dem Chan. Ich ſuchte ihm einen
Begriff von einem Scirrhus benzubringen; allein, entweder
verrichtete mein Dolmetſcher ſein Amt nicht gehöriger maſſen, oder
eben der Chan war mit meiner hypokratiſchen Philoſophie nicht
zufrieden. Er wollte die Verhärtung vertrieben haben; ich ſollte
das Werkzeug dazu abgeben: ich aber befand mich dazu auſſer
Stand, und jetzo in ſeiner Gewalt, wenigſtens hieng es von ihm
ab, mir keine Pferde zu geben, welche mir die Botanik ſo nö-
thig machte. Die Aerzte helffen ſich ſonſten mit Vertröſtungen.
Hier würde ich ſchlecht damit angekommen ſeyn; dann mein
Troſt hätte von einer Wirkung ſeyn müſſen. Nachdem ich ge-
nug aufgehalten war, ſo bedeutete ich dem Chan, daß ſein Scir-
rhus weder mit Pflaſtern, noch mit Salben zu vertreiben ſey, ſon-
dern daß er ausgeſchnitten werden müſſe, darzu aber hätte er
einen Wundarzt nöthig. Dieſe Antwort gefiel ihm freilich nicht;
denn kaum verließ ich ſein Zimmer, ſo redete mich der Adju-
tant mit ziemlich unhöflichen Worten an, und verlangte gleich-
ſam Rechenſchaft von mir, warum ich nicht dem Chan ſeine
Beſchwerde benähme? Hier koſtete es etwas meinen Verdruß zu
verbergen: aber ich mußte es thun. Ich wiederholte, was
ich mehrmalen geſagt hatte, es gäbe Krankheiten, welche die
Würkſamkeit aller Arzneyen bemeiſterten; ich ſezte hinzu, da ich
nun ſähe, daß blos die Krankheit des Chans an dem Aufſchub
meiner Reiſe ſchuld ſey , ſo müſſe ich nun erinnern, daß
- - - - nicht

* A, - Ä- 29
niche als ein Arzt dieſe Gegenden beſucht habe: blos auf mein
überbrachtes Empfehlungs-Schreiben von dem Aſtrachaniſchen
Statthalter wäre ich von der Freundſchaft des Chans und von
aller Hülfleiſtung verſichert worden; er möchte den Chan um
ſeinen endlichen Entſchluß wegen der Pferde, die er mir ſo oft
auf das heiligſte angelobt hätte, zu bitten nicht unterlaſſen, und
es mir nur gleich ankündigen, woferne ich ſolche nicht erhalten
könnte.
Hierauf reiſte der Perſianiſche Fürſt aus Derbent ab,
ohne daß ich es einmahl erfahren hatte. Der nachgebliebene
Statthalter verſprach die Pferde noch immer, und nicht nur
von Tag zu Tag, ſondern beynahe von Stunden zu Stunden.
Endlich lies er mir ſagen, es ſeyen keine vorhanden, und mit
dieſer erbaulichen Nachricht lies er mich dann auf mein Schiff
wandern, das ich heute Mittags beſtieg. Auf der fünften Plat-
te iſt Derbent und die umliegende Gegend dieſer Stadt beſſer
vorgeſtellt, als es bisher von den Reiſenden geſchehen.
Vom UNeunten. Es war heute ein ganz ſtilles Wetter
und wann ſich ein Wind erhob, ſo wehete er aus Oſten und
uns alſo zuwieder, daher wir vor Anker liegen bleiben muſten.
Ich hatte deswegen Gelegenheit über mich, über meine Verſchik-
kung, und die damit verbundene Schickſale, nach dem Hergang
der Derbentiſchen Umſtände, welche mir in ſo friſchem Gedächt-
niß waren, in der Stille zu denken. Es iſt an dem, daß der
Chan böſe auf mich zu ſprechen geweſen iſt, und eine Hauptur-
ſache war, weil ich ihm ſeine Verhärtung nicht benehmen konn-
te. Es war aber nicht die einzige. Noch niemalen iſt ein
Schiff aus Rußland in dieſe Gegend gekommen, das in derje-
nigen Abſicht abgefertiget worden wäre, welche bey dem meinigen
das Hauptaugenmerk abgegeben hat. Der gnädige Wille unſe-
rer weiſen und groſſen Kayſerin wollte Perſiens natürliche
Producten der Wiſſenſchaft Europens nicht länger vorenthalten.
Ihro Kayſerliche Majeſtät genehmigten nicht nur den
%öchſtdenenſelben von des Herrn Grafen Wladimir Grigorje-
witſch Orlows Erlaucht, in deſſen erhabenen Perſon Petersburg
mit einem Münchhauſen und Teſſin zugleich prangen darf, unterleg-
ten Plan, einer zur Beförderung der Naturgeſchichte nach den weſt-
lichen Küſten des Caſpiſchen Meers anzuſtellenden Reiſe, ſondern
D 3 Höchſt-

30 *A, / -
Höchſtdieſebe ertheilten ſo gleich, wie aus dem Anfang dieſes
Theils erhellt, dem Aſtrachaniſchen Statthalter den Be-
fehl, dieſe Reiſe alſo zu beordnen, daß die Anſtalten Rußlands
Ehre und dem Entzweck gemäß ſeyn. Mir kam es nur zu,
desjenigen Vertrauens nicht unwürdig zu werden, welches in
mich geſezt worden: aber anders dachten die Perſianer. Die nord-
liche Provinzen Perſiens waren acht Jahre lang unter der Ru-
ßiſchen Botmäßigkeit geweſen: Rußland iſt gegenwärtig mit der
Pforte in einem Krieg verwickelt. Nach den ehmaligen Friedens-
Tractaten dieſer beyden Mächte, ſollte das nordliche Perſien we-
der von der einen noch von der andern angegriffen werden, ohne
daß auf einen wiedrigen Fall entweder Rußland, oder die Pforte,
zu einem Friedensbruch Gelegenheit gäbe. Ein öffentlicher Krieg
hebt die Tractaten auf, und während demſelben wurde ich nach
Perſien abgefertiget, um die Naturgeſchichte deſſelben zu beſchrei-
ben, eine Arbeit auf mich zu nehmen, die eine durch den
Lauff der Zeiten von der erhabenſten Stuffe menſchlicher Weis-
Ä in die tiefſte Unwiſſenheit geratene Nation nicht im geringſten
aſſen konnte. Was war alſo natürlicher, als daß ſie auf un-
richtige Gedancken verfiel? Was iſt ihrer Denkungsart gemäſſer,
als Argwohn zu ſchöpfen; was, um mit einem Wort alles zu
ſagen, für dieſelbe bey gegenwärtigen Umſtänden glaublicher, als
dieſes, ich ſeye ausgeſchickt worden, um eine Nachricht von der
Verfaſſung und von der gegenwärtigen Beſchaffenheit dieſer Länder
einzuziehen; anzuzeigen, was für Veränderungen in denſelben ſeit dem
ſie von den Ruſſen verlaßen worden, vorgegangen ſeyn, damit man
wiſſe, ob es der Mühe Werth ſey, ſich ihrer wiederum zu bemächti-
gen? Oftmals wurden mir dergleichen Vorſtellungen von den
Armeniern in Derbent, die immer um den Chan waren, be-
kannt gemacht; niemalen wollte ich ihnen Glauben zuſtellen;
dann das glaubt man nicht gerne, was man nicht wünſcht: da
ſie mich aber heute noch einmal beſuchten, da ſie zuverläßig mir
verſicherten, daß man durchaus keine andere als Spionen-Begrif-
fe von mir habe: da ſie hinzu ſezten, ſie unterſtünden ſich nicht
mir alles dasjenige zu ſagen, was ſie gehört hätten, ſo wurde
ich endlich von der Wahrheit genugſam überzeugt: das lezte Be-
zeugen des Chans und ſein ſo ſchlecht gehaltenes Verſprechen, wo-
durch er mir die Kenntniß des Landes von dieſer Gegend ver-
ſagen wollte, wurde mir begreiflicher, und ich ſann auf nichts
- (III-


*A, „sº 3
anders, als was ich für Maßregeln auf die Zukunft ergreiffen
wollte, um mit dieſen wunderlichen Leuten zu rechte zu kommen.
Vom zehnten. Der Wind wurde N. W. N. und wir
ſegelten alſo in der Meinung, nach der Mündung des Fluſſes
Samura zu kommen, die nach der Derbentiſchen Ausſage nicht
weiter als 20. Werſt von der Stadt entlegen ſeyn ſolte. Die
Reiſe gieng zimlich geſchwind, und als es Abend zu werden be-
gunnte, erinnerten wir den Steuermann, er ſolte Anker werffen
laſſen damit wir nicht unwiſſend in der Dämmerung die
Mündung vorbeykämen. Vom eilften. Die Matroſen ſtiegen
auf die Spize des Maſtbaums, ob ſie nicht die Mündung zu
Geſicht bekommen möchten ? ſie ſahen nichts. Dem ohnerachtet
aber wurde die Schiffs-Schaluppe ans Land geſchikt, dieſelbe zu
ſuchen. - Sie kam erſt auf den Abend zurück und berichtete,
daß ſie einen Fluß gefunden habe, der ſich allhier in die See
ergieſt. Vom zwölften. Heute in aller Frühe fuhr ich mit
den meiſten meiner Geſellſchaft ſelbſten ans Land. Der Fluß
deſſen Mündung die Matroſen geſehen hatten, war nichts weniger als
die Samura, ſondern ein kleiner Bach ohne Nahmen, der von dem
Gebürge kam und ein weiſſes unreines Waſſer führte. Ich
merkte, daß wir die Mündung der Samura längſtens vorbeige-
gekommen waren: zu allem Glück, daß wir noch anders ſüſſes
Waſſer fanden, das Schiff damit verſehen zu können, als um
welcher Urſache willen wir die Mündung der Samura geſucht
hatten. Auch war Holz genug vorhanden, um zu unſerer Be-
dürfniß davon zu fällen; (13) dann gleich hinter Derbent iſt
das weſtliche Ufer der Caſpiſchen See mit einem dicken Walde
beſezt, der uns biß hieher begleitete. In demſelben wachſen
weiſſe und ſchwarze Maulbeerbäume, Pflaumen, Reben, Quit-
ten, Aepfel und Birn, in gröſter Menge. Das Ufer iſt
voll von groben und halbdurchſichtigen Kieſelſteinen, von
- - viel-
-
13. ) Wer den Derbentiſchen Hafen beſucht, und von daraus weiter
nach Perſien reiſet, der muß ſich nohtwendig mit Holz verſehen:
dann man ſieht aus dem Verfolg meiner Reiſe, daß das angren-
ende Land von Derbent bis Räſcht ſo kahl und holzlos iſt,
aß Reiſende um nur etwas warmes eſſen zu können, ſich des
Schilffs und in Ermanglung deſſen des Pferdemiſts bedienen
müſſen. - -

32 «A, „F*
vielfältigen Farben und Geſtalt. Man trift auch unter
denſelben Karniole und Opale an. So lange die Schiffs-
leute mit Waſſer ſchöpfen und Holz hauen beſchäftiget wären,
botaniſirte ich mit meinen Studenten in dem Wald, und un-
terſuchte denſelben in die Länge und Breite. Ich hatte das
Glück binnen zween Tagen eine hübſche Beute zu machen. Jeßo
aber gedenke ich nur einer einzigen Medicinal-Pflanze, die
der in ſeinem Fleiß unermüdete und durch ſeine geſittete Auf-
führung ſich beſtändig empfehlende Student, Hr. Carl Ludwig
Hablitz, in ihrem Vaterlande zuerſt entdeckt hat. Es iſt dieje-
nige, welche in den Apotheken unter dem Nahmen der China-
Wurzel bekannt iſt, alſo zwar nichts neues, aber doch etwas
ſeltenes, und davon noch keine ſo deutliche Beſchreibung vorhanden
iſt, als die welche ich jeßo liefere, und mit einer genauen
## º die Liebhaber der Materia Medica verbinde (S.
l. 6. (14. -
Die China - Wurzel gehört unter das Geſchlecht des
Smilax und iſt ein rankiges Gewächs, welches ſich gleich wie der
Weinſtock, über die Gipfel der höchſten Bäume ſchlingt. Es
hat eine dicke, holzigte, und überaus knotichte Wurzel, welche
quer in der Erde kriecht, mit einer Menge ſehr langer, knotigten
und horizontal lauffenden Faſern verſehen iſt, auſſen dunkel und
innwendig röthlich ausſieht, und die einen ſehr bittern, mit ei-
ner eigenen Schärffe verbundenen Geſchmak hat. Aus dieſer
Wurzel kommen die Stengeln hervor, die anfänglich holzig,
Fingersdik und darüber ſind, eine vierwinkelichte Geſtalt beſitzen,
und viele von einander ſtehende Gelenke haben, welche oberhalb
weich werden, und viele Stacheln bekommen, die theils wech-
ſelsweiſe geordnet, theils einander entgegen geſetzt ſind, oder auch
wie in einem Zirkul mit einander verbunden ſtehen. Die Blätter-
ſtiele ſind gekrümmt, und an ihrer Grundlage mit zwo Schup-
pen, die gleichſam aus einer Scheide heraus kommen, verſehen.
Die Blätter ſelbſten ſind auf beyden Seiten glatt, ey- herzför-
mig,
2Beſchrei-
bung der
China wur-
zel.
14.) Bey Kämpfern Amoen. exot p. zgr. hat dieſe Pflanze den
Chineſiſchen Nahmen Sankira oder quaquara. So vollſtändig
die Zeichnung ſcheint, die er davon giebt, ſo undeutlich iſt ſie
Ä Ich habe daher die meinige nicht zurückbehalten
OHI-

SA, / 33
mig, und enbigen ſich mit einer Spitze. Die Blumen hatten
ſchon völlig Abſchied genommen. Die Frucht aber, welche ich
äufig fand, beſtund aus Beeren, die kugelrund, und trauben-
Ä bey einander verſamlet, und innwendig in drey Fächer abge-
theilt waren, welche zween cylindriſche Saamen in ſich enthielten.
Die Granatenbäume traf ich hier zum erſtenmal wild an.
Vom Vierzehnten. Da wir geſtern und vorgeſtern keinen
Menſchen zu Geſicht bekamen, und die Dörfer, welche in und
# dem Wald lagen, ganz leer ſtunden, ſo hielte ichs nicht
ür rathſam, hier lange zu verbleiben. Ich beſtieg heute aber-
mal das Schiff, und mit einem günſtigen Wind ankerten wir
des Abends bey einem Armeniſchen Dorf Barahun genannt,
ohnweit dem Hafen WTiezabad, allwo wir auch übernachteten.
Hier gieng ich ans Land, miethete Pferde nach Kuba, und beorder-
te das Schiff nach Baku zu ſegeln, allwo ich es wieder er-
warten wollte. -
Vom Funfzehnten. Wir erreichten heute Abends die
Stadt, und kamen durch die Perſiſche Dörfer Dedali und
Schechvar. Ich ſahe wenig merkwürdiges. Die Bauren le-
gen ſich auf die zahme Bienenzucht. Die Körbe ſind ſphäriſch,
beſtehen aus zuſammengeflochtenem Strauchwerk, und ſind über
und über mit Leim bezogen. Die oben angebrachte Oefnung
ſind mit einem Deckel geſchloſſen, und nur eine kleine Oefnung
zum Ausgang für den Bienen-Schwarm übrig gelaſſen. Die
Getreide-Magazine ſind groſſe und weite Cylinder, ebenfalls aus ge-
flochtenem Strauchwerck aufgeführet, und auſſen mit Leim über-
zogen. So einfach öconomiſirt man hier zu Lande.
TKuba, die eigentliche Reſidenz-Stadt des Feth Ali Chans Kuba
iſt ſehr klein, und hat kaum eine Werſt in ihrem Umfang. Sie iſt
ringsum mit einer vor dreißig Jahren von Bruch-Steinen erbauten,
mit Wachthürmen und Schießlöchern verſehenen Mauer umgeben,
und, nur auf der Nordweſtlichen Seite, wo ſie von dem Fluß
Atiba benezt wird, offen. Es hat aber dieſer Fluß ein unge-
mein ſteiles Ufer, welches bis an die Stadt-Thore reichet, und
daher beſſer als eine Mauer dient. Jenſeit des Fluſſes, der
aus den Gebürgen entſpringt, und nun von dem auf den-
ſelben Ä Schnee ſehr angelauffen war, iſt eine
weitläuftige Slobode befindlich, in welcher meiſtens nur Juden
Dritter Theil E (15.)

34 - - - -
(15.) wohnen. Dießeits nahe bey der Stadt ſind etliche Arme-
niſche Hütten, von denen auch mir eine zum Quartier angewieſen
wurde. Das Schlos des Chans, auf deſſen Hoff ein Paar
Kanonen ſtehen, hat auſſer einer Fontaine nichts beſonders. Die
Buden ſind blos dem Kramhandel gewidmet. Die Innwohner
ſind meiſtentheils Tataren von Sunniſcher und Schahiſcher Secte,
dann Feth Ali Chan iſt beyden Theilen gewogen. Oeffentlich
bekennt er ſich für einen Schahier; weil er aber ſo viel mit den
Lesgiern und andern, Tataren zu thun hat, ſo ſind ihm die Sun-
nier eben ſo lieb. Leute, welche ihn durch einen genauen Um-
gang beſſer kennen, wollen behaupten, ſeine Religion ſey gar kei-
ne. Der Diſtrict von Kuba beſteht aus verſchiedenen gröſſern
und kleinern. Dörfern, und die Innwohner in denſelben ernäh-
ren ſich vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ein WTaip iſt in
Abweſenheit des Chans der Befehlshaber der Stadt. -
Das Gebür- Vom Achtzehnten bis zum Zwanzigſten. Das Schat-Ge-
je Schätbürge hängt mit ſeinen ewig weiſſen Gipfeln ſo nahe über die Stadt,
daß man meinen ſollte, es wäre nur wenige Werſte davon ent-
fernt. Es iſt aber gleichwohl eine gute Tagereiſe bis zu dem
Fuß dieſes berühmten Gebürges. In dieſen drey Tagen beſuch-
te ich daſſelbe mit den Studenten Hablitz und Klutſchareff, in
der Begleitung einiger mir aus Kuba mitgegebenen Tataren.
Die Reiſe gieng weſtlich nach der Provinz Kulachan, und zwar
den Diſtrict Tokus Para zurück. Sie war äuſſerſt beſchwerlich,
weil wir nur zwiſchen und an dem Fuß der Gebürge halb zu Fuß und
halb zu Pferde fortkommen konnten. Wir kamen durch fünf Dörfer,
davon das erſtere ein Erbgut Feth Ali Chans iſt; die übrigen
aber von den UNieder-Dageſtanen bewohnt werden. Die Leute
ſind von einer beſondern Art, reden die Lesgiſche Sprache, ver-
ſtehen aber auch die Türkiſche, ſind zwar dem Chan zu Kuba
unterwürfig, doch kann dieſer nicht allzu viel Staat auf dieſelbe
machen, denn es iſt ein unbändiges Volk, welches keine Ober-
herrſchaft erkennen will. Mit uns giengen ſie unbarmherzig um;
zur Noth, daß ſie ein Paar Nachtquartiere neben Viehſtällen für
gute Bezahlung hergaben: etwas von Tººººº
eld
-
r-
15.) Von den im mitternächtigen Perſien wohnenden Juden werde ich
noch bey einer andern Gelegenheit handeln.

SA, /F* 35
Geld zu bekommen war unmöglich, nöthig aber für uns gute
Wache zu halten, daß wir nicht als Sclaven verkauft werden
möchten. Längſt dem Wege ſieht man auf den ſteileſten Gebür-
en, mitten in den Felſen unterirdiſche Löcher, und neben denſel-
en manchmal kleine Schanzen aufgerichtet. In dieſe Oerter
pflegt dieſes und anderes Geſindel, zur Zeit einer Rebellion ſei-
ne Zuflucht zu nehmen, und weiß ſich daſelbſt in vollkommener
Sicherheit, da es auf keinerley weiſe möglich iſt ihnen hier beyzu-
kommen. Als ich an dem Fuß des Schatt-Gebürges angekommen
war, kurz davor einen Halt machte, und die unterwegs gefundene
Kräuter in Ordnung brachte, wollte ich auch nun den Schat
ſelbſten beſteigen. Die Kubiſche Begleiter weigerten ſich mit uns zu
gehen, und gaben vor, daß weiter den Berg hinaufzukommen ohne
die äuſſerſte Gefahr unthulich ſey. Da wir es für ein Glück
zu halten hätten, ſagten ſie, daß wir bißher mit ganzer Haut
davon gekommen; ſo müſten wir wiſſen, daß ſie nun für den
Ä Ausgang eines einzigen gewagten Schritts nicht ſtehen
önnten; dann hinter dieſen Gebürgen, an deren Fuß wir be-
befindlich waren, ſeyen Dörfer an Dörfern, in welchen noch auf-
rühreriſche und raubbegierigere Leute wohnen, als diejenige, die
wir geſehen haben; und welche, wenn ſie uns nur von weitem
zu Geſichte bekommen ſollten, uns entweder gefangen zu nehmen,
oder niederzumachen ſich ganz gewiß unterfangen würden. In
der That, das Anſehen dieſes Orts iſt fürchterlich: Berge über
Berge, lauter theils bewachſene, theils kahle Berge, deren Spitzen
höher als die Wolken ſind, und zwiſchen welchen fruchtbahre Felder
und dürre Heiden die Wohnſtätte barbariſcher, bewaffneter Völker
abgeben, die ſich eines ankommenden auch nur mit Steinen bemäch-
tigen könnten. Das ſind Umſtände, welche mehr die Unvorſichtig-
keit, als die Herzhaftigkeit eines Botaniſten verrathen würden,
wenn er im wagen das Maas überſchritte. Jch für mein
Theil bemühte mich ſoweit auf das Gebürge zu klettern, als ich
- die zurück gebliebene Begleiter im Geſicht behielte; nach Verwei-
lung einiger Stunden eilte ich wieder zu ihnen zurück, und wir
begaben uns auf die Rückreiſe nach Kuba, allwo wir den zwan-
zigſten ankamen. Den Bin und zwanzigſten verlieſſen wir die
Stadt, und erreichten des Abends das Perſiſche Dorff Brech,
bey welchem ſich der Kubiſche Diſtrict endiget, allwo wir über-
nachteten. Nicht anders, als wann wir die ſchrecklichſte Miß-
- - E 2 gebur-
- -

36 «A, - „F*
Schabran.
Sches Pa-
(
geburten des menſchlichen Geſchlechts wären, betrachteten uns die
Leute. Was nur von Männern und Knaben im Dorfe warz
das ſtürmete auf unſere aufgeſchlagene Gezelte zu, und wann ſich
nicht der Dollmetſcher mit Händen und Füſſen darwieder geſezt
hätte, ſo würden ſie ſolche niedergeriſſen haben. Anfänglich woll-
te man uns durchaus nichts verkauffen; endlich brachten ſie
einen Krug Milch, zwanzig Eyer und etwas Gerſtenbrodt, und
forderten davor zween Rubel. Den Zwey und zwanzigſten ka-
men wir die traurige Ueberbleibſel des ehmaligen Schabrans vor-
bey, welche in Steinhauffen, verheerten Feſtungen und einigen
unbewohnten Häuſern beſtehen: wie dann überhaupt keine einzige
lebendige Menſchen-Seele in ganz Schabran mehr anzutreffen
iſt. Wir übernachteten bey dem Fluß, der dieſer Gegend den
Nahmen gegeben hat. Ueber denſelben hat UTadir Schach, als
er den Zug gegen die Lesgier vornahm, eine Brücke ſchlagen las-
ſen; von derſelben ſind nur noch einige Steine übrig, und gegen-
wärtig iſt der Fluß ſo ſeicht, daß man mit Karren darüber fahren
kann. Den Drey und zwanzigſten kamen wir theils durch die Dör-
fer Sches Para, theils lieſſen wir ſeitwärts liegen. Einige waren
ganz leer, weil die Leute des Sommers nach den Gebürgen ziehen;
in andern fanden wir noch einige Bauren. Einige ſind dicht unter-
halb der Berge angelegt, andere mehr nach der See-Seite zu,
Alle ſind überaus klein, und von ſchlechter Beſchaffenheit. Die
Armuth der Innwohner verräth ſich überhaupt aus ihrem Geſich-
te. Wir übernachteten in dem Dorf Diewitſchi.
Den Vier und zwanzigſten. Heute früh verlieſſen
wir das Dorf Diewitſchi und hatten Urſache mit unſerm
Nachtlager zu frieden zu ſeyn, dann die Innwohner beunruhigten uns
mit ihrem unaufhörlichen Lermen nicht allzu ſehr, und ver-
kauften gerne, was in einem Perſiſchen Dorf gekauft werden kann;
allein der Preiß war abermal entſezlich hoch. Wir reiſeten
längſt den Gebürgen, welche nunmehr ſo kahl waren, daß man
auch nicht die geringſte Pflanze auf denſelben antraf; die
auf dem Weg nach der Seeſeite wachſende Wermuth- und Kali-
Arten, nebſt andern ſchönen Kräutern, mit denen ich das Glück
hatte die Flora zu bereichern, waren ſo ausgetroknet, daß auch
dieſe kaum kenntlich waren. Hin und wieder zeigte ſich auch ſchon der
Convolvulus Perſicus der an dem Gilaniſchen und Maſanderaniſchen
ſandigten Ufer das hauptſächlichſte Gewächs iſt (S. Pl, *
(a

«A, H /> 37
Gegen Mittag erreichten wir den Flus Atta, wel-
cher aus den Bergen hervorquillt, aber auch, ohne die See
zu erreichen, vertroknet, nachdem wir zuvor die Ueberbleibſel
einer alten, an der See erbaut geweſenen Stadt, die noch ge-
genwärtig ihre Grabſtätte hat, auf welcher der Leichnam des
heiligen Perechalil in einer beſondern Capelle pranget, beſich-
tiget hatten. Bey einer faſt unerträglichen Hitze ſezten wir unſere
Reiſe fort; und kamen gegen Abend an einen Bach, der aus
dem vorigen fließt. An demſelben ſind drey Mühlen und ein
Zollhaus, in welchem alle vorbeygehende Waaren Tribut entrich-
ten müſſen. Dieſes geſchieht ſackweiſe. Ein jeder Sack ,
er mag gros oder klein ſeyn, oder, es mag auch darin enthal-
ten ſeyn, was da will, bezahlt einen halben Abas, und ein Me-
ſchok mit Bakuſcher Naphta die Hälfte. Die Zollbedienten ma-
chen ſich aber kein Gewiſſen, auch für ihren Beutel mehr ein-
zufodern. Ohnweit dieſes Zollhauſes, wo der Arm der Atta
vertroknet, ließ ich die Gezelte aufſchlagen, damit es nicht
Menſchen und Vieh an Waßer gebrechen möchte.
Vom fünfundzwanzigſten. Sobald ich mit der Beſchrei- Der Bers
bung einiger Pflanzen fertig war, begab ich mich mit verſchiedenen Biſchbar-
von meiner Geſellſchaft auf den Berg Biſchbarmak, deſſen Fuß maf-
zwo Werſte von meinem Nachtlager abſtund. Wirklich bedeu-
tet dieſes Wort in der Perſiſchen Sprache fünf Finger, und alle
Reiſende haben die Geſtalt dieſes Berges mit einer Manneshand
verglichen. Dieſem Umſtand, und daß er in einer groſſen Entfer-
nung weit in der See zu ſehen iſt, hat er auch ſeinen Ruhm zu
verdanken. Den Gipfel dieſes Berges zu beſteigen fiel uns
ſehr beſchwerlich; dann die Wege, die nach demſelben führen,
ſind nicht allein ſteil, ſondern die Höhe des Berges ſelbſten
iſt ungemein beträchtlich, und wird des Schats ſeiner nicht viel
nachgeben; die Hitze aber war überdiß gut Perſiſch, und für
mich wenigſtens ſo beſchaffen, daß ich bey einem jeden Schritt
zweifelte, ob ich meine Abſicht, die Spitze zu erreichen, erfüllen
würde: die Füſſe müſſen es ſich gefallen laſſen, einen Berg
nach dem andern hinter ſich zu bekommen, zwiſchen den Ge-
bürgen befinden ſich aber tiefe Abgründe, die man hinunter zu
klettern, und auf der andern Seite wieder hinauf zu kriechen
genöchiget iſt. Endlich erlange man dann die Spize. Man iſt
immer begierig, eine was zu ſehen. Aber meine Ä.
3

38 • A /-
bildungskraft war nicht ſo ſtark, nur die geringſte Aehnlichkeit
mit dieſer Geſtalt herauszubringen. Die gröſte Höhe des
2Biſchbarmaks beſteht aus zween ungeheuren, aber durchaus
ungeſtalteten Felſen; davon der etwas mehr erhöhte ſpiziger
und ſchmähler, der niedrige aber breiter und abgeſtumpfter iſt.
Noch unordentlicher geſtaltete, kleinere und zum Theil zerfallene Fel-
ſen befinden ſich an der ſüdlichen Seite des höchſten ſpizigen Gip-
fels, und andere ſind gleichfalls von der Mitte des Gebürges
an bis nach oben zu zerſtreut. Dieſer obere, ſpizige, und der
ihm entgegen geſezte breite, abgeſtumpfte, an ſeiner nordweſtli-
chen Seite befindliche Gipfel ſind oberhalb ausgezakt; und das
möchte zur Vergleichung mit einer Mannshand Gelegenheit ge-
geben haben; aber der Zacken ſind an der Anzahl mehr als
fünf, und ihre Ungeſtalt beweiſet alſo die Ungereimtheit des
Namens 25iſchbarnak nicht allein. Das Geſteine dieſes Ge-
bürges iſt wahrer Felſen; Seleniten aber und Cryſtallen ſind
mit untermiſcht. Alſo kann ich dem Verfaſſer des Tagebuches
von der Fürſt Galiziniſchen Ambaſſade, die Hanwai ſeiner
Reiſe-Beſchreibung einverleibet hat, nicht beypflichten, wann
er daſſelbe mit dem Geſteine der Derbentiſchen Gebäude ver-
gleicht. Auf dem Biſchbarmak konnte ich weder Ueberbleibſel
von einer Mauer, noch Spuren von einer Treppe entdecken;
dieſe können aber binnen der Zeit, daß die Rußiſche Geſand-
ſchaft hier geweſen iſt, verlohren gegangen ſeyn, dann-das gan-
ze Gebürge iſt mit überall zerſtreuten Ruinen angefüllt. In
der That ſcheint es, als wenn auf demſelben ehmals eine
Feſtung angelegt geweſen ſey, aber, wann man das fürch-
terliche Anſehen dieſes über ſo viele durch Abgründe abge-
ſonderte Berge erhöhten Orts erwäget, ſo bleibet es ein Rä-
zel, wie eine von Natur unüberwindliche Feſtung in einen
ſo jämmerlichen Zerfall gerathen ſey. Wann man unten
bey dem Gipfel in die Höle deſſelben rufft, ſo antwortet
ein treffliches Echo dreyfach zurück. Den Perſern iſt dieſe Höle
heilig, es ſey nun darum, weil einige glauben, der Prophet
LElias habe ſich darinnen, um vor dem König Ahab ſicher zu
ſeyn, geflüchtet, oder weil, wie man mir geſagt hat, viele
Heilige dahin ihre Zuflucht genommen, oder andachtige Wall-
farten dahin angeſtellt haben: wie denn ehmalen ihrer Grab-
mähler in der Nachbarſchaft von Biſchbarmak zu ſehen T ſeyn
- - - ollen,

*A, - 39
ſollen. Auch den zur See fahrenden Ruſſen iſt der Ort
nicht gleichgültig: dann ſie ſchreiben die in dieſer Gegend ent-
ſtehende Stürme dem Biſchbarmak und zwar aus einem ganz
guten, aber ſehr wohl verſtändlichen Grunde zu. Wir wollten
eben etwas ausruhen, als uns einige Tataren durch ihre unver-
muthete Ankunft beunruhigten; dann wir dachten, daß ohnge-
achtet ihre Anzahl ganz klein war, ſo könnten ihrer in der Nach-
barſchaft mehrere ſeyn. Wir eilten alſo den Berg hinunter,
ſo flinck wir konnten: dann wir wuſten, daß den Tataren in dieſer
Gegend nicht zu trauen iſt, und erholten uns in einem an dem
Fuß des Biſchbarmaks befindlichen Karawan-Sarey (16.) Daſſelbe
iſt ein Vierek, und vor Reiſende gebaut. Innwendig iſt ein
groſſes langes Gewölbe mit ausgehauenen Zellen von verſchie-
dener Gröſſe, und andere ähnliche ſind auf dem Hof ringsum
angebracht. In einem elenden verheerten Lande iſt es etwas
tröſtliches, eine ſolche Gelegenheit zum Ausruhen anzutreffen. An
der Pforte der Karawan-Sarei ſowohl, als auſſen an den Mauren
ſieht man Deutſche, Lateiniſche und Morgenländiſche Nahmen der-
jenigen in Steinen eingeätzt, die ehmalen hier geweſen ſind: und mit
Vergnügen ſah ich auch des berühmten Kämpfers ſeinen unter
dem Dato December im Jahr 1683. und eben alſo das Gedäche-
niß des verdienten Herrn Collegien-Rath Lerchs unter dem Dato
die 25ſten Auguſt 1738. nachgeblieben. Ich folgte dem Beiſpiel
zweener Naturaliſten, und vermehrte die Anzahl der Nahmen
mit dem meinigen ( S. Pl. 8. ) -
- Die zween Felſen in der See, welche die Ruſſen, dwa
2Bratia ( zween Brüder ) und die Perſer mit gleicher Bedeu-
tung Chardaſch nennen, und dem Biſchbarmak gegenüber
ſtehen, haben ihre vollkommene Richtigkeit, dann ich habe ſie
mit meinen eigenen Augen geſehen. Sie ſtehen in einer ziem-
lichen Entfernung von einander ab; derjenige, der dem ſo ge-
MQnnten
16.) Dergleichen Gebäude ſind eigentlich Ruhe-Plätze für Reiſende.
Dieſer iſt von Derbent aus der erſte... Nachgehends trifft man
dieſelbe zu einer und zu zwe) Tagereiſen von einander entfernt
an. Man kann darinnen in der gröſten Sommerhitze ausruhen,
und ſich des Winters zur Noth für der Kälte bergen. Ihre
Bauart iſt überall einerley, und unterſcheidet ſich nur durch die
Größe. Viele davon ſind ſchºn gänzlich zerfallen. Auch können
die Karanvanen in denſelben ihre Pferde beherbergen.

4O *HV, I -
nannten fünf Finger - Berg gerade gegen über liegt übertrifft
den andern weiter nach der See zu liegenden an Gröſſe, und
wird von den Perſern eigentlich der Bruder des Biſchbarmaks
genannt. -
Wir reiſeten um die Mittagſtunde weiter; und eben die-
jenige ausgetrocknete wüſte Heide, deren ich geſtern gedachte,
begleitete uns. Wie wir aber bißher in der Nachbarſchaft der Ge-
bürge gewandert hatten, ſo entfernten wir uns nun von denſelben,
ſo, daß wir nur eine Werſt von der See entfernet waren.
Unterwegs hielten ſich viele Störche auf, die ſo zahm waren,
daß man ſich zu ihnen nahen konnte, ohne daß ſie hinwegflo-
gen. Gegen Abend erreichten wir einen Brunnen, der von ei-
nem gutherzigen Bakuſchen Kaufmann, Nahmens Adſchi Maho-
met, durſtigen Reiſenden zum Beſten, da binnen 40. Werſte
in dieſer Gegend keine reine Waſſerquelle anzutreffen iſt, gegra-
ben, und mit einer ſteinernen Capelle verſehen worden. Ich
verwunderte mich daſelbſt über die ungeheure Menge Erdhaſen,
die ungeſcheut aber unglaublich geſchwind vorbey hüpften, und
beſchloß biß gegen Mitternacht an dieſem Ort zu bleiben.
Vom ſechs und zwanzigſten. Ohne einen Menſchen zu
ſehen und ohne zu einer Quelle zu kommen reiſeten wir heute etliche
40 Werſte und meiſtentheils zu Fuß. Die Hitze war noch un-
leidlicher als geſtern, dann der Wind hatte ſich ganz gelegt,
und das durch die Hiße ausgemergelte und geborſtene Erdreich
hatte nur diejenige Pflanzen am Leben verſchont, die entweder
von trokener Natur ſind, oder ſo viele Säffte bey ſich führen,
daß ſie vermöge derſelben von der Hitze nicht ſo leicht verzehrt
werden können. Daher war dieſer Tag gedoppelt kläglich für
mich. Die See blieb noch immer in unſerer Nachbarſchafft ,
und das Gebürge entfernt; dieſes aber ſpielte mit allen erſinnli-
chen Farben. Gegen den Nachmittag erreichten wir die zweite
Karawan - Sarei, die von den Biſchbarmakiſchen neben dem
in obiger Note angeführtem Unterſcheid auch dieſes beſondere hatte,
daß ſie mit einer ſteinernen Treppe verſehen war, die von dem
Hof auf die obere Mauer führte. In demſelben war das Ge-
ſteine voll von verſteinerten und calcinirten Muſcheln, oder es
beſtund vielmehr aus denſelben allein. Mit anbrechender Nacht
kamen wir in einem groſſen Dorf, Sarai genannt, an. In dem-
ſelben wohnt niemand als Soldaten desChans von Kuba, #
RPßlſ

SR, /Nº 4.
welche ein Sotnik geſezt iſt. Es ſind Unterthanen des Fürſten,
an der Anzahl hundert. Sie bekommen einen jährlichen Gehalt
von 50 Rubel und heiſſen in der Land- Sprache UNurker: ihr
Sotnik hat eine Beſoldung von 2oo Rubeln und heiſt Jus-
baſch. Wir ſezten unſere Reiſe in der Nacht fort, kamen noch
drey Dörfer vorbey, langten den ſieben und zwanzigſten früh in
2Baku an, und eraffen daſelbſt unſer Schiff wohlbehalten in
dem Hafen. Ich ſchickte ſogleich einen perſianiſchen Dollmet-
ſcher mit dem Empfelungs-Schreiben aus Aſtrachan an den Chan
und erſuchte ihn um eine gute Aufnahme. Ein Quartier wurde
mir ziemlich geſchwind angewieſen, doch ehe ich daſſelbe bezog,
begab ich mich auf das Schiff, welches eine halbe Werſt von
dem Ufer vor Anker lag, um mich mit dem nöthigſten zu meinem
Auffenthalt am Lande zu verſehen, als ſich auf einmal ein Sturm
aus Nordweſten erhob, welcher verhinderte, daß ich denſelbigen
Tag nicht wieder ans Ufer zurückkommen konte. Vor Baku
können die Schiffe vortreflich landen, dann der Grund beſtehet
aus reinem Sand, welcher mit kleinen zerſchlagenen Muſcheln
gemiſcht iſt. Jedoch der Steuermann, der ſeiner Sache nicht
am gewißeſten war, hielt es für rathſamer, entfernt zu blei-
ben, und ankerte in einer Tieffe von fünftehalb Faden. Son-
ſten pflegen die Schiffe dicht vor den Stadtmauren ſicher zu ſte-
hen, und einige Sandalen, die kurz angekommen waren, um
Nephta und Salz zu holen, waren mir Beweis genung, daß der
Steuermann allzu vorſichtig geweſen ſey. -
Vom acht und zwanzigſten. So bald es ſtille
worden, fuhr ich mit der Schiffs-Schaluppe ans Land und ver-
fügte mich zum Chan, mit einem Geſchenk von feinem Laken, ſo
viel die Perſianer zu zwey Kleidern gebrauchen, Schießpulver, Zukor
und Thee. Schlechter, oder vielmehr unverſtändiger hätte ich nicht
aufgenommen werden können, als es heute geſchah. Der Chan ließ ſich
in eben der Poſitur ſehen, wie der Kubaniſche zu Derbent. Mir
wurde ein Stuhl gebracht, und das Gefolge, welches ich bey mir
hatte, hatte die Ehre zu Ä Kaum hieß er mich willkom-
men: ſondern bezeugte ſeine Verwunderung über meine Ankunft,
indem er keine unſchuldige Urſache, welche dieſelbe hätte veran-
laſſen ſollen, begreiffen könne. Ich antwortete ihm, esſen kei-
ne andere, als diejenige, die ihm in Ä Aſtrachaniſchen Schrei-
ben gemeldet worden, diejenige nemlich, daß ich, wie an der
: Dritter Theil. F ß weſt-

42 *A, „F*
weſtlichen Seite der Kaſpiſchen See, alſo auch bey und um
2Baku die natürllche Producten unterſuchen, dieſelbe beſchreiben,
und den Liebhabern der Seltenheiten in Europa bekannt
machen ſoll; mein übergebenes Schreiben habe keine andere
Meinung, als daß es mir bey dein Chan theils zur Beglaubigung
dienen möchte, und theils, damit ich mir von demſel-
ben deſto freymüthiger die mir zu meinen Verrichtungen nö-
thige Hülfe und Schuß erbitten könne. Entweder war der
Chan ſo einfältig, daß er meine Erklärung zu faſſen nicht
vermochte, oder ſo argwöhniſch, daß er dieſelbe als eine
bloſſe Ausflucht anſah, oder auch beyde Umſtände mögen dar-
an ſchuld geweſen ſeyn, daß er hierauf erwiederte, es ſeyen
ſchon ſieben Jahre verfloſſen, daß kein Rußiſches Schiff vor
dieſer Stadt gelandet habe, der Rußiſche Conſul habe ſich von
Ä hinweg, ohne beleidiget geworden zu ſeyn, nach Sallian
egeben; nun komme ich an; ich bekenne, daß ich weder
wegen Handlungs- Geſchäfte gegenwärtig ſey, noch könne ich
eine andere verſtändliche Urſache anführen, es bleibe ihm alſo
nichts übrig als den gerechteſten Argwohn dißfals zu ſchöpfen.
Ich erwiederte, meine Aufführung und die Art meiner Geſchäfte
werden ihm genung zu erkennen geben, daß nur die angegebene
Gründe die Triebfeder meiner Reiſe ſeyen , bat ihn noch-
mal um ſeine Freundſchaft, und begab mich wieder nach
Hauſe. - -
Vom neun und zwanzigſten. Der heutige Tag
wurde mit Beſichtigung der anliegenden Gegend zugebracht: dieſe
kann man ſich nicht elend genug denken; dann , wie
ich ſchon von den Biſchbarmakiſchen Gebürgen an, bis an die
Stadt nichts als eine dürre Steppe angetroffen hatte, alſo er-
ſtrekte ſich dieſelbe von der Südſeite der Stadt bis nach Salli-
an; und das ſteinerne Erdreich verbante die Gewalt der Flora
feſt gänzlich. Auch diejenige Kräuter, welche ſonſten in einem
unfruchtbaren Boden fortzukommen pflegen, waren hier durch–
die Sonnenhitze ſo abgebrant, daß nur noch ausgetrocknete
Stängel übrig geblieben waren. Die Innwohner ſagen, es wären
bey angehendem Sommer häufig erſchienene Heuſchrecken, die ih-
- ren Strich aus Süden genommen, an dieſer traurigen Ausſicht
hauptſächlich ſchuld: Ihre Anzahl ſey unbeſchreiblich groß ge-
weſen, und, wie ſie auf den Akern und Feldern alles verhee-
Eſ

<A. - - 43
ret haben, alſo hätten ſie auch der wild wachſenden Pflanzen
nicht geſchonet. Was ihnen noch entgangen ſey, das wäre von
der Sonnenhitze verwelkt, weil den ganzen Sommer über nicht
der geringſte Regen gefallen ſey.
Vom dreyzigſten. Die Naphtaquellen bey 2Baku ſind Beſchrei.
viel zu berühmt, als daß man nicht auch von mir eine, die-bung der
ſelbe betreffende, Nachricht erwarten ſollte. Ich werde ihrer Naphta
erwähnen, als wann ich der erſte wäre, der davon zu ſchreiben Ä ”
hat, und daher manches bereits bekante wiederholen. In der Baku.
That hat Kämpfer faſt vor hundert Jahren eine ſo vollkom-
mene Beſchreibung derſelben geliefert, daß ich ſie nur zu be-
ſtätigen, und an einigen Stellen zu erläutern und vollſtändiger
zu machen im Stande bin. Die an der nordoſtlichen Seite von
2Baku ſich biß an die See erſtreckende Halbinſul Abſcheron,
welcher der erſtbelobte Kämpfer den anjeßo nicht mehr übli-
chen Nahmen Ocetra gegeben hat, iſt die unerſchöpfliche Mut-
ter der Naphta, oder der Nephta, wie dieſes natürliche Berg-
Oel in der Landesſprache genennet wird. In drey Stunden mit-
telmäßigen Ritts gelangt man zu dem immerwährenden Feuer,
und auf der Hälffte Weges von Baku aus komt man ein zur
linken Hand gelegenes Dorf Reſchlar vorbey, dem zur rechten
Hand gegen über ein alter Mahumetaniſcher Tempel von unge-
meiner Höhe und groſſem Umfang aufgerichtet iſt. Ohngeachtet
er noch nicht zerfallen, ſo thut er doch gegenwärtig keine Dien-
ſte mehr, und die Anhänger Mahumetsſcher Schahiſcher Secte
ſcheuen ſich nicht denſelben, wenn ſie auf der Reiſe ſind, als
einen Ruheplaz zu gebrauchen, welches ein eifriger Sunnier
nimmermehr thun würde. Auf dem fernern Weg ſind ver-
ſchiedene eingefallene Gebäude vorhanden, unter welchen zwey
eine Aehnlichkeit mit ehmals befeſtigten Plätzen haben, und unter
denen auch eine befeſtigte Höle befindlich iſt, in welcher ſich der
bekannte Rebell Stenko Raſin aufgehalten haben ſoll. Das
Grabmahl, deßen Kämpfer erwähnet, ſuchte ich vergebens. Die
Stelle des immerwährenden Feuers verräth ihre Gegenwart, noch
ehe man ſie erreicht, durch den Naphta-Geruch, welcher den Rei-
ſenden entgegen kommt. Befinde man ſich auf derſelben, ſo be-
merkt man folgende Wunder der Natur. Ein an Gröſſe un-
beſtimmter Plaß, dann derſelbe verändert ſich mit dem Lauff der
Jahre, iſt fähig Feuer zu f wann er mit einer Kohle oder ei-
B nen?

4. *A | „Sº
nem andern brennbaren Weſen berühret wird; die Flamme dau-
ert beſtändig fort, wann ſie nicht mit Fleiß gehemmet wird, wel-
ches durch Aufſchüttung der Erde oder Aufgieſſung genugſamen
Waſſers veranſtaltet werden kann. Die Erde, durch welche die
Naphta dringt, gehört unter die Thonarten, und iſt ein unrei-
ner Mergel; dann ſie brauſt mit Mineraliſchen Säuren heftig
auf, verhärtet im Feuer, und läßt ſich im Waſſer aufgeweicht
bearbeiten; ſie iſt aber rauh anzufühlen, weil dem Thon etwas
Sand beygemiſcht iſt. Ihre Farbe iſt weiß, mehr oder weniger
grau, und ſie fällt auch ins gelbliche. Sie wird von der Naph-
ta-Materie gänzlich durchdrungen, welches ſowohl durch ganze
Stücke, die Kohl ſchwarz ausſehen, als auch beſonders durch
die Deſtillation erhellet, die ein Waſſer von höchſt wiedrigem
Geruch gibt, das mit der beygemiſchten Vitriol-Säure ſeine Ei-
genſchaften ſo gleich zu erkennen gibt. Dieſe Erde nun, wann
ſie ein Paar Zoll tief aufgeſchürft wird, es mag an einer
Stelle dieſes berühmten Orts ſeyn, wo es will, entzünde ſich
augenblicklich, ſobald man ſie mit einer brennenden Kohle, oder
einer andern Materie, welche Feuer gefangen hat, berührt; die
Ä iſt blaulich gelb, bey ſtillem Wetter oder einem gün-
igen Winde erhebt ſie ſich einige Schuh in die Höhe, und
löſcht, wie ich ſchon geſagt habe, von ſelbſten nie aus. Der von
derſelben aufſteigende Rauch iſt ſehr unangenehm, und denen, die
eine Beſchwerde auf der Bruſt haben, unerträglich. Die würk,
ich brennende Stellen, an denen es aus gleich anzuführenden
Gründen niemals zu fehlen pflegt, ſind eheils länglich, theils
auffen ſie in der Quere, theils aber ſind ſie zirkelförmig und
äſtig. Sie ſind mehr oder weniger breit, und die Flamme er
hebt ſich aus denſelben mehr oder weniger ſtille, manchmalen
aber auch ſo heftig, als wann ſie von einem Blaßbalg in Be-
„wegung gebracht wäre. Dennoch verzehrt ſie die Erde nicht,
gewiß als ſie ſolche dergeſtalt erhizet, daß ſie nahe an der
rennenden Stelle mit den Händen nicht berührt werden kann.
Unter derſelben konnte ich zwey Schuh tief nichts, einem Binn-
ſenſtein ähnliches finden, wohl aber war die Erde den Fingern
etwas zarter anzufühlen, vermutlich weil der Mergel reiner iſt;
von untermiſchtem Sande, der ſich zu der obern Erde, wie
wohl etwas ſparſamer, geſellet, iſt in der angegebenen Tiefe gar
nichts zu bemerken. Dieſes immerwährende Feuer "g:
*-

<BA. - Fºs 40
Jnnwohnern in Baku zum Kalckbrennen trefflich zu ſtatten.
Man ſchürft einen Platz bey demſelben auf, ſo groß als man
will, wirft auf demſelben die zum Kalck beſtimmte Steine (17.)
bedekt ſie mit der aufgeſchürften Erde, und der Kalck iſt bits
-nen zween oder drey Tagen fertig. An dieſem Ort bereiten die
Jnnwohner des Dorfes Srogann, welches von dem Platz des
unverzehrlichen Feuers, die Ales Gawa heiſt, etwan eine halbe
Werſt nach Weſten entfernt liegt, ihre Speiſen: überhaupt,
worzu das Feuer nöthig iſt, dient das Naphta - Feuer. Der
Auffenthalt, den einige Indianiſche Pilgrime an dieſem Ort er-
wehlt haben, macht denſelben noch berühmter. Es ſind Nachkömm-
linge der alten Gebers. Der Nahme Derwiſcht, den ſie vom
gemeinen Volk bekommen, gebührt ihnen gar nicht, wie aus dem
Abſchnitt von den Perſiſchen Bettlern erhellen wird. Sie ſehen
dieſes immerwährende Feuer als etwas ungemein heiliges, als
ein Zeichen der Gottheit an, die ſich den Menſchen in nichts
reineres, in nichts vollkommeneres darſtellen könne, als im Feu-
er und Licht, einer Materie, die ſo gereiniget ſey, daß man ſie
nicht mehr unter die Körper rechnen könne. Aus Jºdien, ihrem
Vaterlande, ſtellen dieſe andächtige Leute Wallfarten nach
dem immerwährenden Feuer in Baku an, und daſelbſt weyhen ſie
dem ewigen Weſen ihre Ehrfurcht auf eine ſo rührende Art, daß
man bey Betrachtung derſelben von dieſen Leuten ganz andere
Begriffe bekommt, als man ſich ſonſten von Heiden zu machen
pflegt. Rings um den Ort des beſtändig brennenden Feuers
haben ſie ſteinerne Tempel errichtet, welche zu zwölf bis zwan-
zig Schuh hoch ſind, eine ungleiche Breite haben, und inwendig
Gewölben gleichen. Sie ſind dauerhaft gebaut, dann ohner-
achtet ſich die erſte Anlage derſelben von vielen Jahren her-
ſchreibet, ſo iſt doch nur hin und wieder der Anfang'eins Zerfalls
vorhanden. In den Tempeln ſind Altäre; gegenwärtig aber
wird nur noch einer gebraucht, in welchem nahe bey dem Al-
tar eine zwey Schuh hohe Röhre iſt, aus welcher eine ſchöne blaue,
mit rothgemiſchte, nicht den geringſten Geruch von ſich gebende
Flamme hervorgeht. Sie enge, daß man Töpfe dar-
* J 3 auf
g7.) # um Baku herum befindliche Feldſteine ſind alle Kalck-
lºſ.

46 <A - K-
auf ſetzen kann, dient daher im Winter zur Wärme, und das
ganze Jahr über zum Kochen der Speiſen. So bald ein bren-
nender Halm hingehalten wird, ſo bald ſteigt die Flamme durch
die Röhre hervor, und wird, wann man es haben will durch
das Aufwerffen eines Stück Tuches oder eines Filz-Lappen wie-
der gedämpft. Die Indianer, wann ſie ſich bey dieſer Röhre
oder auch bey einer jeden andern, in den von ihnen den
Tempeln angebauten unterirdiſchen Wohnungen befindlichen auf-
lten, beobachten ein genaues, mit audächtigen Seufzern unter-
rochenes Stillſchweigen; entweder ſitzen ſie dabey, oder ſie ſchla-
gen beyde Hände über den Kopf zuſammen, (in welcher Richtung
einer von ihnen, der erſt vor einem Jahr geſtorben, zwanzig Jahre
lang unveränderlich geblieben iſt, und Eſſen und Trinken zur Noth-
durft von andern bekommen hat) oder ſie halten auch nur einen
Arm in die Höhe, davon einer, der ſich ſieben Jahre alſo müh-
ſelig gemartert hat, zur Belohnung ſteif worden iſt. In ihrer An-
dacht laſſen ſie ſich von keinem andern Gegenſtand ſtören: in
was ſie beſtehe, bin ich nicht anders zu ſagen fähig, als daß
die Stellung ihres Leibes, ihre Geberden, ihre ernſthafte Geſichts-
bildung, bey derſelben die gröſte Stuffe einer der Allmacht ge-
widmeten Hochachtung verrathe. Gegenwärtig ſind von dieſen
Pilgrimen nur noch drey ( 18. ) vorhanden, welche von einem
andern Indianer in der Schamachie erhalten werden, für den
und in deßen Nahmen ſie auch beten; dann es iſt andem,
daß dergleichen wallfartende Leute nicht nur für ſich allein,
ſondern auch um anderer willen wallfarten. Sie gehen ganz
nackend, mit geſchornen Häuptern : nur die Schaam - Theile
bedecken ſie mit einem Lappen Leinwand. Sie nähren ſich mit
rohen Wurzeln und Früchten. Wenn man ſich ein Skelet vor-
ſtellt, über welches eine ſchwärzliche Haut geſpannt iſt, ſo hat
man einen Begriff von der Geſtalt eines bey 2Baku betenden
Indianers: ſo ſehr martern ſie ihren Leib, ſo ſchlecht rº
18.) Es iſt genugſam bekannt, daß die Feuer - Anbeter von den
Perſianern, als die Verabſcheungswürdigſten Gözendiener angeſe-
hen werden. Daher wurden ſie vom Schach Abas gänzlich ver-
trieben. Dennoch ſind bey dem heiligen Feuer immer welche
übrig geblieben, oder haben ſich vielmehr nach veränderten Uni-
ſtänden wieder eingefunden. -,

*A - „K- 47
ſie ihn. Wann ich dieſes bedenke, wann ich den Eifer in ihrer
Andacht erwege, ſo dünkt mich, die Chriſten ſollten in Beur-
theilung dieſer Leute etwas milder ſeyn (19.).
Die heilige Röhre der Indianer erinnert mich noch des
Umſtands zu erwehnen den Gärber und 3anvai (20.) an-
geführet haben, daß nehmlich eine Röhre, ſie mag nun von
Schilf, oder auch nur von Papier ſeyn, in einer unbeſtimmten
Tieffe in die Erde geſtekt, unten mit Erde wohl zugedeckt,
und oben mit einer brennenden Kohle berühret, den herauf ſtei-
genden Naphta-Dampf augenblichlich entzünde, welcher ſofort
wie ein Licht fortbrennt, und nicht aufhört, bis er mit Fleiß
ausgelöſcht wird, oder die Röhre hinweggenommen wird. Die-
ſe Röhren dienen des Nachts ſtatt der Kerzen. Vermittelſt
derſelben wird, wie geſagt worden, das Waſſer ſiedend gemacht,
und Speiſen gekocht. Die Röhre ſelbſten leidet keinen Schaden,
wann ſie nur unten mit der Erde wohlbedekt iſt; findet aber
dieſes nicht ſtatt, ſo wird begreifflich, daß ſie nothwendig mit
verzehret werden müſſe.
Der Brunnen, aus welchem die weiſſe Naphta geſchöp-
fet wird, iſt nahe bey dem immerwährenden Feuer, und kaum
eine halbe Werſt ſüdweſtlich von demſelben entlegen. Ehe man
denſelben erreicht, kommt man einen etliche und fünfzig Faden langen,
etliche und zwanzig breiten und etwan ein Paar Faden tieffen See
vorbey, der meiſtens ausgetroknet und nur bey regneriſchem Wetter
mit etwas Waſſer angefüllt iſt. Dieſen See vergleicht Kämp-
fer mit einem Fiſch-Teich gar eigentlich. An der weſtlichen
Seite deſſelben iſt ganz auf der Ebene unterhalb einem kleinen
Hügel
r9.) Die Indianer, auch andere fabuliren von dem Bakuſchen
Feuer gerade auf eine der im Text angegebenen Theorie entgegen
geſetzte Weiſe, nenlich es ſoll ſchon viele Tauſend Millionen
Jahre brennen; Gott habe den Teufel, welcher dem Menſchen
vielen Schaden zugefüget, in daſſelbe geworffen um ſie zu be-
freyen. Das Feuer bekomme von dem Fett des Teuffels ſeine
beſtändige Nahrung und ſie wallfarten hieher, um Gott zu bit-
ten, daß er doch ja den Feind des menſchlichen Geſchlechts fer-
- merhin alſo eingekerkert halten möchte. - -
*0.) # in des Herrn Kollegien-Rath Müllers Sammlungen Ruß.
eſch. 1ſten und 2ten Stück v. 136. die er in Beſchreibung ſeiner
Reiſen durch Rußland und Perſien 1. Theilp. 281.

48 «A, /-
Hügel die weiſſe Raphtaquelle, ein Brunnen, etlich und drey-
zig Schuh tief, und zween im Umfang breit, in deſſen innerſtem
die Naphta aus der Erde Tropfen weiſe hervorquilt, und in dem-
ſelben, biß man ſie auszuſchöpfen gedenket, aufbehalten wird,
Gegenwärtig iſt nur noch eine einzige Quelle vorhanden. Al-
lein, wie mich angeſeſſene Innwohner verſichern, ſo ändert ſich
dieſes von Zeit zu Zeit. Bald geht die eine Quelle ein, und
bald zeigt ſich eine andere. Es geſchieht auch, daß eine von
der andern an Reichthum übertroffen wird. Der gegenwärtige
Brunnen iſt mit Steinen zugedeckt, und zwiſchen den Zuſam-
menfügungen ein Kitt aus Leimen angebracht, auf dem der
Rahme des Chans von Baku eingegraben iſt, daß ſich daher
Niemand der Naphta bemächtigen kan, wann nicht derjenige,
der von dem Chan über die Naphta geſezt iſt, die Quelle ent-
ſiegelt. Man muß nicht glauben, daß dieſe weiſſe Naphta alſo
genannt werde, weil ſie weiß von Farbe ſey; ſie hat dieſen
Nahmen nur im Gegenſatz der ſchwarzen, und iſt nur durchſichtig
und gelb. Ihre Flamme iſt feiner und reiner, und der von
ihr aufſteigende Dampf bey weitem nicht ſo unangenehm als
von der andern. Sie brennt aber auch viel geſchwinder, und
fängt das Feuer, faſt ehe ſie von demſelben berührt wird, noch
geſchwinder, als die ſchwarze Naphta. Ein Batman, zu acht
Pfund gerechnet, wird für anderthalb Abaſſen oder dreyzig Kope-
ken verkauft, welche Einkünfte der Bakuſche Chan aus Ver-
günſtigung Feth Ali Chans, wie ich bald ſagen werde, zieht.
Die Naphta, von welcher die Rede iſt, wann ſie über den Helm
gezogen wird, bekommt jedennoch eine weiſſe Farbe; wiederholt
man die Operation ein bis zweymahl, ſo wird ſie äuſſerſt concen-
trirt. Dieſe deſtillirte Naphta pflegt man in Perſien als ein
durchdringend auflöſendes Mittel in Gliederſchmerzen, andern
unter den Nahmen der Gicht bekannten Krankheiten, in dem
Dripper, in krampfigten Zufällen und ſo weiter zu einer halben
bis anderthalb Unzen eingenommen zu gebrauchen, und ſie
giebt derowegen ein bey den Mahumedanern und Armeniern durch-
gängig übliches Hausmittel ab; deßwegen auch ehemalen 25aku
von Kranken aus dem entlegenſten Perſien beſucht worden,
welche Gewohnheit jedoch gegenwärtig in Abgang gekommen iſt.
Die ſchwarze Naphta hat der mehrmalen gelobte Kämp-
fer nach ihrem Urſprung, Beſchaffenheit und andern uº;
0

•Ä. - „F* -49
deutlich beſchrieben, daß nir bey d terſuchung derſelben
Ä noch dieſes zu bemerken Ä Ä Ä.
Weſten gelegene Theil der Halbinſel Apſcheron eben nicht der einz-
ge Orth, an welchem ſie gefunden wird, ſondern zwey Werſte
von der Stadt auf der Südoſtlichen Kante derſelben, auf der
Halbinſul, (welche die Perſer Bael und die gemeine Ruſſen Tſa-
chow Rinock, oder auch Schachow Rinock „das iſt des Schachs-
Markt nennen, und welche der Inſul UTarwin gegen über
liegt, ) ſeyn gleichfalls in neuern Zeiten verſchiedene andere ent-
dekt worden. Der Brunnen habe ich etlich, und ſiebenzig ge-
zählet; ſie ſind gleichfalls ſenkrecht, der Geſtalt nach cylin-
driſch, zwölf Faden tief und unordentlich unter einander ge-
miſcht. Unter denſelben iſt einer, der die andern an Gröſſe und
Breite übertrifft. In dieſen wird die Naphta der übrigen
Quellen, als in einen Behälter gegoſſen, und dieſer wird auch
verſiegelt, da man es hingegen nicht der Mühe werth hält
ſolches bey den übrigen zu thun. Dieſe Naphta iſt nicht ſo –
gut als die Apſcheroniſche: denn ſie iſt ſtark durch das See-
waſſer verdünnet, und daher weniger feuerreich. Man bringt
ſie auch nur nach Sallian, dahingegen ganz Perſien mit der
andern verſehen wird. Auch ſagen die Leute, daß dieſe Quellen
nicht ſo ergiebig ſeyn. Vermuthlich dringt das Seewaſſer zu
ſehr in dieſelbe, reißt Naphta mit ſich fort, und ſchwächet die
nachgebliebene.
Ich reiſete zu denſelben in einem kleinen Fahrzeug
längſt dem Ufer; unterwegs ſahe ich in der See Ueberbleiſel
von Mauren, die der Reſt eines ehmaligen Karawan - Serai,
waren, die das Meer dem Land entriſſen hat. Die Ma-
troſen muſten ſich in acht nehmen in einiger Entfernung
von denſelben zu bleiben; dann der geringſte Stoß, den das Fahr-
zeug erlitten haben würde, könnte daſſelbe gänzlich zu Grunde
gerichtet haben. Die ſchwarze Naphta wird allein zum Verbren-
nen gebraucht, und aus dieſem Grund ein groſſes Gewerbe mit
derſelben getrieben. Das Batman zu 15. Pfund bezahlt man mit
5. Kopeken und die Einkünfte zieht davon der Chan, ſo
wie auch die Einkünfte von Salz, wovon das Pud ſieben
und ein halb Kopeken koſtet. Sowohl weiſſe als ſchwarze Naph-
ta wird in ledernen Säken verwahrt und verführt; in hölzern
Gefäßen verliert ſie vieles am Gewicht: irdene ſind beſſeb, am
Dritter Theil. G taug-

50 «. . .“
tauglichſten aber gläſerne. Die jährlichen Einkünfte, welche der
Chan in Baku von dieſem Landes-Product genieſt, haben mir
erfahrne Armenier zu vierzig tauſend Rubel angegeben.
Vom ein und dreyzigſten. Das Bakuſche Berg-Oehl iſt
würklich eine ſo merkwürdige Sache, daß ich im ſtande zu
ſeyn wünſchte, die Entſtehungs-Art deſſelben etwas genauer ent-
wickeln zu können. Allein, wer dringt in das innere der Ge-
heimnisvollen Werkſtätte der Natur ? Und wem iſt es vergönnt,
bey den Operationen, die daſelbſt nach ewigen Geſetzen unauf-
hörlich vorgehen, gegenwärtig zu ſeyn ? Die Scheidekunſt beweiſt
zwar durch die Zergliederung der Körper, daß das brennbare
Weſen, dieſer allgemeine, dieſer vorzügliche Urſtof aller erſchaffe-
nen Dinge, gar verſchiedene Geſtalten annehme, nachdem es
in verſchiedenen Verhältniſſen mit dem Waſſer und der Erde
verbunden wird; allein ſie lehret auch zugleich, daß die Verſchie-
denheit dieſer Geſtalten nur ſcheinbar, keineswegs aber weſent-
lich ſey; und die Erfahrung beſtätiget ſolches, indem die viel-
fache Schwefel-Gattungen ſehr gerne gemeinſchaftlich erzeugt wer-
den. Wir wiſſen dann alſo, daß die weiſſe, dünne, durchdrin-
gende Naphta eine Zuſammenſetzung des brennbaren Original-
Weſens mit etwas weniger Erde und mit Waſſer ſey, wozu
ſich die Vitriol-Säure geſellet, jener allgemeine Dunſt, der nicht
in der Luft ſchwebet, ſondern der auch das innerſte der Erde
durchwandert, der aber allezeit dieſe Eigenſchaft hat, daß er
durch das entzündbare Weſen flüchtig wird. Wir wiſſen, daß
das Berg-Oeht, (dann mit keinem andern Nahmen ſollte man bil-
lig die ſchwarze Naphta belegen ) von der reinen und hellen
Naphta nur darinnen unterſchieden iſt, daß es mehrere Er-
de und weniger Waſſer bey ſich führt; daher es ſchwarz, dick
und unrein iſt, ja auch das Feuer etwas langſamer zu fangen
pflegt. Wir können die Urſache, daß bey Baku in geringer
Entfernung der Plätze Naphta und Berg-Oehl zugleich entſtehe, gar
leicht einſehen; dann wir nehmen entweder an, beyde ſeyn an-
fänglich gleich rein erzeugt, und lezteres in ſeinem Kauf durch
häufig beygemiſchte Erdtheilchen verdickt worden, da die erſtere,
vermöge ihrer Richtung, einer ſolchen Gemeinſchaſt entgangen
iſt; oder wir glauben, es ſey gleich anfänglich das Berg-Oehl
und Naphta als Naphta entſtanden; oder auch wir vermuthen
mit Grund, und wahrſcheinlicher Weiſe finden alle drey Ä

SR, /Sº 5r
ſtatt, Naphta ſey urſprünglich Berg-Oehl geweſen und nach und
nach habe ſie ſich zu reinigen Gelegenheit gefunden, nicht an-
ders, als wie aus dem Blut, wenn es den ganzen thieriſchen Kör-
per durchwandert hat, endlich eine Lympha abgeſondert wird:
weil ſowohl das Berg-Oehl nicht gleich dick und ſchwarz iſt,
und die Naphta nicht gleiche Reinigkeit beſitzt, ſo ſchlieſſen wir
daraus, daß dieſe angeführte Muthmaſſungen genugſam gegrün-
bet ſeyn: allein mit alle dieſem erſehen wir nur ſo viel, daß Naph-
ta und Berg-Oehl erzeugt werden; allenfalls begreiffen wir auch
dieſe Erzeugung, aber nur obenhin. Wir laſſen es uns nicht befremden,
daß man ſchon an manchen ſtellen in Schirwan Schwefel ausge-
graben hat. Jedoch die Frage, woher kommt es, daß das
brennbare Weſen in dieſer Gegend ſeine Reſidenz aufgeſchlagen?
warum iſt es hier ſo unveränderlich in Hervorbringung
der Körper, bey welchen es ſeine Würkung am allerkräftigſten
zeigen kann, beſchäftiget ? dieſe Frage, ſage ich, muß wohl un-
beantwortet bleiben. Das Caucaſiſche Gebürge, welches in ei-
ner ununterbrochenen Kette die ganze weſtliche Seite des Cas-
piſchen Meers begleitet, iſt zwar der Gegenſtand unſerer Ver-
wunderung; iſt der Wohnplatz vieler tauſend muthigen Völker:
allein wie wir dieſe nur ſehr unvollkommen, öfters kaum nach
ihrem Nahmen kennen, ſo wiſſen wir auch kaum die Oberfläche
ihres Vaterlands. Wer hat jemals Gelegenheit gehabt, oder,
wer hat es wagen dürffen, den geringſten Theil dieſer Berge
zu öfnen ? Wem ſind die Schätze bekannt, die darinnen liegen?
und wem war es alſo erlaubt, die Urſache zu ergründen, nach
welchen ſich in denſelben das brennbare Weſen unaufhörlich Ge-
ſchäfftig erzeigt, und unaufhörlich ſeine Herrſchaft ausübt ? ge-
nug, dieſe Gebürge ſind die Werkſtätte, in welcher die Natur
Naphta hervorbringt; dann die Naphta-Quellen werden an ihren
Fuß ausgegraben, die Naphta vermiſcht ſich mit dem Waſſer,
das aus den Bergen hervorquillt, und verunreiniger daſſelbe;
und weil man die erſtaunliche Menge derſelben nicht verbrau-
chen kann, weil Naphta-Brunnen, oder Vorrathskammern derſelben,
nur an gewiſſen Orten vorhanden ſind, ſo ergießt ſich der gröſte
Theil dieſes Oehls durch unterirdiſche Gänge in das ihnen nächſt
zur Hand gelegene Meer, macht das Seewaſſer vor anderm
Meerwaſſer vorzüglich bitter, und giebt zu einem Salz Gelegen-
heit, das man in Rußland unter dem Nahmen des Aſtracha-
G2 - niſchen

51 «Ä - „s-
niſchen Bitterſalzes kennt; einer Sache, von welcher ich in ei-
nem beſondern Kapitel handeln werde. -
Den erſten Auguſt. Ich gieng heute abermal zum
Chan. Er hatte bereits erfahren, daß ich zu den Naphta-
Quellen geritten war, und ſtellte mich darüber zu Rede, fragend,
ob man auch wohl in Rußland einem Fremden geſtatten wür-
de, ſolche Dinge zu beſehen. Ich antwortete ihm, wie ſich auf
eine ſolche alberne Frage zu antworten gebühret: alle meine
Antworten hatten bey dieſem Herrn nicht die geringſte Würkung,
ſondern ſeine ganze Gegenrede bewies hinlänglich, daß er mich
für einen ausgeſchickten Ausforſcher anſche. In Anſehung des
Geſchenks, welches er von mir erhalten hatte, machte er die An-
merkung, daß er mit ſolchen Dingen verſehen ſey, und nur
durch die Geſetze der Höflichkeit ſey er abgehalten wor-
den , ſie zurücke zu ſchicken. Er beliebte zu fragen, ob
ich keine Repetier-Uhren, keine reiche Stoffen, oder ſonſt etwas
ſchönes Europäiſches bey mir hätte, und wie ich ihm mit Nein
antwortete, ſo begab ich mich auch ſogleich von ihm hinweg.
Heute Abend bemerkte ich, daß zween Kerls von ihm beordert
waren, auſſerhalb der Pforte meiner Wohnung, auf alles acht
zu geben, was in derſelben vorgehe: Leute waren beſtellt, alles zu
bemerken, was von dem Schiff und nach demſelben gebracht
würde: eben ſo wurden alle Tritte der Matroſen und Soldaten
belauret. Dieſes Bezeugen verurſachte in mir theils verdrieß-
liche Vorſtellungen, theils machte es mich auch lachen: ich war in-
deſſen entſchloſſen alle Beſchwerlichkeiten zu ertragen, wann ich
nur die Haupt-Abſichten meiner Reiſe erreichen könnte. -
Beſchrie- Vom zweyten bis zum neunten. Die Stadt Baku
bung der ſtöſt nordlich an den Berg Bichbarmak, weſtlich an Scta-
Stadt Ba- machte, ſüdlich an Sallian, und iſt eine uralte, ungefähr un-
ku. ter dem 39ſten Grad 3o. Min. in einem ungleichen Viereck
erbaute Stadt. Sie iſt, oder ſie war vielmehr, mit gedoppelten Mau-
ren umgeben, die von Kalckſteinen aufgeführet ſind. Die in-
nere Mauer übertrift die äuſſere an Gröſſe, und dieſe iſt durch
die Gewalt des Waſſers verlohren gegangen, ſo, daß nur noch
an der ſüdoſtlichen Seite einige Ueberbleibſel Zeugen von der
ehmaligen Herrlichkeit abgeben. Die Mauren von Baku rei-
chen alſo bis in die See hinein. Sie haben ihre ordentliche
Bruſtwehren, die ſich aber in einem ſchadhaften Zuſtand befin-
den,

*A, /s 53
den, und an ihren Spitzen ſind in gehörigen Entfernungen
Oefnungen für Musketen und Pfeile angebracht. Der
Graben liegt an der nordweſtlichen Seite der Stadt, auf einem
dürren Hügel, und hat keine Verbindung mit der See. Auf
denſelben ſind etlich und vierzig Mörſer und Kanonen aufge-
pflanzt. Die von den Ruſſen ehmals angelegte Schanze iſt noch
in einen guten Zuſtand. Vier bis acht Werſte von der Stadt
ſieht man auf den häufig um dieſelbe herum zerſtreuten Ge-
bürgen, Wachthürme von verſchiedener Gröſſe und Dicke, die ohne
Zweifel, wie zu Derbent, ehmals darzu gedient haben, daß die
Stadt von der Herannahung und Bewegung fremder Völker,
benachrichtiget werden könnte. Des Schachs Pallaſt, der in
dem höchſten Theil der Stadt befindlich, und von den Ruſſen
bey der General Matuſchkinſchen Belagerung ziemlich mitgenom-
men worden iſt, zeiget noch deutliche Spuren von der Orienta-
liſchen Pracht, und der maßiven in Morgenland ſo ſehr belieb-
ten Bauart. Der Plaß zwar, den derſelbe einnimmt, iſt von
einem kleinen Umfang; aber die Gebäude, aus welchen er be-
ſteht, ſind ſo ſchön, und neben ihrer Schönheit ſo dauerhaft ,
durch die künſtlichſte Gewölbe befeſtiget , daß es mich wundert,
warum man noch nicht daran gedacht hat, eine ſolche Zierde
der Stadt wieder auszubeſſern. Mein Begleiter hatte den Be-
fehl, mich nicht in die innere Zimmer des Pallaſts einzulaſſen,
und ich kan dahero von der Beſchaffenheit derſelben nichts er-
wehnen. An der Pforte war kein Zeichen von einem Löwen
oder Kameel vorhanden. Vermuthlich iſt es ein Raub der Zei-
ten geworden; Kämpfer hat viel zu viel Glaubwürdigkeit, als
daß er in einer ſo gleichgültigen Sache, etwas, was er nicht
geſehen, als geſehen angegeben haben ſokee. Neben dieſem Pallaſt
iſt auch zur Rechten eine Meſched befindlich: da ſie aber nicht
mehr beſucht wird, ſo glaube ich, daß ſie nur eine Hof-Ca-
pelle geweſen und daher mit dem geendigten Gebrauch
des Königlichen Hauſes eingegangen iſt. Sonſten giebt es in
Baku der öffentlichen Kirchen an Anzahl ungemein viele. Ne-
ben dreyen derſelben ſind hohe Thürme aufgerichtet, von welchen
die Prieſter das Volk zum öffentlichen Gebet auffordern. Ein
ohnweit der Schanze dicht an der See von ungeheurer Gröſſe
und Umfang aufgeführter anderer Thurm läſt kaum mit Wahr-
ſcheinlichkeit die Urſache errathen, warum er erbauet worden
G3 iſt.

34 *-A, - F-
iſt. Die Jungfern-Geſchichte, (20) welche der gemeine Mann da-
von erzehlt, ſcheint eine bloße Fabel zu ſeyn: Aber zu einem bloßen
Wachthurm iſt er augenſcheinlich zu gros. Von der See hat die
Stadt ein vortrefliches Anſehen: kommt man hingegen in die-
ſelbe, ſo ſieht es nicht zum beſten aus. Enge, meiſtens unge-
pflaſterte Straſſen, und in denſelben Häuſer mit platten Dä-
chern, meiſtens von einer Etage, die aufgethürmten Steinhauf-
fen gleichen (21), machen den gröſten Theil von Baku aus, und
da der Ort noch über diß, aber bey weitem nicht, wie Der-
bent, abhängig liegt, ſo ſind auch die Straſſen durch ihre
ſteile Anhöhen beſchwerlich. Die Wohnung des Chans, die
dicht an der See befindlich iſt, und gegenwärtig ausgebeſſert
– wird, unterſcheidet ſich von allen andern Gebäuden, und prangt
mit einem anmuthigen Garten; allein eine noch ſchönere, geräu-
migere, mit einem Orientaliſch-Europäiſchen Geſchmack angelegte,
andere Wohnung hat ganz neuerlich der jezige Chan auſſerhalb
der Stadt an der nordweſtlichen Seite derſelben, unterhalb dem
Graben, ohnweit der See erbaut, in welcher er ſich zu mei-
ner Zeit mit ſeinen beyden Weibern aufhielt. Das Kara-
wan-Serai verdient noch angeführt zu werden. Es liegt dicht
an dem Hafen - und daher können die Schiffwaaren mit
aller Bequemlichkeit in daſſelbe gebracht werden. Es beſteht
QU6
20.) Es iſt faſt eine Schande dieſelbe zu erzehlen. Die Tochter ei-
nes Perſianiſchen Fürſten wurde von ihm, ihrem Vater, mehr-
mahlen zu einer unreinen fleiſchlichen Vermiſchung aufgemun-
tert. Allein ſie verweigerte dieſelbe immer mit einem ſtandhaften
Muth. Der Vater wollte ſie endlich durch Drohungen über-
reden; und, wie ſie denſelben nicht zu entgegen wußte, ſo
bedung ſie ſich die Erbauung eines ſolchen Thurms aus, in
welchem ſie ihm zu Gefallen zu leben verſprach. Da ſie ihn aber,
wie er fertig war, beſtieg, ſtürzte ſie ſich von demſelben in
die See. So erzehlen gemeine Perſianer den Urſprung dieſes
ungeheuren Thurms.
Der Steinhauer nemlich hat bey den Häuſern gemeiner und
wohl auch vornehmer Leute nichts zu thun, die Steine werden,
wie ſie wachſen, über einander aufgethürmt, kaum diejenige,
die ſich am beſten zuſammen fügen laſſen, zu einander gethan,
und mit Kalck oder Thon unter einander befeſtiget; daher ſind
ſolche Häuſer von keiner langen Dauer, und haben überhaupt
auch ein ſehr roſtiges Anſehen. -
21.)

SA, /F- 55
aus einem ſteinernen Gewölbe, das durch trefliche Säulen unter-
ſtüzt wird. Neben demſelben ſind die Kaufbuden.
- Die Innwohner in Baku ſind Perſer und Tataren, oder ei-
ne von dieſem vermiſchten Blut entſprungene unverſchämt grobe
Raze: einige wenige Armeniſche Familien halten ſich hier gleichfalls
auf. Von Indianern aber iſt auſſer den drey eifrigen Pilgrim-
men, deren ich beym immerwährenden Feuer gedacht habe, nicht
ein einziger hier. Die herrſchende Religion iſt die Mahometaniſch
Schahiſche Secte: doch werden die Sunnier auch geduldet. Die
Armenier halten ihren Gottesdienſt in der Stille. Die Produc-
ten des Landes ſind Naphta und Salz, und dieſes leztere iſt ſo-
wohl Felſenſalz als auch hauptſächlich ſolches, ſo ich auf
der Oberfläche der häufig um 2Baku herum befindlichen Seen
von ſelbſten cryſtalliſirt und ſo rein gefunden, daß es der künſtlichen
Reinigung nicht viel bedarf. Dieſe Producten werden nach
ganz Perſien verführet. Die Seeplätze bekommen dieſelben durch
Fahrzeuge, ( Kirſchims und Sandalen) und Land einwärts
werden ganze Karawanen damit beladen. Gilan und Waſan-
daron verſieht hingegen die Stadt mit Reis; Schamachie, mit
Seide und ſeidenen Zeugen. - Der Handel iſt in neuern Zeiten
von geringer Erheblichkeit. Ich habe ſchon geſagt, daß ge-
genwärtig keine Rußiſche Schiffe allhier zu landen pflegen;
daher dann die in den Buden befindliche Europäiſche Waa-
ren zu Land hergebracht werden. Safran wurde hier ehmals
ſtark gepflanzt und noch gegenwärtig iſt der Bau deſſelben
üblich; doch wird ſolcher nunmehro in Derbent emſiger betrie-
ben. Hin und wieder ſieht man auch Baumwoll-Schulen.
Von dem Bau dieſer nützlichen Pflanze aber, ſo wie von der
Cultur des Safrans handele ich in beſonders ausgearbeiteten
Aufſäßen.
Zu Nadir-Schachs Zeiten war ein ganz gemeiner Gila-
ner, Nahmens Salem, Befehlshaber oder Chan zu Baku, der
bey ſeinem Oberhaupt in groſſen Gnaden ſtund. Nach dem
Tode des Schachs bemächtigte ſich einer von den bey der
Armee und dem Lager nachgebliebenen vornehmſten Myrſa, Ma-
med Chan der Stadt; vermuthlich eben derjenige, der ſein un-
treues Perſianiſches Herz auf das äuſſerſte gegen Hamwat be-
wieſen hat. Er ſtarb vor 6 Jahren. Nach dem Tode deſſel-
ben trat deſſen Sohn, der jezige Chan Melik Mamed die
Regie-

56 *. - -
Regierung an, und ſteht derſelben ſeit dieſer Zeit vor. Es
iſt ſolcher dem Kubaniſchen Beherrſcher Feth Ali Chan unter-
würfig, mit welcher Sache es folgende Bewandnis hat. Feth
Ali Ch.n, als der mächtigſte nach Nordweſten gelegene Fürſt,
iſt genöthiget, ſeine Gränzen und vermittelſ derſelben die mehr
ſüdlichen Provinzen anderer Perſianiſchen Chane, für den Ein-
fällen der Caucaſiſchen Tataren ſicher zu halten. Er iſt daher
ſchon ſeit geraumer Zeit gewohnt, für dieſe Gewehrleiſtung von
dem Chan in Schamachie, 2Baku, und andern ihm benachbar-
ten Chanen eine jährliche Abgabe an Geld, Proviant und
Mannſchaft einzuziehen. Wir werden bald hören, daß, weil
ſolche von dem Schamachieſchen Chan dem Kubaniſchen ver-
ſagt worden, die ganze Schamachie dem lezteren zu Theil wor-
den. Der Chan in Baku iſt alſo eben ſo wie die andern ver-
pflichtet, dem Chan in Kuba zu zollen: doch gegenwärtig iſt er
dieſer Pflicht entledigt, weil er die Schweſier Feth Ali Chans
zur Frau, und, wie die Bakuſche Innwohner ſagen, zu ſeiner
Beherrſcherin hat, wodurch er nicht nur dieſen Vortheil genießt,
ſondern ſich von Feth Ali Chan noch vieler anderer zu erfreuen
hat, wie zum Erempel der beträchtlichen ſich auf fünf und
dreißig bis 40. tauſend Rubel erſtreckenden Einkünfte von
Naphta und Salz. Indeſſen iſt er doch nichts anders, als
ein Vaſall des Kubaniſchen Fürſten. Legt ihm gleich dieſer keine
Geld - Abgaben auf, ſo fordert er doch im Fall der Noth
mit Proviant verſehene Mannſchaft von demſelben , oder
er gebraucht ihn und ſeine Dienſte, wie er es nutzen kan; wie
ich denn bald anführen werde, daß ich ihn bey meiner
Abreiſe aus Schamachie als Statthalter verlaßen habe. U7e-
lik U7amed hat bey ſeinen Untergebenen wenig Liebe. Sie
klagen über die ihnen beſtändig auferlegte faſt unauftreibliche
Geldſummen. Diejenigen, die ihm noch gut zu ſeyn ſcheinen,
oder welche ſich nicht getrauen, die Wahrheit zu ſagen, beſchrei-
ben ihn als ungemein reich, und beſtätigen dadurch die Kla-
gen der Mißvergnügten. Ein Geldgieriger Richter wird
nimmermehr anders als ungerecht verfahren. Was wunder,
wann man in Baku höret, man könne nimmermehr Gerechtig-
keit erhalten. Sonderlich ſeufzen die Armenier, und wünſchen
nur ſo viel Geld zu erhaſchen, daß ſie ſich von dem Bakuſchen
Joch- loskauffen könnten. Auſſerhalb den Stadtthoren #

----- *A | Äe 57
N. N. W. iſt noch eine Merkwürdigkeit, deren ich erwehnen -
muß. Sie beſteht in Ueberbleibſeln von einem ehmaligen Baku.
Ein anderthalb Werſt im Umfang habender Platz, der gegen-
wärtig in eine Heide verwandelt iſt, weiſt überall zerfallene Häu-
ſer auf; oder es ſind vielmehr auf demſelben überall zerſtreute
gröſſere und kleinere Steinhauffen befindlich. Gegen drey hun-
dert Schritte von der nordlichen Stadtmauer entfernt iſt eine
ſteinerne Treppe von etlich und dreißig Stuffen, bey deren En-
de ſich eine Waſſerquelle befindet, deren man ſich noch gegen-
wärtig bedienet. Dieſem Brunnen zur rechten gegenüber ſieht
man Reliquien von einem alten Schloß, welches ſich aber nur
durch zwo groſſe Pforten verräth. Neben und um dieſelbe
bemerkt man Ueberbleibſel von verſchiedenen andern groſſen Ge-
bäuden, die aber gänzlich unkenntlich ſind. Ob ehmalen Baku
auf dieſer Stelle geſtanden, oder ob dieſelbe eine Vorſtadt
geweſen ſey, welches leztere deßwegen glaublich iſt, weil
zwiſchen dieſem Ort und der gegenwärtigen Sadt eine bewohnte
Slobode befindlich iſt, habe ich nicht erfahren können. Auf der
neunten Platte iſt Baku mit der umliegenden Gegend in perſper-
tiviſcher Ausſicht vorgeſtellt.
Den zehnten. Ich verließ die Stadt nachmittags
um drey Uhr, und richtete den Weg nach Schamachie; der
Steuermann aber wurde befehligt, nach Sallian zu ſegeln, alwo
ich das Schiff wieder erwarten wollte. Ich reiſte mit einem
Theil meiner Geſellſchaft zu Pferde, und auf dieſe laſtbare Thie-
re muſte ich auch die allernöthigſte Geräthſchaft packen laſſen;
dann der Weg geht manchmal über ſolche ſteile Anhöhen, auf
denen kein Karren, geſchweige ein anderes Fuhrwerk, fortkom-
men kan. Nach Schamachie reiſet man von 23aku aus
weſtlich, und alſo ſeitwärts zurück, da wir von Norden gekem-
men waren. Eben diejenige dürre Heide, welche die nordliche
und ſüdliche Gegend dieſer Stadt ſo unfruchtbar macht, beglei-
tete uns heute wieder. Auf den Abend erreichten wir das Dorf
Aecmetli, wo wir übernachteten. Kurz zuvor ſahe ich die Erde
brennen. Die Urſache iſt abermal eine Naphta-Ader, die ihren
Ausgang gefunden hat; wie nun die Oberfläche der Erde da-
durch ganz pechich wird, dieſes Pech aber zu Pulver trocknet,
und ſich, ſo bald das geringſte Feuer in ſeine Nachbarſchaft
kommt, entzündet, ſo dauert die Flamme fort, wann ſie nicht
Dritter Theil. H ge-

58 *A | F-
gelöſcht wird. Aus der weſtlichen Lage dieſes neubeobachteten
Feuers ſieht man, daß daſſelbe einerley Urſprung mit dem ſchon
lange berühmten Apſcheroniſchen haben müſſe. Dadurch wird
die Unbeſtändigkeit der Naphta-Brunnen beſtättiget. Dann ſo
wie durch den Lauf der Zeiten andere entſtehen, und einige ver-
ſiegen, ſo kan aus ähnlichen Gründen die Erde in einer mit
dem brennbaren Weſen ſo reichlich verſehenen Gegend an ver-
ſchiedenen Stellen in Brand gerathen. Wir kamen auch etliche
Salz - Seen vorbey, in welchen ſich das Salz in ſeinen voll-
kommenen Cubiſchen Cryſtallen, aber beſtändig mit ſolchen ver-
miſcht, die dem Wunder-Salz beykommen, auf der Oberfläche
und an den Seiten angeſezt hatte.
Den eilften. Mit Anbruch des Tages wurde die Reiſe
fortgeſezt. Wir ſahen ganze Heerden von Rehen (Cervus Ca-
preolus) auf den dürreſten Feldern, daß ich nicht begreiffen kan,
wovon ſie die Nahrung finden können, die dannoch, ſie mögen
ſolche herbekommen, wo ſie immer wollen, das Fleiſch dieſer
Thiere ſo ſchmakhaft macht. In der Tatariſchen und Perſiſchen
Sprache werden ſie Tſchairan genannt. Das Thier iſt von
der Capra gutturoſa campeſtri Gmel. nicht unterſchieden, und ge-
hört unſtreitig zu den Antilopen des Hrn. Prof. Pallas. Et-
wan ſechs Werſte von unſerm Nachtlager kamen wir ein altes
eingefallenes Karawan-Saray vorbey, in deſſen Nachbarſchaft ei-
nige Tatariſche Bauern, die von der Viehzucht und dem Aker-
bau leben, ihre Kibicken aufgeſchlagen hatten. Sie ſind unter-
thanen des Bakuſchen Chans; jeder muß ihm einen jährli-
chen Tribut von 15. Rubel erlegen, und eine jede Familie auf
Verlangen einen tüchtigen Mann zum Kriegs-Dienſt liefern. Wir
lagerten uns des Abends bey einem Bach, unter dem Fuß ei-
niger Thon - Gebürge , in denen eine gelblich rothe Trippel-
Erde häufig erzeugt wird, welcher ein überall zerſtreuter Selenit
einen Silberglanz verſchaft , deren Thon in ſchiffrigen Schich-
Ä geordnet iſt, und mit rothen, weißen und gelben Farben
ſpielet.
Den zwölfen. Vierzig Werſte wurden heute zurük-
gelegt, ehe wir wieder zu einer Quelle kamen. Dieſe aber war
auf einem Berg mitten unter Felſen befindlich. Sie heiſt
Tſchairan Gulach, oder der Reh-Brunnen, weil ſich dieſe Thie-
re bey demſelben häufig einfinden, um ihren Durſt zu Ä
ahe

*A, - „K- 59
Nahe dabey quillt abermal eine ſchwarze Naphta aus einer
Waſſerquelle, und mit dem Waſſer hervor, das dadurch einen
ſo unangenehmen Geſchmack bekommt, daß unſre durſtige Pfer-
de nicht einmal Luſt bezeugten, davon zu trinken. Gegen
Abend kamen wir auf ein Dorf Tſchalan genannt, und über-
nachteten daſelbſt.
Den dreyzehnten. Ohne uns zu verweilen, dann durch
die Hize ſahe das Erdreich den ganzen Weg wie verbrannt aus,
und weder auf den Bergen, noch in den Steppen war etwas
tröſtliches für einen Botaniſten anzutreffen, eilten wir nach
Schamachie, und erreichten die Stadt gegen Abend, nachdem
wir uns zuvor bey dem Bach Puſahat gelagert hatten. Es
führt derſelbe eine erſtaunliche Menge Schildkröten bey ſich, und
zwar eine Gattung von dieſem Geſchlecht, die noch nicht be-
kannt, von dem fleißigen Studenten Klurſchareff zuerſt gefun-
den worden iſt, und eine verläufige Anzeige verdienet (S. Pl.
10. und II.).
Die Kaſpiſche Schildkröte.
Die obere Schaale hat acht Zoll, und ſieben Linien
in der Länge; in ihrer Mitte, wo ſie am breiteſten iſt, beträgt ſie
ſieben Zoll und acht Linien; die untere Schaale iſt ſieben Zoll
und ſechs Linien lang, und fünf Zoll drey Linien breit.
Der Rumpf iſt ungemein erhaben, halb ſchwarz uud halb
grün, rings an dem Rande herum in fünf und zwanzig Schild-
chens abgeſondert, wovon das erſte das kleinſte iſt, alle aber
die Geſtalt eines Parallelogramms haben. Die Mitte des
Tellers theilt ſich in fünf Schildchen , die ziemlich gleich
viereckigt ſind; die Nachen, welche die Schildchen bilden, ſind
bald gerade bald krummlinig, und anaſtomoſiren unter einan-
der. Die drey erſten Schildchen übertreffen die zwey letztern et-
was an Gröſſe. Auf der vordern Seite beobachtet man fünf,
und auf der untern vier Schilde; von denſelben haben einige
die Geſtalt eines Rhombus, und andere die von einem Quadrat.
Das Sternun iſt ſehr glatt, ſchwärzlich, weiß geflekt,
nach hinten zu zweyfach geſpalten, ſtumpf, vorwärts mit einer
dreywinkelichten Furche bezeichnet, auf beyden Seiten mit vier
Querfurchen, und einer andern in die Länge laufenden verſehen,
welche letztere viele Schnekenförmige Gänge macht.
H 2 - Die

6o «Ä. . . A- -
Die Füße ſowohl als die Hände ſind halbſchwimmför-
mig; jene haben vier, und dieſe fünf Zehen.
Es iſt mir dieſe Schildkröte nachmals mit andern-
Gattungen in den meiſten Gilaniſchen ſüßen Wäſſern zu Ge-
ſicht gekommen. Sie wird manchmal ſo groß, daß einige Men-
ſchen auf ihrer obern Schaale ſtehen und ſich von dem Thier
fortſchleppen laſſen können.
Die Perſianer verabſcheuen die Schildkröten in einem
groſſen Grad, und wann man ihnen ſagt, daß es Provinzen
giebt, in welchen ſie nicht nur gegeſſen, ſondern ſogar als ein
Leckerbißen genoßen werden, ſo ſchütteln ſie den Kopf nicht
anders dabey, als wir, wann wir von Menſchenfreſſern hören.
Vom vierzehnten bis zum neunzehnten. Wann
Derbent von undenklichen Jahren her ein beſtändiger Schau-
Schama- platz der Verheerung geweſen iſt, ſo hat Schaunachie die Grau-
chie:. ſamkeit des Schickſals noch empfindlicher erfahren. Ich rede )
nicht von alten Zeiten, von denen die Geſchichte handelt. Mei-
ne Pflicht als eines Reiſenden, iſt nur dieſe, daß ich den Zu-
ſtand erzehle, in welchem ich dieſe Stadt angetroffen habe, und,
weil ich dieſen nicht beſchreiben kann, ohne auf die Regierung
des Nadir-Schachs zurück zu gehen, ſo erinnere ich meinen Le-
ſer an das 34ſte Jahr dieſes Jahrhunderts, in welchem dieſer
Perſiſche Rehabeam alt Schamachie gänzlich zerſtöret, und
ſtatt deſſelben, eine Tagereiſe davon entfernt eine andere, mit
einem gleichen Nahmen belegte Stadt in ſüdweſten angelegt hat.
Entweder noch bey der Regierung Schach Adils, oder ſchon
unter Schachs Ibrahim ſeiner, wurde Adſchi MJamed Ali-
Chan Anno 1748 als Beherrſcher in dem neuen Schamachie
eingeſetzt, und dieſe Würde behauptete er bis Anno 1761. Alt -
Schamachie war von Tänas Rult Chan, dann dieß war Na-
dirs Nahme, ehe er die Schachs-Würde angenommen hatte, nicht“
ſo verheert, daß nicht noch einige Ueberbleibſel deſſelben nachgeblie--
ben wären. Ali Berdi Beg lebte als ein vornehmer Edelmann
unter der Regierung WTadir Schachs, dann er beſaß viele Dörfer,
/ welche in der Nachbarſchaft der zerſtörten Stadt Schamachie
herumlagen, ſo, daß ſich ſeine eigenthümliche Güter gegen Süden
und Südweſten bis an den Fluß Achſin, gegen Weſten bis
an den Fluß Rokſchei, gegen Nörden bis zu dem Dorf Alda-
gatſch und gegen Oſten bis zu dem Dorf WNawai fe
r

*Ä, F „K- 61
Er ſtarb unter der Regiernng des WTadir Schachs, und hin-
terließ ſeinem Sohn U17ene Said alle ſeine Güter. Dieſer
begab ſich mit einigen ſeiner Bauern nach dem alten zerſtörten
Styan achie, und bezog daſelbſt im obern Theil der Stadt
ohngefähr fünfzehn Häuſer, welche bey der Zerſtörung nachge-
blieben waren. Kaum hatte er ſich niedergelaßen, ſo kamen
aus verſchiedenen Perſiſchen Städten allerley verlauffene Leute,
die ſich ihm unterwarffen. Er, der ſich ſchon mit der Hof-
nung, angeſehener zu werden, ſchmeichelte, nahm ſie nach
Wunſch auf, und dieſes reizte andere, dem Beyſpiel der erſten
zu folgen. Dieſe Schamachieſche Kaloniſten ſuchten die Stadt
nach und nach in ihren vorigen Zuſtand zu bringen, und, wie
ſie mit Erbauung einer groſſen Anzahl Häuſer fertig waren,
ſchickten ſie einige Abgeordnete an Kerim Chan, und baten
ihn, er möchte Meme Said zum Chan in Alt - Scha-
machie machen, wozu er ſich auch willig finden ließ.- In-
deſſen fingen die Unterthanen und Einwohner in dem neuen
Schamachie an, über ihren Beherrſcher Adſchi Wamed Ali
Chan mißvergnügt zu werden und faßten den Entſchluß, den-
ſelben abzuſetzen. Derowegen giengen die Aelteſten aus ihrem Mit-
tel im Jahr 1761. zu Ueme Said Chan nach dem alten Scha-
machie, und unterlegten ihm, daß ſie Adſchi Mamed Ali Chan
keinen Gehorſam mehr zu leiſten geſonnen wären, weil ſolcher
wieder alle Geſetze handle, dem Trunk ſehr ergeben ſey, und
noch andere Laſter beſitze; ſie ſtelten ſich deßwegen ein, um
ihm die Beherrſchung von VTeu-Schamachie anzubieten. Me-
me Said Chan bedachte ſich nicht lange, ſondern zog ein
Kriegsheer zuſammen, gieng mit demſelben nach dem neuen
Schamahie, bemächtigte ſich des Orts, und ſchickte Adſchi-
U7amed Ali Chan unter Arreſt nach Alt - Schannacthie
allwo er auch nach Verfluß eines Jahrs in dem 80ſten Jahr
ſeines Alters verſtorben iſt. Nach dieſer Einnahme gieng UJeme
Sad Chan nach dem alten Schamachie zurück, und ſetzte in dem
neuen einen Raip: Sein Glück aber dauerte nicht allzu lange;
und die Unbeſtändigkeit deſſelben, die er erfahren hat, muß-
er ſich billig allein zuſchreiben, dann bey ihm traf die Wahrheit
des Apoſtoliſchen Ausſpruchs, daß der Geitz eine Wurzel alles Uebels
ſen, vollkommen ein. Dieſer verleitete ihn nähmlich, nicht nur ſeinen
Unterhanen ſolche Abgaben aufzulegen, die Ä mit dem
H 3 äuſſerſten

62 •A. - „ſº
äuſſerſten Verluſt ihrer Habſeeligkeiten entrichten konnten,
ſondern auch dem Feth Ali Chan, als Beſchützer von
Schamachie gegen die Lesgier und Tataren, den ſchuldigen
Tribut zu verſagen; daher dann ſowohl jene als dieſer über
ihn aufgebracht wurden, und letzterer auf die Gedanken
fiel, Schamachie feindlich anzufallen. Er rückte zu verſchiedenen
mahlen vor die Stadt ; allein er wurde jedes maht, und
zwar manchmal mit Verluſt zurückgetrieben, weil Meme Said
Chan von dem Tſchakiniſchen Chan Uſſein unterſtüzt wurde,
ſo, daß auch ſchon der Kubaniſche faſt allen Muth ſinken ließ,
bis endlich auf einmahl eine Feindſchaft zwiſchen Meine Said
Chan und Uſſein Chan entſtund, und lezterer im Jahr 1766.
Feth Ali Chan ſagen ließ, daß es nunmehro Zeit ſey,
Schaunachie einzunehmen, wozu er ihm bey vorgefallenen ver-
änderten Umſtänden alle mögliche Hülffe zu leiſten gedenke.
Konnte wohl dem Feth Ali Chan eine Nachricht erfreulicher
ſeyn, als dieſe ? Er rückte ſogleich mit ſeinem Kriegsheer vor
Schamachie und es dauerte kaum drey Tage, ſo nahm er
daſſelbe mit Hülffe Uſſein Chans in Beſitz, bekam den Meme
Said Chan mit ſeiner ganze Familie gefangen, und ſchickte ihn
unter Wache nach Derbent, wo er ſich auch bey meiner Anwe-
ſenheit in einem Alter von 60. Jahren befand. Meme Saids
Bruder, welcher Agaſſe Chan heißt, und während der vorigen
Regierung in den hieſigen Gegenden tüchtig geraubt hat, ſo,
daß er ſich durch dieſe Kunſtgriffe ein Kapital von ſechzig tau-
ſend Rubel erworben, ließ er beyde Augen mit einem Dolch
ausſtechen, und ihm alle ſeine Güter wegnehmen; doch fand der
blinde Agaſſe Chan kurze Zeit darauf Gelegenheit aus Scha-
macthie zu entwiſchen, und nach Karabaach in der U70-
gane zu flüchten, allwo er ſich auch gegenwärtig aufhält, und von
wo er vermittelſt eines zuſammengebrachten Anhangs, ſchon
manche Anfälle auf Schamachie, wiewohl vergebens, gewagt
hat. Es befindt ſich derſelbe in einem Alter von 30 Jahren.
tl ſein Chan hielte ſich nach der Einnahme der Schamachie
noch drey Monathe bey dem Kubaniſchen Chan auf, bekam auf
die lezt Händel mit ihm, und begab ſich unzufrieden nach Hau-
ſe. Anno 1769 ließ Feth Ali Chan das neue Schamactie
gänzlich zerſtöhren, und befahl den Innwohnern derſelben
ſich in dem alten niederzulaſſen, wozu ihn verſchiedene Gründe:
be-

* A, „ke 63
bewogen haben. Erſtens wird der Ort für ungeſund ausgege-
ben, wenigſtens ſind viele Innwohner daſelbſt geſtorben, und
dieſen Umſtand hat man der böſen Üuft zugeſchrieben. Zwey-
tens litt derſelbe einen groſſen Mangel an Waſſer. Die dritte
hauptſächliche Urſache aber war wohl dieſe. Feth Ali Chan iſt für
einigen Rebellen unter ſeinen Unterthanen nicht gar ſicher, und
die Gefahr, in welcher er ſich zu befinden glaubt, hielt er für
gröſſer, wann ſich leztere nicht an einem Ort aufhielten; daher er
ſie alle durch Aufhebung des neuen Schamachie nach dem alten zog.
Auf ſolche Weiſe iſt dann dieſe Stadt nach und nach
aus ihren Trümmern wieder entſtanden. Man muß jedoch
nicht glauben, daß anjezo in derſelben diejenige morgenländiſche
Pracht anzutreffen ſey, welche ihr in ehmaligen Zeiten ein ſo groſſes
Anſehen gegeben hat. Sie liegt nach Olearius, der ſie
nun gar nicht mehr kennen würde, unter dem 40ſten Grad
50 M. nordlicher Breite. Sie ſtößt nach Norden an den Berg
2Biſchbarnnak, nach Weſten an Raballa, nach Oſten an das
Gebürge, Ruſtan, und nach Süden an Sallian. Sie iſt die
Hauptſtadt der ganzen Provinz Schirvan, welche in alten Zei-
ten unter dem Nahmen des Königreichs Medien bekannt war:
wann die Perſianer aus den verſchiedenen Städten des Irans-
kiſchen Reiches nach Schamachie reiſen, ſo ſagen ſie ſogar, ſie
reiſen nach Schirwan. Die Nord-Oſt und Weſtſeite der Stadt
iſt mit Gebürgen umgeben, oder liegt an dieſen Kanten viel-
mehr an dem Fuß lauter Ketten weiß mit einander verbunde-
ner Gebürge, und nur an ihrer Südſeite iſt flaches dürres
Land befindlich. Ihrer Geſtalt nach ſtellt ſie ein in die Länge
wiewohl ſehr unordentlich gebautes Fünfeck vor. Ich kann nicht
ſagen, daß ich ein einziges ordentliches Gebäude in derſelben
gefunden hätte. Die vorhandenen ſind aus Leim und unbehaue-
nen Steinen zuſammen gefügt, von einer oder zwey Etagen.
Kein offentliches, wie zum Erempel Moſcheen, deren zwar eine
groſſe Anzahl iſt, und Karawan-Saraien, verdient die geringſte
Auftr. rkſamkeit, ja nur die in dem obern Theil der Stadt auf
einem Berg befindliche Wohnung des Chans hat vermöge ihrer
Gröſſe und Umfang etwas beſonders. Dieſer obere Theil iſt
auf eine gewiſſe Art befeſtigt, und mit einer, aber an manchen
Stellen ſchadhaften, Mauer umgeben, bey welcher rings um ein
mit einigen Kanonen beſezter Wall angelegt iſt. Zur Ä
and

64 • A. . „F-
Hand des Berges, auf welchem die Wohnung des Chans liegt,
iſt ein groſſer Markt, alwo Kramwaaren, Victualien und be-
ſonders Garten-Früchte verkauft werden. An dem einen Ende
deſſelben iſt der Baſar, oder die Kaufbuden. Sonſten wird
Schamachie in neun Sloboden eingetheilt, deren Nahmen
folgende ſind: Ä Kala, Saran Carpach, Kala 25a-
ſar, Dſchuda Welle, Iman Welle, Maidan Melle, Schanpiri
Melle, Kelan dibli, WTaragatſch. Die Straſſen in Schanna-
chie ſind meiſtentheils ſehr enge, theils geflaſtert, theils nicht.
Die Innwohner der Stadt beſtehen ohngefähr aus 1ooo.
Perſiſchen und Tatariſchen Familien, wozu man 50. Armeniſche
rechnet. Eine jedwede zahlt dem Chan jährlich 100. Rubel,
von den Armeniſchen aber erlegt noch eine jede jährlich aus-
ſer dieſem 240. Kopeken Kopfgeld, ein unverheyrateter giebt
120. Kopecken , junge Leute entrichten nichts, bis ſie zwanzig
Jahr alt ſind. Dieſe Gelder werden durch einen vom Chan
beſtimten Schreiber eingeſammlet. Auſſer den 50. erwähnten
Armeniſchen Familien, ſind noch fünf Armeniſche Dörffer in
der Gegend zwiſchen Alt- und dem ehmaligen neuen Schama-
chie befindlich, welche aber alle von dem Kubaniſchen Chan bey
der Einnahme der Stadt ziemlich zerſtöhrt worden. Die
Nahmen derſelben ſind folgende: Werſani, Madraſſe , Sagi-
an, Rerkenſch, und Reluchoni. Die Innwohner geben dem
Chan jährlich eben ſo viel, als die in der Stadt wohnende.
Bey zweyen dieſer Dörfer ſind zwey Klöſter befindlich, deren
Errichtung die Holſteiniſche Geſandſchaft ausgewürkt hat.
Feth Ali Chan übt eine unumſchränckte Herrſchaft in Sta-
nachie aus und über den ganzen Diſtrict dieſer Stadt. Die
reichſten Kaufleute in derſelben, welche ſich durch eine Reiſe
nach M7ecca und Medina den Beynahmen, Adſchi, erworben
haben, beſitzen keine andern Vorzüge, als daß ſie wegen ihres
Geldes vom Chan geehrt werden. Bey den vorigen Chans hat-
ten ſie mehr zu ſagen, ſo daß ſolche ohne ihre Einwilligung nichts
wichtiges zu unternehmen vermochten: jedoch der gegenwärtige
hat ihnen alle Macht benommen. (a.) J
t?
a. ) Jeach me er Areſe aus Schamachie ſind dieſe Adſhi von
Feth Ali Chan aller ihrer Würde entſzt, aus der Stadt vertrie-
ben, und nach Derbent und Kuba gefänglich gebracht worden.

- *R, - „K- 65
In ſeiner Abweſenheit verſieht ein Statthalter ſeine
Stelle. Dieſe Würde bekleidete ſeit der Eroberung der Stadt
Feth Ali Chans Bruder Abdula Beg; allein ſchon ein Jahr
lang iſt der Principal mit ſeinem Bedienten nicht zufrieden. Man
ſagt, es ſoll lezterer in verſchiedenen Stücken dem Chan untreu
geweſen ſeyn, die ohnehin groſſe Auflagen der Innwohner ohne
Wiſſen des Chans noch mehr vergröſſert, und noch manche
ſchädliche Handlung ausgeübt haben, unter welchen ihm vor-
züglich eine mehrmalen vollzogene, gewaltſame Bemächtigung
ſchöner Weibs-Perſonen, wann ſie auch ſchon verheyratet geweſen,
zugeſchrieben wird. Abdula Beg wurde alſo ſeines Amts ent-
ſetzt, und ſolches von Feth Ali Chan dem Chan in Baku an-
vertrauet, welcher auch daſſelbe während meiner Anweſenheit an-
nahm (b.) -
Feth Ali Chan ſieht Schainachie mit ſeinem Di-
ſtrict als eine durch das Recht der Waffen ihm zu Theil gewor-
dene Provinz an. Daher herrſcht er in derſelben mehr wie ein
Ueberwinder, als ein Vater des Volks. Von der Gröſſe der
Auflagen habe ich ſchon geſprochen. Hat er Geld, Lebensmittel
an Getreide und Vieh, Pferde, oder ſonſten etwas nöthig, ſo
muß ſolches aufgebracht werden, es mag auch herkommen wo
es immer will. Insbeſondere ſind die Armenier dieſen Beſchwer-
den ausgeſezt. Kurz vor meiner Ankunft muſten ihm die er-
wähnte Klöſter ein Geſchenk von tauſend Rubel machen, und ſie
beſorgen täglich, er werde ihnen bald wieder ein ähnliches, oder
noch gröſſeres Dongratuit abzwingen.
Wie Feth Ali Chan in Erpreßung des Geldes zimlich
unbarmherzig iſt, ſo beweiſt er ſich nicht weniger ſtrenge in
andern Sachen. Fordert er Geld von einem ſeiner Unterthanen,
und dieſer entrichtet die Summa nicht auf das behendeſte, ſo
kann er ſich einer ſchwehren Leibes-Strafe verſichert halten. Als
vor kurzer Zeit der oberſte Armeniſche Prieſter einigen von
dem Anhang des in der Moganiſchen Steppe herumirrenden
blinden Agaſſe Chans etwas Mehl verkaufte, ließ ihn Fech
Dritter Theil. J Ali
(b.) Bald darauf wurde auch der Bakuſche Chan, weil die Inn-
wohner mit ihm gar nicht zufrieden waren, von ſeiner Statt-
halterſchaft wieder abgeſezt.

66 «A, /-
Ali Chan davor öffentlich auf die Fußſolen peitſchen. Die
Muſelmänner in Schamachie führen noch mehrere Klagen über
die Grauſamkeit dieſes Tyrannen.
Auſſer dem Naip, oder Statthalter, iſt hier in einer jeden
Slobode ein Staroſt, der auf Perſiſch Ketchenda heiſt und ſein
College iſt ein Deſiatnik, deßen Verrichtung eben dieſelbe
wie in Rußland iſt. Auſſer der Eintheilung der Stadt in Slobo-
den findet keine andere ſtatt; und die Armenier, Perſianer, und
Tataren, wohnen vermiſcht unter einander. Die Polizey - Be-
ſchwerden müſſen die Armenier und Muſelmänner gemeinſchaft-
lich tragen, nur mit dem Unterſchied, daß die erſtere auſſer
dem Quartier, welches ſie einem jeden Durchreiſenden geben
müſſen, auch die Stadt an ihren Thoren zu bewachen haben,
leztere aber nehmen nur Einquartierung, und brauchen nicht.
auf die Wache zu ziehen: dann man äuſſert hier eben ſo, wie
in Derbent, mehr Vertrauen zu den Armeniern, als zu den
Perſianern und Tataren.
Man kan aus dem vorhergehenden leicht ſchlieſſen, wie weit die
Unterthanen in Schamachie mit Feth Ali Chan zufrieden ſeyn ?
ob ſie ſich unter ſeine Gewalt mehr aus Nothwendigkeit und Furcht,
oder aus einer wahren Unterthanen-Liebe und Ehrfurcht demüti-
gen ? und ob es nicht bey einer jedweden Gelegenheit, die ihnen.
mehrere Freyheit verſprechen dürfte, um Feth Ali. Change-
ſchehen wäre? Alles dieſes iſt auch dieſem Herrn nicht verborgen.- Bey
der Einnahme der Stadt verlegte er diejenige, auf die er nur das.
geringſte Mißtrauen hatte, nach Kuba und Derbent. Kommt.
er nach der Stadt, ſo wohnt er ſelten in derſelben, ſondern
meiſtens auf einem etliche Werſte davon entlegenen Dorf, wo er
ſich mit der Falken-Jagd beluſtiget. Da hält er ſich ganz in
der Stille auf, läſt manchmal nicht einmahl wiſſen, daß er dar
iſt, ſondern das falſche Gerücht ausbreiten, er ſey bald in die-
ſer, bald in einer andern ſeiner Provinzen. Des Nachts getraut
er ſich ſo gar nicht einmahl ein Licht zu brennen, um dadurch den
Ort ſeines Auffenthalts gänzlich unbekannt zu machen: jedoch,
glauben erfahrne Leute, daß ihn alle ſeine Vorſichtigkeit für ſei-
nem Untergang, der früh oder ſpät nicht ausbleiben wird, ſchwehr-
lich ſchützen werde.
In einer geraden Linie über die Gebürge liegt Scha-
machie eine Tagereiſe von der See ab: der Weg aber iſt ſo
ſteil

*A, - JF- 67
ſteil und ſchmahl, daß man ſich deſſelben faſt ganz und gar nicht
bedienen kann. Von Derbent gerade nach Schamachie zu
reiſen, iſt nur vermittelſt einer groſſen Bedeckung möglich.
Schainachie hatte ſeinen ehmaligen Ruhm und Reich-Handlung
thum allein der Seide, die in dem Diſtrict dieſer Stadt zu Scha-
und beſonders in der Provinz Kaballa erzeugt wird, zuzuſchrei-"he
den, und eben dieſes nüßliche Product iſt es auch, welches der-
ſelben noch jetzo den Schein ihrer vorigen Herrlichkeit, und da-
durch einen Vorzug vor andern Städten des nordlichen Per-
ſiens nachgelaſſen hat. Die Seide nemlich hat die vielfältige
Schamachieſche Fabriquen veranlaſſet, und ſie hat aus der Stadt
einen beträchlichen Handels-Ort gemacht. Wie beyde Stücke
jeßo beſchaffen ſind, will ich kürzlich erzehlen. Aus Schama-
chie wird die Seide nach ganz Perſien und Rußland verführt.
Aus dem innern Perſien bringt man nach der Stadt verſchie-
dene daſelbſt verfertigte ſeidene und baumwollene Zeuge: als
Kutna, Kanawat, Muchojar, Mof, Peſtran, Baeß, Burmet,
Kattun, allerley Sorten von Bettdecken, Saffian, und Schiraßiſche
Schaf-Felle. Aus Rußland bringt man Indigo, Zucker, Thee,
Holländiſche Laken, Leinwand, Zinn, Stahl, Eiſen, Bley, Fer-
nambok, Bleyweiß, und allerley Kleinigkeiten als Spiegel, Mes-
ſer , Scheeren, Korallen und ſo weiter. Zu Zeiten des vorigen
Chans wurde die Seide auch nach der Türkey verführt und
gegen Stahl, Fernambok und Korallen vertauſcht; ſeit vier Jah-
ren aber iſt dieſer Handel gänzlich aufgehoben. In den
Kaufbuden werden auſſer den obgedachten Waaren auch die
in den hieſigen Fabriquen verfertigte ſeidene und baumwollene
Zeuge an Ruſſen und Tataren verkauft. Aber die ganze Hand-
lung, welche noch unter MIame Said Chan in einem weit
blühendern Zuſtand war, iſt anjezo in äuſſerſtem Verfall; weil
durch die ſtarke Auflagen Feth Ali Chans die Kapitale
der hieſigen Innwohner ſo vermindert worden, daß die we-
nigſten unter ihnen im Stande ſind zu handeln, und die noch
übrig ſind, es nur in der Stille ehun, aus Furcht, es möchte
ihnen ein guter Theil der Waaren ohne alle Bezahlung von
dem Chan weggenommen werden. Es halten ſich auch gegen-
wärtig auſſer einigen Ruſſen und drey Indianiſchen Kaufleuten
keine andere ausländiſche in der Stadt auf, dahingegen in vori-
gen Zeiten die Anzahl der ſehr ſtark geweſen iſt, ſo wie
- 2. ſi

68 *A, „5-
ſich hier gleichfalls viel Türkiſche Handelsleute niedergelaſſen hat-
ten, von denen nun kein einziger mehr vorhanden iſt.
Fabriken zu. Nach der im Jahr 1720. geſchehenen Verheerung der Stadt,
Schama- ſind die Fabriquen zu Nadir - Schachs Zeiten erneut worden.
(..
Die meiſten und beſten waren von der Zeit an, bis jetzt in
UNeu - Schamachie angelegt. Unter Meme Said Chan.
befanden ſie ſich in einem ungemein blühenden Zuſtand; dann
Ä Tawriſche Fabrikanten , welche die berühmteſte in ganz
Perſien ſind, hatten ſich allhier niedergelaſſen, kehrten aber, ſo
bald Feth Ali Chan die Stadt eingenommen hatte, wieder nach
Tawris zurück. Gegenwärtig ſieht es mit denſelben ſehr elend
aus. Die Zeuge, welche jetzund in dem alten Schamachiever-
fertiget werden, ſind zwar der Gattung nach eben dieſelbe, wel-
che die ehmaligen Weberſtühle lieferten; man macht nemlich noch
jetzund Kutna, Muchojar, Mof, Kanawat, und ſo weiter: aber an
Güte kommen die neuen den alten nicht im geringſten bey.
Ich beſahe eine große Anzahl in verſchiedenen Fabriquen, aber
ich kann nicht ſagen, daß ich ein einziges gefunden hätte, wel-
ches nur ein wenig erträglich geweſen wäre: allen fehlt die
Dauer und eine gute, ſtandhaltende Farbe. -
Schamachie iſt mit ſeinem ganzen Diſtrict wegen ſei-
mer Fruchtbarkeit berühmt: ja, will man ſich ein irdiſches Para-
diß, welches nach und nach verwildert iſt, vorſtellen, ſo hat man
von der Schamachiſchen Gegend keinen uneigentlichen Be-
griff. Auserleſene Aepfel, Birnen, Aprikoſen, Pfirſchen, Grana-
ten, Feigen, Kaſtanien, Nüſſe und andere Früchte vom beſten
Geſchmack beläſtigen durch ihren Ueberfluß die Bäume in den
Gärten. Reben-Plantagen haben die Armenier in groſſer An-
zahl angelegt, und der Wein, welchen ſie faſt alle Jahre reich-
lich erndten, iſt von beſonderer Güte, ja alle dem andern, der
in dem übrigen nordlichen Perſien gepflanzt wird, vorzuziehen.
Es verdient dieſer Artikel, daß ich mich dabey ein wenig auf.
halte.
Weinbau zu Die Armenier ſind es, die ſich mit dem Weinbau
Schama-
chie.
hauptſächlich abgeben : dann ohnerachtet es unter den Perſia-
mern ſowohl, als unter den Tataren eine beträchtliche Menge
gibt, die kein Bedenken tragen Mahumeds Gebot im Ge-
brauch geiſtiger Getränke zu überſchreiten, ſo iſt doch kein Bey-
ſpiel, daß ein einziger unter ihnen jemals einen Weingarten an-
ge-

*G . . „K- - 69
gepflanzt hätte, davon vermuthlich keine andere als folgende Urſache
angegeben werden kann. Die Perſianer nemlich ſowohl, als die
Tataren bedienen ſich zwar zum Theil des Weins und des Brante-
weins, ja ſie berauſchen ſich ſogar darinnen; allein ſie zechen
niemals, als in der Nacht, oder wann es etwan einmahlbey Tage ge-
ſchieht, ſo thun ſie cc gewiß ganz verborgen. Wie könnten
ſie ſich nun ſelbſten mit dem Bau der Trauben abgeben, da ſo-
dann jedermann wüßte, daß ſie ſich des Weins als eines Ge-
tränks bedienten? Sie überlaſſen dieſe Beſchäftigung den Ar-
meniern, und kauffen Wein und Brandtewein von ihnen.
Wie oft wurde ich von Muſelmännern beſucht, die es beklagten,
daß andere ihrer Religion zugleich gegenwärtig geweſen waren und
ſie an dem Gebrauch geiſtiger Getränke verhindert hatten, wenn
auch gleich diejenige, die ein Stein des Anſtoſſes waren, eine ähnliche
Begierde hegten ? Sie ſchämen ſich vor einander, aber vor Gott
und ihrem Mahumed ſchämen ſie ſich nicht, wann ſie taumelnd
zur Erde ſinken. Die Armenier machen es ihnen nach,
dann obgleich jedermann weiß, daß ſie trinken, ſo thun ſie es
dannoch auch nur bey Nacht. Sie richten ſich alſo entweder
nach den Alkoraniſten, weil ſie unter ihnen leben, oder ſie
werden zu dieſer Gewonheit durch den Trieb der Verſtellung
verleitet, welcher in allen Herzen der orientaliſchen Völker
herrſcht. Auch iſt dieſer lezte Grund der wahrſcheinlichſte,
dann ſogar in Aſtrachan betrinken ſich die Armenier nur bey
Nacht. Ich bitte mir dieſe kleine Ausſchweiffung zu gute
zu halten, und erzehle nun was es mit dem Wein-Bau in
Schamachie für eine Beſchaffenheit hat.
Die Schamachieſche Reben ſind keine andere, als die in der
Nachbarſchaft dieſer Stadt wild wachſen, und aus ihrer Wildniß in
die Gärten verpflanzt worden. Wie eine jede wildwachſende Frucht,
wann ſie gut gewartet wird, einen beſſern. Geſchmack erhält,
ſo trägt ſich ebendaſſelbe mit den Schamachieſchen Reben zu.
Wann wild wachſende Trauben in dieſer Gegend einen herben ,
oder doch wenigſtens merklich zuſammenziehenden Geſchmack
haben, und der daraus gepreßte Wein zwar geiſtig genug, der
Zunge aber nicht viel angenehmer als Eßig vorkommt, ſo liefern
die gepflanzten einen Nektar, welcher manchmal einem Pontak
zuweilen auch, je nachdem das Gewächs iſt, einem Clairet bey-
kommt. Man hat rothe und man hat weiſſe Weine. Dieſen
J 2 - lezteren
--

7s - «A, H /F-
lezteren pflegt man dem erſtern vorzuziehen. Sehr vernünftig
handeln die Armenier, daß ſie die Reben in ihren Gärten nie-
malen anders, als nach der Ordnung wohl eingerichteter Alleen,
die oben vermittelſt eines Bogens mit einander verbunden ſind,
(en berceaux) zu pflanzen pflegen. Dieſe Ranken-Staude erfodert
ſolche Art. Man verhütet bey derſelben Vie Gefahr Trauben zu
verlieren. Dieſes ſaftige Gewächs hat dabey mehreren Raum, in
welchem es ſich ausbreiten kann. Alſo darf man auf eine reichli-
chere Erndte richtige Rechnung machen. Die Weinleſe fällt
in die Mitte des Septembers ein. Möchte es doch bey derſelben
ebeu ſo ordentlich zugehen, als bey der Pflanzung des Wein-
ſtocks! Aber da, und bey den darauf folgenden Verrichtun-
gen kann wohl WTIoah, der erſte Winzer, nicht einfältiger zu
Werke gegangen ſeyn, als jeßo- die Schamachieſche Armenier
thun. An eine Auswahl der Trauben wird nicht gedacht. Rothe
und Weiſe, und beyde von allerley Arten, werden zuſammen
in einen Trog geſchüttet, und mit den Füſſen zertreten oder ge-
ſtampft und der ausgepreßte Saft in groſſen irrdenen Töpfen, die
vermittelſteiner Oefnung mit ihrer Mündung auf die Tröge paſſen,
aufbehalten. Die töpferne Gefäße gräbt man zehn oder meh-
rere Fuß tief in die Erde. Zu Anfang des Frühlings ſchüt-
tet man den ausgegohrnen Wein in andere, und verwahrt ihn
auf eben die Weiſe, als das erſtemal; da vermiſchen ihn
einige mit Waſſer, und andere mit Brandtewein, damit er nicht
ſauer werde. Einige bedienen ſich, um ihre untaugliche Me-
thode noch ſchädlicher zu machen, kupferner Geſchirre. Aus dem
nach dem Stampfen übergebliebenen Magma wird Brandtewein
abgezogen. Bey meiner Anweſenheit wurde der Wedro (8.
Stoffe oder 12. Bouteillen) Tſchachir für neunzig Kopeken verkauft,
der ſonſten nur fünfzehn gekoſtet haben ſoll: wird er über Land
verführt, ſo geſchieht es in Schläuchen, worin Bakuſche Naphta
geweſen; dadurch bekommt der Wein einen ſehr bittern, und
pyrevmatiſchen Geſchmack, den er nimmermehr verliert, hingegen
hält er ſich länger. So machen die Armenier unwiſſend von
Chyrniſchen Lehrſäßen Gebrauch.
Vom zwanzigſten und ein und zwanzigſten. Ich war
begierig, die zerſtöhrte Stadt Neu-Schamachie zu ſehen, und be-
gab mich deswegen heute dorthin auf die Reiſe. Die Stadt lag
von dem alten, oder auch jetzigen Schamachie in Südweſten, und
Glºs

• R, - ſº 71
anderthalb Tagereiſen von derſelben entfernt. Nach einem Paar
Werſten kamen wir die Ueberbleiſel eines Gebürges, welches den „ „...
Nahmen Bala Bulüſtan, oder wie es der berühmte Herr Kof-Ä Käº
igen Rath Müller ganz eigentlich überſetzt hat, die Feſtung"
des Roſenthals, führte, vorbey. Le Bruns Zeichnung mag zu
derjenigen Zeit, da ſie verfertiget worden, natürlich geweſen
ſeyn, jeßo ſieht man nichts mehr als unordentlich zerſtreute
Steinhauffen, und die Innwohner, welche von mir öfters
befragt worden, ſind nicht im Stande, einige Nachricht mitzu-
eheilen, durch welche auch die ältere Geſchichte von Schamachie
etwas mehr erläutert, oder beſtätiget werden könnte, was Olea-
rius davon (p. 313.) angemerkt hat. Bald auf dieſe Ueber-
bleiſel folgt das von den meiſten Reiſenden angemerkte Jung-
fern-Schloß, oder Kyß-Kalla. Nemlich auf dem Gipfel eines Kyß-Kalla.
Berges, welcher über andere merklich hervorragt, ſieht man
Ruinen eines ehmaligen Schloſſes, zu dem man nur vermittelſt
ſteiler und ſchmaler Wege gelangt. Man findt noch deutliche
Spuren von Zimmern, Gewölben, und Kaminen. Als die Urs
ſache der Benennung wurde mir von alten Leuten folgende Ge-
ſchichte angegeben. Schach Abas, der Groſſe, ſoll ſich in die
Tochter eines vornehmen Perſianers ſo verliebt haben, daß er,
da ſich dieſelbe, ſeinem Verlangen Genüge zu leiſten beſtän-
dig weigerte, zwey Jahre lang alle nur erſinliche Mittel
angewandt habe ſeine unbarmherzige Schöne zu überwinden:
wie aber dieſe in ihrem einmahl gefaßten Entſchluß feſt ver-
Harrte, ſo ſey er, um ſich zu rächen, auf den Einfall gekom-
men, ermeldtes Schloß zu bauen, und in demſelben die Dirne,
als in einem ewigen Gefängniß zu verwahren, worinnen ſie auch
ihr Leben geendiget habe. Ich ſagte oben, daß zwiſchen dem
alten und neuen Schamachie fünf von mir benennte Armeniſche
Dörfer, und zwey Klöſter befindlich ſeyn. Von denſelben ka-
men wir durch drey, bey deren einem ein Kloſter angelegt iſt.
Die Leute leben kümmerlich. Die Mönche getrauen ſich nicht,
# Kirchengefäße, Bilder und andere Zierathen zu öffentlichem
ebrauch anzuwenden, aus Furcht, ſie möchten derſelben mit
Gewalt beraubt werden. Daher ſieht man in den Gottesdienſt-
lichen Häuſern dieſer Klöſter auſſer dem Bild der heili-
gen Maria nichts. Ehe man nach Neu - Schamachie
kommt, ſieht man das ehmalige Anſehen derſelben einige
Werſte

72 «A, - „Fe
Werſte zuvor an den vielen vortrefflichen Gärten, welche
beſonders die Armenier angelegt hatten, die aber jetzo mehr ei-
ner furchtbaren Wildniß gleichen. Gelangt man an die Stadt,
ſo ſieht man einen kleinen Bach Achſu, von dem die Stadt
ihren Nahmen hatte. Hanway ſchreibt Agſow; dieſes iſt
falſch. Achſi bedeutet ſo viel als weiſſes Waſſer, und ein
ſolches führt dieſer Bach mit ſich: ebendaſſelbe gab daher zu der
Benennung des Bachs, und dieſer zu der Benennung von dem
neuen Schamachie, als der Stadt Achſu Gelegenheit. Der Bach
Achſu iſt ungemein ſeicht, und ſein Waſſer faſt gar nicht zu
trinken. Auſſer demſelben aber iſt in der Entfernung einiger
Werſte von dem neuen Schamachie keine Quelle noch Strohm
befindlich. Daher litten die Innwohner ehmals groſſen Man-
Ueberbleib, gel, aus welchem viele Kranckheiten entſtunden, und dieſes war,
ſel von dem wie ich ſchon erinnert habe, eine Urſache mit, warum das neue
neuen Scha-Schamachie zerſtöhrt wurde. In der That traff ich nichts
machie.
als eingeriſſene Mauren und Häuſer an, aus welchen ſich nur
ſchlieſſen ließ, daß eine Stadt an dieſer Stelle vorhanden ge-
weſen. Man konnte auch ſehen, daß ſie ganz eben gelegen,
etwan eine Meile im Umfang gehabt habe, und nach der Mor-
genländiſchen Weiſe aufgebauet geweſen ſey.
- Eine ſo kurze Zeit dauerte die Würkung, welche ſich
von Vladir Schachs unmäßiger Rache herſchrieb. Mit der
Zerſtöhrung von Achſu wurde das Vermögen vieler angeſeſſe-
nen Innwohner aufgeopfert, und manche, die bey dem Ruin
des alten Schamachie um das ihrige gekommen waren, beſeufz-
ten nun ihren neuen Verluſt, nicht ohne Empfindung an VIa-
dirs und ſeiner weniger mächtigen Nachfolger Regiment, zu
gedenken.
Vom zwey und zwanzigſten bis zum ſechs und
zwanzigſten. Feth Ali Chan war, während meinem Auffent-
halt in der Stadt, auch daſelbſt; und ich war öfters bey ihm.
Er ließ ſich darüber, was in Derbent vorgefallen war, nicht
das geringſte merken. Er bezeugte ſich in allem ſo, wie ich
es wünſchte. Aber zulezt vergönte er doch der Sprache ſeines
Herzens ihren Lauff, dann er ließ ſich durch einen, in der
Stille zu mir abgefertigten Staatsbedienten verlauten: ſowohl
in Derbent als hier hätte er es deutlich verſtanden, wie mein
politiſches Kräuterſammlen eine betrügeriſche Abſicht zum G.
- - (T-

*A, JFG 73
habe, er für ſich ſey nicht bagge, dann er fühle ſich von der
Gnade Rußlands allzu ſehr überzeugt, als daß er an derſelben
bey irgend einer zukünftigen Vorfallenheit zweifeln ſollte, daher
habe er mir bisher nichts in den Weg gelegt , werde
es auch hinführo nicht thun, und deßwegen biete er mir nun auch
eine ſichere Begleitung nach Sallian an. Feth Ali Chan hat
auſſer dem Derbentiſchen Vorfall, meine Reiſe würklich beför-
dert; vermuthlich aber ſuchte ihn ſein Schwager, der Bakuſche
Chan, auf andere Gedanken zu bringen; mir konnte es endlich
gleichgültig ſeyn, ob ſich der Chan wahre oder falſche Begriffe
von meiner Verſchickung mache, wo er ſich nur nicht meinen
Abſichten und der nothwendigen Vollziehung meiner Pflichten
entgegen zu ſetzen geſonnen ſey ? Indeſſen ſuchte ich denſelben durch
die überzeugendeſte Bewegungsgründe ſeinen irrigen Wahn zu
benehmen; ich merkte aber aus allem deutlich, daß er bey dem-
ſelben verblieb, doch eben ſo blieb er auch bey ſeinem Wort,
dann er ſchickte mir den ſechs und zwanzigſten einen Jusbaſche
mit zwölf Soldaten zur Begleitung nach Sallian.
Den 27ſten machte ich mich auf den Weg. UN70ganiſche
Räuber machen ihn unſicher, und insbeſondere derentwichene blinde
Bruder des unglüklichen, zu Derbent gefangen ſitzenden lezten Scha-
machieſchen Chans. Ganze Karawanen werden geplündert, ja
dieſe Unſicherheit hat ſchon manchem das Leben gekoſtet. Ich
hatte alſo alle Urſache auf meiner Hut zu ſeyn. Die ganze
Geſellſchaft blieb beyſammen, und von der Begleitung wurden
immer einige ausgeſchickt, die auf allen Anhöhen Achtung geben
mußten, ob nichts verdächtiges zu bemerken ſey ? der Weg von
Schainachie bis Sallian iſt recht dazu gemacht, ein raube-
riſches Geſindel zu unterhalten. Man muß einen ſteilen Berg
über den andern paßiren, wo es öfters nicht einmal möglich iſt
reitend fortzukommen. Zwiſchen den Bergen ſind mehr oder weniger
tiefe Gruben, oder doch erhebliche Vertiefungen mit allerley
natürlichen Schlupf - Winkeln, in welchen raubbegierige Menſchen
die Vorbeyreiſende ſowohl belauren, als auch wann es ihnen mis-
lingt, in ſelbige flüchten können. Wir übernachteten heute
bey einer Mühle, und ſezten den 28ſten mit Anbruch des Tages
unſere Reiſe fort. Nun kamen erſt die gefährlichſten Stel-
len. Eine entſezlich tiefe Grube , über welche es fürchter-
lich zu reiten war, und zehn Werſte darauf eine über einen
Dritter Theil, K ſump-

74 «A, /Re-
Sallianº
ſumpflichten Bach von Wladir Schach erbaute ſteinerne Brücke,
der rechts gegenüber ein den Perſianern heiliger Ort (22.) bey
dem ſie zu opfern pflegen, zu bemerken iſt, waren diejenige Plätze, wo
am meiſten Unglück vorgegangen ſeyn ſoll. Wir verdoppelten
alſo unſre Wachſamkeit. Dieſer, oder vielmehr dem wachenden
Auge der göttlichen Vorſehung, hatten wir es zu verdanken, daß wir
ganz ungehindert durchkamen, und auf den Abend ein durch
einen Erdwall befeſtigtes, groſſes, aber meiſt verſtöhrtes Dorf,
WTawai genannt, erreichten, allwo wir übernachteten. Sobald
wir die Pferde gewechelt hatten, reiſeten wir den neun und
zwanzigſten weiter. Das Gebürge verlohr ſich nach und nach.
So wie auf dem ganzen Weg, ſo war auch hier alles von Holz
und Geſträuchen entblöſt, das Feld dürre und wüſt, die Hize
auſſerordentlich groß; und den ganzen Tag über ſehnten wir uns
vergebens nach einer Waſſerquelle. Auf den Abend erreichten
wir den Rur, und lagerten uns an dem Uſer deſſelben, allwo
eine groſſe Anzahl vermiſchter Perſianer in Kibicken wohnen,
die uns mit einigen Nothwendigkeiten des Lebens willig verſahen.
Den 3oſten reiſeten wir weiter einige Werſte von dem Ufer ent-
fernt: gegen Abend hielten wir an demſelben wiederum ſtille, und
Tages darauf fuhren wir in einem Kirſchim nach Sallian, dieſe
Inſul vorbey und noch eine andere, die vier Werſte davon ent-
legen iſt, auf welcher der rußiſche Conſul wohnt; das Fahrzeug
aber kam zween Tage darauf glücklich an.
Vom erſten September bis zum lezten. Theils das
Verlangen Sallian und ſeine Nachbarſchaft kennen zu lernen,
theils ein neuer Anfall von einem intermittirenden Fieber, welcher
mir
22.) Der Ort heißt Pirchanange. Chan ange iſt der Nahme eines gewißen
Muſelmanns, der es in der Frömmigkeit ſo weit gebracht haben
ſoll, daß es ihm in der Gewährung ſeiner Bitten bey Gott
niemhlen fehl geſchlagen habe. Hier bauete er ſich einen
Tempel und wohnte in demſelben, als einem Gott geheiligten
Hauß. Daher verſah er auch daſſelbe mit einem Thurm; und
Pirchanange bedeutet alſo den Thurm des heiligen Mannes
Cyanange. Aus dieſem Grund wird der Ort für heilig gehal-
ten. Daſelbſt pflegen die Perſianer zu beten und Schafe zu
opfern, wann ſie krank ſind, oder ſich in einer andern Angele-
genheit den Beyſtand des Himmels erflehen wollen.
-

«A, - „F- 75.
mir vierzehn Tage einen Haus-Arreſt verurſachte, waren die
Bewegungsgründe, daß ich mich hier dieſen ganzen Monath aufhiel-
te. Ich nuzte indeſſen die Zeit, wie es die Umſtände erlaub-
ten. Dasjenige was für dieſes Tagebuch beſtimmt iſt, folgt anjeßojin
derjenigen Ordnung, wie ich es während meinem Auffenthalt ent-
weder ſelbſt niedergeſchrieben, oder andern in die Feder dictirt
habe. Geographiſche Anmerkungen ſollen den Anfang machen.
Der Kur, der bey den ältern Geſchichtſchreibern den Der Kur
Nahmen Cyrus führte, entſpringt bekannter maßen in den Cau-
caſiſchen Gebürgen, ohngefehr drey Tagereiſen von der Georgi-
aniſchen Hauptſtadt Tiflis, bey welcher er dicht vorbey fließt,
und einen ungemein ſchnellen Lauff hat. Hier iſt ſeine in vie-
len Ausflüſſen beſtehende Mündung, die zu eben ſo vielen,
durch beſondere Nahmen unterſchiedenen, im Frühjahr der Ueber-
ſchwemmung ausgeſezten Inſuln Gelegenheit geben, und ſich
endlich in zween groſſe Arme vereinigen , davon der obe-
re auf der nordweſtlichen, und der untere auf der ſüdlichen
Seite in die See fällt. Der Sallianiſche Diſtrict beſteht aus
vielen auf beyden Seiten des Kurs unordentlich zerſtreuten Dör-
fern, die von Perſianern und Tataren, ſowohl Schahiſcher als
Sunniſcher Secte, wie auch von einigen wenigen Armeniern
bewohnt werden. Er iſt fruchtbar, erzeugt beſonders Reiß und
Baumwolle, erſtreckt ſich nach Norden bis 2Baku, nach Süden
bis Gilan und nach Weſten bis an das Gebürge. Eben deswe-
gen, weil wenige Armenier in demſelben vorhanden ſind, iſt es
auch mit dem Gartenbau ſchlecht beſchaffen; und ohnerachtet auch
hier die Reben wild wachſen, ſo wird dennoch aus denſelben,
wenigſtens gegenwärtig, kein Wein gepreßt. Sallian erſtreckt
ſich in der Länge den Kur hinauf ohngefähr fünfzig Werſt, die
Breite dieſes Diſtricts, welche die beyden Seiten des Kurs be-
ſtimmen kann, iſt kaum auf zehn angegeben. Der Kur iſt in
ſich und in ſeinen Armen ungemein fiſchreich. Er ernährt
Störe, Sewrugen, Belugen, Lachſe, Fettfiſche, die in der Landes-
ſprache Schamaja heiſſen, eine Art von Heeringen, die von mir
an einem andern Ort als eine Gattung der Cyprinen beſchrieben
wird , Sandarte, Aſpen, ( Cyprinus Aspius , Ruli Perſiſch)
Ußatſchen (Cyprinus barbus) Rothaugen, Karpfen, Hechte, und
verſchiedene andere kleine Fiſchgattungen, beſonders einige neue
aus dem Geſchlecht der Gr In Sallian iſt eigentlich
2, der

76 •A, /-
der Sammelplatz dieſer Geſchöpfe; dann da ſie ſüſſes Waſſer lie-
ben, ſo begeben ſie ſich von dem geſalzenen in daſſelbe; die vielen
Aeſte des Kurs kommen ihnen zu ſtatten, und glaubwürdige
Nachrichten belehren mich, daß mitten in dem Kur bey der
Stadt Ganſcha, welche ſieben Tagereiſen von Sallian entfernt
iſt, groſſe Feldſteine in der Quere befindlich ſind, welche den
aus der See kommenden Fiſchen den Zutritt ſtrohm aufwärts
verſagen, ſo daß nur kleine über dieſelbe zu ſchwimmen Gele-
genheit finden. Warum iſt man noch nicht auf den Einfall
gekommen, dieſe Steine hinweg zu welzen, oder zu ſprengen.
Georgien hat ja Fiſche nöthig, und Salltan kan von ſeinem
überflüßigen Vorrath dieſer natürlichen Waare eine reichliche
Abgabe liefern.
Meinen Nachrichten zufolge ſteht Sallian ſchon lange un-
ter den Befehlen der Vorfahren von Feth Ali Chan. Unter
der Regierung U7adir-Schachs wurde zwar ein beſonderer Chan,
der MJamed hieß, als Beherrſcher nach dieſer Provinz geſchickt.
Allein gleich nach dem Tode dieſes Regenten bekam Ibrahim
Chan, Feth Ali Chams Halbbruder, das Regiment über den-
ſelben. Ob nun dieſer ſchlecht gewirtſchaftet, oder ob er ſich aus
einer andern Urſache Feinde zugezogen haben mag, weiß man nicht.
Man ſuchte ihn bey Uſſein Ali Chan verdächtig zu machen und es
gelung. Der Vater ſtürzte ſeinen Sohn, und beſtellte ſeinen an-
dern Feth Ali zum Ehan. Der angränzende Diſtrict Raballa
war zu WTadir-Schachs Zeiten ganz frey: die Innwohner
wählten nemlich einen Beherrſcher über ſich nach ihrem Gefallen,
ja dieſe Mode gilt auch noch gegenwärtig bey denſelben, doch
mit dem Unterſchied, daß dieſer mit ſeinem ihm untergebenen
Volk Feth Ali Chans Oberherrſchaft erkennen muß. Die
Einkünfte, welche Feth Ali Chan von den Innwohnern des
Sallianiſchen Diſtricts ziehet, beſtehen in Kopf-Geldern, und Ab-
gaben von Reiß; man verſicherte mich, ſie ſollen kaum fünf und
zwanzig tauſend Rubel betragen. Die Leute ſind mit ihrem
Herrn mehr zufrieden, als in Schannachie. Die Anmerkung, wel-
che ich bey dieſer Stadt gemacht habe, bekommt durch dieſe
mehrere Wahrſcheinlichkeit. Mit der Fiſcherey in dem Rur
hat es folgende Bewantnis. Wer da fiſchen will, der kan
es thun: für einen Belugen und für einen Stör bekommt der
Chan fünf, für einen Sewrugen drittehalb, für einen Ä
U

*Sv / - 77
fünf und zwanzig, und für drey Fettfiſche fünf Kopeiken: an-
dere Fiſche werden obenhin berechner. Die Lachſe und die Fett-
fiſche werden nach Derbent, Kuba, Baku, und nach andern
umliegenden Städten verführt; wegen des Belugen-Sewrugen-
und Stör-Fangs kommen auch jährlich einige Rußiſche Fahrzeuge
an, und ſie befinden ſich gut bey ihrer Fahrt. Zum Einſal-
zen der Fiſche wird das Salz aus den in Sallians Nach-
barſchaft befindlichen Seen herbey gebracht und ſolches Chay-
waren-Weiſe verkauft. Ein Chaywar aber, der zwanzig rußi-
ſchen Puden gleich, koſtet 2 Rubel. Dieſes Sallianiſche
Salz bringt mich auf einige merkwürdige Eigenſchaften des Sal-
lianiſchen Bodens und nachdem ich dieſelbe erzehlt haben werde,
will ich ihnen einige andere natürliche Schönheiten beyfügen.
In verſchiedenen Stellen um Sallan herum trift man Kochende
kochende Salzquellen an, deren Waſſer bitter ſchmeckt, auf de- Salzſeen,
ren Oberfläche und an deren Seiten das Salz in ſeinen gewöhn-
lichen Cryſtallen anſchießt, von denen das Waſſer aus der Tief-
- fe mit Gewalt in die Höhe ſteigt, und ſich mit einem mehr
oder weniger erheblichen Fall, ſowohl in die in der Nähe befind-
lichen Bäche ergießt, als auch zu andern Seen Gelegenheit gibt,
welche mit der Zeit vertroknen, und in dieſem Zuſtand ihr
Salz liefern. Die Bakuſche Naphta-Quellen haben mir ſchon
Gelegenheit gegeben meine Gedanken über das Caſpiſche See-
Waſſer zu äuſſern. Werden ſie nun nicht bey dieſer Erſchei-
nung beſtättiget ? Ich leitete damals die Urſache des bittern
Geſchmaks , der zwar auch andern Seen eigen iſt, den aber
die Caſpiſche vorzüglich beſizt, von der in den Caucaſiſchen Ge-
bürgen ſo verſchwenderiſch entſtehenden, dieſer durch unterirdiſche
Gänge beygemiſchten Naphta her; nun treffe ich Seen an,
und Seen dicht an dem Caſpiſchen Meer, zwiſchen den Gebür-
gen und demſelben , die Salzwaſſer bey ſich führen, das wie
ein wahres Schwefel-Bad kocht, das mit einer auſſerordentlichen
Kraft in die Höhe getrieben wird, ſo gar, daß ſolches noch ei-
nen Fall verurſachen kann: das Salz aber, ſo man aus
denſelben erhält, hat nicht nur Cubiſche ſondern Rautenförmige,
den Cubiſchen häufig beygeſellte Cryſtalle. Woher entſteht
die Wärme in dieſen Seen ? Ich glaube von nichts anders als
von der beygemiſchten Naphta, von welcher dieſe ganze Gegend
angefüllt iſt. Woher º die Rautenförmige Gººg
- K 3 -

78 •A, /*
Ich glaube von nichts anders, als von eben derſelben. Dann
hinlängliche Verſuche belehren mich, ſie unterſcheiden ſich von
dem Wunderſalze nur darinnen, daß die Vitriol - Säure, die
den einen Theil derſelben ausmacht, mit dem brennbaren Weſen
verbunden ſey. - Möchten nicht die Chymiſten auch aus dem
Grunde, daß man Naphta und Salz ſo geſellſchaftlich bey ein-
ander antrifft in ihrer Meinung bekräftiget werden, es ge-
be nur eine einzige allgemeine Säure, die zu den übrigen
bekannten durch verſchiedene Modificationen Gelegenheit gibt ?
Warum klagen die Aſtrachaniſche Kaufleute ſo oft über die
Untauglichkeit des Aſtrachaniſchen Salzes bey dem Einſalzen
der Fiſche? Vermuthlich weil es durch das Bitter-Salz verun-
reiniget iſt. Haben nicht die Sallianiſche Salz - Seen viele
Aehnlichkeit mit dem St. Peters-Brunnen bey dem ehmaligen
Terki? Alle dieſe Fragen werde ich in dem Abſchnitt von der
Beſchaffenheit des Caſpiſchen Seewaſſers ausführlicher berühren;
gegenwärtig erinnere ich nur noch, daß ſich viele gemeine Leute
in ermeldte Seen zu ſtürzen pflegen, indem ſie ein ſolches Ba-
- den für geſund halten, und beſonders in den Unreinigkeiten
der Haut für erſprießlich anſehen. Der ganze Sallianiſche
Diſtrict iſt überhaupt, wegen des vielen Salzes, das er her-
vorbringt , merkwürdig. Hauptſächlich hat das weſtliche Ufer
des Kurs an demſelben einen groſſen Ueberfluß. Das Salz
wächſt aus der Erde hervor, wie in einigen Provinzen des
Rußiſchen Reichs der Salperer: wann es geregnet hat, ſo
ſchmeckt daher das Pfüzenwaſſer ſalziger.
Kuntſchut- Hier, wie an andern Orten Perſiens, wird aus einer Gattung
Oehl. vom Antirrhinum (23) ein vortreffliches Oehl gepreßt, welches an
Farbe und angenehmen Geſchmack dem beſten Italieniſchen faſt nichts
nachgiebt, und in der Türkiſchen Sprache Kunſchut Jagi, in der Per-
ſiſchen aber Kunſchut Rogoe heißt. Die Samen dieſer Pflanze
werden vermittelſt eines willkührlichen, in Bewegung gebrachten
Mehl - Steines gepreßt, das Oehl welches herauslauft, paßirt
- - dur
23.) Antirrhinum (majus) corollis ecaudatis, floribus ſpicatis, caly-
cibus, rotundatis , LINN : Sp. pl. 2. p. 859. n. 35. Antirrhinum
majus alter um folio longiore Bauh. pin 21. Antirrhinum flore
rubro et albo vario. H. Eu/s.

•A, * J£• 79
burd) ein €ie6, fpe(d)es unter6a(6 bem ©teine ange6rad)t ift,
unb moirb baburd) gereiniget. 'G6e bie €amen gcpreßt moerben,
réftet mam fie c6ngefär fo tange , als bie ®effee6c6nem, eße fie
gematen noerben : auffer bem guten %aum-£)e6( fenne id) moùrf.
{id) fein ambere8, rpe(d)e$ mit bem $unfd)ut . £)e6t in 3er.
gleid)ung getogen moerben fönnte. ®ogar gum 28adfmperd*
ftatt ber 2öutter gebraud)t , fonnte id) e8 oon bieier
mid)t untcrfd)eiben. €igene gute ©e6le im $ater(anbe $u 6a.
6em , ift eine mid)tige ©ad)c. S)lum fönnte biefes Antirrhinum
an bem meiftem , mur nid)t am bem fä(teften , £)rten be8 %u.
5iííem %eid)§ gc5ogen merben; %u5{anb aber 6at m^egem tet
§afien;eit nod) oorjùg{id) ©e6te nót6ig, unb ©(iwenbäume bérftem
an $em n^enigfiem J)(äßem fortfommen. §d) fd)lage alfo biefeg
A ntirrhinum bor , um e8 im %ufi(anb 3um großen %u6en
be8 §)ίcidjs einbeimifó 3u mad)em. .
$)cr %{au-'8eget, ober nad) 9Kufiiííer?(rt $u reben ®a§%\erfiffje
$u6m, (24) ift in gan3%)erjien in áuferfier%'enge. ®a§ ©cftate
Q€r §iati. •
$09«!.
5et €afpifd)en ©ee roirb öfters auf einige $)ei(en mit €d)ilffbefe6t,
unb mur in einer fo(d)en %3o6nung 6ùpft biefer 3ogel gerne 6erum.
$er %ittet gimnaeus 6ringt benfe(6en unter bas ®efd)(cd)t bet
£Baffer6ü6ner; unb frep(id) 6at fein ©d)nabel unb fa6te €tirne
eine oo(fommeme ?(e6nlid)feit mit bemfe(bem, aber bie $úíe fimb
gefpaften, unb moeit fie e§ finb, fo fann ber %(au-98eget fid)
nid)t im %Baffer auf6altem, unb fofglid) ift er feim $affer6u6r.
$)id) bünft ba6er, ba§ fo m^o6t er, al3 ba8 gefbfùfiige ®u6m,
unb £Òwarò feine8 mit 3lügelfpernen , won bcm ffjmpar;em
${3affer6u6n be§ berü%mten ©djmocbiffen %itter3 getrennt moerben
fe(fte : ter 28(au.£8ogct a6er mit größcm %ed)t, banm er geigt
burd) feinem ocrtreRid)en ®efd)madf , baß er gan$ m^o ambers
feine $a6rumg fud)e, als in bem $affer,* o6nerad)tet er fid)
6efänbig o6nnoeit beffefben 6efinbet. £Òvarò fiat un8 eine bor.
trejlid)e ©efd)reibung von bemfelben gelicfert, unb bie vom i6m
- €!a
- =
24.) Porphyrio veterum. Rallus aquaticus roftro, fronte, pedibusque
rubris, reliquo corpore cyaneo, fub cau ia plumis albis klemnit.
Fulica fronte major pulla, froate ceracoccinea oblonga quadrata,
pf owN I. Fulica fivnte calua corpore violaceo digitis fimplici-
bus. llNNAEi.

Zo *A | Kº
Schakallen.
ertheilte Zeichnung verräth die Stärke ſeines Pinſels. Ich wer-
de ſeiner bey einer andern Gelegenheit noch einmahl mehr or-
nithologiſch, als jezo gedenken, und dabey, was er in Perſien
für eine Abänderung leidet, anführen: jezo gebe ich von demſel-
ben eine Abbildung auf der 12ten Platte, und erinnere noch,
daß das Weibchen im Schilffe niſtet, gegen die Mitte des
Merz drey bis vier weißlich gelbe Eyer leget, und ſolche
binnen drey oder vier Wochen ausbrütet; daß dieſer Vogel ſich
ſchwer zahm machen läſt, ſondern viel lieber ſein Leben, als ſei-
ne Freyheit verliert; daß das Männchen eben ſo wenig, wie an-
dere Hühner, beim Ausbrüten das Weibchen ablöſt, und daß
dieſer Vogel alle vier Jahreszeiten hindurch an Ort und
Stelle verbleibt,
Hier erhielt ich endlich einige Eremplare von dem
Schakal. Sie hatten bey nahe viertehalb Schuhe in der
Länge, und dem erſten Anſehen nach ſchienen ſie einem ausge-
arteten Wolff ähnlich zu ſeyn, aber ihre ganze Oeconomie
kommt mehr mit des Fuchs ſeiner überein, ſo, daß ich dieſes
Thier als ein Mittelding zwiſchen beyden ermeldten Hundsarren
anſehe. Die Haare ſitzen ſehr dicht an ſeinem Leibe, oberhalb
fallen ſie ins gelbliche, und unten ſind ſie weis, doch findet
hin und wieder einiger Unterſcheid ſtatt; zum Erempe, die Haa-
re an den Seitentheilen des Kopfs ſind zwar gelb, aber ande-
re, welche ſchwärzlich ausſehen , ſind mit untermiſcht , und
eine ähnliche Beſchaffenheit hat es mit der Gegend des Kopſs
zwiſchen den Augen und Ohren, mit dem Hals und dem Rü-
ken. Der Schwanz iſt ganz rund, gerad, und mit ungemein
dicken Haaren beſetzt, welche an ihrer Grundlage dunkelgelb, in
der Mitte ganz gelb, und am Ende ſchwarz ſind. Die Haare
an der Bruſt und dem Bauch ſind viel kürzer, und bey weitem
nicht ſo dicht als auf dem Rücken, die Seitentheile des Bauchs
ſind gelb, und eben dieſe Farbe ſpielt auch auf der Mitte der-
ſelben, und auf der Mitte der Bruſt unter die weiſſe. Die Ge-
gend des Afters iſt roth. An dem intern als bemerkt man ein
gedoppeltes gelbes, halbzirkelförmiges Band, davon ein jedes
faſt einen Daumen breit iſt. Der Ropf beträgt etwas über
ſieben Zoll in der Länge, iſt ablänglich, nach hinten zu breiter,
und endiget ſich mit einer ſpitzigen Schnauze, an deren Ende
die Naſe befindlich iſt. Die Schnauze iſt lang und ſchmal,
WE

*A, - „K- 8r
wie bey dem Fuchs, und ſie verräth dadurch die Schlauigkeit
des Thieres, von der ich bald ſprechen werde. Die Augen
ſind ungemein groß und hervorragend, der Stern iſt ſchwarz
und ſehr beweglich, der Regenbogen dunkelgrau, die zwizernde
„Saur dick und aſchgrau, die Ohren länglicht, herzförmig, auf-
recht, ſtumpf, und an ihrer äußern Grundlage zweyfach geſpalten.
Die Lefzen ſind ſchwarz, an der obern Kinnlade glatt, und an
der untern oberhalb runzlicht. Mit den Zähnen hat es durch-
aus eben diejenige Beſchaffenheit, wie bey den andern Arten des
Hunde - Geſchlechts. Die Barthaare ſind in verſchiedenen
Stellungen geordnet: ſie ſind einfach, einige kurz, andere lang,
ſchwarz, und borſtenförmig. Der Hals iſt dick, rund, fünf
Zoll tang, und der Rumpf iſt länglicht rund. Der Schwanz
gleicht des Wolffs ſeinem, und iſt beweglich. Der Bau der
innern Theile kommt mit des Wolff ſeinem vollkommen überein.
Die Schakallen paaren ſich wie die Wölffe; dann die Männer-
beſitzen gleichfalls eine knöcherne Ruthe, die mit einer Wulſt
umgeben iſt, und verhindert, daß ſie nach der Begattung ſehr
ſchwehr von den Weibern kommen. Das Weibchen wird des
Jahres nur einmal, nämlich im Frühling, trächtig; und die Zeit
ſeiner Schwangerſchaft ſoll ſich nicht über vier Wochen belauffen.
Es wirffe fünf, ſechs bis acht Junge, und die Natur hat daher
daſſelbige mit vielen Brüſten verſehen. An einigen zehlte ich
ſechs, an andern acht. Es macht ſein Lager auf eben die Weiſe als
der Fuchs, und iſt von dem Mann äuſſerlich in nichts, als durch
ſeine geringere Gröſſe unterſchieden. Die Schakallen ſind fleiſch-
freſſende Thiere, lieben aber auch, wie der Fuchs, Obſt; und
aus dieſem Grund werden ſie des Herbſts beſonders fett. Des
Tages über halten ſie ſich in den Wäldern auf, die nicht
weit von ven Gebürgen liegen, gegen die Nacht verlaſſen ſie
dieſen Wohnplaß, und beſuchen die anliegende Städte, Flecken,
Dörfer, und Bauerhöfe. Sie erſcheinen niemalen anders, als
in der Geſellſchaft einiger ihrer Cameraden. Wann ſie auf
eine Beute ausgehen, ſo lauffen ſie ſehr langſam, wie ein ſchlei-
chender Dieb, mit einem hervorhangenden Kopf, um die für ſie
taugliche Gegenſtände deſto beffer zu belauren. Haben ſie etwas
auf der Spuhr, ſo lauffen ſie ungemein geſchwind, und übertref-
ſen hierin den Wolff. Auf den Bauerhöfen iſt alles Feder-
Vieh ihrer Raubbegierde ausgeſetzt. Treffen ſie offene Hausthü-
Dritter Theil. L ren,

82 *A, . . F-
Ein Art
ren, oder einen Eingang in Gezelte an, ſo ſind ſie gar nicht zu
ſchüchtern, um bey einer ſolchen Gelegenheit, Stiefel, Schuhe,
und was ihnen von Kleidern vorkommt, Käſe, Brodt, etc.
zu rauben, und mit ſich fortzuſchleppen. Ihr Nachtgeſchrey iſt ab-
ſcheulich, beſchwerlich, und in allweg einem entſetzlichen Geheul
ähnlich, welches ſehr oft mit einem Hundebellen unterbrochen
wird. Es kann wahr ſeyn, was Kämpfer ſagt, daß, wann einer
zu heulen anfängt, alle, welche die Stimme hören in ſeine Ge-
meinſchaft treten. Ich kann verſichern, daß ich niemals anders
als eine groſſe Anzahl Schakallen zuſammen heulen gehört ha-
be, und öfters dadurch am Schlaffe verhindert worden bin. Es
iſt kein Beyſpiel, daß die Schakallen alte oder junge Menſchen
jemalen angegriffen hätten. Man will wiſſen, daß unter Scha-
kallen und Wölffen ſchon mehrmalen eine Begattung vorgefallen,
daß aber auf dieſelbe nimmermehr eine Befruchtung erfolget
ſey. Ich bin aber für dieſe Nachricht keineswegs Bürge, in-
dem, wie aus dem vorhergehenden erhellet, der Schakall eine ei-
gene Gattung ausmacht, die zwar viele Aehnlichkeit mit dem
Wolff hat, aber eben ſo wenig ein Wolff iſt, als ein Wolff
und ein Fuchs, ein Hund. Da von demſelben noch kein Natu-
raliſt hinlänglich geſprochen hat, ſo habe ich dieſe vorläufige
Nachricht ertheilen, und auf der 13ten Platte eine Abbildung
dieſes Thieres beyfügen wollen.
Hier in Sallian ſaheich eine beſondere Art von Stampff-
von ampff- Mühlen, auf denen Korn und Gerſten klein gemacht wird: ſie
Mühlen.
wird aber, ohngeachtet die Einrichtung ſelbſten ſehr einfach iſt,
bey öconomiſchen Europäern keine Nachahmung finden (S. Pl. 14)
Ein langes dickes hölzernes Brett, das an einem hölzernen
Block befeſtiget iſt, ſtellt die ganze Maſchine vor, deren ich
gedenken will. Ein Kerl ſißt hinten auf demſelben, bringt ſolches,
indem er ſich zugleich , um nicht zu fallen , mit beyden
Händen an einem Stock hält, vermittelſt ſeines Fuſſes in Be-
wegung; an dem vordern Ende des Bretts iſt ein Loch an-
gebracht, in welchem ein anderer Block, der an ſeinem untern
Ende mit kleinen eiſernen Zacken verſehen iſt, befeſtiget wird.
Ein anderer Kerl ſitzt neben der Maſchine auf der Erde, ſchüt-
tet das in Grüße zu verwandelnde Getreide auf einen hölzernen
Teller, ſeßt ſolchen unter den vordern, mit eiſernen Zacken ver-
ſehenen Block, bringt das durch die Bewegung des Bretts auf
- - die
>.

• A, „F* 83
die Seite gefallene Getreide wieder an Ort und Stelle, und
räumt nach verrichteter Arbeit die Grüße hinweg.
Erſt vor einigen Jahren hat es dem Rußiſchen Hofbe-
liebt bey dem hieſigen Hafen eine Conſulſchaft anzulegen, oder
vielmehr den Conſul, der vorher in Baku wohnte, hieher zu
verſetzen. Wann man die Nähe von Schamachie bedenkt, das
eine anſehnliche Menge von Seide liefert, und die Beſchaffen-
heit der Lage dieſes Orts überhaupt, in Betracht der Perſtani-
ſchen und der vielen benachbarten Tatariſchen Fürſten, und in
Betracht des vornehmſten derſelben, ich meine des Feth Ali Chans,
beſonders in Zeiten, wie die jetzige ſind, in Erwegung zieht, ſo iſt
nicht zu leugnen, daß ein ſolcher Ort wie Sallian zu der Wohnung
eines Conſuls wie angemeſſen iſt. Ich höre aber, daß der Ha-
fen , der nach Baku und Aſtrabad der beſte an der Caſpiſchen
See iſt, kraft geſchehener Aſtrachaniſcher Vorſtellungen, eingehen
ſoll. Der gegenwärtige Conſul heißt Michailo Jemeljanowitſch
Sulikow dem ich nachrühmen muß, daß er mir nach Kräf-
ten gedient hat. Er iſt ein Kaufmann, vorher ſchon Conſul
in Baku geweſen, und bereits zu Nadir-Schachs Zeiten in Per-
ſien herum gereiſt. Zu einem beſondern Lob muß ihm nachgeſagt
werden, daß er die Inſul, auf welcher er mit ſeinem Comman-
do wohnet, mit guten theils aus Holz, theils aus Thon gebauten
recht wohnbaren Häuſern verſehen hat; auch iſt durch ſeine Ver-
fügung auf derſelben ein Gaſthof für die Handelsleute angelegt.
Vom erſten October. Nachdem ich ſchon geſtern mit
einer Chaluppe den Südlichen Kurs hinunter gefahren und
heute früh mit einer Geſellſchaft auf unſer Schiff geſtiegen war,
ſo ſpannten wir mit einem günſtigen Nordweſt - Wind gegen
Mittag die Segel auf, und erreichten den dritten den Hafen
LEnzelli. Den vierten ſchickte ich zween uneiner Studenten mit
einem Dellmetſcher ans Land, dem Herrn Conſul Gawrila Se-
menowitſch Bogolubow meine Ankunft zu melden und ihn
um gute Quartiere zu bitten, wobey ich ihm nicht verheelte,
daß ich in Gilan zu überwintern gedächte, um durch meine
Offenherzigkeit beſſere Wohnungen zu bekommen. Ich befahl
meinen Studenten, daß ſie ſich nach vollendeten Verrichtungen
wieder auf das Schiff verfügen, und mich wenigſtens gegen
Abend ans Land bringen ſollten; allein die Befele des Aeels
waren kräftiger, als die meinige. Gleich nach ihrer Abreiſe
2 erhob

84 *A, /s-
Beſchrei-
bung der
Perſiſchen
Fahrzeuge
Kirſchi.
Beſchrei-
bung des
Burons.
erhob ſich ein entſetzlicher Sturm aus N. N. Weſten, daß es
nicht möglich war, mit irgend einem Boot vom Land ans Schiff
zu kommen. Der Sturm dauerte über zweymal vier und zwan-
zig Stunden, und ich beklagte nur, daß alle Victualien mit
dem Koch und ſeinem Geräche zugleich voraus geſchickt, und
mir und der andern Geſellſchaft nicht einmal ein Biſſen
Brodt nachgeblieben war. Die Hungersnoth war jedoch nicht
die gröſte : dann zween Tage läſt es ſich endlich wohl noch
faſten. Der Sturm hatte noch eine kläglichere Wirkung auf
unſer Schiff. In der Kajute und im Raum konnte
man, weil alles leck war, faſt nicht bleiben; und auf dem Ver-
deck zu ſeyn, verhinderte der faſt beſtändige Platzregen. Dafür
aber war nun keine Hülfe vorhanden. Ein jeder umhüllte ſich, ſo
gut er konnte, und erwartete ein beſſeres Schickſal; das rwurde
uns auch den 6ten zu Theil, indem uns, da der Sturm nur
etwas aufhörte, von den vorausgeſchickten Studenten ein Kirſchi
zugeſchickt wurde. Kirſchi oder Kirſchims, wie es die Rus-
ſen ausſprechen, ſind eine Art kleiner Boote, welche, weil ſie
ſehr leicht und flach gebaut werden, gar nicht tief im Waſſer gehen
ſondern gleichſam nur auf der Oberfläche deſſelben ſchwimmen,
und ſich ſo von derſelben forttreiben laſſen. Auf beyden Seiten
ſind zween Büſchel von Weinranken befeſtiget, um dadurch die
Gewalt der Wellen abzuhalten. Dieſe Weinranken müſſen auch
die Stelle der Stricke vertreten. Statt des Ankers bedient
man ſich eines mit Steinen angefüllten Sacks oder Netzes.
In ein ſolches Kirſchi ſezten wir uns. Kaum fuhren wir ei-
nige Minuten, ſo wurde der Nordwind ſtärker, und verwandelte
ſich in einen Sturm. Wir näherten uns dem Hafen, als die
Wellen auf einmal ſo hoch giengen, daß ſie weit über unſer
Fahrzeug ſchlugen; die Leute aber wußten ſolches ſo geſchickt zu
drehen, daß ſie nur unſere Rücken trafen. Die Sandbank nehm-
lich bey Enzelli, (die Rußen ſchreiben und ſprechen immer
Sinſli ) iſt ſo flach, daß ſie bey Nordwinden wirbelförmig her-
um getrieben wird, und die Matroſen nennen dieſe Unruhe der
See Burom. Die Wellen ſind kurz, und indem eine auf
die andere folgt, deſto gefährlicher. Der Vorſehung gefiel es
aber doch, mein Leben zu erhalten, und wir kamen glücklich
ans Land. Der Herr Conſul Bogolubow empfieng mich auf
das freundſchaftlichſte. Er bekleidet ſchon ſeit drey Is
- fº-

•A, „F* 85
dieſen Poſten, und hat vorhero bey einer Türkiſchen Ambaſſade
CC Secretärsdienſte verrichtet. Er iſt ein Hofmann, und die hie-Beſchrei-
ſige Lebensart gefällt ihm daher nicht. Enzelli wird in alt bung des
7/ und neu Enzelli abgeſondert. In jenem wohnen allein Per-Ä
ſ ſianer und Perſiſche Armenier; und in dieſem nur die Rußiſche Äs En-
Kaufmanſchaft, nebſt den Armeniern, die unter Rußiſcher Bohmä."
ſ ßigkeit ſtehen. Die Häuſer ſind alle, kein einziges ausgenommen,
von Schilff aufgeführt, worüber man ſich billig verwundern muß,
da der Hafen ſchon über funfzig Jahr alt iſt, und wegen dieſer
Bauart das Feuer ſchon ſo vielen Schaden angerichtet hat: wie
denn im abgewichenen Jahr am Weynachtsfeſt alle mit Waa-
ren angefüllte Buden ein Raub deſſelben worden, und in mei-
1 ner Anweſenheit der Herr Conſul ſelbſt abgebrant : da derglei-
chen elende Hütten, in welche ſich die Feuchtigkeiten der Lufft
von der erſten Hand hineindringen können, keine andere, als ei-
ne höchſt ſchädliche Würkung auf die Geſundheit haben müßen,
- wie ſolches auch die Erfahrung beſtätiget, und da es endlich
ſ äuſerſt unbequem iſt, ſich in ſolche Schafſtälle, wo man ſich öf-
ters weder wenden noch rühren kann, einzukerkern. Alt - En-
zelli , wo ehmalen das Etabliſſement war, und WTeu-
LEnzelli hängen mit einander zuſammen, und die Armeniſche
Kirche befindet ſich zwiſchen beyden. Die Anzahl der Gebäude
h von Schilff mag ſich in allen etwan auf 3oo. betragen. Der
Marktplatz iſt auf Alt-Enzelli. Man verkauft daſelbſt alle
Aſtrachaniſche und Perſiſche Waaren, nebſt Lebens-Mitteln;
Aber man findt nur ſolches Zeug, welches in Reſcht als eine
verlegene Waare nicht mehr verkaufft werden kan. Bey dem
Marktplatz ſieht man Ueberbleibſel von einer Verſchanzung und
eingefallene Gebäude, welches alles für den Reſt einer Feſtung
angeſehen wird, worinnen der berüchtigte Stenko Raſin ge-
wohnt haben ſoll. Man kann ſich Alt-Sinſeli und Neu-Sinſeli
nicht beſſer, als eine lange Straſſe vorſtellen, die längſt dem
1Uer angelegt iſt, und von vielen Querſtraſſen durchſchnitten
wird: ſie hange aber nicht in einem zuſammen, ſondern es ſind
geoſſe leere Plätze dazwiſchen. Der UN7eer - Buſen nimmt da-
ſelbſt ſeinen Anfang, theilt ſich oberhalb Enzelli in zween Arme,
nemlich einen groſſen, und einen kleinern, die ſich wieder mit ein-.
ander verbinden, ſüdweſtlich lauffen, viele Flüſſe aufnehmen, und
ohnweit angerood ſich in die See ergieſſen. (S. Pl. 15.)
- 3 Durch
-

86 SA, . ./F-
Zugvögel,
welche in
Durch dieſen Meerbuſen wird aus Enzelli eine Halbinſul gebil-
det, die ſich bis an die Swiddura erſtreckt. Es ſind auf der-
ſelben ungemein viel andere Dörfer, deren Innwohner entweder
Kirſchiki ſind, oder ſich von dem Seidenbau nähren. Die Kirſchiki
verdienen ſich vieles Geld: dann theils iſt der Fiſchfang beträcht-
lich und theils fahren ſie zu den Schiffen, die auf der Rheede
Anker geworfen haben ab und zu, um ſo wohl Waaren abzu-
holen, als welche dahin zu bringen; für ihre Mühe aber laſſen
ſie ſich reichlich bezahlen. Die häufigen Reiſen nach Peribazar
tragen auch manchen Rubel ein. Abekenar iſt eine anmuthige
mit ſchöner Waldung verſehene und bewohnte Inſul, vier Werſte
von Enzelli entlegen. In der Rußiſchen Kirche, die mit einem
ordentlichen Prieſter verſehen iſt, wird täglich Gottesdienſt gehal-
ten. Der Conſul hat ein Kommando von dreyzig Soldaten;
und ein Unterwundarzt beſorgt ihre Geſundheit. Das Erdreich
zu Enzelli iſt lauter Sand, der den Anbau guter Häuſer
beſchwehrlich macht, weil es aber zu Herbſtzeiten viel regnet,
ſo kommt er wieder zu ſtatten. In der That ſind der Octo-
ber, der November und der December die eigentlichen Regen-
und zugleich die einzigen Winter-Monathe , in dem die
Luft faſt niemahlen heiter iſt; dann die Nordwinde wehen beſtän-
dig, und die Nordwinde bringen Regen. Sehr ſelten verbindt
ſich mit dem Regen auf eine kurze Zeit ein kleines Schnee-
Geſtöber: daß das Waſſer zufrieren ſollte, davon hat man nur ſehr
ſeltene Beyſpiele. Man kann alſo mit gutem Grund ſagen, daß
in Perſien kein Winter iſt, aber das naße Wetter iſt weit
beſchwehrlicher, als der Froſt, beſonders wenn man in ſchilferen
Ställen wohnen muß, wie zu Eizelli. Es blühen auch einige
Pflanzen immerweg, wie Z. E. verſchiedene Ehrenpreiß-Gat-
tungen, wie Alfine, Swertia, Rubus frticoſis, Crataegus nobilis,
Prunus ſpinoſus, Leotodon Taraxacum, Fumaria bulboſa, Datura,
Stramonium, Ricinus americanus, Mirabilis Nyetage, Cynarchum
acutum u. a. m. Viele Kräuter verlieren ihre Blätter nicht, und es
ſieht mit einem Wort den ganzen Winter über ſo aus, wie in Rußland
im September. Im Jenner kommt die Sonne ſchon wieder hoch
zu ſtehen. Mit dieſem Monath fängt ſich das ſchöne Wetter an,und zu
Ausgang des Hornungs iſt der vollkommene Frühling vorhanden.
Die Zugvögel kamen mit dem Ausgang des Octobers
und dem Anfang des Novembers an. Gänſe und Schwanen
- machen

*A. . .“ 87
machen den Anfang. Auſſer der Merz- und Krik-Bnte ſahe Perſien
ich keine andere Gattung zurückkommen. Wo blieben dann die überwin-
andere Arten und insbeſondere die verſchiedene Sorten von "
Kaſarka ? vielleicht nehmen dieſe ihren Zug nach Oſten. Dann
folgten in unzählbaren Heeren die Kropfgänſe, die Baglane, die
Möven, beſonders die groſſe Lachmöve, eine kleine Täucherart und
der groſſe geöhrte Täucher. Nur ſelten konnte ich die Löffelgans, nimmer
aber die Seeſchwalbe den ganzen Winter über entdeken. Wo bleiben
dann dieſe ? Schnepfen von allen faſt nur möglichen Gattun-
gen ſind in äuſerſter Menge vorhanden. Einige davon ſind
nicht Europäiſch, und kommen aus Südweſten, und ich will
davon ein Paar Beyſpiele anführen, weil ſie beſonders ſind,
Charadrius ſcolopax.
Länge des Vogels von der Spitze des Schna. SZ. .
bels bis zum Ende des Schwanzes. – – 1.275. F
– – bis zum äuſerſten der Zehen. –1. 3. 6.–
Länge des Schnabels, an der Grundlage der
Stirn gemeſſen. – – – – O. | I. | I. | -
– – an der Schläfe gemeßen. – – –o. |1.6. ;
– – der Naslöcher. – – – – o. 0. 4.–
Breite derſelben. – O» | O• I» -
Entfernung derſelben. O• Oe 2. -
- – von den Augen. – – – – o. 0.9.
Länge der Augen. – o. 0:7. -
Breite der Augen. O• O-5- -
Abſtand zwiſchen denſelben. – – – – o. 1. 1. –
– – derſelben von den Ohren. – – o. o. 6. –
Länge der Ohren. *- o. 04.–
Breite derſelben. - -– – – – o. 0.3. –
Abſtand zwiſchen denſelben. – – – – o. 1. ÄT
Länge des Kopfs. O. | I. 9.–
– – des Halſes. o. 3.8. -
– - des Rückens. – – – – – –o. 3. 8 –
- - des Schwanzes. – – – –o. 4. 8. -
Umfang des Kopfes. - o. 3. o.-

88 • A, K „F-
STZ K."
– – des Halſes unterhalb dem Kopf. –#=
– – ohnweit der Bruſt. – – – 0.3.1. –
– – desanzeneibs – – – – Äg-
Breite des Schwanzes. – – – – – 0.2. io –
Abſtand der ausgeſpannten Flügel. –- – – 1. 4.2. –
– – der Stirne von der Biegung des Ellen-
bogens. o.-6.9.–
Länge der Schenkelbeine. – – – – 0:3. 5.–
– – Kniebeine. O. 2. | 6. –
Länge des mittlrn Zehen. – – – – o.1. 2.–
Länge des Nagels. O-O. 3. –
– – des inneren Zehen. – – – – o.o. 11–
– – ſeines Nagels. – – – – o.o.2. –
– – des äuſern Zehen. – – – – o. 0.8.–
– – ſeines Nagels. – – – – o. o.2.-
Dieſer Vogel ſieht in der Ferne betrachtet einem Sco-
lopar ſo ähnlich, daß ihn jedermann zu dieſem Geſchlecht rech-
nen würde; ſo bald man ihn aber näher betrachtet, verräth er
ſogleich, daß er zu den Charadriis gehöre. In der That iſt
er ein Mittelding zwiſchen den Schnepfen und dem Trapper-
geſchlecht. Er hat einen nach dem Verhältniß ſeines Leibes kur-
zen Schnabel, der an ſeiner Grundlage Pomeranzen - Farben,
oder auch grün, aber nach ſeiner Spitze zu ſchwarz ausſieht.
In der Mitten iſt ſolcher conver, und an den Seiten platt; die
obere Rinnlade ragt etwas über die untere, welche die Geſtalt
eines ausgehölten Spatels hat, hervor. Die Zunge iſt blau-
kich, länglicht, lanzenförmig, an ihrer Grundlage zwiefach ge-
ſpalten, in der Mitte tief gefurcht, und an ihrer Endung
ganz. -
Der ganze dbere Theil des Vogels fällt von dem aſch-
grauen ins röthliche, und alle Federn ſind in der Mitte dunkel-
grau; an dem hintern Theil des Rückens aber ſind ſie weiß aus-
gezackt. Die Seiten des Kopfs ſehen ſchneefarbig aus, und
man bemerkt ein ſchwarzes ſchmales Band unterhalb den Au-
gen. Der Kopf iſt dick und länglicht, der als ſehr verlängert;
die Atgenbraunen und Augenlieder blos und Peña
Ef.

SA, /F- 89
ben. Der Regenbogen beſitzt eine ähnliche Farbe; der Stern
aber iſt blaulich ſchwarz. Der untere Ropf iſt Schneeweiß,
der untere Hals weiß röthlich, und mit ſchwarzen, länglichen,
ſchmalen Flecken beſprengt : der ganze übrige Untertheil des
Leibs iſt ſchneeweiß, den Schwanz ausgenommen, welcher ins
Kaſtanien farbenefällt. Dreyzig ſchwarze Schwingfedern er-
ſtreken ſich faſt bis- an das Ende des Schwanzes; ſie werden
ſtuffenweiß kleiner und ſehen an ihrer innern Seite unten weiß
aus: der erſte Stiel wird nach ihrer Mitte zu weiß und eben
daſelbſt nimmt ſie dieſe Farbe auf beyden Seiten an, der zwey-
ten ihrer wird es erſt nach ihrer Endung zu, und in dieſem
Verhältniß verbreitet ſich auch dieſe Farbe an den Kanten; die
dritte, vierte und fünfte haben eine weiße Spitze, und ſind an
ihrer Grundlage aufbeyden Seiten weiß, die allerlezte behalten die
Farbe des Leibs. Die äuſerſte Dekfedern ſind unbeflekt ſchwarz,
die innerere weiß und dunkelgrau gemiſcht; die entferntere
weißlich, von der Farbe des Leibs; diejenige aber, welche die
Biegung des Ellenbogen bedeken, ſehen okermäßig aus. Der
Schwanz hat eine runde Geſtalt, und beſteht aus zwölf an
der Größe ſich ziemlich gleichen Regierfedern, wovon die zwey
äuſerſten weiß ſind, und eine ſchwarze Endung haben, davon
ſich die Schwärze bey der letztern an der äuſern Seite merk-
licher ausdehnt : und hingegen die vorletzte mit einem oder
einem Paar dunkelgrauer Bande nach ihrer Endung zu verſehen
iſt; die drey auf beyden Seiten darauf folgende Regierfe-
dern ſind an ihrer Grundlage außen aſchgrau, und inwendig
weiß, werden gleich darauf von drey oder mehreren ſchwärzlich
grauer Querbanden unterbrochen, ſodann mit einem weiſſen, bey-
de Seiten einnehmenden Flecken bezeichnet, und lauffen endlich
ganz ſchwarz aus. Die zwo mittlere Sedern ſind aſchgrau,
und rings um okerfarben. Die Deckfedern ſehen wie der
Ober-Leib aus. Die Schenkelbein-Federn ſind weiß, die Füs-
ſe und Zehen gelb; die Haut, welche die Zehen verbindet,
iſt auch gelb, die Tägel ſchwarz, klein, und kaum ein wenig
gebogen. Der Vogel hält ſich meiſtens am Strande auf, und
liebt die Geſellſchaft ſowohl von ſeines gleichen, als von andern
Schnepfen-Gattungen. Er hat einen mittelmäßig hohen Flug;
ſeine Stimme beſteht im Klappern. Er lebt hauptſächlich von
Würmern, und ſucht die Oniſcos unter den Muſcheln gerne her-
Dritter Theil. M VOr

96 •A, „F-
vor (S. Pl. 16) Im Frühjahr Zieht er nach Aſtrachan und wohl
auch weiter die Wolga hinauf. Viele bleiben auch beſtändig,
wo ſie ſind.
In den Schwingfedern leidet dieſer Vogel machmal
eine Abänderung. Die Iſte und 2te iſt öfters wie die dritte
innwendig lebhaft weiß, und ſie haben nach ihrer Endung
zu auswendig einen länglich ſchmalen, kleinen, weiſſen und mit
einer ſchwarzen Spitze verſehenen Flecken; die 4te, 5te und 6te
ſind öffters innwendig blaß weiß, die 7te, 8te und 9te von
ihrer Grundlage an bis nach der Mitte ganz weiß und mit ei-
ner weiſſen Spitze verſehen; dahingegen die übrige bey ihrem
Anfang kaum weiß ſind, und entweder gar keine weiße Spitze,
oder ohnweit derſelben nur einen oder den andern undeutli-
chen weiſſen Flecken haben.
Das zweyte Beyſpiel einer beſonderen Schnepfe nehme
ich aus dem Geſchlecht des Scolopar, dem ich den Nahmen
gegeben habe 4 -
Scolopax obſcura
Länge des Vogels von der äuſerſten Spitze des ST S.
Schnabels bis zum Ende des Schwanzes. – – 11. 6.
– – bis zum Ende der Füße. – – I. 3. 1.
– – des Schnabels an dem Anfang der
Stirn gemeßen. – O. | I- 7.
– – bey den Schläfen gemeßen. – – o. I. 7.
- – der Naslöcher. – – – – o. 0.4
Breite derſelben. - O. | O. I«
Abſtand. O. O. I.
– – von den Augen. – – – – o. 0.8.
Länge der Augen. O. O. 3.
Breite derſelben. - 9.0.2.
Abſtand zwiſchen denſelben. – – – – o. o. 2.
– – von den Ohren. – – – – o. 0. 4.
Länge der Ohren. O. O. R»
Breite derſelben. – – – – – – o. o.
Abſtand zwiſchen denſelben. – – – – o.o. 7.
Abſtand von der Grundlage des Schnabels bis
zur Biegung des Ellenbogens. – – – 0.5 o.-
der

A, „Ho 9
R3,
ma
irkt
ng
WW!
6:
SZ. L.
z- – der ausgeſpanten Flügel. – – –9. 5. j -
Länge des Kopfs. - - O. IO. 2. -
– – des Halſes. – – – – –9. - 3.-
– – des Rücken. o. 3. 2.T
- "-" des º - - - –o. 3« 1, -
des Kopfs. – – – – –o. 2. =
umfas des Äs unterhalb des Kopfs. –0. -
– – ohnweit der Bruſt. – – - o. 1. º –
– – des ganzen Leibes. – – – -o. 3–
Breite des Schwanzes. – – – – –o. 2. 3.T
Länge der Schenkelbeine. – – – – o. . 8.
– – der Schienbeine. – – – –o. 7.
– – des mittleren Zehen. – – O-I- 8.–
- – ſeines Nagels. – – – – o. 1. 5.|_
– – des innern Zehen. – – – –o. o. 5.
– – ſeines Nagels. – – – –o. 1. 3.
– – des äuſern Zehen. – – –o. o. 3. *
– – ſeines Nagels. – – – –o. 1. 4
– – des hintern Zehen. - – –o. o. 6.*
- - ſeines Nagels. - - - – O» 3.
Der Schnabel dieſes Vogels iſt purpurfarben, der
Geſtalt nach rundlich, und meßerförmig. Seine Länge übertrifft
die Länge des Kopfs. Der Kopf iſt länglich, mit dem Hals
gleichwinkelich, und ſatt aſchgrau; die Federn ſind in der Mit-
te dunkelgrau, einige okerfarbene laufen mit unter , oder viel-
mehr es giebt welche aſchgrau dabey, die kaſtanienfarbene Spitzen
und Ränder haben. Die Zunge hat eine ähnliche Geſtalt,
wie bey dem vorigen Vogel. Der vordere Hals gleicht dem
Kopf vollkommen, der untere aber ſo, wie der Rücken ſehen ganz
ſchwarz aus, und die Federn ſind alle caſtanienfarben und aus -
gezakt. Der Hals iſt ungemein verlängert, und hat eine nur
ſehr mäßige Dike; das Uropygium iſt von der Farbe des
Rückens, der ganze untere Leib aſchgrau, und die Federn an
den hintern Theilen deſelben dunkelgelb. Die Gegend um den
Affter und die Schenkelbein - Federn fallen von der dunkel-
grauen in eine erhöhte caſtanienfarbe. Die Gegend unter den
2. - Flügeln

92 <A, T. „K-
Flügeln iſt ſchwarz, mit untermiſchten weiſſen und gelben Fe-
dern, die Augen Gegend weiß, der Regenbogen ſafranfarben,
und der Stern blaulich. Die Füße ſind verlängert, nach hin-
ten zu gebogen, fleiſchfarben, und vielfach in die Quere einge-
ſchnitten; die vier Zehen haben eine ähnliche Farbe; der mitt-
lere iſt der gröſte, der innere gröſſer als der äuſere, und dieſe
beyde mit dem mittleren vermittelſt einer kurzen fleiſchfarbenen
Haut verbunden. Die UNägel ſind bloß, und unter denſelben der
hinterſte der kleinſte. Schwingfedern hat dieſer Vogel an der
Zahl achtzehen : ſie ſind dunkelgrau und klein. Ihre Deck-
federn ſind caſtaniengelb, in der Mitte dunkelſchwarz und an
ihrer Grundlage ſpielen die weiſſe, die aſchgraue, und dunkle
ſchwärzliche Farbe unter einander.
Der Schwanz beſteht aus zwölf ganz kurzen, ſchwärz-
lichen Regierfedern, davon einige caſtanienfarbeen Endungen
haben. -
Das Weibchen unterſcheidet ſich darinnen, daß es tei-
ſtens etwas kleiner iſt, als das Männchen, und daß es noch we-
niger lebhaft ausſieht.
Der Vogel hält ſich beſtändig an dem Geſtade des Kas-
piſchen Meers auf, und iſt auf der 17ten Platte in ſeiner na-
türlichen Größe vorgeſtellt.
. Der Phönicopterus iſt an den weſtlichen Ufern der
Kaſpiſchen See ein ſeltener Vogel, oder vielmehr, er erſcheint
daſelbſt ſelten, wann er aber erſcheint, ſo kommt er in großer
Menge, allemal von der oſtlichen Seite des Meers, mit einem
Nord-Oſt-Wind, der ein regneriſches Wetter und Schneegeſtöber
verurſacht. Er fliegt Heerdenweiſe herbey, gerade, als wann
er eine Retirade ſuchen wollte, und dieſes trägt ſich gemeinig-
lich in den Monathen October und November zu. Sobald
der Wind ſüdlich, weſtlich, oder nordlich, und nordweſtlich wird,
iſt keine Spur mehr von ihm vorhanden. Die Ruſſen nennen
ihn wegen der Aehnlichkeit, die er mit einer Gans hat, kpachoä
Tycº , oder rothe Gans. Wann er ganz jung iſt, ſo iſt er un-
ten ganz weiß, und auf dem obern Theil ſeines Leibes weißgrau-
lich; nach einem und nach zwey Jahren wird er glänzend roth,
die gröſſere Schwingfedern bleiben beſtändig ſchwarz, und ſind
an ihrer Grundlage weiß Sonſten haben die Ornithologiſten
die Natur und die Oekonomie dieſes Vogels ſo vollſtändig
POL-

*A, I /e 93
vorgetragen, und ſolche gute Abbildung von demſelben geliefert,
daß ich der Mühe überhoben bin, ein mehreres von ihn all-
hier zu erwähnen.
Ein anderer Vogel aus der Ordnung der Hühner er-
ſcheint auch nur bey einem ſich einſtellenden Schneegeſtöber. Er
kommt nicht von Ferne, ſondern aus dem benachbarten Gebürge,
allwo er ſich in dicken Wäldern auf den Bäumen aufhält, und
dieſe ſeine Wohnung niemalen verläßt, er werde dann durch
eine ſolche Witterung dazu genöthiger. Ich rechne ihn zu dem
Geſchlecht der Feldhüner, ohngeachtet ſein Schwanz Faſanen mäs-
ſig ausſieht. Vermuthlich iſt er den Naturaliſten noch unbe-
kannt.
Das lan ſchwänzigte oder das mit einen ſpizigen
"Ä verſehene Wald-Huhn.
Tetrao caudacutus.
(S. Pl. 18.)
-
d---
-
Länge von dem äuſerſten Schnabel bis zur EnSZ.
dung des Schwanzes – – – –* *YT
– – bis zu der Endung der Zehen. – 9: "3:1
– – des Schnabels an der Stirne gemeſſen. 9-9-9- –
– – an den Schläfen gemeßen. – – º | #L
- – der Naslöcher. – – – – o. | 23-
Breite derſelben. – – – – – – – o. 9.?. TE
Abſtand. – – – – – – – - 9. 9. “T
– – von den Augen. – – – -9. 9. +“-
Länge der Augen. – – – –- -9. 9. +“ –
Breite derſelben. – o. | o |3-_
Abſtand. – – – – – – – o. 0.7-_
– – von den Ohren. – – – – o. 0.3.–
Länge der Ohren. «. 9. O. +-–
Breite derſelben. – – – – – – o. 0.2.–
Abſtand – - - - - – – O. O. IO"-
Länge des Kopfs. – – – – – – – o. 1. 2. -
– – des Halſes. Q-3-9-–
- M 3 . Schwan-

94 * A. . „No
S. Z. d
Umfang des Kopfs. – – – – – –
– – Halſes unter dem Kopf – – –
– – ohnweit der Bruſt. – – –.
Umfang des ganzen Leibs. – – – –
Abſtand der ausgeſpannten Flügel. – –
– – des Schnabels von der Biegung des
Ellenbogen.
Länge der Schenkelbeine. – – – – –
– – Schienbeine. – – – – –
– – des vordern Zehen. – – –
- - ſeines Nagels. – – – –
- - des innern Zehen. – – - -
-- ſeines Nagels. – – – –
- - desäuſern Zehen. – – – –
- - ſeines Nagels. – – – –
- - des hintern Zehen. – – – –
-
- ſeines Nagels. – - – – –
Die Alchata, oder die Flacotona der Schriftſteller,
welche bey dem Herrn von Linne die eilfte Gattung ſeiner Reb
Hüner ausmacht, kenne ich nicht: es ſcheint aber, es müße der-
ſelbige Vogel eine große Aehnlichkeit mit demjenigen haben, von
dem ich anjezo zu reden gedenke.
Das langſchwänzigte Waldhun hat einen kegelförmigen,
gekrümmten, und blaßfleiſchfarbnen Stnabel , deſſen obere
2Kinnlade etwas größer, als die untere iſt. Seine Zunge iſt
kurz, lanzenförmig, an ihrer Grundlage mit Warzen beſezt,
und endiget ſich mit einer ganzen Spitze. Die U7aslöchere
finden ſich an dem unterſten Theil des obern Kiefers. Sie
ſind eyförmig ſchief und gänzlich mit Federn bedeckt,
. Die Augenbraune ſind zwar bloß, aber kaum merklich
"9; der Regenbogen iſt blaulich, und der Sj ſchwarz.
- Der Kopf iſt ablänglich, und mit kaſtanienfarbenen, an
ihrer Spitze aber mit ſchwarzen Federn bedeckt. Die Seitentheile
Äf die Gegend oberundunterhalb der Äj
ebhaffter kaſtanienfarben; bey jener j ſich etwas weiſſes
- mik

*A, /F- 95
mit unter, bey dieſer werden die Federn von ihrer Mitte an
ſchwarz-
Der obere Hals prangt vorwärts mit Federn, welche
von kaſtaniengelben ins weißliche fallen, und in der Mitte
ſchwarz ſind; hinwärts wird derſelbe aſchgrau, uud mit ſchwar-
zen Querbanden verſehen: gleichwohl gibt es auch Federn dar-
unter, die unbefleckt aſchfarben ausſehen, davon einige in die
grünlicht-gelbe Farbe ſpielen.
Der Rücken hat beynahe einerley Ausſicht mit dem
Hals; nur ſind ſeine Federn mehr gelb, die ſchwarze Quer-
bande an denſelben ſind ſeltener, beſonders nach hinten zu; alle
# endigen ſich nichts deſtoweniger mit einer ſchwärzlichen
piße. T
Das Uropygium iſt mit wechſelsweiſen ſchwarzen und
gelben Querbanden geziert. Der untere Kopf weiß, und ſchwärz-
lich geſprengt. Der untere Hals vorwärts vom grünnen ins-
gelbe, und die meiſte Federn ſind an der Mitte und Spitze
mit ſchwarzen Flecken bezeichnet: dann folgt ein ſchwarzes Hals-
band, auf welches ſogleich der Hals eine ſchöne Kaſtanienfarbe
annimmt, die Bruſt ſolche beybehält, und ſich mit einem an-
dern ſchwarzen gedoppelten Bandendiget.
Der Bauch, die Gegend unter den Flügeln, die Schen-
kelbein-Federn ſind weiß: die Gegend um den Affter iſt zwar
auch weiß, aber an ihrer Grundlage befinden ſich ſchwarze
Querbände, zwiſchen welchen ein gelblicher Raum nachbleibt.
Sechs und zwanzig Schwingfedern erſtrecken ſich bis
zum Anfang des Schwanzes; die erſte zehen ſind aſchfarben ,
und an ihrer innern Seite bis zur Spitze in der Schiefe weiß:
die eilfte bis zur ſechszehenten ſind ſchwarz, innwendig mit
einem weiſſen ſchiefen und breiten Flecken verſehen, auswendig
aber gegen die Spitze zu, und an derſelben ſelbſten weiß; die
17te bis zur 19ten ſind auswendig dunkel ſchwärzlich und haben
einen weißen Rand gegen der Endung zu, innwendig ſind ſie
weiß, und gegen die Spitze führen ſie einen dunkel ſchwärzlich
ſchiefen Flecken; die zwanzigſte und ein und zwanzigſte ſind
von auſſen dunkel aſchfarben, und ihr Rand wird an der Spi-
ze weiß; innwendig ſind ſie auch weiß, und bekommen bey
ihrer Endigung einen länglich dunkel aſchgrauen Flecken ; #
22ſté

96 *A, . ./F-
22ſte iſt ganz aſchgrau, und nur innen und an der Spiße ek-
was weiß, die 23 und 24ſte ſind von auſſen gelbaſchgrau, und
an der Grundlage miſcht ſich etwas kaſtanienfarbenes mit unter,
innwendig ſind ſie unterhalb aſchgrau, gegen die Spitze zu aber
geſellt ſich das aſchgraue zu dem kaſtaniengelben; die 25ſte iſt
äuſerlich grün mit etwas aſchgrauem vermiſcht, und innwendig
ganz aſchgrau; die 26ſte wird wie die beykommende falſchen
federn mit ſchwarzen und gelben Querbänden ausgeziert.
Die auſerliche Deckfedern ſind unbefleckt aſchgrau, die
mittlere Zimmetfarben, von auſſen an ihrer Grundlage weiß,
und mit einem weißen Streiffen an dem Rand bezeichnet, von
innen fallen ſie vom weißen ins aſchgraue; die entferntere ſind
grünlichtgelb mit ſchwarzen Spitzen. Die Federn, welche die
Biegung des Ellenbogen ausmachen, ſehen dunkel aſchfarben
aus, und unter dem aſchfarbnen leuchtet auch etwas gelbes mit
durch.
Der Schwanz gänzlich rund, und beſteht aus ſechs-
zehn Regierfedern, davon die ſechs äuſerſte auf beyden ſei-
ten aſchfarben ſind, äuſerlich gelbe Flecken und weiße Spitzen
haben; die zwey mittlere ſind ungemein lang, ſehr ſpizig, an ihrer
Grundlage mit wechſelsweiſe geordneten ſchwarzen und röthlichen
Querbänden verſehen, in der Mitte grünlichtgelb und an ihrem
verlängerten Theil ſchwarz dahingegen die auf beyden Sei-
ten darauf aſchgrau, an ihren beyden Kanten kaſtaniengelb ge-
ſprengt, an ihrer Spitze weiß, ſonſten gleichfalls verlängert, je-
doch ſolches weit weniger als die zwo mittlere. Es hat
aber mit dieſem verlängerten Schwanz in Betracht aller Federn
aus denen ſolcher beſteht, noch eine andere Bewandnis. Die
allerlängſte mittlere übertrifft ihre gleichfalls ſehr lange Be-
nachbarte noch um einem halben Zoll in der Größe, und die
dreyſammt einer Linie, die beyde ihro folgende haben ohngefehr
eine gleiche Länge, die erſte von den äuſern ſind ſchon kleiner,
als dieſe, die den erſten am nächſten kleiner, dann die erſte, bis
endlich die allerletzte eine gleiche Größe bekommen, alle aber,
indem ſie ſich ausbreiten, einen runden Schwanz bilden. Die
Deckfedern, die Regierfedern ſind wie das Uropygium gefärbt.
Die Füße ſind vorwärts wollicht, die drey vordere Zehenver-
mittelſ einer ſie vereinigenden Haut mit einander verbunden,
- - - - - - - Und

•A, JFG- 97
und mit ſchwärzlichen Nägeln verſehen: der hintere aber ſo klein,
daß er faſt nur den Nahmen eines Sporns verdienet.
Das Weibchen dieſes Vogels erſcheinet in einer an-
dern Geſtalt. Vors erſte beſizt ſolches keinen verlängerten
Schwanz, aber die Regierfedern belaufen ſich manchmal an
der Anzahl bis auf zwanzig; die zwo mittlere ſind kaum um
ein merkliches länger, als die übrige; die Natur hat ſie alle
insgeſammt mit ſchwarzen und gelben Querbänden verſehen. Der
untere Kopf iſt weiß, ohne eine mit untermiſchte Schwärze. Der
obere Hals, der Rücken und das Uropygium prangen mit
weißen, ins kaſtaniengelbe fallenden, ſchwarzen und ganz gelben
Querbänden; der untere Hals iſt ſchön kaſtaniengelbe, beſonders
vorwärts, und die Federn ſind ſchwarz ausgezakt. Die Bruſt
iſt weniger kaſtaniengelbe, und die Federn ſchwarz gewäßert
oder geſtreifft. Kein Halsband iſt vorhanden. Die Bie-
gung des Ellenbogens wird mit weiſſen und kaſtaniengelben
Bändern ausgeziert. Bey den Deckfedern der Schwingfe-
dern befindet ſich dieſer Unterſchied, daß die äuſerſten aſchgrau
ſind, und ſich mit einer weißen Spitze endigen, daß ſich ſtatt
der mittleren Zimmet farbnen, theils aſchgraue und theils gelbe
einfinden, und jene einen äuſern ſchwarzen Rand haben, dieſe
hingegen in ihrer Mitte ſchwarz gewäſſert ſind, mit einigen ſehr
wenigen untermiſchten würklich Kanelfarbnen, welche ſchwarz
auslauffen, und daß endlich diejenige, welchr dem Leib am
nächſten ſind, mit der ſogenannten ala notha die Farbe des
Leibs haben, nemlich daß ſie mit ſchwarzen und gelben Quer--
bände ausgemalt werden.
Es miſtent dieſer Vogel im Frühling und legt häufige
Eyer. Das Perſiſche Huhn (Tetrao rufus) hält ſich das gan-
ze Jahr hindurch in den benachbarten Wäldern auf, und zieht
nicht. Der F.:ſan iſt eben ſo gemein, und bleibt auch beſtän-
dig. Der Francolin des Tourneforts läßt ſich nur ſehr ſelten
ehen. - -
ſeh Von kleinen Vögeln giebt es eine auſſerordentlich gros-
ſe Menge. Die allermeiſten Europäiſchen ſind vorhanden, und
viele dieſem Himmelsſtrich eigene. Aber nur überaus wenige
ſind Zug-Vögel, dann ich bemerckte ſie faſt insgeſammt zu
allen Jahres-Zeiten in gleich groſſer Anzahl. Nur ſieht man
ſie des Sommers über in den Gebürgen häufiger. Ich kann
Dritter Theil. N mich

98 «A, F /F*
mich nicht enthalten, von den beſonderen einige wenige Beys
ſpiele anzuführen. e e
Motacilla littorea.
(S. Pl. 19. 1.)
Länge des Vogels von der äuſerſten Spitze deſS3 -
Schnabels bis zum Ende des Schwanzes. –° 5 °
– des Vogels von der äuſerſten Spitze des
Schnabels bis zum Ende der Zehen. – –° 5: “
– des Schnabels an der Stern gemeſſen. –9-9“ º
- den Schläfen. o. o.-6.
– der Naslöcher. – – – – -9-9-“
Breite derſelben. – O. | O. O-
Abſtand derſelben. 2 º.
– von den Augen. - O. O. 4»
Länge der Augen. O. | O. 2»
Breite derſelben. – – – – – -9.9.-
Abſtand. – – O. O. 3.
– von den Ohren. O» | O. 2»-
Länge der Ohren, - O. | O. 2,
Breite derſelben. - O. | O. r.
Abſtand. – – O. O. S.
Länge des Kopfs. o. O. 8.
– Halſes. - O. - 1. I.
– Rücfens. - O. | I. 2.
– Schwanzes. – - O. 2. 2.
Umfang des Kopfs, - -- O. I. 2.
– des Halſes unterhalb des Kopfs. – –o. 9.8.
– – ohnweit der Bruſt. – – –o. O.II.
-– des Leibes. -O. | I. 8.
Breite des Schwanzes. – – – – –o. 1. 5.
Abſtand von der Grundlage der Stirn bis zur
Biegung des Ellenbogen. – – – o. I. 9.
T der ausgeſpannten Flügel. – – –o. 5. 8.
Länge der Schenkelbeine. – – – – –o. 1. o.
– der Schienbeine. o. o. 10.
- des mittleren Zehen. – – – –o. o. 7.
- ſeines Nagels. o. lo. h.
-#- -i--»-#-
-
--–
d
(
§

SÄ, T. „F* 99
STZT
– des innern Zehen. - – – – – FSF -
– ſeines Nagels. O. O. 2. -
– des äuſeren Zehen. – – – –e O. 4. T
– ſeines Nagels. – – – – –o. o. 2. -
– des hinteren Zehen. – – – –o. o.|4.
– ſeines Nagels. o. 0.5. –
Der Schnabel iſt einer Schuhpfrieme ähnlich; dünne,
gerad, gelblich und oberhalb etwas dunkel, die WTaslöcher ſind
länglich eiförmig, blos, und befinden ſich an der Grundlage
des obern Kiefers. Man bemerckt an denſelben auf beyden
Seiten drey Borſtenförmig ſchwarze Barthaare, zwiſchen welche
ſich noch einige andere kleine unmerkliche beymiſchen. Die Fun-
ge iſt Lanzenförmig, und an ihrer Spitze ausgezackt.
Der Kopf, der obere Hals, der Rücken und das
Uropygium ſind dunkelgrün, die Federn nemlich ſind alle in
der Mitte dunkelgrau, und dieſes dunkelgraue erſtreckt ſich bald
mehr und bald weniger in die Breite; ſie endigen ſich aber
alle rund um mit grünen Zacken. Der oberſte Theil des
Rückens iſt geſättiget aſchfarben.
Die Gegend um die Augen fällt von dem gelben ins
weißliche, der Stern und der Regenbogen ſind dunkel ſchwärz-
lich.
1.
a
Der untere Theil des Vogels iſt weiß gelblich mit
ſchwarzen in die Länge lauffenden Flecken, die den Kopf, den
untern Hals, und die vordere Bruſt bekleiden.
Der Schwingfedern ſind an der Anzahl achtzehn,
welche ſich faſt bis auf die Mitte des Schwanzes ausdehnen.
Sie ſehen dunkelſchwärzlich aus, und fallen an ihrem äuſern
Rand ins grüne. Die Deckfedern beſitzen mit ihnen einerley
Farbe, die Rände aber ſind an denſelben um ein merckliches
grüner. Unten werden beyde dunkel aſchgrau.
Zwölf gleiche, ſchwärzliche, mit grünen Rändern verſe-
hene Regierfedern machen den Schwanz aus. Die beyde
äuſerſte auf beyden Seiten Ä weiß, und innwendig halb weiß
und halb dunkelgrau. Ihre Deckfedern ſind grünlich.
Die Schenkelbein - Federu ſehen weißlich aus, die
Füße und Zehen fleiſchfarben oder gelblich und die V7ägel,
N 2 WOHOtz

IOd «A, /F-
wovon der hinterſte der längſte und der geradeſte, faſt wie bey
den Lerchen iſt, ſind dunkelblaß.
Der Vogel hält ſich beſtändig am Strande, oder in
keiner allzugroßen Entfernung von demſelben auf. Es ſcheint
daher, er nähre ſich hauptſächlich von den Würmern. Sein
Geſang iſt nicht unangenehm.
Metacilla longiroſtra.
(S. Pl. 19. N. 2.)
Der ganze Vogel iſt fünf Zoll und neun Linien
lang, und nur zween Zoll zwo Linie dick. Der Schnabel
iſt ſchwarz, ungemein verlängert, ſchuhpfriemen ähnlich, und ge-
rad. Er hat einen converen Rücken, und die beyden Kinnladen
ſind einander an Länge gleich. Die Zunge iſt Lanzenförmig, an
ihrer Grundlage zwiefach geſpalten, läuft ſchmal aus, und hat
eine ausgezakte Spitze. Die Vºlatlöcher ſind länglich, und
Linienförmig. Der Kopf, der obere Hals, der Rücken und
das Uropygium ſind aſchgrau; die Kehle, der untere Hals,
die Bruſt, der Bauch, und die Gegend um den Affter ſchwarz
und ſchwärzlich.
Der Schwingfedern, welche ſich bis an das Ende des
Schwanzes ausdehnen, giebt es an der Anzahl ſechszehn. Sie
ſind ſchwärzlich. Die vier erſtere führen an ihren innern Sei-
te zwey weiße, von einander abſtehende, eiförmige Flecken,
und die fünfte iſt mit einem ähnlichen kleineren gegen die
Mitte zu verſehen; alle aber ſind von ihrer Grundlage an bis
über die Mitte Purpurfarben, und die Biegung des Ellenbogens
iſt mit gleichen Federn beſezt.
Der Schwanz beſteht aus zwölf gleichen, dunkel ſchwar-
zen Regierfedern, davon ſich die zwey äuſerſte auf beyden Sei-
ten mit einer deutlich merklichen, die übrige aber mit einer
nicht ſo ſichtlichen weißen Spitze endigen.
Die Füße und die Zehen ſind ſchwarz.
Die Perſianer nennen den Vogel Rapiſchkin, und er
hält ſich meiſtentheils nur auf den Gebürgen auf,
Mo-

*A, „Fe IOF
Mottacilla Ochruros.
(S. Pl. 19. N. 3.)
Dieſer Vogel iſt faſt von gleicher Größe und - Länge
mit dem vorhergehenden. Er hat einen ähnlichen Schnabel,
der aber nur fünf Linien lang iſt. Seine WTaslöcher ſind blos
und eiförmig. Der Kopf iſt aſchgrau, die Stirne aber und
die Schläffe ſchwarz. Der obere Hals und der vordere
Rücken ſehen ſchwärzlich aus, der hintere iſt aſchfarben, und
das Uropygium caſtaniengelb. Die ZKehle, der untere Hals
und die Bruſt ſind glänzend ſchwarz, der Bauch und die Ge-
gend um den Affter gelb. Die Augen befinden ſich an den
#sº des Kopfs, und haben eine bloß bläulichte
arbe.
Achtzehn Schwingfedern, mit welchen die Natur die-
ſen Vogel verſehen hat, erſtrecken ſich über die Helfte des Schwan-
zes; ſie ſind dunkel ſchwärzlich, innwendig und einige auch an
der Spitze weiß. Die Deckfedern ſind ſchwarz, und die äuſer-
ſten haben eine aſchgraue Endung.
Der Schwanz iſt Rund, und beſteht aus zwölf glei-
chen gelben Regierfedern, davon die zwo mittlern dunkelgrau
ſind. Die Füße und Zehen haben eine ſchwarzfarbe.
Das Weibchen unterſchiedet ſich von dem Männchen
darinnen, daß ſein oberer ſowohl als ſein unterer Leib mehr
ins graue fällt.
Auch dieſer Vogel iſt ein Einwohner der Perſiſchen Ge-
bürge, und wird in der Landes- Sprache Aſſeulis genannt,
Iſt er nicht etwan Motacilla phoenicurus, Linn?
Die gelbe Meiſe.
( Parus luteus.)
(S. Pl. 20. N. 1.)
länge des Vogels von der äuſerſten Spitze des S.Z. . |
Schnabels bis zum Ende des Schwanzes.3.5. 10. –
– – bis zum Ende der Zehen. – –o. $ 4, "T
- des Schnabels an der Stierne gemeſſen.o. º 5. -
länge des Schnabels an den Schläfen. – – 9. o. 7.
N 3 VON


IO2 *A, T. /F-
-
– von dem hintern Winkel der Naslöcher STZTL –
bis zu dem vordern der Augen. – - 9.9. 4. -
– der Augen. – – – – – - O. 9. 2. T
Breite derſelben. – – – – – - 9.9... | #
Länge des Kopfs. – o. o. 9. | #
– des Halſes. – o. º . | #
– des Rückens. – – – - - - o.-7. T
– des Schwanzes. – – – - – o. 2. 5. T
Umfang des Kopfs. – – – - – o... 9. T
– des Halſes. O. I. 3. T
– des Leibes. – – – - - - o. 3. 2. -
Abſtand von der Stirne bis zur Biegung des
Ellenbogens. – – – - - - o. 2. o. –
– der ausgeſpannten Flügel. - - - 0. 4. 9. –
Länge der Schenkelbeine. – – – - o. 1.3. –
– der Schienbeine. – – – – - o. 0. 10. –
– des vordern Zehen. – – – - o. 0.7. –
– ſeines Nagels. – – – – - 0. o. 3. –
– des innern Zehen. – – – – - o. o. 5. –
– ſeines Nagels. O. O“ 3. –
– desäuſeren Zehen. – – – - 0. o. 5. –
– ſeines Nagels. – – – – – – o. 0. 2. –
– des hintern Zehen. – – – – o. o. 5. –
– ſeines Nagels, O. o. 4. | #
Y
Der Schnabel iſt ſchuhpfriemen förmig, gerade, ſpißig
und ſchwarz; die Funge länglich Lanzenförmig, bey ihrem An-
fang geſpalten, und bey ihrem Ende in Borſten getheilt. Zwi-
ſchen den WTaslöchern bemerckt man eine erhöhte Furche. Der
TKopf iſt vorne gelb, hinten fällt er vom gelben ins Olivenfarb-
ne. Die Augenlieder ſind blos, blaulich, in der Mitte und an
der Spitze mit vielen gelblichen Federn beſezt. Der Regenbo-
gen iſt dunkelgrau, und der Stern ſchwarz. Der obere Hals,
der Rücken, und die Deckfedern des Schwanzes ſind Oli-
venfarben, ohngeachtet alle Federn bis über- ihre Hälfte ſchwärz-
lich ausſehen. Der ganze untere Vogel iſt gelb, mit den Fe-
dern aber hat es eben die Beſchaffenheit, wie eben gemeldet º
er

*A, /F- 103
Der Schwingfedern ſind an der Zahl 18. die
ſich kaum über den Anfang des Schwanzes erſtrecken, und
dunkelgrau ſind. Die 1ſte bis zur 13ten ſehen an der hintern
Seite unten weiß oder weißlich aus, die 14te und 15te
haben auch an der vordern Seite einen weißen Rand, die
16te bis zur 18ten ſind mehr dunkel, auswendig gelb, und inn-
wendig unbefleckt. -
Die Deckfedern von der erſten Ordnung ſind dunkel-
grau, an der Spitze und von vornen weißlich; die von der
zweiten ſind noch mehr grau, und haben gelbliche Endungen,
und die von der dritten führen die Farbe des Leibes.
Der Schwanz beſteht aus zwölf gleich ſchwarzen Regier-
federn, davon die zwo äuſerſte weiß, und an der innern Seite
mit einem verlängerten ſchwarzen Flecken verſehen ſind. Die
Füße, die Zehen und die UNägel ſehen ſchwarz aus; der hin.
tere iſt mehr gebogen, und iſt faſt von der Länge der
Zehen.
h Das Weibchen unterſcheidet ſich darinnen, daß ſein Kopf,
ſein oberer und vorderer Hals eine aſchgraue Farbe hat, daß
es hinter den Schläfen mit einem weißen länglichen Band, wel-
ches auch die Gegend ober - und unterhalb den Augen umgibt,
verſehen iſt daß der Rücken aus dem grauen ins Olivenfarbene
fällt, daß das Kinn weiß iſt, und daß endlich der Vogel an dem
untern Theil ſeines Leibes nicht ſo lebhaft gelb ausſieht, als das
Männchen. Jedoch dieſes leztere Kenzeichen iſt ſo beſtändig
nicht, daun ich habe auch viele Beyſpiele geſehen, wo das
Weibchen dem Männchen in Anſehung der vollkommenſten
Pomeranzenfarbe im geringſten nichts nachgab.
Dieſer Vogel iſt der einzige unter den kleinen, deren
ich gedenke, der da zieht, und ſich mit dem erſten Frühling nach
Aſtrachan Heerden weiſe auf macht allwo er aber nicht niſtet,
ſondern ſich über die Wolga nach Rußland begibt, daſelbſt der
Liebe pflegt, in dem Herbſt nach den Ufern der Kaſpiſchen
See zurück kommt, und ſich hauptſächlich von Saamen nährt,
dabey aber auch kleine Inſecten nicht verachtet.
Die Abbildung iſt nach dem Weibchen beſorgt "sº
lé

IC4 * - „fe
Die Kaspiſche Meiſe.
(Parus Caſpicus.)
(S. Pl. 20. N. 2.)
Sie iſt etwas größer, als die geſchwänzte Meiſe, und
derſelben an Dicke gleich. Der Kopf, der obere Hals und der
Rücken ſind aſchgrau, mit etwas gelben untermiſcht, der untere
Hals iſt vornen weiß, und hinten ſchön Safran farben, gleich
wie die Bruſt, der Bauch, die Gegend unter den Flügeln, die
Schenkelbein - Federn und das Criſium. Das Uropyguim
iſt gleichfalls gelb. Die Augenlieder ſind weiß. Hinter
den Augen befindet ſich ein kleiner weißer Flecken. Der Auger-
Regenbogen und der Stern ſind ſchwarz.
Die Schwingfedern ſind dunkel ſchwärzlich, die kleine-
re innwendig an ihrer Grundlage, und von den leztern welche
auf beyden Seiten weiß. Die lezte falſche hat die Größe der
erſtern, iſt ſchwarz, äuſerlich nach ihrer Spitze zu mit einem
weißen länglichen, ſchmalen Flecken bezeichnet, und innwendig
bey ihrer Grundlage mit einem andern breiteren verſehen. Die
Deckfedern führen mit den Schwingfedern einerley Farbe.
Der Schwanz iſt viel größer, als der Leib, faſt vier
Zoll lang, da jener kaum anderthalb beträgt, Er beſteht aus
zwölf gleichen, beweglichen Regierfedern, davon die äuſerſte auf
beyden Seiten ganz weiß iſt, und die beyden darauf folgenden
eine ähnliche Farbe, zugleich aber auch einen ſchwarzen Rand
an ihrer vordern Seite haben, der bald mehr, und bald we-
niger breit iſt, dahingegen ſolcher bey einigen von den mit-
leren gelb ausſieht. Die Deckfedern des Schwanzes ſind
ſchön Orange, und die Füße fleiſchfarben.
Dieſer Vogel iſt bey Enzeli häufig vorhanden. Er
hält ſich bey den Häuſern, auf den Straßen, und am Srtande
Heerden weiſe auf, daß man mit einem Schuß öfters zehen
und mehrere bekommt: er ernährt ſich hauptſächlich von Saa-
INett.
Die

**A, . F- - 105
- ",
länge des Vogels von der äuſerſten Spike des S. Z. .
– bis zum Ausgang der Zehen. – –o. 5.
– des Schnabels an der Stirne gemeſſen. o. o.
– der Schläffen, – – – – –o. o. 6.
– der Naslöcher. – – – – –o. o. I.
Breite der Naslöcher. – – –- –o« o. o.
Abſtand. –– – –– -- – – –o- o. .
– von dem hintern Winkel der Naslöcher
bis zum vordern der Augen. –o. o. 3.
Länge der Augen. –T - O• O« 2.
TL.
Schnabels bis zum Ende des Schwanzes. o. 5. 6.
2-
5-
Breite. – – – – – –
Abſtand. - - - - - -
– – von den Ohren. – – –
Länge der Ohren. O«O«I.
Breite. –
Abſtand. – –– – – – – – – – – ––o. ſo. 5.
Länge des Kopfs. – – – – – – ––o. o. 8.
Länge des Halſes. –– – – – – – ––o. o. 11.
-- des Rückens. – – – – – – – – ––lo. li. 2.
-- des Schwanzes. –– – – – – – –o. 2. 1.
Umfang des Kopfs. –– – – – – ––o. lo. 10.
-- des Halſes unterhalb. -– –– ––o. 0.8.
-- ohnweit der Bruſt. – – – – ––o. . 4.
– des Leibes – – – – – –o. 2. 3.
Abſtand der Stirne von der Biegung des Ellen- |
bogens. –O, 2. O. “
– der ausgeſpannten Flügel. – – –o. . 3. | #
Länge der Schenkelbeine. – – – –o. 1. 2. –
– der Schienbeine. –– – – – –o. o. 10.–
– des vordern mittleren Zehen. – –b. o. 7. –
– ſeines Nagels. – – – – – 0. o. 3. -
– des innern Zehen. – – – –k. o. 3. –
eines
Dritter Theil. O ſ
Die geſprengte Meiſe..
> (Parus Varietagus.)
“
(S. P. ae. N. 3) 2 -
- -
- -
O« O• 2.
O• 3.
O• O« I.
E
O« O. II.
=

106 «R, „Nº
– ſeines Nagels.
– des äuſern Zehen. -- – – –
– ſeines Nagels. –- –– – ––o.
– des hintern Zehen. -- -- –– ––o.
– ſeines Nagels. –– -- –– ––
Der Schnabel iſt rundlich, Schuhpfriemen ähnlich, und
ſchwarz; die obere Kinnlade ragt mit ihrem zugeſpizten Rand
etwas über die untere hervor. Die Vaslöcher ſind rund,
und mit Federn beſetzt, welche von der Stirn auslauffen. Die
Zunge iſt Lanzenförmig, an ihrer Grundlage zweyfach geſpalten,
und daſelbſt auf beyden Seiten ausgezähnt, auch hat ſie eine
zerrißene Spitze.
Der Kopf, der obere Hals und der Rücken werden
mit ſchwarzen, rings um röthlich ausgezakten Federn bedeckt,
beſonders am Kopf, der davon faſt ganz roth ausſieht. Das
Uropygium iſt halb weiß und halb Kaſtaniengelb. Die Kehle
ſchwarz mit Federn, welche gelbe Endungen haben, der Bauch
weiß, die Gegend um die Augen und der Stern ſchwarz, die
Augenlieder hingegen blaulich, der Regenbogen Stahlfarben,
und die Schenkelbein-Federn weiß.
Der Schwingfedern gibt es an der Anzahl achtzehn;
ſie ſind dunkelgrau, und dehnen ſich bis auf die Hälfte des
Schwanzes aus. Die erſtere iſt kleiner, als die übrige, alle
ſind an ihrer innwendigen Seite, und einige auch an der Spit-
ze weiß, die leztere aber haben gelbe Endungen, und einen
äuſern gelben Rand. Die nächſte Deckfedern ſind ſchwarz,
mit weißen und Kaſtaniengelben Rändern, die entfernte werden
weiß bekleidet.
Der Schwanz iſt aus zwölf gleichen Regierfedern zu-
ſammen geſezt, die im Anfang weiß, dann ſchwarz, an ihrer
Spitze aber und Seitentheilen Okerfarben ſind,
Die Schenkelbeine ſind ganz befedert. Die Ohren
ſind kurz und rund, die Füße, Zehen und U7ägel ſchwarz:
erſtere haben keine Quereinſchnitte, und von den leztern iſt
der hintere ungemein gekrümmt, und hat einerley Länge mit ſeinen
Zehen.

Die

*A | Äs 107
Die vordere Schwingfedern ſehen unten weiß aſch-
grau aus; die hintere behalten ihre Schwärze bey, nur ſind
die Mündungen an den meiſten Federn weiß.
Dieſer Vogel iſt mir von Schamachie aus überall
vorgekommen, man trifft ihn bald allein und bald in Geſell-
ſchaft an. Ich entſchuldige mich, daß ich ihn unter die Mei-
ſen gerechnet habe;-dann ich weiß wohl, daß ſein Schnabel
eine andere, als bey dieſem Geſchlecht gewöhnliche Geſtalt hat.
Indeſſen kommt er vermöge ſeiner Oeconomie mit den Meiſen
überein, und der Karacter eines andern Geſchlechts paßt nicht
beſſer auf denſelben.
Unſere Hausſchwalben ſind hier in äuſerſter Menge.
Sie heiſſen auf Perſiſch Paraſtuk, auf Türkiſch Garindſchu,
und auf Armeniſch Zchernik. In der Gilaniſchen Landſprache
nennt man ſie Hadſchi Hadſcho, wovon folgende Urſache ange-
geben wird. Sie ziehen von dem Nordlichen Perſien Süd-
weſtlich nach der heiligen Stadt Mecca, wo Mahumeds Grab
befindlich iſt. Diß iſt aber der Ort, wo die Perſer Hadſchier
werden. Bey dem zweyten Zug endigen ſie daſelbſt ihr Leben,
und ſollen ihrer eine ſo groſſe Menge auf den Feldern und
Straſſen liegen, daß man ſich ihrer ſtatt einer brennbaren Ma-
terie zum Brennen bedient. -
Das gehaubte Stachelſchwein.
Hyſtrix ( criſtata) palmis tetradactylis, plantis pen-
tadactylis capite criſtato, cauda abbreuiata, I in Syſt. Nat 1.
P. § 6 n. ... hält ſich hier häufig auf. Es lebt in Höhlen, wie
die meiſten Mäuſe: dieſe Höhlen verfertiget es aber auf eine un-
gemein liſtige Art. Es gräbt erſtlich ſolche ſehr tief, ſowohl
in die Queer, als in die Länge, und ſehr oft in einer ſpiral-
förmigen Richtung. Der kleinern Gruben aber, welche eine
große im ganzen ausmachen, ſind ſo viel, daß, wann ſie in
einer geraden Linie gebauer wären, ein Spatium einer halben
Werſt vielleicht nicht zu gros angegeben ſeyn ſollte, um ihren
Diameter zu beſtimmen. In dieſen unterirdiſchen Wohnungen
ſucht ſich dieſes Thier vor ſeinen Feinden zu verbergen, und,
wann es eine Gefahr bemerkt, ſo begibt es ſich in die entle-
genſte, um vor ſeine Sicherheit zu ſorgen. Es wohnen viele
V. O 2 bey

KoZ *A | Kº
bey einander, und ſie nehmen auch die Dachſe, als Geſellſchaf-
ter, gerne zu ſich auf, welche ſogar in denſelben ihre Junge werf-
fen. Die Gruben haben nur eine einzige Oefnung, die zum Ein-
gang dienet. Gibt man ſich die Mühe, dieſelbe aufzuſchürfen,
wie es dann kein anderes Mittel giebt, dieſer Thiere habhafft
zu werden, als dieſes, ſo hat man zu dieſer Arbeit manchmal
einen Tag nöthig, bis man zu ſeinem Endzweck gelangt. Kommt
das Stachelſchwein zum Vorſchein, ſo verſucht es noch ſein äu-
ſerſtes, um ſich zu retten. Es zwingt ſich, wie der Igel, in
einen Knopf zuſammen, und dehnet ſeine Stacheln ſo gewaltig -
aus, als wann es im Sinn hätte, ſich ihrer ſtatt Pfeile zu
bedienen. . Einige behaupten auch würklich im Ernſt, es werfe
ſolche von ſich, allein diß iſt wider meine Erfahrung; ich ha-
be nichts anders geſehen, als daß es ſolche in die Höhe hebt,
wie ein erzürnter Hahn ſein Kamm, und die Zergliederung
hat mich gelehrt, daß es dieſes vermittelſt musculöſer Faſern
veranſtalte, die ſich unmittelbar unter ſeiner Haut befinden, und
ein patisma Myoidis vorſtellen. Iſt man ſeiner endlich habhaft
worden, ſo iſt es faſt unmöglich, es in Zaum zu halten,
geſchweige, daß man es zahm machen könnte. Es durchbohrt
nach und nach die Kaſten, worin man es zu verwahren ſucht,
verſchwindet unverſehens, und iſt wieder in ſeiner Freyheit, ohner-
achtet man ihm die Nahrung mit aller erſinlichen Sorgfalt
gereicht. Dieſe beſteht in Kohl, in Früchten, in allerley Blättern
und Wurzeln; vornehmlich liebt es den Burbaum, und ſeine
Höhlen ſind in Burbaumwäldern am häufigſten anzutreffen.
Es wirfft zu Ausgang des Merzen, oder zu Anfang
des Aprils zwey, drey und vier Jungen: die Naturaliſten aber
haben von ihm ſo ausführlich geſchrieben daß ich an die Stelle
einer weitläufigen Beſchreibung dieſem Tagebuch nur eine
deutliche Abbildung deſſelben einverleibe. (S. Pl. 21.)
Der Citro- Der Citronat iſt eine in unſerer Haushaltung bekannte
Frucht aber noch bis hieher haben wir keine gute Kenntniß
von ſeiner natürlichen Geſchichte. Hier traf ich ihn in ſeinem
Vaterlande an, es ſey, daß er würklich als einheimiſch zu
betrachten iſt, oder, daß er ſolches durch die Länge der
Zeit geworden: dann ſein Anbau macht den Innwohnern Ä
naf.
ander

* A. - Ä- Ioº)
andere Mühe, als die Cultur der Aepfeln und Birnen in Deutſch-
land. Er liebt beſonders den Sand zu ſeinem Auffenthalt,
und da der Boden zu Bnzelli aus nichts, als Sand beſteht,
ſo iſt in ganz Gilan kein Ort, wo er häufiger anzutreffen wä-
ren, ja hier iſt er ganz verwildert, und an das ſandigte Geſtade
der Kaſpiſchen See ſo gewöhnt, daß man nicht einmal nöthig
hat, ihn des Winters über zu verbinden. Der Bann erreicht
eine ziemliche Größe, und wird ſehr äſtig, die Aeſte aber dehnen
ſich in die Breite aus. Der Stamm erlangt eine Manns-
dicke, und darüber. Die Blätter haben die Geſtalt, den Ge-
ſchmack und die Größe der Citronen - Blätter, ſie ſind aber
auf beyden Seiten eingekerbt und wechſelsweiſe geordnet. Sie
werden mit keinem beſondren merklichen Sciel verſehen, zwiſchen
denſelben aber und dem Stengel befinden ſich einzelne, gerade,
Schuhpfriemen förmige, ungemein zugeſpitze, und daher empfind-
lich ſtechende Stacheln von verſchiedener Größe. Die Blumen
kommen entweder gleichfalls aus den Achſeln der Blätter mit
den Stacheln hervor, oder ſie endigen die Zweige. Ihre Farbe
iſt weiß, oder weißröthlich, und ſie verhalten ſich vollkommen nach
den Kennzeichen des Limonen-Geſchlechts. Die Frucht hat eine
längliche Geſtalt, iſt von einer ſchönen gekben Farbe und aus-
nehmendem Geruch, von auſſen ſehr ungleich, in Betracht vieler
auf ihrer Oberfläche merklichen Furchen, Vertiefungen, und Er-
höhungen; ihre Rinde beſizt eine beträchtliche Dicke, und inn-
wendig iſt ſie mit einer aus lauter Bläßchen zuſammen ge-
ſezten Pulpa angefüllt, die aber wenig Safft in ſich enthalten.
Sie wird manchmal ungemein gros, daß ſie einige Pfund an
Gewicht beträgt, viele hingegen bleiben klein und der gröſte
Theil iſt mittelmäßig. Der Baum blüht das ganze Jahr hin-
durch, oder er trägt Früchte. Sehr oft blüht er, und hat zu
gleich Früchte, die ſowohl reiff, als unreiff, ſind. Ich verwundere mich
daß man ihn nicht mehr aus einander zu verpflanzen pflegt,
ſondern ganze Büſche dicht neben einander wachſen läßt, dann
dadurch erhält er offenbar weniger Nahrung, als er haben wür-
de, wann man ihn gehörig verflanzte.
Die Perſianer nennen die Früchte 2Badranken, ſie ver-
fertigen davon den Citronat, den ſie als ein Herz- und Magen-
ſtärkendes Mittel anſehen. Man kann ſie lange Zeit friſcher-
halten und auch verführen; jedoch in dieſem leztern Fall pflegt
- O 3 MMn
-
>--

110 • A, - „He
-
Gilaniſche
Schilf-
Häuſer.
man ſie um mehrerer Sicherheit willen gemeiniglich einzuſalzen.
Auf der 22ſten Platte iſt ein Zweig von dieſem Baum, und
auf der 23ſten 1. die Frucht vorgeſtellt. Ich glaube, die Bota-
niſten werden mir gerne zugeſtehen, daß der Citronat keine
Spielart der Limonen, ſondern eine würklich beſondere Gattung
dieſes Geſchlechts ausmache.
d Ich habe oben erwähnt, daß ſich die Perſer zu Enzelli
hauptſächlich mit ihren Kirſchims und mit dem Seiden - Bau
ihr Brod verdienen; es gibt aber noch eine dritte Nahrungs-
Art, die auch einträglich iſt , und welche der Schilf an die
Hand gibt. Erſilich werden aus demſelben die Häuſer aufge-
baut. Alle angeſeßene Junwohner und alle des Handels hal-
ber ankommende Ruſſen müßen Wohnungen, leztere noch über
diß Waarenlager haben; und der Gewohnheit gemäß nehmen
ſie zum Schilf ihre Zuflucht. Die Hütten baut man alle
ins Viereck, und darnach werden ſie auch bezahlt. Die Arbeits-
Leute meßen den Plaz, der bebaut werden ſoll, und laßen ſich
ſür einen Schuh 40. bis 60. Kop. bezahlen, je nachdem zu
einer beſtimmten Zeit mehr oder weniger zu thun iſt. Man
bezahlt aber nur die eine Seite des Viereks, dann die übrige
drey, ſammt dem Dach, ſind dabey ſchon mit eingerechnet. Auf
dieſe Weiſe koſtet ein ſolches Haus fünfzig bis hundert Rubel, weil
es aber höchſtens nur drey Jahre Dienſte thun kann, dann
das regneriſche Wetter in den Wintermonaten macht den Schilf
faulend, ſo müßen nach Verfluß dieſer Zeit wieder fünfzig oder
hundert Rubel in Bereitſchaft ſeyn, wann man wieder bedeckt
wohnen will, und auf dieſe Weiſe gehen in zwanzig Jahren 300.
oder 7oo. Rubel verloren, ohne daß man das geringſte davor
hat, wann nicht die allzugewöhnliche Feuers-Brünſte die Sum-
me noch überdem vermehrt haben.
Die Zäune bezahlt man Faden - Weiſe, und zwar vor
einen, d. i. drey Rußiſche Ellen, 10. Kop. Waaren-Lager, Kü-
chen, u. d. gl. mit einem Dach verſehene Gebäude werden wie die
Häuſer bezahlt.
Es iſt eine beträchtliche Summe, welche jährlich mit
dieſem Schilfwerk verſchwendet wird. Die Reparaturen betragen
ſo viel, als neue Arbeiten. Die Perſianer verſtehen auch die
Kunſt, ihre Sachen ſo zu verfertigen, daß ſie bald wieder et-
- fV(13

*A | AF- III
was zu verdienen bekommen. Man rechnet einige tauſend Ru-
bel, welche gewöhnlich darauf gehen; die Summe aber ſteigt
gemeiniglich höher.
Aus dem Schilf werden auch die berühmte Perſianiſche Perſiſche
Matten verarbeitet. Man hat ſie von unterſchiedlicher Güte, Matten.
und wählt dazu den grünen, allerdünnſten Schilf, welcher kaum
recht zu wachſen angefangen hat. Sr wird in die Sonne ge-
legt, bis er eine gelbe Farbe bekommt, nicht geſchnitten, ſondern
ganz auf das feinſte zuſammen geflochten, die beſte Matten wer-
den alſo ſchwarz gefärbt, daß die ſchwarze und gelbe Farbe
mit einander ſchattirend abwechſeln. Die ſchlechteſte koſten 15 bis
2o; die mittlere 30 bis 50 ; die feinſte und gröſte 80 bis 100. Kop.
Man macht auch aus dem Schilf Körbe, Müßen, Fä-
cher und andere Dinge, welche man an andern Orten aus Stroh
zu verfertigen pflegt.
Die Perſiſche Innwohner zu Bnzelli zahlen dem Gi-
laniſchen Chan Zedaet eine jährliche Abgabe von anderthalb
tauſend Rubel; eine jedwede Perſiſch - Armeniſche Familie ent-
richtet ihm hundert Rubel, eine unverheiratete Perſon aber geht -
frey aus. -
In Enzelli ſowohl, als in ganz Gilan überhaupt, iſt
eine beſondere Art zu Fiſchen üblich. A
- Zwey Fiſcher ſetzen ſich in ein ganz kleines Kirſchi, Fiſcherey.
davon der eine rudert, und der andere das Netz auswirfft, in Sieli.
wie ſolches auch erzehlter maſſen auf den Aſtrachaniſchen Wa-
taggen bey der Art von Fiſchen, Boganey genannt, üblich iſt.
Die Netze ſind von unterſchiedlicher Größe, Zirkelrund, und
werden flach auf das Waßer geworffen, alſo daß ſie ſich auf
demſelben nach ihrer Größe ausbreiten. Sie ſind an den
Kanten mit kleinen Gewichten verſehen, welche ſie in die
Tiefe ziehen, an der Mitte aber iſt ein Strick befindlich, vermit-
telſt deſſen ſie wieder in die Höhe gehoben werden können. Ehe
ſie das Netz auswerfen, ſchmeißen ſie kleine weiße Steine, oder
ſonſt etwas glänzendes ins Waßer, dann ſie ſagen, daß ſich die
Fiſche nach dem glänzenden begeben. So viel nun Fiſche an
dem Ort vorhanden ſind, wo das Netz hingeworfen wird, ſo
viel werden auch Fiſche gefangen. Der Fiſcher zieht den mitt-
lern Strick in die Höhe, die Gewichte an den Kanten *#

112, - A. - Ä-
ſich zuſammen und die Fiſche werden, wie in einem Sacke, einge-
loßen.
ſchloß Eine andere Art zu Fiſchen iſt den Gilanern nicht be-
kannt. Man ſollte denken, daß ſie ſehr leicht, und ohne alle
Schwierigkeiten ſey; aber es wird eine Uebung dazu erfodert,
die ich und andere, die mit mir zum Zeitvertreib Verſuche
machten, unmöglich lernen konnten: und ſie beſteht darinnen, daß
man das zuſammen gerollte Nez geſchickt von einander zu brin-
gen, und, wann es aus einander iſt, in der gehörigen Gleiche
aufs Waßer zu werffen weiß. Die Neße werden gemeiniglich
aus Zwirn gemacht, man ſieht leicht, daß ſie keine große Fi-
ſche ſaßen können. Dieſe verlangen auch die Perſer nicht, dann
ſie ſind ihnen vermöge den Grundſätzen ihrer Religion abſcheu-
lich: wie ſie dann nach denſelben keine andere genießen, als
welche runde Schuppen haben. Sie fangen damit Kutoms, Bar-
ſche, Uſatſchen, Schereks, Lare, eine andere Laren-Art , welche
Aſatt heißt, Saſans, Sudaks, Golowlins, Kuli, und ſo weiter;
lauter Nahmen, welche in verſchiedenen Stellen dieſes Tagebuchs
erklärt werden.
Aufenthalt in Enzelli.
Ich hatte mir vorgenommen, einen Theil des Winters
allhier zuzubringen, aber die Zeit meines Auffenthalts in dieſem
Hafen dauerte länger, als es mir ſelbſten lieb war. Kurz nach
meiner Ankunft ſandte ich zween meiner Studenten die Her-
ren Klutſcharew und Moſchkow an Hedaet Chan, Beherrſcher
von Gilan, der zu Räſcht wohnt. Ich meldete ihm durch dieſel-
ben meine Ankunft, überſchickte ihm das Empfehlungs-Schreiben
des Aſtrachaniſchen Herrn Statthalters, welches von den Herrn
- Conſul Bogolubow mit einem Communicat begleitet war
und erhielt von dem Chan folgendes in Perſiſcher Sprache
verfaßtes Schreiben; (25.) s
„Dem Hochzuverehrenden, in groſſer Würde befindlichen,
„in hohem Anſehen ſchimmernden, dem auserleſenen unter dem
- „edel-
25.) Ich habe mit Fleiß eine Ueberſetzung des Chaniſchen Briefs an
mich und meine Antwort darauf hier überſetzt liffern wollen
damit man ſehe, wie ich mit dieſem morgenländiſche Fürſten und
derſelbe mit mir unterhandelt habe.

«Ä, „F- n3
„edelſten Meßianern, dem geehrteſten unter der Religion Je-
„ſu, entbiete ich meinen Gruß, und wünſche, daß ſich derſelbe
„in vollkommenem Wohlergehen befinde, und daß ihm alles, was
„er zu unternehmen beginnt, auf das beſte gelinge.
„Nachdem ich dieſen aufrichtigen Glückwunſch vor-
„aus geſchickt habe, ſo melde ich freundſchaftlich, daß ich auf
, die von dem Hochgeehrteſten, in hoher Würde befindlichen, des
„Allerhöchſten Rußiſchen Hofes getreuen Conſul, von Dero in
„dem Enzeliſchen Hafen glücklichen Ankunft, welche durch zween
„ihrer Studenten und einem von dem Herrn Conſul zugleich
„abgefertigten Menſchen bekräftiget worden iſt, erhaltene Nach-
„richt, in große Freude verſezt worden bin. Daher kan ich
„nicht umhin ihnen zu dieſer ihrer Ankunft Glück zu wün-
„ſchen, und, um dieſes zu ihrer Ueberzeugung mit gröſſerem Nach-
„druck zu thun, ſo habe ich den edlen und geehrten Mir MJa-
„homed Haſchama und den angeſehenen der Meßianer Chod-
„ſcha David mit dieſem Brief, welcher die reine Geſinnungen
„meines Herzens zu erkennen geben wird, an ſie abgefertiget.
„Damit aber dieſer mein freundſchaftlicher Brief ihnen nicht
„ganz leer zuhanden komme, ſo bitte ich ſie ihren Bedienten zu
„befehlen, dasjenige in Empfang zu nehmen, von dem ich ihnen
„hier eine Liſte überſchicke, bis ich die Ehre haben werde ſie
„fröhlich und vergnügt in Räſcht zu ſehen, ſo wollen wir unſere
„Freundſchaft alſo untereinander halten, daß ſie mir beſtändig
„von ihrem Wohlergehn und von dem, was ſie nöthig ha-
„ben, Nachricht geben; inzwiſchen iſt mein brünſtiger Wunſch,
„daß ſie Gott beglücke, und ihre Lebens-Tage mit dem Wachs-
2,thum ihres Glücks fortſetzen laße.
Auf der andern Seite des Briefs war ein Siegel mit
dem Nahmen Hedajet Chan aufgedruckt.
Die Geſchenke, welche dieſem Brief beygefügt waren
beſtunden in folgenden Dingen.
1. ) 10. Batman Confituren,
2.) 20. Batman Reiß.
3.) 12. Schaafe.
4.) 1co. Hüner.
5. O 80. Enten. - »
6. ) 2o. Gänſe.
Dritter Theil, P Wind

u4. «A, I /F-
".
und eine zimliche Anzahl von Granaten, Limonen, Pomeranzen,
und Apfeln.
Jch bewillkommte die Herren Abgeordnete, wie es hier
zu Land gebräuchlich iſt; auf das Schreiben des Chans antwor-
tete ich folgendermaßen:.
„Nachdem ich die Ehre gehabt habe, Ihnen dem in der höchſten
„Würde und ausnehmendem Ruhm befindlichen Chan, von meiner
„Ankunft in dem Enſeliſchen Hafen ſowohl, als von den mir
„zufolge des Befehls Ihro glorwürdigſt regierenden Rus-
„ſiſch-Kayſerlichen U7ajeſtät obliegenden Verrichtungen ſchul-
„dige Nachricht zu ertheilen; ſo erſehe ich nun gegenwärtig
„Dero gute Geſinnungen gegen das Rußiſch-Kayſerliche Reich,
„und dieſes ſowohl aus Dero Freundſchaftlichen. Schreiben, als
„aus der mündlichen Verſicherung, des von Ihnen als dem in
„höchſten Würden regierenden Chan, an mich abgeordneten Mir
„Yahonned Haſchuma, als auch aus den überſchickten Ge-
„ſchenken; daher bleibt mir nichts anders übrig, als daß ich de-
„nenſelben, in höchſten Würden regierender Chan, durch dieſen
„freundſchaftlichen Brief, der mir von Ihnen erwieſenen Ehren
„halber meine geziemende Dankſagung, bezeuge: wie aber Sie,
„in höchſten Würden regierender Chan, ſchon jezo ihre Erge-
„benheit zu erkennen gegeben haben, und wie Sie zu den mir
„aufgegebenen Verrichtungen vermuthlich, auch künftig. Ihre
„Hülffe nicht verſagen, werden , ſo ſoll auch ich nicht unterlas-
„ſen, bey Ihr0 Rußiſch - Kapſerl. U7ajeſtät, deren Zepter
„ich unterthänigſt verehre, Ihre mir erzeigte Gefälligkeiten zu rüh-
„men, und mir alle Mühe zu geben, mich gefällig gegen Ihnen
„zu bezeugen, der ich immer bin und verbleibe in. Höchſten
„Würden enregierder Chan.
Deroſelben
aufrichtigſt ergebenſter Diener
„ Der beſtändigen Gegenwart des Rußiſchen Conſuls in
Gilan, und der beſtändigen Gemeinſchaft, welche wir mit dieſer
Provinz auch nach der Abgabe des nordlichen Perſiens gepflogen
haben, hab ich es zu danken, daß §edajet Chan mich ganz
anders aufgenommen hat, als bisher die andere Chane, deren
IR

• A. . .“ 115
in Betracht der Gebürge mehr barbariſche Lage vermuthlich auch
einen barbariſchen Einfluß auf ihr Gemüth hat. Ich merkte hier
wenigſtens zum erſtenmahl das feine der Perſer; ich wünſchte
von Herzen, daß es wenigſtens in Anſehung meiner dabey ver-
bleiben, und ſich die Falſchheit dieſer Nation für jezo doch ver-
bergen möge. Man glaubt gerne, was man wünſcht, und ich
will daher auch dieſes glauben.
Daß ich aber geſagt habe, daß mein Auffenthalt in dem
Enzeliſchen Hafen länger gedauert habe, als ich glaubte, iſt theils
Schuld daran, daß mein Sallianiſches Fieber abermal eine nicht
erbetene Viſite bey mir abgeſtattet hat, und daß nach meiner Ge-
neſung, die einen Monat lang daurende Faſten der Perſer, von denen
ich bald ſprechen werde, eingefallen ſeyn, als zu welcher Zeit
der Chan mir nach Räſcht zu reiſen verſagte, weil er vermöge
der Geſetze der Mahometaniſchen Religion, mich, wie er ſich aus-
drückte, nicht ſo empfangen könnte, wie es ſich gebühre: dieſer
beyden Umſtände wegen blieb ich alſo bis in der Mitte des
Hornungs in Enzelli. So viel es meine Beſchaffenheit erlaub-
te, ordnete ich meine den Sommer über gemachte Beobachtun-
gen, und ſuchte mir von der gegenwärtigen Verfaßung in Per-
ſien, diejenige Kenntniß zu verſchaffen, die man währendem be-
ſtändigen Reiſen nicht erlangen kann. Damit ich diejenige
Lücke ausfülle, welche ich in meinem Tageregiſter bis auf den
Zehnten Februar machen muß, ſo gedenke ich bis dahin dieje-
nigen Nchrichten vorzutragen, die ich in Enzelli eingezogen ha-
be, und um an einer Stelle alles dasjenige anzuführen, was
mir zu bemercken die Gelegenheit an die Hand gegeben, ſo will
ich hier alles das zugleich einrücken, was zu einer allgemeineſ
Kenntniß von Perſien gehört, in ſo fern ich zu derſelben auf
meiner ganzen Reiſe gelangt bin. Ich höre alſo eine Zeitlang
auf, als ein Reiſender zu ſchreiben, und ſpreche in einem mehr
zuſammenhangenden Styl.
Pa erſter

116 «A, F-
Erſter Abſchnit
Von der
gegenwärtigen -
Politiſchen Verfaſſung Perſiens
Anſehung der Regierungsform.
J je ein Reich der beſondern Betrachtung eines Philoſo-
phiſchen Geſchichts-Schreibers würdig, ſo iſt es ohne Zweifel das
Perſiſche, welches von der höchſten Stuffe menſchlichen Anſehens
in neuern Zeiten das Erbarmungswürdigſte Schickſal erfahren,
hat. Sollte ein Cyrus, ein Darius, ein Zerres, ein Alexander,
und ein Abas der groſſe, wieder aufſtehen; ſollten ſie einen
Blick auf die unglückliche Regierung Huſſeins werfen, den endlich
der Hunger nöthigte, ſeine Krone niederzulegen, und ſolche auf
das Afganiſche Oberhaupt, U7achmud, zu ſetzen; ſollten ſie ſe-
hen, daß ein Churaſanskiſcher Schäffer, der zwar das Afga-
niſche Joch von Perſien abgeſchüttelt hat, der durch erſtaunende
in Indien gemachte Eroberungen eine ungeheure Menge Golds,
Silber und Edelgeſteine in ſein Vaterland gebracht hat, vor
welchem die Ottomaniſche Pforte zitterte, der ſelbſten zu einer
gewiſſen Zeit den Hof von Petersburg aufmerkſam machte,
mit einem Wort, daß Thaemas Kuli Chan, oder wie er ſich
nach Beſteigung des Iranskiſchen Throns nennte, UTadir Schach,
indem er ſeiner unerſättlichen Habſucht kein Ziel zu ſetzen wußte,
als ein Tyrann ſeines Volks unter demſelben ein ſolches Elend
geſtifftet hat, dem bis auf die jezige Stunde noch nicht abge-
holfen werden können, das von Jahr zu Jahr um ſich greifft,
und welches über kurz oder lang, woferne ſich nicht die Vor-
fehung über das ſinkende Perſien erbarmet, dieſem Reich den
gänzlichen Untergang drohet; ſollten, ſage ich, jene groſſe Re-
genten, Perſien betrachten können, wie es jezo ſteht, ſo Ä
P.

- - „F* 117
den ſie erfahren, daß auch unmöglich ſcheinende Dinge öffters
möglich gemacht werden. Meine Abſichten richten ihr Augen-
merk nur auf die neueſte Zeiten, und um denſelben ein Ge-
nüge zu thun, ſo iſt es hinlänglich, wann ich bey dem Schluß
der Nadir Schachiſchen Regierung den Anfang meiner in die-
ſem Abſchnitt vorkommenden Nachrichten mache; dann ſo weit
muß ich doch zurückgehen, um den Zuſammenhang der Dinge
zu zeigen.
Im Anfang des Jahrs 1747. zog Nadir Schach nach. Die Grau-
Kirman, ließ daſelbſt ſiebenzehn hundert Perſonen alle ihre ſamkeit
Güter abnehmen, und ſie ohne alle Urſache mit dem Schwerde Nadir
aus dem Weg räumen. Die abgehauene Köpfe wurden zu Er-Sºh°-
bauung eines Thurms gebraucht. Aus Kirman zog er mit
einem Kriegsheer von ſiebzehn tauſend Mann, welche meiſten-
eheils Afghaner und Usbeker waren, und unter denen ſich einige
Perſianer untermiſcht befanden, nach UNIeſched. Sobald er da-
ſelbſt angekommen war, foderte er von den Innwohnern der
Stadt eine Summa von ſieben Millionen, welche ſie ihm in
zehn Tagen liefern ſollten, mit dem Befehl, daß derjenige, der
zu bezahlen nicht im Stand wäre, er ſey wer er wolle, ohne
Verzug getödtet werden ſolle. Es gieng auf dieſe Weiſe kein
Tag vorbey, wo nicht gegen drey hundert Mann niedergehauen
Kvurden.
Es ſcheint würklich, daß Tadir Schach in den lezten
Jahren ſeines Lebens ſeiner Sinnen beraubt gweſen, oder es
ſey, daß ſein entſezlicher Geiz, verbunden mit der Kentniß,
die er von dem Hochmuth, und dem den Perſianern angeboh-
nen heimtükiſchen Weſen hatte, die Triebfeder zu ſolchen ab-
ſcheulichen Handlungen abgegeben habe. Indeſſen erhielten alle -
Umſtände zu dem Untergang des Perſiſchen Königs ihre Reiffe;
die in ſeinem Lager befindliche Chane geriethen von der gerech-
teſten Furcht, die ſich ihrer Gemüther ſchon lang bemeiſtert hat-
te, in eine Art von Verzweiflung, ſie wagten das äuſerſte, und
faßten den Entſchluß, den Tyrannen zu tödten. Sie benachrichtig-
een von ihrem Vorhaben den Neveu des Nadirs, Ali Kuli Chan,..
welcher kurz vorher mit einer Kriegsmacht von vierzigtauſend
Mann nach Siet geſchickt war, um die von dem Schach abge-
fallene Abdollier wie zum Gehorſam zu bringen, und baten ihn, ſie
wider ihr Unglück zu rº und den Iranskiſchen Thron
P 3. zu.

18 *A, - Ä-
Der Tod
Nadir
Schachs.
zu beſteigen. Ali Kili Chan hatte kaum dieſe Nachricht erhal-
ten, als er Sier, ohne ſeine Commißion geendiget zu haben,
verließ, ſich der Stadt U7eſched näherte, und den Chans zu
verſtehen gab, ſie möchten bey der nächſten Gelegenheit die Sa-
che ausführen. Dieſe fanden ſich zeitig genung ein. Nachdem
UTadir ſeine Grauſamkeiten in UN7eſched verübt hatte gienger
nach Klitſtan, um das daſige aufrühriſche Volk zu bän-
digen. Hier zeigte ſich ſein Grimm gegen die Perſianer in dem
äuſerſtem Grade. Er befahl nemlich den in ſeinem Lager
befindlichen Afganern und Usbekern , nachdem er ſie zuvor den
Eyd der Treue und Verſchwiegenheit ſchwören laßen, ſie ſollten
in einer gewiſſen beſtimten Nacht alle in ſeinem Lager befindliche
Perſianer, ohne den geringſten Ueberbleibſel, umbringen. Je-
doch die Sache bleib nicht verſchwiegen. Ein Bedienter des
Schachs entdeckte ſie den Perſianern, welche ſich, um ihrem Un-
tergang vorzukommen, mit dem Chan Salibeg, der mit andert-
halb tauſend Mann eine beſondere Leibgarde bey dem Schach
ausmachte, vereinigten, und noch mit acht anderen Chans in
das Serail des Schachs dringen. Wie ſie nicht wußten, in
welchem Gemach deſſelben ſich der Schach befand, ſo zeigte ihnen
ermeldter Bediente auch daſſelbe an , und WTadir wurde im
May - Monath 1747. getödtet. (26. ) (27. ) Auf dieſen wichti-
gen Vorfall entſtund ein groſſer Aufruhr in dem Perſiſchen
- Lager,
26. ) Ich laſſe andere Umſtände, welche Hanway anführt, unangefoch-
ten. Sie können meinetwegen wahr ſeyn. Meine Nachrichten
aber wiſſen nichts davon, wie ſie dann auch in andern mehr
weſentlichen Stücken von den Hanwayſchen abgehen. An ihrer
Gültigkeit iſt aber gar nicht zu zweifeln, da ſie ſich von Len-
ten herſchreiben, die in dem Zeitpunct, von welchen die Rede
iſt, in Perſien geweſen waren, und ſich während ihrem Auf-
fenthalt, um alle Vorfallenheiten genau erkundigt hatten. Man
hat mich verſichern wollen, Herr Hanway habe alles geglaubt,
was ihm der nachſte, beſte Armenier geſagt habe.
27.) Mit einigen näheren Umſtänden ſind mir die Vorfälle bey
Nadirs Tode folgendermaßen erzehlt worden. Nachdem den
Vorgeſezten des Perſianiſchen Lagers die Verabredung des Schachs:
mit den Afghanern bekannt gemacht war verſammleten ſie
das ganze Perſiſche Heer, und entdkten demſelben die Gefahr,
worauf einmüthig beſchloſſen wurde, es ſey beſſer, daß einer
-
-

*A | Ä- m9)
Kager, der hauptſächlich durch die in demſelben befindlichen frem-
den Völker, die mit Nadirs Tode nicht zufrieden waren, erregt
worden, eher auch nicht gedämpft worden, als bis der Kopf
des Königs öffentlich vorgezeigt wurde. Ali Kuli Chan be-
kam von dieſer Begebenheit gar bald Nachricht; er eilte nach
Meſched, beſtieg daſelbſt den Iranskiſchen Thron, und nahm Ali Kuli
den Namen Adil. Schach, welches ſo viel als ein Schach der Chan wird
Gerechtigkeit bedeutet, an. Um ſich in ſeiner Regierung feſt zu Äg º-
ſetzen, tödtete er die beyden Söhne des WTadirs, Teſir Ali Ä Är
Wyrſa, und den von ſeinem Vater ſelbſt blind gemachten Riſa Ä .
Kult Myrſa; er übte auf gut Morgenländiſch noch andere
Grauſamkeiten aus, und kieß etlichen ſchwanger nachgebliebenen
Weibern des Nadirs die Bäuche aufſchneiden. Ja ohngeachtet
er den Sohn des Riſa Kuli, Schachruch Myrſa, ſelbſten un-
gemein liebte, ſo wie er ſich von allen Perſianern einer beſon-
deren
um ſein Leben käme, als ſo viele tauſende: Tadir müſſe noch
ſelbigen Tag vor Mitternacht ſein Leben verlieren. Salibeg über-
nahm die That auszuführen, und verlangte nur zwanzig
Mann zur Hülfe. Da ſich ſchon alles zur Ruhe begeben hatte,
gieng er dreiſte auf die Vollziehung ſeines Vornehmens aus.
Die Wache die ihn und ſein Gefolg bey“ des Schachs Gezelten
nicht paßiren laßen wollte, wurde niedergemacht. In vier Ge-
zelten ſuchten ſie den MTadir vergebens;, worüber zwölf vom:
Gefolge den Muth fallen lieſſen und ſich auf die Flucht begaben.
Salibeg war auch ſchon: willens, ſich mit ſeinen acht nachge- . -
bliebenen in das fünfte Zelt, wo Nadir mit einer ſeiner
Frauen und einem Kammermädchen ſich befand, zu begeben,
als der Schach über das entſtandene Geräuſch erwachte, und
das Kammermädchen herausſchickte, um zu ſehen, was da
vorgienge. Dieſe über den Anblick ſo vieler mit bloßen Säbeln
bewafneten Leuthe entſezt kam zitternd ins Zelt zurück. Hier-
auf ſprang Tadir ſelbſt auf, trat aus dem Zelt, und da er
der bloſſen Säbel gewahr wurde, wollte er zurückkehren, um
auch den: ſeinigen zu holen, ſo wie er ſich aber umwandte und
bückte, um in die Thüre des Gezelts einzugehen, gab ihm
Salibeg einen Säbelhieb über den ganzen Rücken, daß er ſo
gleich zur Erden ins Zelt fiel. Die auſſer demſelben ſtunden,
warteten eine gute Weile, ob nicht. Lärmen entſtünde; da ſie
aber nichts vermerckten, traten ſie näher herbey, und hieben,
F den Kopf ab, der ſogleich den Vorgeſezten gebracht:
MPUrdk..
Y

I2O *A | K-
deren Achtung zu rühmen hatte, ſo hielt er es dannoch für nö-
thig, ihn in ſeinem Sorail gefangen zu halten. -
Es iſt bekannt, daß die Herrlichkeit des Adil Schachs
kaum etwas über ein Jahr gedauert hat. Unter ſeinen Weibern
beſaß er auch die Tochter des Georgianiſchen Zars Teimuras.
Er liebte daher die Georgianer beſonders, und da ihn ſein
Schwieger-Vater in Meſched beſuchte, beſchenckte er ihn mit
einer goldnen Schale, die von auſſen mit Diamanten ausgelegt,
und dem UTadir von dem König in Indien verehrt worden war,
mit der Bedeutung, daß ſeine Schwiegermutter aus derſelben
Wein trinken ſollte. Er räumte den Chriſten verſchiedene an-
ſehliche Vortheile ein, und viele vornehme Staats-Bedienungen
wurden mit denſelben beſetzt. Wie aber die Perſianer von Na-
tur abgeſagte Feinde der Chriſten ſind, ſo zeigten ſich gar bald
Spuren von knzufriedenheit über die Regierung Adils; weil
er noch überdiß dem Trunke ſehr ergeben war, ſo begieng er
auch vielerley Fehler in der Regierung, und wurde daher einem
Adil Schach groſſen Theil ſeiner Unterthanen verhaßt. Adil Schach merk-
wird Äte dieſes nicht ſo bald, als er im Jahr 1748 auf Anrathen ſei-
Ä nes Schwieger-Vaters, des Georgianiſchen Zaars Teimuras den
Ä Rußiſchen Hof um Schuz bath, aus Meſched nach Aſtrabad
gieng und ſeinen Bruder Jbrachim Chan nach Isphahan
ſchickte, um die dortige Regierung zu verbeſſern. Jedoch auf
dieſe Weiſe ſezte er den Bock zum Gärtner. Jbrachim Chan
war kaum an Ort und Stelle angekommen, ſo unterhandelte er
mit Amur Aslan Chan, ſeinem Oheim, und WTadir Schachs
Halbbruder, welcher ſich dazumahl in Tavris aufhielt, ins ge-
heim, wie er ſich Adils bemächtigen, und den Thron beſteigen
könnte? Dieſer nahm Jbrachims Vorſtellungen ohne Bedenken
an, vermuthlich nicht um Jbrachims willen, ſondern um ſich
dabey ſelbſten bedenken zu können; dann als ein Halbbruder
von Tadir glaubte er gleichfalls ein Recht zum Perſiſchen Thron
zu beſitzen - und als ein Mann von 60. Jahren dachte er ſo
gar des Throns würdiger zu ſeyn, als Ibrachim, der kaum
20. alt war. Indeſſen hatte ihr Complot für jezo ſeine "voll-
Von Ibra-kommene Richtigkeit. Jbrachinn dachte an nichts weniger, als
chim Myr- an die Vollziehung der ihm von Adil auſgegebenen Verrichtun-
ſº verfºlgt gen. Er lebte als ein unumſchränkter Herr für ſch; er ver-
mehrte die bey ſich habende Trouppen. Er unes mit
MU

- - *A | F- 2M
Amur Aslan Chan beſtändig. Adil Schach konnte dieſes
Bezeugen nicht lange verborgen bleiben. Er beſchickte ſeinen
unruhigen Bruder zu verſchiedenen malen, und ermahnte ihn,
ſeinen Befehlen Gehorſam zu leiſten. Wie dieſes nichts fruch-
ten wollte, legte er ihm ſolche vortheilhafte Bedingungen vor, die
bey einem andern Gemüth den Trieb der Freundſchaft und der
Ruhe gewiß Rege gemacht hätten. Endlich boht er ihm den
Thron ſogar ſelbſten an, und verlangte nichts von ihm, als die
Freyheit, in frieden zu leben. Ibrahim blieb bey allen Vor-
ſtellungen Felſenhart, und Adil Schach fühlte ſich nun von
der offenbaren Verrätherey ſeines Bruders vollkommen überzeugt.
Perſien befand ſich nach den ihm von Nadir geſchlagenen Wun-
den in einem ſo kläglichen Zuſtande, daß der König ſeine eige-
ne Herrſchaft nicht für hinlänglich hielt, um ſich vor ſeinem
bevorſtehenden Unglück genugſam zu ſchützen. Er ſchickte, nach-
dem er ſchon zuvor eine ähnliche Anfrage gethan hatte, zween
auſſerordentliche Geſandten an den Rußiſchen Hof und bat um
Hülffe. Selbſt geng er von Aſtrabad nach Maſandran, aber
kaum war er daſelbſt angekommen, ſo ſahe er ſich genöthiger
gegen Jbrachim ins Feld zu ziehen, der nun Iſpahan verlaſſen,
und ſich mit Amur Aslan Chan vereiniget hatte.
Sie begegneten ſich mit ihren Heeren bey dem Flecken Souch-
bulach genannt. Adil Schachs Heer war gröſſer, als dasje-
nige, wieder welches er zu ſtreiten hatte. Jedoch eine Kriegs-
liſt, welche Amur Aslan Chan gebraucht, machte ſolches um
ein namhaftes kleiner. Dieſer liſtige Herr nemlich beorderte
5ood. Afganer von ſeiner Armee zu Adil Schach, mit dem
Befehl, ihm ſeine Dienſte anzubieten, und wann ſie ſolche an-
genommen haben würden, das Lager des Königs gelegentlich
zu überfallen. Beyde waren ſchon in Schlacht-Ordnung geſtellt,
als ermeldte Afganer ſich Adils ſeinem näherten, ihm ſeine
Hülfe anboten, und von ihm unvorſichtiger Weiſe aufgenommen
wurden. Es gieng auf beyden Seiten hitzig zu, doch eben da
der Streit entſcheidend werden, und für Adil vortheilhaft aus-
fallen ſollte, überfielen die Afganer das Harem, und die ganze
Bagage das Königes, wodurch ſeine Soldaten genöthiget wa-
ren an einer Seite ſich zu wiederſeßen, wo ſie es ſich am we-
nigſten vermutheten, und wodurch Adils ganzes Heer in eine
ſo große Verwirrung gerieth, das es gleich darauf gänzlich über-
Dritter Theil. - Q wunden,
-

B22. •-A, - Ä-
Von eben wunden, und ſein Oberhaupt gefangen genommen wurde. Jbra-
demſelben chim wurde alſo Oberbeherrſcher; ſeinem unglücklichen Bruder
überwunden ließ er die Augen ausſtechen, und ihn bald darauf ums Leben
Ä bringen. Damit er von Amur Aslan Chan nichts zu befürch-
Ä ten haben möchte, räumte er denſelben bey Gelegenheit einer Vi-
Ät“ ſite, die ihm derſelbe gebeten abſtattete, aus dem Wege (28.)
WTadir Schachs Enkel Schach Roch, der von dem Perſiſchen
Volk und von Adil ſelbſt geliebet war, erhielt, als dieſer den
Thron beſtieg, Gnade; jedoch muſte er ſich gefallen laſſen, un-
ter der Regierung des neuen Schachs als ein Gefangener im
Serail zu bleiben. Nach dem Tode deſſelben und während
den darauf erfolgten innerlichen Unruhen, begab er ſich nach
Meſched, zuvor aber hatte er das Unglück von einem Kurta-
linskiſchen Rebellen ſeiner Augen beraubet zu werden. Anfäng-
lich mag er wohl in dieſer Stadt als eine Privat-Perſon gelebt ha,
ben, dann ich vermuthe dieſes, weil ihn viele für Todt gehalten
und ſich daher einige in der Hofnung, die Schachs-Würde das
- W POT
28. ) Adil Schach hinterließ an einem, eine Tage-Reiſe von Ma-
ſanderan, gelegenen Ort viele Reichthümer, unter welchen auch
das unſchäzbare Zelt des Nadir Schachs, welches er aus In-
dien mit ſich gebracht hatte, befindlich war. Es blieb auch
der ermeldte Georgianiſche Zaar Teimuras, und noch ein ande-
rer Georgianiſcher Beherrſcher mit Namen Amilachor daſelbſt
nach, welcher letztere wegen der beſonderen Gnade, in der er
bey Adil Schach ſtund, Ali Kuli Chan Kular Agaßi hieß,
und bey dieſem Herrn hielten ſich auch noch mehrere Georgianer
auf. Als ſie nun von dem, was mit Adil Schach vorgefallen
war, Nachricht bekommen hatten, ſchickten ſie ſogleich einen
Erpreſſen nach Enzeli an den allda befindlichen Rußiſchen Re-
ſidenten Tſcherkaſſow mit der Bitte, er möchte ihnen ein Schiff
nach Maſanderan ſchicken, das ſie mit ihren Reichthümern nach.
Rußland bringen möchte. Der Reſident aber ſchlug ihnen dieſe
Bitte ab, wozu er ſeine wichtige Urſachen gehabt haben mag.
Teimuras und Amilachor ſahen alſo kein anderes Mittel zu
ihrer Rettung vor ſich, als den Ort, wo ſie Adil Schach
nachgelaſſen hatte, mit allen ihren Reichthümern zu verlaſſen,
ſich nach der Perſiſchen Stadt Kaswin und von dºr nach
Georgien zu begeben. Als man von dem unglückſeligen Ende
des Adils an den Rußiſchen Gränzen Nachricht eingezogen
hatte, wurden die zween erwehnte Abgeſandten deſſelben nicht

– *A, . ÄF- > 123
von zu tragen, für ſeine Perſon ausgegeben haben (29). Nach-
anals bekam er die Regierung über dieſe Stadt, und in dieſer
Würde hat ihn auch Kerim Chan, der, wie ich bald ſagen wer-
de, eine neue Rolle in Perſien geſpielt, beſtättiget. Die Schachs-
würde ſelbſt hat er nimmermehr bekleidet; allein die Geburth
die ihm zu derſelben hätte verhelffen ſollen, (denn von Väter-
licher Seite iſt er ein Enkel des WTadirs und von Mütterli-
cher ein Enkel des Schachs Abas) die Geburth ſage ich, ließ ihm
dannoch den Schachs Titel übrig, worzu auch dieſes was mit
beygetragen haben mag, weil ſein Turban bereits von WTadir
Schat) mit dem Giga oder dem Königlichen Federbuſch geziert
worden. Indeſſen konnte es der blinde Schach Roch doch auch
nicht erdulden, daß Jbrachim der zu dem Thron weit weniger
Recht, als er hatte, denſelben behaupten ſollte. Er verſchafte
ſich einen Anhang zu Meſched, ſchickte zu Ausgang des Jahrs
1749. Amir Chan, einen Canonengieſſer, mit einem Kriegsheer
gegen Jbrachim, der Mine auf Meſched machte. Sie begegneten Jbrachim
ſich auf der Helffte weges zwiſchen Iſpahan und Schach Rochs Myrſa wird
Reſidenz. Jbrachims Heer wurde geſchlagen, und er ſelber ge- Ä Ä
tödtet. - -
Schach Roch blieb nun allein nach: man ſollte denken, bracht.
er werde darauf ohnfehlbar den Thron beſtiegen haben, allein
meine Nachrichten wiſſen nichts davon. Die bald darauf ent-
ſtandene Aufruhren veranlaßten ihn vermuthlich, in Meſched
ſtille zu ſitzen, und ſein Anhang, der vermuthlich unter ſeinem
Nahmen regieren, und ſich die nachgebliebene Schäze ſelbſten
zueignen wollte, wurde eben dadurch geſchwächt.
Kerinn Chan und Ali Mardan Chan erſcheinen auf
dem Schauplaz. Jener iſt Sº Mann von ſchlechter Her-
2,
kunft,
Ä' gelaſſen, ſondern aus Aſtrachan nach Perſien zurück-
geſchickt.
29.) So erſchien, bald nach Nadirs Tode ein gewiſſer Schmid --
aus Kuba, der ſich für den jungen Schach Koch ausgegeben,
einen Anhang bekommen, und ſich als Beherrſcher zu Tawris " -
niedergelaßen; er hieß eigentlich Sam, und Spot weiſe iſt ſein
Andenken unter der Benennung Sam Schach behalten wor-
deu. Die Herrlichkeit des Kubaniſchen Schmieds dauerte aber
nur einen Monath, und er wurde noch zu Ende des Jahrs
a747, von Amur Aslan Chan umgebracht, -

124 *Ä. - „K-
Geſchichte:
des Aſad
Chans.
kunft, und zu Nadir Schachs Zeiten nichts, als ein bloſſer
Jeſſaaul geweſen. Er ſoll aber eine ungemeine Leibes - Stärke
beſzen, und eine zahlreiche Familie haben, die ſich des nämlichen
Vorzugs rühmen könne. Lbes-Kräfte werden bey den Perſern
ſehr hoch geſchäzt, und man ſagt mir, daß es dieſelbe haupt-
ſächlich geweſen ſey, die Kerim Chan von einer geringen zu
einer ſo erhabenen Ehren-Stuffe gebracht habe. Ali Ulardan
Chan, war von vornehmer Herkunft, und ein angeſehener Offizier.
Dieſe beyden vereinigten ſich nach Ibractins Tode mit
einander, giengen geeinſchaftlich auf Aſad Chan los, und über-
wunden ihn auch zu verſchiedenenmalen, bey Tavris, Isfahan
und Schuctbulach, bis er ſich endlich auf die letzte nach Geor-
gien zu flüchten genöthiget ſahe, allwo ihn aber der Prinz
Heraclius gefangen nahm, und Kerim Chatr 1761 auslieferte,
bey dem er annoch in hohem Alter, als ein mißvergnügter, dem
alle Gelegenheit zu neuen Rebellionen benommen iſt, lebet.
Die Geſchichte Aſad Chans veranlaßet mich hier, eine
kleine Ausſchweifung zu begehen. Von ſeiner Herkunft ſind keine
zuverläßige Nachrichten vorhanden. So viel weiß man, daß er
ein gebohrner Afghaner iſt, und unter der Regierung Achmed
Sctachs einen kleinen Landesſtrich beherrſcht hat. Als U7adir aus
Indien zurück gefemmen war nahm er viele Usbecker, Afghaner
und Kabuliner in ſeine Dienſe; unter denſelben war auch Aſad
Chan, der die Würde eines Oberſten bekleidete. Einige Zeit
darauf bemerkte der Schach, daß es dieſe nicht ſehr redlich mit
ihm meynten; er theilte ſie alſo in 2. Theile, ſchickte die eine
Hälfte nach Aſtrabºd und die andere nach der Georgianiſchen
Gränze nicht ſowch ins Erilium, als vielmehr in Rückſicht
auf ſeine Sicherheit. Unter denen, die nach der Georgianiſchen
Gränze gekennen, befand ſich auch Aſad Chan, allwo ſie mit
demſelben bis nach Nadirs Tode verblieben. Alsdann aber
glaubte er ſowohl als ſeine Conſorten, daß ihrer Freyheit nichts
mehr ihm Wege ſtünde. Aſad Chan nahm die Stelle eines
Anführers an, und war geſonnen Adil Scºach ſeine Dienſte
anzubiethen. Als er aber vernemmen, daß derſelbe nicht mehr am
Leben ſey, gedachte er ſein Glück bey Ibrac im UTyra zu
verſuchen, und gieng dißfalls zu ihm nach Tavris. Er ſah
jedoch gleich nach ſeiner Ankunft, daß es ihm nicht nach Wunſch
ergehen dürfte; daher machte er ſich bald wieder davon, und
- gelig

•Ä, „e 125
k
?
t
"_
- *
gieng auf Kaswin los, in der Abſicht ſich dieſer Stadt zu
bemächtigen. Unterwegens plünderte er alle Dörfer, die ihm nur
vorkamen, und nahe bey Kastwin ließ er ſich mit ſeinem Heer
nieder. Jbrachim Tyrja hätte alle dieſe Unternehmungen ver-
hindern können, wenn er nicht durch andere Angelegenheiten da-
von abgehalten worden wäre. Nach ſeinem Tode verließ Aſad
Chan Kaswin, reißte nach Tawris, nahm die Städte Almas
und Rumi ein, wolte ſich auch der Stadt Chºi bemächtigen,
wurde aber von den Innwohnern derſelben überwunden und be-
gab ſich auf die Flucht nach dem Fluß Aras. Daſelbſt kam ihm
der 2Beiman Chan Gerdtyi aus der Nachtſchuwaniſchen Pro-
vinz zu Hülfe. Mit dieſem kehrte er ſogleich wieder zurück, gieng
nochmalen auf die Stadt Choi los, nahm ſie auch glück-
lich ein, marſchirte von da nach Tavris, bemächtigte ſich der
Stadt, ließ daſelbſt eine große Anzahl Einwohner niedermachen
und nahm Fett Ali Chan, der unterdeſſen Beherrſcher von
Tavris war, in ſeine Dienſte an. Auf dieſe Thaten bekam
er nun den Titul eines würklichen Chans; dann bisher wurde
er nur ſchlechtweg Aſad genannt. Nach dieſen Begebenheiten
gieng er nach Kaswin, Kom, Kaſcham und Jsphahan, brachte
alle dieſe Orthe unter ſeine Botmäßigkeit; den Kerim Chan
vertrieb er bis nach Schiras, und ohnweit dieſer Stadt kam
es mit ihm und Kerim zu einen blutigen Handgemenge, wor-
in er den letzteren überwunden, ſeine Frauen, Kinder, wie
auch ſeinen Vetter den Tſchih Ali Chan gefangen nahm, und
ſie nach Rumi ſchickte. Kerim Chan ſelbſt flüchtete nach
Schiraß, da ſich mittlerweile die nach Rumi geſchickten Afgha-
ner noch unterwegens lesmachten, und Gelegenheit fanden nach
Schiras zu kommen. And Chan konnte wegen eingefallenem
Winter weiter nichts ausrichten, und begab ſich daher nach
Isphahan, woſelbſt er verblieb bis endlich Tſchich Ali Chan
es auch wider ihn aufnahm, Isphahan abermal einnahm,
Aſad Chan nach Gilan zu flüchten nöthigte, in welcher Provinz
er von Mahomed Haßan Chan in ſeinen Progreßen mächtige
Hindernüße erfuhr, ſich von da nach Tavris und Rumi flüch-
ten wolte, von Mahemed Haſſan Chan aber eingeſchloßen wur-
de, dieſen endlich mit Vortheil zurück trieb, aber ſich auf ein-
mal von Fetch Al Chan verlaßen ſahe, der mit allen ſeinen
Afghanern und Usbekern zu Haßan Chan übergieng. Da nun
/ - - Q 3. - Aſad

I26 *A | F-
Aſad Chans gröſte Macht in denſelben beſtund, ſo blieb ihm
nichts übrig, als mit den ihm nachgebliebenen Hundert Mann
ſich durch die Flucht zu retten. Mahomed Haſſan Chan mach-
te ſich darauf nach Isphahan: was er daſelbſt vollführet, wer-
de ich bey ſeiner Geſchichte mit mehrerem erzehlen. Feth Ali
Chan blieb mit den Afghanern und Usbeckern in Tavris zur
Beſatzung, und Aſad Chan wollte über Gurdiſtan nach Bagdad,
um allda Hülfe wieder ſeine Feinde zu ſuchen. Er erhielt auch
würcklich eine gewiße Anzahl Truppen, die er mit ſeinen nach-
gebliebenen Hundert Mann vereinigte und damit auf Rumi los-
gieng. Kaum aber hatte er ſich daſelbſt blicken laßen, ſo ward
er von dem zu Tavris mit den Afghanern und Usbeckern zurück-
gebliebenen Feth Ali Chan überwunden, und ſahe ſich genöthiget
mit aller ſeiner Mannſchaft, die etwan noch höchſtens aus drey-
hundert Mann beſtund, die Flucht zu ergreiffen. Wie ihm nun
auch dieſes fehl ſchlug, ſo wollte er noch auf folgende Weiſe
ſein Heil verſuchen. Er gieng nemlich mit allen ſeinen Leuten
nach Georgien. Als er ſich der Gränze näherte, ſchickte er ei-
nen Courier mit Briefen an den Zaaren Heraclius ab, machte
ihm ſeine Ankunft bekannt, und verſicherte ihn, daß er aus kei-
ner andern Urſache in ſein Gebiet käme, als weil er nach ſo
vielen ihm in Perſien mißlungenen Glücks-Verſuchen ſich vorge-
nommen hätte, in ſeine des Heraclius Dienſte zu treten; indem
er mit Ueberzeugung glaubte es warte ein beſſeres Schickſal
in Georgien auf ihn, als ihm bisher in Perſien zu Theil ge-
worden wäre. Heracluis verſprach ihm in ſeinem Antworts-
Schreiben alles was er ſich nur wünſchen konnte, und Aſad
Chan nahm alſo ſeinen Weg gerade nach Teflis. Als er ſich
in der Nähe derſelben Stadt befand, kam ihm der Zaar mit
einem großen Gefolge ſeiner angeſehenſten Unterthanen und
ein tauſend Mann Soldaten aus derſelben entgegen um ihn zu
empfangen. Nach verrichteten Complimenten, ritten ſie mit ein-
ander nach der Stadt: da ſie aber derſelben ſchon ziemlich nahe
waren, äußerte ſich auf einmal die Falſchheit Aſad Chans, die
er bisher verdeckt hatte. Er befahl nemlich ſeinen Soldaten,
daß ſºbald ſie die Stadt erreicht haben würden, ſie auf einmal
den Prinzen Heraclius überfallen und ihn tödten ſolten; nach
dieſem aber würde er ſchon weitere Veranſtaltungen machen.
Dieſen Befehl ertheilte er in Afghaniſcher Sprache, weil s
- - - glaubte

• A, „F- 127
glaubte Heraclius verſtünde ſolche nicht. Allein die Sache lieff
ganz anders ab. Heraclius, der vollkommen Afghaniſch verſtund,
gab auf alle Worte acht, und befahl unvermerckt die ganze Mann-
ſchaft Aſads niederzumachen, und ihn ſelbſten gefangen nach der
Stadt zu bringen. Beydes wurde ſogleich vollzogen, und Aſad
Chan lebte eine geraume Zeit als ein Gefangener zu Teflis,
wurde endlich wieder in Freyheit geſezt und über einen gewißen
Diſtrict in den Gebürgen als Stadthalter von dem Heraclius
eingeſetzt. Es dauerte aber nicht lange, ſo lieffen neue Nach-
richten von den boshaften Unternehmungen Aſad Chans wider
Heraclius ein. Er hatte nemlich an die Lesgier geſchrieben, daß
er gedächte ihnen zur Einnahme von ganz Gruſinien (Georgien)
behülflich zu ſeyn, wenn ſie ſich ſeines Raths und Beyſtands
bedienen wolten. Der Brief aber fiel dem Heraclius in die
Hände, der ſich alsdenn abermals der Perſon Aſad Chans ver-
ſicherte, und ihm auf vieles Bitten, und nach erhaltenen Ge-
ſchenken, dem Kerin Chan in die Hände lieferte.
Kerim Chan und Ali Mardan Chan, theilten unter
einander die Beherrſchung der Perſianiſchen Provinzen, und der
letztere trug den gröſten Theil davon. Sie ſchienen in einem gu-
ken Verſtändniß unter ſich zu leben als auf einmal der letztere von
der Iphahaniſchen Vorſtadt Julfa, die zu Rerims Gebieth gehör-
te, eine beträchtliche Summe Geldes foderte, und darüber den
lezteren dermaſſen aufbrachte, daß er wider ihn zu Felde zog,
ſein Heer glücklich ſchlug, und ihn auf einem Berg bey Ipha-
han umbrachte, welches ſich entweder im Jahr 1754. oder
I755. zugetragen.
TRerim Chan wurde nach und nach über ſeine Siege
ſtolz: ſein Kriegsheer nahm von Tag zu Tage zu, und nun
erkühnte er ſich ſchon ſich für einen Beſchüzer des Volks zu er-
klären, der demſelben die lang gewünſchte Ruhe herzuſtellen ſuche.
Jedoch war es mit ſeiner Sicherheit noch nicht vollkommen
richtig. Mamed Zaßan Chan und Feth Ali Chan, der
Rumelskiſche (Rumeli eine ehemalige Armeniſche Stadt hinter Ta-
wris) Beherrſcher verbanden ſich nunmehr wieder ihn, und zu
gleicher Zeit machte ihn der ſchon gedachte, nunmehr in Ver-
wahrung ſizende Aſſan Chan noch vieles zu thun. Mamed
Haſſan Chan bemächtigte ſich ſo gar der Stadt Isphahan,
und nöthigte Kerim Chan nach Schiraß zu fliehen. Allein
* - dieſe

F28 * A, . .“
Kerim
Chans
Oberherr-
ſchafft,
dieſe Herren waren unter ſich ſelbſten nicht recht eing; ſie wur-
den durch Verrätherey und Deſertirung ihrer Soldaten in ih-
rer Kriegsmacht geſchwächt; bey dem ganzen Volk aber hatten
ſie ſich wegen ausgeübter Räubereyen einen allgemeinen Haß
erworben. - -
Kerim Chans Vetter Tſchich Ali Chan überfiel
im Jahr 1758. Isfahan, als UlIamed Haſſan Chan ſich
ſolches am wenigſten verſahe, nahm die Stadt glücklich ein, und
der leßkere wurde auf der Flucht, durch die er ſich zu erretten
ſuchte, von zween Officiers umgebracht. Feth Ali Chan end-
lich war der lezte, den Kerim zu beſiegen hatte. Er überfie
ihn im Jahr 176. mit einem doppelt verſtärkten Heer in Ru-
eneli ſelbſten, übermannte ſein Heer, nahm ihn gefangen, und
nachdem er neue ungetreue Geſinnungen an demſelben wahr ge-
nommen hatte, räumte er ihn Anno 1763. mit dem Beil aus
dem Wege, - - - -
Das Jahr 1763. brachte Perſien die äuſſerliche Ruhe,
welche es bis jezo, aber nur auf eine ſehr eingeſchränkte Wei-
ſe, genießt. Sobald Rerin Chan durch Vertilgung dieſer bey-
den Chans frey worden war, trachteteer nun nach nichts ſo ſehr, als
ſeine Herrſchaft auf einen feſten Fus zu ſetzen. Er ließ daher alle
Provinzial-Chans zuſammen kommen, ſtellte ſich ihnen, als ihren
Oberherrn dar, und ließ ſie darauf einen Eyd ablegen, daß ſie
ihm mit ihren Unterthanen Treue und Gehorſam leiſten, und
- alle ihnen von ihm aufzulegende Absaben freywillig tragen woll-
ten. Damit er ſich deßen hinlänglich verſichert halten könnte,
nahm er entweder ihre Weiber, oder ihre Kinder, oder auch ihre
nächſte Anverwandte zu Geißeln, und hält ſie auch noch gegen-
wärtig bey ſich zu Schiras und zu Kaswin, allwo eine Fe-
ſtung iſt. Zu gleicher Zeit ließ er , damit nicht neue Rebellio-
nen unter dem Volk entſtehen möchten, ſieben von Nadir
Schach nachgebliebene Chans folgender Maſſen umbringen, daß
er ſie, einen nach dem andern, unter dem Schein eines geheimen
Raths in ſein Zelt kommen, und daſelbſt in der Stille tödten
ließ. Ihre Stellen erſezte er entweder mit ihren Unterbe-
dienten, oder mit andern reichen Unterthanen, gab ihnen Städ-
te mit allen zu denſelben gehörigen Gegenden zu beherrſchen, gleich-
ſam, als wann er ſie verpachtete, und verlangte von denſel-
ben auf eben die Weiſe und mit eben der Vorſichtigkeit,
- - als

<A, „H- - 129
tº.
in
x:
als ich von den Provinzial-Chans geſagt habe, die gehörige
Gebühren und Abgaben. Kerin Chan beherrſchet gegenwär-
tig folgende nach Norden zu, längſt der Kaspiſchen See gelegene
Provinzen, nemlich einen Theil der Aderbiſanskiſchen, die Meſan-
droniſche und Aſtrabadiſche und gegen Mittag folgende Städ-
te mit ihrem Bezirke, Tavris, Gamadan, Tegrat, Schiras,
Jsphahan und Kirman, wie auch die übrigen Oerter die ſich
von der einen Seite bis zum Perſiſchen Meerbuſen und von
der andern bis an die Türkiſche Grenzen erſtrecken. Nachdem
Kerim Chan ſeine Wünſche in Erfüllung gebracht ſahe, begab
er ſich nach Schiras, um ſeiner Ruhe zu pflegen, und zugleich
ſeine Perſon in eine noch gröſſere Sicherheit zu ſetzen; da bau-
te er ſich ein Palais, umgab es mit einer Mauer, lies ſein
Kriegsheer aus einander, und behielt nur eine geringe Anzahl
Mannſchafft zu ſeiner Beſchützung bey ſich. Er ſcheint ein Herr
von geringen Talenten zu ſeyn, der ſich nichts wenigers ange-
legen ſeyn läßt, als das Wohl ſeiner Unterthanen zu befördern,
der während ſeiner ganzen Oberherrſchafft noch nicht eine einzige
von den Thaten aufweiſen kann, die ſonſten den Ruhm der
Fürſten zieren; der vielmehr nur darauf bedacht iſt, wie er ſei-
nem unerſättlichen Geiz, der traurigen Leidenſchaft aller Perſer in
neueren Zeiten, auf alle mögliche Art den Zügel ſchießen laſſe,
ſich daher von den Abgaben ſeiner Unterthanen, die ſich in der
äuſerſten Armuth befinden, und von dem Tribut und Geſchenken
der unter ſeiner Bothmäßigkeit ſtehenden Chane bereichere: wie er
ſich dann, der allgemeinen Sage nach, ſchon manche Millionen
Rubels während ſeiner Oberherrſchafft erſpahrt haben ſoll; der ferner
nur darauf denkt, daß er ſeinen Beluſtigungen und Wollüſten
- die dem Bacchus und der Venus beſtändig gewiedmet ſind, einen
ungehinderten Lauff laße, der ſich in ſeinem hohen Alter, ſo er
bereits auf vier und ſiebenzig Jahre gebracht hat, um nichts,
als um ſich bekümmert, anſtatt daß er die ſeiner Macht unter-
worffene Provinzen auf eine gerechte Weiſe und mit einer einem
Oberherrſcher gebührenden Gewalt regieren, die übrige Chans
aber in gehöriger Furcht und Gehorſam erhalten ſollte, damit
dieſe ihre ſreye Macht nicht ſo, wie jezo zu dem äuſerſten und
unvermeidlichen gänzlichen Verderben des ganzen Reichs, anwen-
den könnten. So oft beklagten ſich ſchon die Unterthanen an-
derer Chane bey Kerim Chan, und nimmermehr konnten ſie die
Dritter Theil. R - ges

"30 • A. - -
geringſte Hülfe von ihm erhalten. Diejenige, den es an Herz
oder Kräfften gebricht, leiden ihre Beſchwehrden, oder ſie müſſen
ſie vielmehr gedultig leiden, andere aber, wie zum Erempel
die Innwohner von Aſtrabad, und die zwiſchen Aſtrabad und
Meſched angeſeſſene Perſer, ſind ſchon öffters aufrühriſch worden.
Alles diß iſt eine in Perſien durchgängig bekannte Sache.
Wie könnte ſie dann den Unterchans unbewußt ſeyn ? Allein dieſe
kennen eben die Schwäche ihres Oberherrn. Sie wiſſen die
ganze Verfaſſung des Staats, und profitiren von derſelben. Da
ſich derſelbe durch eine bloſſe Jalouſie erhält, ſo erhält ein jed-
weder Chan durch eben dieſelbe die ſeine, wann nicht die Ja-
louſie von einem würklichen oder vermeintlichen Uebergewicht
beſiegt wird. Die Chans betrachten ihr Oberhaupt in demje-
nigen Alter, in welchem es ſich befindet. Sie erfüllen ſeine Be-
fehle, wie ſie wollen, und wann ſie ja etwas übriges zu thun
vermeynen, ſo thun ſie es entweder darum, weil ſie Rerin
Chan wegen ihrer gegenwärtigen Würde und Einkommens Ver-
bindlichkeit ſchuldig ſind, oder weil ſie, wann ſie andere Geſin-
nungen zu entdecken geben ſollten, etwas in Anſehung der übri-
gen Competenten vor der Zeit wagten, was ſie nachmals be-
reuen dörfften. Dem äuſerlichen Schein nach ſind alſo die jezi-
gen Unterchans nichts als Vaſallen von Kerim Chan; in ih-
rem Herzen aber glauben ſie eben ſo gut unumſchränckte Re-
genten zu ſeyn, als er einer iſt, und einjeder ſchmeichelt ſich mit
der Hoffnung, die Oberregentſchafft nach deſſen Tode, zu erhal-
ten; damit er aber deſto eher dazu gelangen möge, ſo ſcharrt
er von ſeinen Unterthanen, nach Kerims Beyſpiel ſoviel zuſam-
men, daß er in benöthigtem Fall ein Kriegsheer zuſammen bringen,
ſich vertheydigen, ſich eine unabhängige Macht erwerben, und
ſeine Herrſchafft ſchon jezo erweitern könne. Er für ſich ſamm-
let Schäße, und fragt nichts darnach wann ſein Unterthan Hun-
gers ſtirbt. -
Kann man ſich nun wohl was kläglicheres als den
gegenwärtigen Zuſtand Perſiens vorſtellen? Es iſt wahr, ſeit dem
Kerim Chan Oberherrſcher iſt, hat dieſes Reich eine äuſerliche
Ruhe zu genieſſen, und in dieſem Stück hat er ſein Verſprechen
vollkommen erfüllt. Allein auf was für eine Art ? Die aus-
wärtigen Kriege, welche Nadir Schach mit den Türcken, den
Indianern, den Afganern und Lesgiern geführt hat, und die
- ihm

«A, - 131
ihm ſo oft den Ruhm eines Helden verſchafften, haben ihre End-
ſchafft erreicht, und wenn die Feinde Perſiens ehmalen für die-
ſem Reich zitterten, ſo können ſie nun in Anſehung deſſelben ihre
Hände ruhig in den Schooßlegen; dann bey einer ſolchen halb
Ariſtocratiſchen und halb Monarchiſchen Verfaſſung darf ihnen
vor den Perſern keineswegs bange ſeyn. Sie können vielmehr
bey der nächſten beſten Gelegenheit von der Zertrennung des
Reichs in ſo viele Provinzen im großen ſo wohl als im kleinen,
Gebrauch machen, und alſo dasjenige vergelten, was ſie in vori-
gen Zeiten leiden müßen. Jedoch, ſie mögen meinetwegen die
Schahiſche Muſelmännern in Ruhe laßen. Iſt dann durch den
erlangten auswärtigen Frieden, der für Perſien nothwendigere
innerliche von Rerin Chan ebenfalls hergeſtellt worden? Die-
ſe Frage beantworten meine vorhergehende Betrachtungen hin-
länglich. Selbſt der jetzige Oberherrſcher, der durch ſeinen
Geiz, der ihn ſo weit gebracht hat, daß er den ſo gar weni-
gen ihm dienenden Soldaten den ſchuldigen Sold öffters ver-
ſagt; der dadurch, daß er zu den Klagen der Bedrängten
über die Ungerechtigkeiten ihrer Beherrſcher, ſeiner ihm zu be-
fehlſtehenden Chans, die Ohren weder öfnen kann noch will; der
durch ſeine eigene unbillige Gerichtsbarkeit die Liebe des Volks
ſchon gänzlich verloren hat; Kerim Chan, ſage ich, ſelber
iſt ſeines Lebens nicht eine Stunde ſicher, und findet ſich da-
her genöthiget , beſtändig im Serail unter ſeinen Weibern,
deren er über ſiebenzig bey ſich haben ſoll, oder doch wenigſtens
immer in ſeinem Hauſe eingeſperrt zu verbleiben. So und nur
mit veränderten Umſtänden verhält es ſich mit den übrigen je-
zigen Unter-Beherrſchern. Ja wann der elendeſte Unterthan
Gelegenheit bekommen könnte, das Joch von ſich abzuſchütteln,
welches ihn gegenwärtig drückt, ſo würde er zeigen, daß weder
ein Ober- noch Unter-Chan dem auff ſeiner herrſchbegierigen
Triebe wiederſtehen könnte, - -
Ich muß Schachruch Schachs noch einmal erwehren.
Nachdem Adil aus dem Wege geräumt war, verheirathete ſich dieſer
Herr, und gegenwärtig hat er zween Söhne, von welchen der
älteſte 18. Jahr alt iſt. Dieſer wäre nun der einzige Prinz
in Perſien, der ſich einer rechtmäßigen Anſprache auf den Irans-
kiſchen Thron rühmen könnte. Dieſer iſt es auch, der vermuth-
lich über kurz oder lang zu neuen Auftritt in dieſem Reich
2. Gelegen-
ſ

13 - «A, F-
Gelegenheit geben dörfte. Man ſpricht auch ſchon gegenwärtig
ganz laut von einigen Bewegungen, die man zu Meſched be-
mercken ſoll; man ſpricht von einem Verſtändniß zwiſchen ihm
und den Afganern, die ſich ſchon lange in die Perſiſchen Unru-
hen gemiſcht haben. Vor einem Jahr hat er beym Kerim Chan
eine Viſite abgeſtattet, in der Erwartung, es möchte ihm der-
ſelbe von ſich ſelbſten einige angenehme Vorſchläge thun. Allein
auſſerdem, daß er ihm eine von ſeinen Töchtern ohne Würkung,
zur Frau angeboten, paßirte weiter nichts, und dieſer junge
Herr reiſte halb beleidiget zurück.
Die Grauſamkeit Vladir Schahs hat einen ſolchen tiefen
Eindruck in alle Perſianiſche Gemüter gemacht, daß ein jeder bey ſei-
nem und ſeiner Nachkömlinge Namen eine Empfindung fühlt, die der
Erhebung des Sohns von Schachruch auf den Perſiſchen Thron
ſehr zu wieder zu ſeyn ſcheinet. Die zeitige Abtheilung des Reichs in
Chanſchafften iſt den Beherrſchen, die eine vollkommene Freyheit
genieſſen, von denen ein jeder regiert, ohne Rechenſchaft von ſeiner
Regierung zu geben, die alſo in den ihrem Gehorſam unterworffenen
Provinzen, unumſchränckte Herren oder Particulier-Schachs vor-
ſtellen. Dieſe Abtheilung iſt ihnen ſo angenehm, daß ſie ſich
ſchwehrlich entſchlieſſen möchten von ſelbſten ein Oberhaupt in
der Würde eines Schachs zu wählen; dann durch dieſe Wahl
verlöhren ſie ja ihre Herrſchaft, ihr Anſehen und ihr Einkommen;
aus Regenten würden ſie Bediente und ich ſetze, der neue Schach
machte ſie zu ſeinen vornehmſten Miniſtern, zu Statthaltern, und
Generals, ſo wären ſie doch nichts anders, als Diener ihres
Herrn, die verpflichtet würden, demſelben von allem ihren Thun
und Laſſen auf Verlangen, pünctliche Rechenſchaft zu geben. Es
finden ſich alſo auf Seiten der gegenwärtigen Chane, und auf
Seiten des ganzen Perſiſchen Volks, Schwürigkeiten genug für
den Prinzen des Schachruchs oder für deſſen Bruder, um ihr an-
gebohrnes Recht nachdrücklich zu behaupten; indeſſen ſind ſie
doch auch nicht von der Art, daß ſie die Hoffnung eines von
dieſen beyden Competenten gänzlich niederſchlagen ſollten. Die
Chane werden zur Schachs-Würde nimmermehr ja ſagen; dann
ſie handelten wieder ihren eigenen Vortheil, und nach Kerim
Chans Tode erwarten ſie von demjenigen, der die Oberhand er-
halten wird, eben diejenige Zeiten, in welchen ſie jezo frey und
vergnüge leben, und ſie werden auch demſelben diejenige Geiſſel
- - gut-

*A | Äs 133
gutwillig überlaſſen, die Kerim Chan gegenwärtig bey ſich
hat, oder ihm auch andere auf Verlangen zu geben ſich keines-
wegs weigern. Allein ob nicht die Unterthanen eine günſtigere
Ausſicht für einen der Competenten, von welchen die Rede
iſt, mit der Zeit ſelbſten an die Hand geben möchten, iſt eine
Sache, wegen welcher ſich billig fragen läſt.
So vortheilhaft die Chanſchaften den Chans ſind, ſo ſehr erleich-
tert ſie ſich durch dieſelbe nach Nadirs Tode befinden, ſo wenige
Hülffe hat durch dieſe Verfügung das Volk erhalten. Sie, die von
den Chans ſo ſehr unterdrückte Unterthanen, die die auferlegten Sum-
men faſt nicht aufzubringen wiſſen, und in dem Fall, daß ſie es
nicht thun können, mit ſo harten Leibes- Straffen beleget wer-
den; ſie, die bey ihren bisherigen über ihre Chans in Schiras
angebrachte Klagen kein Gehör gefunden, ſondern nur dadurch
ihre Sache verſchlimmert haben, ſie, die Unterthanen können
ſich durch richtige Schüſſe überzeugt halten, daß bey einem zu-
künftigen neuen Ober-Chan die Sachen den nemlichen Lauff ha-
ben werden, den ſie jezo haben, daß alſo ſie ſich für ihre Per-
ſonen nicht verbeſſern werden; ſondern daß ihnen vielmehr auch
als dann nichts übrig bleiben wird, als unter einem deſpotiſchen
Joch abermal zu ſeufzen. Sie daher könnten vielleicht auf
den Einfall gerathen, einen Schach zu wählen, und die Wahl
auf einen von den Söhnen Schachruchs werffen: wenigſtens
möchte ein groſſer Theil der Innwohner ſolche Gedanken hegen,
und mit demſelben wäre einem von Schachruchs Familie ſchon
geholffen; dann durch ihn und die mit ihm allirten Afganer
könnte er ſich ſchon einen Anhang machen, der, wann er anders
Mittel und Wege weiß, zu deßen Unterhalt Geld auftreiben, und
vielen Chanſchafften die Spitze bieten dörffte. Das mütterliche
Blut möchte einem von Schachruchs Söhnen zu ihrem Recht
gleichfalls behilflich ſeyn; wann ſie ja der unverſöhnliche Haß
gegen Wladir, ihren Groß-Vater, deſſelben berauben ſollte.
Ferin Chan hat zwar auch einen Sohn, der ſchon über 20.
Jahr alt iſt. Man hört aber nicht, daß ſich der Vater Mühe ge-
be, für deſſen zukünfftige Oberherrſchafft nach ſeinem Tode, zu
ſorgen. Es würde auch wohl vergeblich ſeyn. Wie in den
leßten Zeiten die Schachs nicht durch das Recht ihrer Geburt
zu ihrer Würde erhoben worden ſind, ſo findet daſſelbe noch we-
niger bey den Chanſchafften ſtatt. Alſo hat nach dem gegenwär-
R 3 tigen
-

134 «z. - -
tigen Syſtem der Sohn von Kerim Chan auf die zukünfti-
ge Oberherrſchafft keine andere Anſprache, als die ein jedweder
Chan zu haben vermeynt; ohne Zweyfel wird er im Fall der
Noth die nachgebliebene Reichthümer ſeines Vaters zu gebrauchen
ſuchen, und dann wird es ſich zeigen, ob ihm das Glück eben
ſo gut wolle, als günſtig es ſeinem Vater geweſen iſt? -
Auſſer dem Prinzen Schachruch giebt es noch andere
Competenten zum Perſiſchen Throne, nämlich alle die von Char
lachans Nachkommen noch am Leben ſind. Charlachan, der
vordem Abas Kult Beg genannt wurde, war viele Jahre
lang Beherrſcher über Tavliſcha, und das Tavliſchaniſche
Gebürge, welches ſich von der Mogane ſüdweſtlich bis Res-
kär und Kesmar erſtreckt. Seine Vorfahren ſtammten von
wahrem Schachiſchen Geblüth , nämlich vom Schach Anu
Schirvan Adil ab, und denjenigen Poſten, den Charlachan be-
kleidete, verſahen ſie beſtändig. Charlachan ſtarb vor 2. Jahren,
und hinterließ einen Sohn, der eben ſo, wie der Vater genannt,
und jeßund von dem Gilaniſchen Chan erzogen wird. Er hin-
terließ auch 5. Brüder, von denen der älteſte gegenwärtig Chan
in Tavliſcha iſt, und Riſa Kuli Chan heißt. Dieſer hat auch
2. Söhne, von denen der älteſte 25. Jahre hat, Haßan Cham
genannt wird, und ſich gleichfalls in Räſcht aufhält.
-
Zwey

*A, /F- 13§
Zweyter Abſchnitt. T-
- Von . . .“
der gegenwärtigen
Beſchaffenheit Perſiens in An
ſehung der Juſtiz,
den Perſiſchen Münzen, Gewicht und
- Maaß. - -
Von der gegenwärtigen Regierungsform in Perſien habe ich
geſprochen und aus derſelben die jetzige Beſchaffenheit dieſes
Reichs hergeleitet. Man wird ſehen, daß ſich auch die Ge-
richtsbarkeit in vielen Stücken auf dieſelbe gründet.
Die alte von den ehmaligen Perſiſchen Schachs ge-
ſtifftete Geſetze in weltlichen und geiſtlichen Sachen, die ſich blos
auf die im Koran allen Mahomedanern ertheilte Vorſchrifft gründen,
ſind ſchon ſeit geraumer Zeit aufgehoben; und gleichwie ſich
die vorige nicht aus Schachiſchem Geblüthe herſtammende Schachs
weder nach dieſen, noch nach andern ſchrifftlichen Verordnungen,
ſondern ein jeder nach ſeinem eigenen Gutdüncken und Wohlgefak-
len richteten, alſo thut nun Rerin, und alle übrige Chane auch.
Dann ſie befinden ſich bey dieſem Corpus juris weit beſſer, als
bey dem allervortrefflichſten Geſetzbuch. Man wird aber den-
noch vermuthen, es könne wohl nicht anders ſeyn, als daß auch
bey dieſer Art zu richten, eine gewiſſe Ordnung, ein allgemeines
natürliches Geſetz beobachtet werden müſſe. Jedoch mal be-
trügt ſich, wann man ſolche Muthmaſſungen hegt. Wie in Per-
ſien anjezo kein Völkerrecht ſtatt hat, ſo weiß man auch von
einem Natur-Recht nichts. Dafür hat ein grauſamer Seffi
und ein unmenſchlicher UN dir ſchon geſorgt, daß Ä
-- - re

136 *-A, - „F-
ihre unnatürliche Handlungen die Ungerechtigkeit ihrer Nachfol-
ger bey den zukünfftigen Unterthanen derſelben rechtfertigen.
Wer einer Mordthat, eines Diebſtahls oder eines andern
wichtigen Verbrechens ſchuldig befunden wird, deſſen Leben und
Güter ſtehen in der Gewalt desjenigen Chans, unter welchem
er ſteht. Die Anverwandte eines mit Gewalt ums Leben gebrach-
ten Menſchen bekommen ſehr oft von dem oberſten Befehlsha-
ber Erlaubniß, ſich auf eine ihnen beliebige Art an dem Leben
des Thäters oder ſonſten zu rächen, wobey manchmal wunder-
liche Umſtände vorzukommen pflegen. Sehr oft dictirt der
Chan die Straffe ſelbſten, und die gewöhnlichſte beſteht in der
Bogenſehne und dem Beil. Noch öfters geht es gnädiger zu.
Wer gute Geſchenke zu bringen im Stande iſt, der kann mit
der Peitſche auf die Fußſohlen abkommen. Mit den con-
fiscirten Gütern eines Uebelthäters, oder anderen aufgelegten
Geld-Straffen, die ehmals in die Königliche Caſſe fielen, be-
reichern jezo die Chans die ihrigen; und weil die Geldbegierde
bey dieſen Herren bis zur Verabſcheuung groß iſt, ſo betragen
die leztere manchmal bey einem kleinem Verſehen groſſe Sum-
men. Der Chan von Gilan wollte ſich zu einer gewiſſen Zeit
ein Vergnügen mit Fiſchen machen, und befahl, den Fluß zu
verdämmen; der Fiſcher, der ſeine Sache nicht recht veranſtaltet
hatte, mußte für ſeinen Fehler 50. Tomanen bezahlen. Am aller-
unbarmherzigſten geht es zu, wann einer im Verdacht iſt, etwas
gegen die zeitige Beherrſcher im Sinn zu haben, oder wann
jemand ſich nicht im Stand befindet, die auſerlegte Geld - Ab-
gaben zu gehöriger Stunde zu entrichten. Da findet im erſtern
Fall keine weitere Unterſuchung ſtatt: der als ſchuldig an-
gegebene wird entweder ſo gleich ſeines Lebens, oder doch ſeiner
Augen beraubt, oder es werden ihm auch Naſen und Ohren
abgeſchnitten. §j lezten Fall wird dem ſaumſeeligen abgenom-
men, was er hat, und er wird noch überdiß mit harten manch-
mal ſo tyranniſchen Leibes-Straffen belegt, daß viele dabey ihr
Leben einbüſſen, wie es dann keine ſeltene Sache iſt, daß bey dem
Fußſohlen-Peitſchen verſchiedene ihren Tod finden.
In Schuld-Sachen wird nimmermehr darauf geſehen,
daß das Recht gehandhabt werde. Wann derjenige, der die
gerechteſte, durch untrügliche Wechſel-Briefe beſtätigte Forderun-
gen

*A, H /F- - 137
gen hat, ſich nicht gefallen laſſen will, den Lieblingen der Chane
und den Chanen ſelbſten anſehliche geſchenke zu machen, ſo
müſſen ſie nicht nur viele Jahre warten, bis ſie zu dem vier-
ten Theil oder zur Helfte ihrer Schuld gelangen: mehrmalen be-
kommen ſie gar nichts. Bey welchen die Chane ſelbſt im Schuld-
Regiſter ſtehen, die dürffen auf den lezteren Fall ſichere Rech-
nung machen. Es iſt erſtaunend, wie bey einem ſolchen Verfah-
ren das Ganze leyden muß. Es iſt entſezlich, wie weit die
Ungerechtigkeit getrieben wird. Aber es iſt auch unbegreiflich,
wie weit es der Menſch in der Verſtellung und in der Verban-
nung aller innerlichen Scham bringen kan; dann dasienige, was
mir heute ein vornehmer oder geringer Perſianer öffentlich zu-
geſtanden hat, das leugnet er mir morgen rein ab, ohne zu
erröthen.
Wann es den Chans gefällig iſt, ſich eine Beluſtigung
mit der Andictierung unterſchiedlicher Straffen zu machen, ſo
ſteht es ihnen frey ſolches ungehindert zu thun. Ich weiß, daß
Leute zu Tode gepeiſcht worden, denen man nichts anders als das
Unglück vorwerffen konnte, dem Chan, der die Straffe veran-
ſtaltete, nicht zu gefallen. Bey einem gewiſſen Spiel, das ich
bey einer anderen Gelegenheit beſchrieben habe, befiehlt ein Chan
manchmal mit Fleiß, daß einem oder dem andern hauptſäch-
lich ſo zugeſezt werde, damit er auf dem Platz bleiben möge.
An mehreren Beyſpielen fehlt es nicht, ſo gar an ſolchen, die
die Sitten beleidigen, und damit ſie in Europa unbekannt blei-
ben, hier nicht erwehnt werden.
Iſt es nun nicht ſo, daß die gegenwärtige Staats-Ver-
faſſung in Perſien die wahre Urſache der daſelbſt herrſchenden
elenden Juſtiz, oder eigentlicher allgemeinen Ungerechtigkeit iſt ?
An einem Oberhaupt fehlt es. Der dirigirende Chan muß froh ſeyn,
daß ihn die andere Beherrſcher ſeine Tage im Genuß ſeiner Küſte unge-
hindert beſchlieſſen laſſen. Wo ſoll alſo der Bedrängte recht erhalten?
Jedoch ich habe zu Ende des vorigen Abſchnitts davon mit
mehrerm gehandelt. -
Die Perſiſche Wünzen ſind theils Gold-theils Silber- Beſchrei-
theils Kupfer-Münzen, beyde ſowohl alte, als neue, oder vielmehr bung der
- beyde unter einerley Nahmen bekannt, aber nach verſchiedenem Äſchen
Wehrt beſtimmt. Münzen,
Dritter Theil, S Gold

138 »A, . ./F-
Gold-Münzen ſind.
U7uhr Aſchreffie oder drey doppelte Ducaten, wovon
ehmals das Stück ſechs Hazardenaers, die von den Rußen zu
hundert berechnet werden, oder ſechs Rußiſche Rubel koſtete: an-
jezo gelten ſie 10. Rubel und 11. Copeken.
Aſchreffie, oder ein alter Ducaten Schach Nadirs, ein
neuer Ducat, Dito von Meſched, daß Stück ehmahls zu 180.
Copeken; jezund aber auch zwey Rubel, und 2. Rubel 5o. Cop.
Schach Sultan Huſſein.):
- jedes Stück ehmals 210. nun aber
Schach Suliman. 314. Copeck.
Schach Seffie.
Silbermünzen:
Ein Toman, eine eingebildete Münze, beſteht aus 1o.
Hazardenaers oder Rußiſchen Rubels. -
Ein Sißiddenaer, oder Schis Schahie, war ehmalen
ſo viel als 30. Copeck und beträgt nun 37 Copeck.
Ein Abas war ehedem 20. Copeck und nun 25.
Ein Siddenaer betrug vordem 10. Copeck, nunmehr aber
Ein Schachie koſtete 5. und jezo 6 Copeck.
Ein Biſtie iſt 2. Copeck: dieſe ſind ſowohl von Silber,
als Kupfer, eine Räzbekie iſt Copeck, und 5. Denaer ſind
einem Käzbekie gleich. -
Dieſe bisher nach ihrem alten und neuen Werth be-
ſtimmte Münzen ſind deßwegen doch noch nicht beſtimmt genug,
wie die gegenwärtige Perſiſche Beherrſcher unter ſich durchaus
nicht einig ſind, ſo können ſie ſich auch in Anſehung der ver-
ſchiedenen Geldſorten mit einander nicht vertragen; und daß ſie
es nicht thun wollen, iſt neben der allgemeinen Uneinigkeit ihr
Geiz abermal eine beträchtliche Urſache mit.
Ein jeder Chan münzt ſein eigenes Geld. Er ſezt dem-
ſelben einen Werth, wie der kurz angeführte ungefähr ein allge-
meines Muſter abgibt: allein der Ducaten, welcher in Gilan für
dritthalb Rubel geht, gilt in Maſanderan nur 2. oder auch nur
180. Copeck; der Maſanderaniſche gilt in Gilan nicht; zu Tav-
ris hat man bey beyden Verluſt und mit einem Wort, ſobald
man von einer Chanſchafft in die andere kommt, ſo bald
ſiehrt
12.

•A, H /F- I39
fiehrt man am Gelde. Ich weiß, daß da einmal dem Gila-
niſchen Chan bekannt gemacht wurde, es wären in Reſcht Kauf,
leute mit einer anſehnlichen Summe Geldes an Golde angekom-
men, um Seide zu kaufen, der Ducaten auf einmal um 25.
Copeck an ſeinem alten Werth gefallen, die Kaufleute für ſolchen
Preis die Seide kauffen, und gleich nach ihrer Abreiſe erfah-
ren mußten, daß der Ducat wiederum 50. Copeck d. i. zu
ſeinem vorigen Worth geſtiegen.
In Schamachie, Derbent und Baku iſt man noch übe-
ler daran; dann an dieſen Orten findt man kein anderes, als
gänzlich verfälſchtes Geld. Ein neuer Abas hat daſelbſt an
innerm Silber - Werth kaum 8. Copeck, und ein halb Rubel-
Stück kaum zwey und zwanzig. Weil nemlich alles Perſiſche
Silber - Geld klein und dick gemünzt iſt, ſo können oben und
unten angebrachte Silber-Blättchen das reine in der Mitte be-
findliche Kupfer verbergen. Man hat in Schamachie bey mei-
ner Anweſenheit den Schaden von dieſen Geldſorten in der
Handlung eingeſehen, und ſie wurden auf die Helfte ihres bis-
herigen Werths heruntergeſezt, wobey auch mir die Ehre ange-
than worden 75. Rubel zu verlieren.
Das Perſiſche Gewicht in Gilan (30.) beſteht aus Beſchrei-
zweyerley Batmans. Nach einem wird Seide, Indigo und Äng des
Cochenille verkauft, und nach dem andern alle übrige Waaren. Ä
Erſterer, welches ſo viel als 13 Pfund Rußiſches Gewicht aus- Gewichts.
macht: der andere hält 12 Pfund Perſiſch und 5. Solot-
nik in ſich, und iſt daher 15. Pfund Ruß. und 36. Solotnik
gleich. Ein Perſiſches Pfund, welches Panſcha heißt, hat 1oo.
Schach-Solotnik. 1co. Perſiſche Solotnik machen 18o. Rußiſche;
ein Solotnik aber heißt auf Perſiſch Uuſchal. Einen Bat-
man nennt man auch 200. Dran, nnd 1. Dran iſt 6. Solotnik.
107. Muscal machen 1. Pfund Holländiſch. 6. Dunkman 1.
Muscal: 4. Karats ſind gleich 1. Dunk, und 1. Karat 3. Häbbie.
S 2 - Des
30.) Der im Text angeführte Unterſchied der Batmans wird in
ganz Perſien beobachtet: allein beyde Batmans ſind an den
verſchiedenen Orten Perſiens verſchieden. Gilan hält unge-
fehr den Mittel-Weg. In Derbent und Ispahan ſind ſie am
gröſten, und in Schamachie und Tavris am kleinſten.

140 *A, „F“
Das Maas beſteht aus zweyerley Ellen; die eine iſt
die Schachs-Elle, oder 30. Pariſer Zoll und 8. Linien; die an-
dere heißt die U7akaſar-Elle, und iſt einer Rußiſchen Arſchine
gleich. Die Breite von 7. Pferde-Haaren iſt ein Gerſten-Korn;
7. Gerſten-Körner ſind. 1. Daum 32. Daumen machen 1. Schachs-
Elle; 12ooo. ſolcher ſind eine Farſang. -
Dritter Abſchnitt.
Von der
Gemüths-Art und den Tempera
menten der heutigem Perſer,
Von ihren
Körperlichen Eigenſchafften, Geſundheit und
Kranckheits-Umſtänden,
Wie auch von der
Kenntniß, welche ſie in Wißenſchafften beſitzen,
Und von ihrer Kleidung.
De Aufſchrifft dieſes Abſchnitts lehret, daß ich, wie in andern
Sachen, alſo auch bey dieſem Artikul von den jezigen Perſern
und ihrer gegenwärtigen Beſchaffenheit rede, dann einem Rei-
ſenden gehen die alten Zeiten nichts an, und nur als ein
ſolcher ſchreibe ich was ich mit meinen eigenen Augen ge-
ſehen habe, und wovon ich vermittelſt meiner Sinnen, ver-
mittelſt meiner Erfahrung überzeugt worden bin. Die Ueber-
einſtimmung und den Unterſcheid der ältern und neuen Zei-
ten kann man bey einer, auch nur mittelmäßigen Kenntniß der
Geſchichte leicht herausbringen.
Wann

•Ä, /* I4?
Wann ich ferner von den jezigen Perſern rede, ſo
ſchließe ich bey Erwähnung dieſes Nahmens die von Kißlar
bis an die Moganiſche Steppe längſt, dem weſtlichen Ufer der
Kaspiſchen See, und Land einwärts regierende Fürſten aus dem
Perſiſchen Geblüte, aus, deren Nachbarſchaft und Verkehr mit
den Gorskiſchen Tataren, ſie bereits zu Tataren gemacht hat,
wann ſie nicht würklich dieſes Urſprungs ſind. Ich rede von
den Perſern als Perſern, und da ſich in Gilan und U7aſendran
von allen Provinzen dieſes Reichs Innwohner aufhalten, ſo bin ich
im Stand, die Perſer nach einem allgemeinen Geſichts - Punct
zu ſchildern; wenigſtens getraue ich mir, für eine jede Un-
wahrſcheinlichkeit Rede und Antwort zu geben.
Die untrüglichſte Weiſe, durch welche wir die Gemüths-
Art der Menſchen erforſchen können, iſt zuverläßig dieſe , wann
wir auf die Handlungen derſelben ein genaues Augenmerk rich-
ten, und zugleich nicht vergeſſen, auch auf uns ſelbſten und
auf die Gedanken, die bey der Betrachtung anderer in uns vor-
gehen, Achtung zu geben. In dieſer Verfaſſung will ich ſehen,
ob ich hinter den Charakter der Perſer kommen könne?
Es iſt dieſer Nation eigen, gegen jedermann höflich zu
ſeyn, verſchwenderiſche Verſicherungen ihrer Freundſchaft von ſich
zu geben, ſich durchaus gaſtfrey zu bezeugen, dabey aber ſich
eine ſolche Ehre anzumaßen, daß man bald erkennen kann, die
erwieſene Wolthaten ſtammen nicht ſowohl aus einem edlen Her-
zen, als vielmehr aus anderen Abſichten her. Die gewöhnliche
Höflichkeit der Perſer beſteht in einer Auswahl ſchmeichelhafter
Worte, mit welchen ſie die Herzen anderer an ſich zu ziehen
ſuchen, in übertriebenen Lobes - Erhebungen, womit ſie andere
überhäufen; ihr Körper bequemt ſich zu ſolchen Gebärden, und
ihr Geſicht legt ſich in ſolche Falten, daß das ganze äuſſerliche
Anſehen mit dem reizenden Klang ihrer Worte eine vollkomme-
ne Harmonie bekommen ſoll: ſie werden bey gewiſſen Gelegen-
heiten ungemein freygebig, ſie bewirthen gerne; aber ſie zeigen
bey allen dieſen Umſtänden, daß ſie höflich ſeyn, entweder
um ſich einen Nahmen zu machen, oder dadurch für ſich oder
für andere, und deren Vortheil ſowohl als Schaden, etwas aus-
zuführen. Die Auswahl der Worte beſteht Z. E. darinnen, daß
ſie einem Gaſt ſagen können, ſein Plaß ſey bis hieher leer ge-
weſen: ohne ihn habe eine ". Finſterniß geherrſcht, und nun
3 ſey

I42 *A, - „F-
ſey eine helle Lampe aufgeſteckt; ſie nennen einen wohl hundert-
mal willkommen; ſie preiſen des Gaſts fürtrefliche Eigenſchaf-
ten, wann ſie ihnen gleich nicht bekannt ſind, und wann er auch
keine beſzt; ſie belegen ihn wohl mit dem Titul eines auserle-
ſenen Menſchen; ſie verherrlichen ihn als den Schmuck, den
Glanz und die Zierde ſeines Geſchlechts. Alles dieſes ſagen
ſie aber bey einer jeden Viſite zu verſchiedenenmalen, und
demjenigen, der dieſe Schmeicheleyen anhören muß, warhaftig
zum Eckel. Indem ſie ihm ihre Freundſchaft anbiethen, ſo
biechet ein Haus-Wirth Haus und Hof, und ein Regent ſeine Pro-
vinz an, mit dem Beyſaz, ſie wäre nun nicht mehr ſein, ſondern
der Gaſt habe damit zu ſchalten und zu walten, als wann alles
ſchon lange ſein anererbtes Eigenthum geweſen wäre. Ich konn-
te mich einmal, da ich eine Reiſe von etlichen Wochen in den
Gilaniſchen Gebürgen that, und mir ſo viele Dörfer angeboten
waren, nicht enthalten zu ſagen, es wäre mir nur bange, wo
ich Pferde auftreiben könnte um ſo viele Sachen fort zu brin-
gen. Sie beehren einen Fremden gern mit ihrem Beſuch; aber
indem derſelbe zu oft wiederholdt wird, rauben ſie ihm auch
viele Zeit. Ihre Gaſtfreyheit erſtreckt ſich ſo weit, daß ein je-
der Fremder, er mag bey nahe ſeyn, wer er will, weder für
Quartier noch für eſſen und trinken zu ſorgen hat. Da es in
Perſien keine Herbergen gibt, wie in Europa, ſo dienen ſtatt
derſelben auf den öffentlichen Landſtraſſen die von mir mehrmals
erwähnte Karawan-Saraien, allwo ein Reiſender einen Ort zum
Ausruhen und auch meiſtens ein hinlängliches Nachtlager antrifft.
Gemeine Leute finden in den Städten und Dörfern Brod, Milch,
Käſe und Reißgrüze: wann man ihnen dieſe Nahrung auch
gutwillig verſagen wollte, ſo wiſſen ſie wohl auch mit Gewalt dazu
zu gelangen. Vornehmere, wann ſie mit einem Certificat des-
jenigen Regenten, in deſſen Landſchaften ſie reiſen, verſehen ſind,
werden nach ihrem Stand bewirthet. Ihre Freygebigkeit zeigt
ſich in prächtigen Gaſtmahlen, die mit Vorſaz angeſtellt werden,
und in mäßigen Geſchencken, die gemeiniglich in einem Pferd
und Kleidern, nach Perſiſcher Mode verfertigt, beſtehen. Aber mit
allen dieſen Freundſchafts-Bezeugungen iſt es den Perſern kein
wahrer Ernſt. Wann man ihre Complimente nicht noch über-
triebener beantwortet, als ſie ſolche verſchwendet haben, ſo zeigen
ſie deutliche Merckmale einer höhniſchen Verachtung, und beweiſen
da-

• R, - „F* 143
dadurch deutlich, daß ſie nur gelobt haben, um noch mehr ge-
lobt zu werden. Wann ſie einem Haus und Hof anbiethen,
und man iſt genöthiget, ſie nur wegen der geringſten Sache um
ihren Beyſtand zu bitten, ſo verſprechen ſie zwar noch immer
friſch weg, aber ſie haben nicht im Sinn, das geringſte zu hal-
ten, welches man beym Ausgang der Sache zu ſeinem Schaden
erfährt, wenn man ihrem Verſprechen geglaubt hat. Wann ſie
ſich auch würcklich auf das äuſerſte angreiffen, die Geſeze der
Höflichkeit zu beobachten, ſo geſchieht es nicht aus einem wah-
ren Freundſchaffts-Trieb, ſondern ſie wollen dadurch entweder
ihren Nahmen erheben, oder ſie verlangen von demjenigen, Ge-
gen den ſie ſich höflich bezeugen, zu gleich, daß er durch ge-
ſchenke oder einen anderen Dienſt ſich auf ſeiner Seite gegen
dieſelbe einſtelle, um dasjenige dadurch reichlich erſezt zu bekom-
men, was an ihn von ihrer Seite verwandt worden iſt.
Aus dieſem ſchlieſſe ich billig, daß die Höflichkeit der
Perſer eine Würkung von ihrer Ehrbegierde und Eigennutz ſey.
Zugleich aber bemerke ich zum voraus, daß darunter auch ſchon
ein mercklicher Grad von Verſtellung verborgen liege.
Wie die Ehrbegierde, wann ſie nur in dem äuſerlichen
beſteht, und auf keine innerliche Genugthuung gebauet iſt, einen
gebahnten Weg zum Stolz und Hochmuth abgibt, alſo konnte es
nicht anders ſeyn, als daß ſich dieſes leztere Laſter der Perſer
vorzüglich bemächtiget hat. Sie ſind diejenige, welche alle an-
dere Menſchen, von welcher Nation ſie auch ſeyn, in Betracht
ihrer ſelbſt, verachten. Sie allein glauben ſich weiſe, und wann
ſie gleichwohl den Verfall, in welchen das Iranskiſche Reich
ſeit vielen Jahren von auſſen und innen gerathen iſt, nicht
gänzlich leugnen können, ſo ſchreiben ſie die Schuld dem unver-
meidlichen Schickſal, welches bey allen Gelegenheiten herhalten
muß, zu, und vermuthen in ſich nichts deſtoweniger den Stoff
zu einem ſolchen Adel zu beſzen, der den Eigenſchaften aller an-
dern nicht Kyſlbaſiſch gebohrener Menſchen Troz bieten könne.
Sie ſind es, die dieſe Gedancken, die in ihrem innwendigen ſo
feſte Wurzel gefaſt haben, bey allen Gelegenheiten frey heraus
ſagen, und ſich recht befleißigen, dabey eine beſondere Auswahl
hochtrabender Worthe zu gebrauchen, um dadurch ihr Anſehen
zu vergröſſern. Da es ihnen aber an wahren Gegenſtänden fehlt,
s die

144 *A, Ä-
e
die den Ruhm unpartheyſcher Richter verdienten, ſo ſind es nur
elende, nur dem äuſerlichen Anſehn nach rühmliche Dinge, welche
den Zunder zu ihrem Stolz abgeben, und ſolchen unaufhörlich
erhalten. Ein Perſer iſt ſtolz, weil ihn ſein Geld und Anhang
in den Stand ſezt, Herr über die Herrſchaft ſeines Neben-Men-
ſchen zu werden. Er iſt ſtolz, und rühmt gegen andere ſeine
Wiſſenſchaften wann es ihm glückt, einen andern durch ſeine Liſt
zu hintergehen. Der reiche iſt ſtolz über ſeine Reichthimer,
ein mittelmäßiger und Armer aber dünkt ſich nicht weniger zu
ſeyn, wann er am Feyertage in einem feyertäglichen Kleid erſchei-
nen kann. Ein Perſer iſt ſtolz, wann er einen andern, es
mag dann dieſer auch ein Perſianer ſeyn, oder nicht, auf eine
ſolche Weiſe beleidiget zu haben glaubt, daß er dadurch ſeiner
ſtolzen Leidenſchafft etwas zu gute thun kan; ſo, wie er im Ge-
gentheil äuſerſt erbittert, und manchmal raſend wird, wann dieſe
die geringſte Hinderniß in ihrem Lauff dulden muß. Anderer
Arten des Perſianiſchen Hochmuths, welche in dem angeführten
ihren guten Grund haben, gedenke ich nicht.
Wie der Stolz die Verachtung des Neben-Menſchen zu
ſeinem hauptſächlichen Augenmerck hat, ſo ſinnt ein ſtolzer
Menſch auf nichts anders, als auf Gelegenheiten, ſeinem Neben-
menſchen zu ſchaden. Mit nichts kan man dieſe Abſicht beſſer
erreichen, als durch den Betrug: und nichts macht den Betrug
unkenntlicher, als die Verſtellung des Herzens. Wird man ſich
wohl wundern wann ich bey dem Character der Perſer ihrer
Argliſtigkeit gedenken muß? Derjenige iſt unter ihnen weiſe,
welcher die Kunſt recht verſteht, andere zu betrügen. Derjeni-
ge hat unter den Weiſen einen Vorzug, der dieſe Kunſt überall
anzubringen weiß; gleich als wann U7ahnmed, der ſeine Lehre
durch nichts, als eine aufs äuſerſt getriebene iſt ſo ſehr ver-
breitet hat, die Nothwendigkeit ſich zu verſtellen, als den rich-
tigſten Weg, glücklich in dieſer Welt ſeyn zu können, mit ſeinem
Beyſpiel angerühmt; gleich als wann er ſie mit ſeinem Tod
bekräftiget hätte! Ja ein heuchleriſches argliſtiges Herz, das
mit dem Mund die leutſeeligſte Honigſüße Worte von ſich gibt,
nährt in ſeinem Buſen nichts als lauter gefährliche Räncke und
den teufliſchen Trieb, jedermann zu ſchaden. Ein Perſer iſt
bis zur Niederträchtigkeit höflich, wann er den Beyſtand eines
andern gebraucht, ſobald er aber ſeiner nicht mehr nöthig
Q

*, /F- 1ss
ſo bald weiß er von ſeinem Freundſchafts-Verſicherungen nichts
mehr, wann er ſie auch bey dem Nahmen ſeines Ali zugeſchwo-
ren hat: er vergißt auch alle Dienſte, die ihm geleiſtet worden.
Er folgt ſeinen verderbten Neigungen; und eben derjenige, den
er vorzüglich lieben ſollte, wird ein Gegenſtand ſeines Haßes.
Wann ſich ein Perſer am aller freundſchafftlichſten, wann er ſich
vertraut anſtellt, ſo hat man ſich vor ihm am meiſten in acht zu neh-
men; denn alsdann geht er mit einer Boßheit ſchwanger, die er
unter dem heuchleriſchen Deckmantel der Freundlichkeit ausüben
will. Verſchwendet ein Perſer ſeine Höflichkeit nach den Geſezen der
Politick, nöthigt ihn nehmlich ein Fall, Complimente zu machen,
ſo habe ich ſchon geſagt, daß er dieſe Kunſt trefiich verſtehe, allein,
ſeine Worte ſind und bleiben nur Complimente.
Die Unbeſtändigkeit iſt der andere Character, der den
Perſianern eigen iſt. Ich glaube man kan ſie von ihrer Ver-
ſtellung herleiten. Ein Heuchler iſt nicht im Stand, ſich ſelbſten
zu trauen, und aus eben dem Grund muß er in allen ſeinen
Sachen unbeſtändig ſeyn. Er nimmt ſich heute vor, dieſes oder
jenes auszuführen, allein gleich wie er gegen andere niemalen
ſein Wort hält, ſo verleitet ihn eben dieſer Trieb, ſolches auch
gegen ſich ſelbſt nicht zu halten; dann da ſein ganzes Herz voll
Falſchheit iſt, ſo muß es auch falſch gegen ſich ſelbſt ſeyn. Die
Unbeſtändigkeit der Perſer kommt alſo nicht ſowohl daher, daß
fie aus Mangel einer genungſamen kleberlegung an die Unter-
nehmung dieſer oder jener Dinge gedenken, davon aber, nachdem
ſie weiter nachgedacht haben, wieder abſtehen; man muß dieſel-
be der Unrichtigkeit des Herzens zuſchreiben, das von dem
wahren Adel der Seele ſo entfernt iſt, daß ihm die Aufrichtig-
keit, das zuverläßigſte Kennzeichen eines rechtſchaffenen Men-
ſchen ein Räthſel, eine Chimäre zu ſeyn dünckt.
Der Zorn und die Grauſamkeit der Perſianer iſt eine
Würkung ihres Stolzes. Wie ſie nur darnach trachten Macht,
Anſehen, und Geld zu erlangen, als aus welcher lezteren
Begierde ihr erſtaunender Geiz, von dem ich ſogleich reden wer-
de, herrührt; ſo geräth ihr Gemüth in die äuſerſte Erbitterung,
wann einer dieſer Abſichten die geringſte oder eine erheblichere
Hinderniß in den Weg gelegt wird. Es iſt erſchrecklich, wie
weit ſich ein Menſch von der Menſchlichkeit entfernen kan; aber
man ſehe nur einen erzürnten Perſianer. Auſſer der Geſtalt ver-
Dritter Theil, T ſchwina

146 *A, „F-
ſchwindet alles Menſchliche an ihm. Gott, ſich und ſeinen Näch-
ſten lieben, iſt eine Pflicht, die uns die Natur auferlegt. Die-
ſelbe iſt der Grund der Chriſtlichen Religion, und ſie iſt es da-
her, die uns der Erlöſer bey allen Anlegenheiten anpreiſer.
Sie beglückt den Chriſten, und ſchenkt ihm Zufriedenheit.
Unglückliche Mahumedaner, die ihr die wahre Glückſeeligkeit
miſſen müßet, und die ihr krafft der verkehrten Grundſätze, wel-
che euer betrügeriſcher Lehrer in eure Seelen eingeflößt hat, die
Rache als etwas ſüßes anzuſehen gewohnt ſeyd!
Der Zorn und die Grauſamkeit herrſcht bey allen durch-
gängig, von dem gröſten bis zu dem kleinſten, und dieſes Laſter
zeiget ſich unausbleiblich, wo nur Gelegenheit vorhanden iſt, ſol-
chem ſeinen wütenden Lauf zu laßen.
Man laße zwey gemeine Perſianer in einen kleinen
Streit gerathen, den meinetwegen ein Wortwechſel, eine etliche
Kopeken werthe Sache, ein Pferde - Futter oder ſonſt eine
andere Kleinigkeit verurſacht haben mag, man wird ſehen, daß
ſie wie ergrimmte Wölfe auf einander zufahren, ein Geſchrey an-
fängen, als wann der Untergang der Welt bevorſtünde, ſich
jämmerlich unter einander prügeln, und nicht # den Lärmen
endigen als bis ſie dazu durch den Mangel der Kräffte genöthi-
get werden. Ein Gewaltiger ſtreitet wieder einen andern Gewal-
tigen aus keiner andern Urſache, als weil er glaubt mächtiger
zu ſeyn. Es gelingt ihm zu ſiegen. Was erfolgt darauf.
Nichts als entſezliche Geld-Erpreſſungen, die bis aufs äuſerſte zu
treiben die Mahumedaniſche Religion erlaubt, Plünderungen,
Blutvergieſſungen, Naſen und Ohren abſchneiden, Augen ausſte-
chen, grauſame Todes-Urtheile. Was der Sieger nicht ſelbſten
zu vollziehen befiehlt, das thun ſeine Soldaten für ſich, und
kein abſcheulicher Anblick, kein Mitleiden hat einen rührenden
Eindruck auf die Felſenharte Herzen dieſer barbariſchen Leute.
Man ſehe zurück in die Zeiten Schach Abas des erſten. Man
bedenke das Joch, ſo TÄhinas Klili Chan ſeinem Volk auf-
gelegt. Man betrachte das Blutvergieſſen, welches von ſeinem To-
de an bis zu der im Jahr 1762. dem äuſerlichen Schein nach
durch Kerim Chan hergeſtellten Ruhe, unaufhörlich gedauert
hat. Weſſen Herz noch nicht ganz Diamanten hart geworden
iſt, oder beſſer geſagt, wer kein Perſianiſches Herz hat, der
wird bey der Beherzigung dieſer Umſtände einer beſonderen über
* - «- - - dem

*A | 05- 147
dem menſchlichen Verderben rege gewordenen Empfindung gewahr
werden. Der Zorn und deſſen abſcheuliche Geburt, die Grau-
ſamkeit, ſind das verabſcheuungswürdige Mittel, wodurch die ge-
waltigen ihre Unterthanen, und die Vornehmen die Geringere
unter den Perſianern im Zaum halten. Um die Unterthanen
auſſer Stand zu ſetzen, ſich zu empören, benehmen ihnen die Re-
genten von ihrer Habſeeligkeit, ohne Mitleiden ſo viel, daß ſie
von dem nachgebliebenen Reſt kaum noch das Leben behal-
ten. Statt ſie zu ihren Pflichten durch Wohlthun zu er-
muntern, müſſen jährlich ein paarmal derbe Schläge auf die
Fußſolen, die Stelle deſſelben vertreten. Dieſer und anderer
empfindlichen Leibes-Straffen bedient man ſich, um ſich bey der
geringſten Gelegenheit zu erkennen zu geben: dann gröſſere Fehler
werden unvermeidlich mit dem Tod beſtraft. Dem Beyſpiel der
Regenten folgen die Vornehmen, und erhalten ſich dadurch in
Furcht. Es iſt andem, daß das erſtaunende Verderben, wels
ches in ganz Perſien herrſcht, ein ſtrenges Regiment bey nahe
nothwendig gemacht hat; dann läßt man dem elendeſten Pers
ſer nur ein wenig zu viel Willen, ſo iſt es leicht geſchehen,
daß auch ſein beſtändig im verborgnen loderender Stolz und
Zorn in lichterlohe Flammen ausbreche, und ſich zu erſt an ſei-
nem Oberbefehlshaber, dem er gezwungen gehorcht, räche: da
es aber mit der Sache ſolche Beſchaffenheit hat, ſo erſieht
man daraus bey der Grauſamkeit die Allgemeinheit dieſes Cha-
racters unter den Perſern: und denſelben zu verbeſſern, ſteht in
keines Menſchen Gewalt. Man ſolte dencken, daß Bluts-Verwand-
te, Eltern und Kinder, Geſchwiſter und ſo w. dem Zorn
und ſeinen Folgen unter ſich keinen Raum vorgönnen würden.
Allein nichts weniger, als dieſes, die blutigſten Händel ſind
diejenige hier am gemeinſten, welche die nächſte Bluts-Verwand-
te untereinander führen. Kerim Chan ließ ſeinem nahen
Verwandten, der ihm groſſe Dienſte geleiſtet hatte, Tſchich Ali
Chan, die Augen ausſtechen, damit er nur nichts von ihm zu
befürchten haben möchte. Bey angeſehenen und weniger bedeu-
tenden Perſonen iſt es eben ſo : dann den Perſern fehlt die Lie-
d Des Perſiſchen Geizes habe ich ſchon mehrmalen ge-
- dacht. Das iſt ihr einziges Dichten und Trachten, Schäze zu
ſammlen, um dadurch niº zu werden. Darauf ſinnt der
D, - 00e

K48 *A, F. „F-
vornehmſte, bis zum geringſten, und keine Handlung iſt ihm zur
niederträchtig, wann er nur ſeine Abſichten erreichen kan.
Der Erpreſſungen, welche die Regenten befehlen, habe
ich ſchon oft erwehnt. Eben dieſe Herren und ſowohl ihre Vor-
nehmere als geringere Unterthanen ſind auſſerdem, daß ſie
Soldaten-Dienſte verſehen, insgeſammt Handels - Leute ; wer
den andern am feinſten betrügen kan, der iſt der verſtändigſte
Handelsmann; dann, er wird dadurch reicher. Wer Geld auf-
borgt, der denckt ſelten daran, es wieder zu bezahlen. Aus-
wärtige Kaufleute, die ihre Waaren abſezen, ſind froh, wann ſie
nach Jahr und Tag zu ihrer Foderung gelangen. Den ihrigen
nehmen die vornehmen ſolche mit Gewalt weg, und ſind wegen
der Bezahlung unbekümmert. Iſt der Regent einer Summe
Geldes benöthigt, ſo erhöht er den Werth ſeiner Münze, und ſo-
bald ſie bey einander iſt, ſo ſezt er ſie wieder herunter. Alle
mir bekannt gewordene Beyſpiele der Perſianiſchen Habſucht,
mit welcher ein jeder Iranskier gebohren zu werden ſcheint,
zu erzehlen, würde zu weitläuffig und auch unnöthig ſeyn; ge-
nug, daß man weiß, die Perſer ſeyn geizig, ſie ſeyn es in
auſſerordentlichem Grad, und ſie ſeyn es deswegen, weil ſie
glauben, alles Anſehn und alle Glückſeeligkeit beſtehe in dem
Beſiz der Güter dieſer Welt.
- Bisher habe ich von der Ehrbegierde, dem Stolz, der
Falſchheit, der Unbeſtändigkeit, der Grauſamkeit und dem Geiz
der Perſer gehandelt, und bey dem Anfang dieſes Abſchnittsha-
be ich auch ihrer Höflichkeit gedacht, und ſie aus guten Grün-
den dem Eigennuz und dem Ehrgeiz zugeſchrieben: bisher gab
ich alſo keinen Panegyriſten dieſes Volks ab: ſollte ich es noch
werden, ſo müßte ich ganz andere Erfahrung haben.
Die Perſer ſind von einer hitzigen Complerion, und
ihr vornehmſtes Temperament iſt unſtreitig das Choleriſche:
Man ſieht dieſes deutlich aus ihrem Ehrgeiß, ohngeachtet
ſolcher einen falſchen Gegenſtand hat, dann er iſt von dem
Stolz faſt nicht unterſchieden: man ſieht es auch aus ihrem
zornigen und grauſamen Weſen. Ein Cheleriſcher ſucht immer
den Vorzug einem andern ſtreitig zu machen. Ein Choleriſcher
zeigt ſich muthig mit dem Schwerdt an der Spitze einer Ar-
mee. Ein Choleriſcher vertheidiger ſein Lehrgebäude gegen die
Einwürffe ſeiner Gegner beherzt : aber ein Choleriſcher füh“
t

-x. H »s- 149
ree auch eine Bande kühner Mörder und Straſſen-Räuber an,
Die Temperamente und die Verſchiedenheit derſelben gründen
ſich nach meiner Meinung auf bloſſe körperliche Urſachen, auf
eine beſondere Miſchung - der in den Säfften enthaltenen Be-
ſtandtheile, und auf das Verhältniß derſelben zu den feſten Thei-
len der menſchlichen Machine. Aber dieſe körperliche Urſachen
würken ſo ſehr auf den unkörperlichen Theil des Menſchen, daß
es bey nahe ſcheint, er richte ſich nach denſelben. Es wird ei-
ne Canone in der Nachbarſchaft eines Phlegmatiſchen Menſchen
von dem Feind, als ein Zeichen ſeines Angriffs abgefeuert. Je-
ner beſinnt ſich, ob er von ſeinem Lehnſtuhl aufſtehen, und
entfliehen ſoll. Der Choleriſche hört von weitem eine ihm dro-
hende Gefahr; aber er bleibt nicht lange ſitzen, ſondern gürtet.
ſeine Lenden, und ſezt ſich als ein Held in den Stand der Ver-
eheidigung. Die Säffte des Phlegmatiſchen haben einen Ueber-
fluß an Waſſer, und ſeine feſte Theile ſind ſchlapp, dann ſie
bekommen eine wäßerige Nahrung. In demjenigen Theil des
Menſchen, wo die Seele ihre gröſte Krafft ausübt, da meyner
ich, wo ſie denkt, werden die nach derſelbigen Stelle getriebene
wäſſerige Säffte und davon ſchlapp gemachte feſte Theile auf
das unkörperliche Weſen keinen andern, als einen ſchwachen Ein-
druck machen können; wie ſolches durch den ganzen Körper die
Unwirkſamkeit ſeines wäßerigen Geſellſchafters zu erkennen gibt;
alſo zeigt auch ſeine edelſte, ſeine denkende Eigenſchafft eben die-
jenige Verbindung an: und daher bleibt ein Phlegmatiſcher ſit-
zen, wann nahe bey ihm die feindliche Armee zu donnern an-
fängt - - - - - - - - - - -
Die Säfte des Choleriſchen haben wenig Waſſer, wenig
grobe Erde, mehr von dem brennbaren Weſen; und ziemlich
viel Eiſen. Seine feſte Theile ſind ſtark, dann ſie genieſſen
eine anſetzende, ſtandhabende Nahrung: dahin alſo, wo die
denkende Seele ihren Sitz hat, kommen electriſche Materien,
das unkörperliche beſtändig geſchäfftige Weſen wird mehr geſchäf
tiger, und ein Choleriſcher rennt über Berge und Thäler, rüſtet
ſich, flieht entweder bey Zeiten, oder biethet ſeinem Wiederſa-
cher die Spitze. Dieſe Begriffe habe ich voraus geſetzt, in der
Abſicht zu zeigen, daß ein Cholericus aus körperlichen Urſachen
ein Chlericus ſey. Nun kommt es darauf an, wie ein Chole-
viſcher, als Cholericus handelt. Das Grundweſen des Chole-
- T-3, riſchen -

riſchen beſteht in einer hitzigen Complerion. Nach derſelben
wird er alle Sachen, die er zu unternehmen hat, mit einem ge-
wiſſen nach den Umſtänden mehr oder wenig gemäßigten Feuer
angreiffen. Er wird aber nicht nur einen bloßen Angriff wa-
gen, ſondern auch von ſeinem Unternehmen nicht eher abſtehen, bis
er von der Unmöglichkeit, ſolches auszuführen, überzeugt iſt.
Man kan ſein Feuer in löblichen und tadelhaften Dingen an den
Tag legen; dann ich habe ſchon geſagt, daß tapfere Feldherren
und Anführer von Räuber-Comploten Choleriker ſeyn müſſen.
Nun wollen wir ſehen, auf was für eine Weiſe die Perſer ihr
Choleriſches Temperament gebrauchen. Die Sache wird durch
das vorgehende bald entſchieden ſeyn. - -
Alle Reiche der Welt, ſelbſt die mächtigſten und dieje
nige, die den andern Troz bothen, ſind von undenklichen Zei.
ten her den wunderſamſten Veränderungen unterworffen gewe-
ſen. Endlich mußte ſich die Republicaniſche Verfaſſung des
Römiſchen unter den Zepter des Julius Cäſars demütbigen,
und ſich von ihm Monarchiſch beherrſchen laßen. Bpaminondas
ſahe den bevorſtehenden Untergang ſeiner Thebaner; allein
ſo weiſe und ſo tugendhafft er auch immer war, ſo konnte er
denſelben dannoch nicht verhindern. Kaum war Alexander, der
Wl Jacedonier, mit Griechenland fertig, ſo gieng er über Nato,
lien auf Perſien los, und die Kriegs-Macht des Darius konnte es
nicht verhindern, daß er nicht über dieſes Reich vollkommen
Meiſter worden wäre. Wenn wir alle berühmte Veränderungen
der Reiche mit einem aufmerkſamen Auge betrachten, ſo finden
wir daß eine geraume Zeit vorher, als dieſelbe zu ihrem würk-
lichen Ausbruch gekommen, die Herzen der Menſchen verdorben
geweſen ſind. Bald der Mangel der Vorſichtigkeit, bald Hoch-
muth und Schwelgerey, bald das Uebergewicht mit Vorurtheilen
und Betrug angefüllter Perſonen, bald andere Urſachen machten
jedesmal einen gebahnten Weg zu dem Gewitter, welches ſich
nach und nach in finſtern Wolken über die Provinzen zuſammen
zog, und alsdann mit verſtärkten Kräfften wüthete, wann es
zum Ausbruch gekommen war. Nicht ein Fehler, ſondern eine
Kette an einander hangender, und aus einander entſpringender
Thorheiten war es, die in alten und neueren Zeiten das gegen-
wärtige in Perſien herrſchende Elend erregt hat, welche den
Iranskiſchen Thron jezt in die Hände eines Helden, ein an.
M10

*R, „F- - 15x
niak in die Hände eines rauberiſchen Eroberers überlieferte, wel-
che endlich das Zepter von dieſem Reich gänzlich entwandte, und
es kläglicher zertheilte, als der Anbetungswürdigſte Oberherr
mit dem Salomoniſchen zu thun in ſeinem gerechten Zorn be-
ſchloßen hatte. Das Herz der Perſer war verdorben, und war
es ſchon in einem groſſen Grade, als der unglückliche Huſſein
St)ach M7ir UMachmud, dem Afgahner, den Königlichen Feder-
buſch an ſeinen Turban befeſtigen mußte. Dazumal fehlte es
ihnen hauptſächlich an nöthiger Klugheit, und dem Hof an ge-
treuen Miniſtern. Die Perſer waren verdorben unter der Regie-
rung des Schachs Thammas; dann ohngeachtet es ſcheint, die
Verjagung der Afganer, die oftmalige Demüthigung der Tür-
ken, und die in den innern Theilen verſchiedentlich geſtillte Unru-
hen, lauter Umſtände, die unter derſelben vorgefallen, ſeyn Merk-
male von einerVerbeſſerung des Reichs, und alſo auch ihrer Sit-
ten geweſen; ſo hat doch der Erfolg bewieſen, daß die göttliche
Vorſehung alles dieſes nur zugelaſſen habe, um bald darauf
dieſes laſterhafte Volk durch die Tyranney des WTadirs zu züch-
tigen. Die blutige, kurze Regierungen der Gebrüdere Adil
Schachs und Jbrachim Chans, die darauf erfolgte Unruhen, und
Trennung beweiſen ſie wohl was anders, als daß die Per-
ſer in ihrem Elende noch gar nicht über daſſelbe aufmerkſam
worden, noch nicht über die Urſachen deſſelben nachgedacht, und
alſo auch noch keinen Weg gefunden haben, ſich von demſelben
zu befreyen? Und damit ich einmal zum Schluß komme, ſieht
man nicht deutlich, daß ihr Choleriſches Temperament, ihr ſchon
lange verderbt denkendes Weſen auf eine ſehr unglückliche Wei-
ſe beſtimme, daß ſie ihr Feuer blos dazu gebrauchen, um ihr
Unglück zu vergröſſern, und daß es daher ein Laſter ſey, deß ſie
ſich bey allen ihren Handlungen theilhaftig machen, als einer
Quelle aus der ſie immer neuen Zufluß erhalten.
Neben dem Choleriſchen Temperament beſitzen die Per-
ſer auch eine ziemliche Doſin von dem ſanguiniſchen. Entweder
agirt das Haupttemperament, oder ſie ſind aufgeräumt. Sehr deut-
lich konnte ich eine Melancholiſche Miſchung des Bluts anmerken,
und, wo ſie mir vorkam, war ſie wieder natürlich. Von dem
Selbſtmord hat man deswegen in Perſien nur ſehr wenige
Beyſpiele, und bey denjenigen, die man hat, iſt man genöthiger,
- - - - die
f

*xz *A | Je -
die Urſache einer Choleriſchen Raſerey zuzuſchreiben. Das ſan-
guiniſche Temperament iſt eben ſo wie das Choleriſche allgemein;
der reiche iſt luſtig bey ſeinen Reichthümern, und der Arme grämt
ſich bey ſeiner Dürfftigkeit auch nicht; nicht, als wann er zu-
frieden wäre, ſondern weil ihn körperliche Eigenſchafften luſtig
machen. Man ſieht manchmal, daß diejenige, welche ſich eben
auf das fürchterlichſte mit einander herumzankten, bald dar-
auf ausgelaſſen aufgeräumt ſind. Aus dieſer Veränderlichkeit
läßt ſich eine Harmonie mit der ſchon angeführten Unbeſtändig-
keit der Perſer bemerken. Veränderlich höflich und unbeſtän-
dig ſeyn, iſt einem ſanguiniſchen Temperament eigen. Ein San-
guineus verſpricht gern und viel, aber er hält wenig. Warum
kan man ſo leicht die Freundſchaft eines Franzmanns erhalten ?
warum hält es ſo ſchwer, bis man das Herz eines Britten ge-
winnt ? aber warum kan man auch auf daſſelbe in allen Fällen
ſicheren Staat machen? Weil den Perſern der Gebrauch eines
wahren Vergnügens unbekannt iſt, ſo ſind es nur elefde Gegen-
ſtände, mit denen ſie ſich beluſtigen. Sie ſind gewohnt, viel zu
ſingen, ſie mögen allein ſeyn oder in Geſellſchafft; aber für ei-
nen andern, der zuhören muß, gereicht dieſes Vergnügen zu ei-
ner Beſchwehrde: dann das ſingen eines Perſers iſt nicht ton-
mäßig, immer gleichlautend, und daher für ein europäiſches,
nur ein wenig muſikaliſches Ohr etwas unaußſtehliches. Sie
balgen ſich mit einander ſcherzhaft herum, und verſuchen da-
durch ihre Stärke. Diejenige, welche am Wein und andern
hitzigen Getränken Geſchmack finden, hören nicht eher auf, ſich
derſelben zu bedienen, als bis ihnen die Trunkenheit die Krafft
benommen hat, weiter zu trinken. Da ihre Zechereyen nur des
Nachts angeſtellt werden, ſo dauert ihr Lärmen bis zum An-
bruch der Morgenröthe, welche ſie nöthiget, auszuſchlaffen, da-
mit nicht jedermann ihre ſaubere Lebens-Art erfahre. Bey
demſelben erſcheinen auch in vornehmen Geſellſchafften ihre Mu-
ſicanten; Auswärtige werden ſich aber an ihrer Kunſt eben ſo
wenig ergötzen können, als an ihren Sängern. Jedoch von der
Perſiſchen Muſik werde ich bey einer andern Gelegenheit etwas um-
ſtändlicher handeln können. In nichts zeigt ſich das ſanguiniſche
Temperament der Perſer deutlicher als in der Begierde zu den
fleiſchlichen Küſten. Ein Perſer glaubt deſwegen hauptſächlich
zuf der Welt zu ſeyn , daß er dieſer freyen und ungehin-
Herten

• A /F- 153
derten Lauff laße. In der Befriedigung derſelben ſucht er ſein
vornemſtes Vergnügen: ja weil er glaubt, daß der Genuß des-
ſelben von dem Bewußtſeyn der Menſchlichkeit in dieſem Leben
ohnmöglich getrennt werden könne, ſo gibt er vor, daß ſein Pro-
phet U7ahomed aus dieſem Grund von Gott befehliget worden,
die Lehre, welche Jeſus gepredigt hat, zu ändern, und aus
derſelben eine ſolche feſt zu ſetzen, die der menſchlichen Natur
angemeſſener wäre, nachdem der UNIeßias ſchon zuvor das
U7oſaiſche Geſetz, als welches gar zu ſtrenge Vorſchrifften ent-
# aufgehoben habe. Wie nun ein Perſer vermöge ſeiner
Religion berechtiger iſt, den fleiſchlichen Leidenſchafften nachzuhän-
gen, alſo weiß er dabey keine Maas zu gebrauchen. In dem
folgenden Abſchnitt werde ich der Hochzeits-Ceremonien und der
Concubinen erwähnen, welche ſich die Perſer neben den ange-
trauten Frauen beylegen. Man erſtaunt über die Anzahl bey-
der, die der Luſt eines einzigen Manns zu Befehl ſtehen müſſen,
und ein Gegenſtand ſeiner unbändigen Eiferſucht werden. Das
wahre Reizende einer ehlichen Verbindung iſt einem Perſer un-
bekannt: ſeine Triebe ſind blos thieriſch, und dieſe toben ſo lang,
bis er denſelben vor der Zeit alle Kräffte aufgeopfert hat, in
welchem Fall treibende Mittel zu gröſſerm Schaden der Ge-
ſundheit herhalten müſſen, um den bereits verſiegenden Brunnen
nach ihrer Einbildung zu erfriſchen; wie dann ihre meiſten Ar-
zeneyen von dieſer Art ſind, und wie ich mich wohl erinnere,
daß mir bey meiner Perſianiſchen Reiſe lauter ſolche Hülfs-Be-
dürftige Patienten vorgekommen ſind. Das weibliche Geſchlecht
iſt für die ausgelaſſene Triebe der Perſer nicht hinlänglich. Sie
halten auch vielfältig mit dem Vieh zu und die Knaben-Schän-
derey iſt überall im Schwang, daher die Lesgier die geraubten
jungen Georgianer bey ihnen gut abzuſezen wiſſen, dann es wird
mancher, wann er jung und ſchön iſt, für tauſend Rubel ver-
kaufft. - - -
Alſo agirt auch das ſanguiniſche Temperament auf keine
vortheilhafte Weiſe bey den Perſern, oder ſie gebrauchen es
eben ſo ſchlecht, wie ihr Choleriſches: und wegen dieſem gedep-
pelten ſchlechten Gebrauch liegt die ganze Nation in einem ſolchen
Verderben, welches ihr über kurz oder lang den völligen Garaus
machen muß, wann ſie nicht bald ſo glücklich iſt, aus ihrem
langen Schlaff zu erwachen. * - -
Dritter Theil. U Die

-- >>
54. «A, „F-
Die Perſer ſind von groſſer Statur, und eorpulent.
Ihre Farbe iſt weiß bräunlich, jedoch die Schiraſſer, die Inn-
wohner zu Kandahar, und alle, die nahe an den Gränzen von
Indien wohnen, ſehen ſchwärzlich aus. Sie haben ſchwarze
Haare, eine hohe hervorragende Stirne, ſchwarze Augbraunen,
ſchwarze und blaue Augen, eine Habichts-Naſe, volle Baken, und
ein groſſes Kinn. Ihr Angeſicht iſt länglich, und hat viel
reizendes. Ihr Hals iſt lang. Ihre Ohren ſitzen nicht wie
bey uns an dem Kopf feſte, ſondern hangen gemeiniglich herun-
ter, woran ihre ſchwehre Müzen, die ſie zu tragen pflegen, und
die ſie nimmermehr von dem Kopf abnehmen, vermuthlich mit
ſchuld ſind. Die Araber beſitzen Ohren, die ſowohl eine anſeh-
liche Gröſſe als Breite haben, und die ſo ſtraff, als ein ausge-
ſpanntes Segeltuch befeſtiget ſind; es iſt aber nicht andem,
daß ſie mit denſelben einige Bewegung machen, und alſo auf ei-
ne vielfältige Art die Stralen des Schalls auffaſſen könnten;
als wovon ich hinlänglich überführt zu werden Gelegenheit ge-
habt habe. Alle Perſer haben, mehr oder weniger merckliche,
ſchiefe Beine, welches von ihrem ſitzen komt, da ſie ſich alſo auf
der Erde niederzulaſſen pflegen, daß die ganze Laſt des Leibes
auf den Füßen ruhet, indem ſie dieſelben alſo zurückbiegen, daß
die Fußſohlen mit dem Hintern einerley Lage bekommen.
Die Natur hat dem ſchönen Geſchlecht nicht in allen
Ländern denjenigen Vorzug eingeräumt, den ſolches in Europa
genießt. Die Arabiſche Weiber ſind durch die Wärme ihres Him-
melſtrichs ſo garſtig geworden, daß ſie noch häßlicher, als die
Mohrinnen ausſehen. So ſind auch die würckliche Perſianerin-
nen, die in dem innerſten des Reichs wohnen, von der Sonnen-
hize gleichfalls ſo ausgebrannt, daß ſie ſchwehrlich bey unſern
Schiedsrichterinnen für Schönheiten paßiren würden; es iſt
auch nichts feines, nichts regelmäßiges an ihnen. Das Per-
fiſche Blut aber hat durch die Einführung des Tſcherkäßiſchen
und Georgianiſchen Frauenzimmers eine ſehr vortheilhafte Ver-
änderung erlitten. Die Harems der vornehmen Herren ſind mit
demſelben angefüllt. Sie ſind es nicht nur neuerlich, ſondern ſeit
etlich hundert Jahren zurück, und es iſt dadurch nach und nach
geſchehen, daß die Würkung allgemein wurde, und daß man jezo ſagen
kan, auch die Perſianerinnen ſeyn ſchön, und recht ſchön. Ein voll-
kommen ſchönes Frauenzimmer muß nach dem Perſiſchen es:
ol-

»A. sº 155
e
ſº
::
'',
ſ
",
1!
folgende Eigenſchaften beſitzen: Sie muß eine mittelmäßige Län-
ge und eine mit derſelben proportionirte Dicke, ein ſchwarzes
und langes Haar, eine kleine Stirne, ſchwarze Augen und Aug-
braunen, lange Augenlieder, ein weis röthliches Geſicht, eine
kleine Naſe, einen kleinen Mund, ein kleines Kinn, kleine weis-
ſe Zähne, einen langen Hals, kleine Brüſte, kleine Hände und
Füße, einen dünnen Unterleib, und eine zarte Haut auf dem
ganzen Leib haben. ">-
Die Perſer ſind ſtark von Natur, ja ſie beſitzen ſehr
oft eine auſſerordentliche Stärke. Sie ſind im Stand, die
gröſte Strapazen auszuſtehen, und werden doch nicht ermüdet.
Sie ſind nicht nur geſund, ſondern ihre Geſundheit iſt auch dauer-
haft, und ſie erreichen ein hohes Alter. Es iſt faſt unglaublich,
wie bey ihrem beſtändig unruhigen Leben, bey dem unmäßigen
Gebrauch der Weiber, bey andern der Geſundheit ſonſt ſo nach-
theiligen Dingen ihre Natur aushalten könne; aber ſie thut es;
und wir ſind genöthiget, bey dieſem Umſtand ſehr viel der Ge-
wohnheit zuzuſchreiben. Jedennoch werden auch die Perſianer
ſehr oft kranck; die Innwohner in Gilan und Maſanderan ſind
wegen des platten Landsſtrichs, den ſie inne haben, viel mit
Fiebern und fibriſchen Zufällen, mit übelm Gehör, mit Schwindel
und Geſchwulſten des Leibes geplagt, ſie haben auch alle eine blas-
ſe, gelbe Farbe. Die Perſer insgeſammt müſſen ſich faſt ihr
ganzes Leben hindurch mit allen Gattungen von Augenkranckhei-
ten, viele auch mit dem Staar, mit haemorrhoidaliſchen und allen
daraus entſtehenden Beſchwehrden ſchleppen, und nur ihre viele
–
--
ſterniß ſchon lange es sº." zu eurem blühenden Nutzen
D,
Bewegungen machen ihnen ſolche leidlicher. Auſſer dieſen ſind
ſie zu hizigen Fiebern geneigt; jedoch werden ſolche ſelten gefähr-
lich. Weil ſie viel Blut haben, ſo müſſen ſie auch alle Folgen
ertragen, die mit der Vollblütigkeit verbunben ſind. Die Gelb-
ſucht iſt in Perſien faſt wie endemiſch. Von außerordentlichen
Kranckheiten hört man nichts.
- Der kriegeriſche Muth herrſcht in allen Perſianiſchen
Seelen; ich glaubte, ein junger Perſianer bringt ihn mit ſich
auf die Welt. Aber eben derſelbe iſt es, der auch alle Liebe zu
den Wiſſenſchaften unterdrückt. In Perſien weiß man nicht
einmal was Wiſſenſchafften, wenigſtens was reelle Wiſſenſchaf-
ten ſind? Glückliche Europäer, die ihr den Vorhang der Fin-
ein-

156 - *R, . Ä-
eingeſehen habt, die Wiſſenſchaften ſeyn der einzige Weg, durch
welchen man zu der Erkenntniß Gottes und ſeiner Werke, zu der
wahren Glückſeelichkeit, zu einem nüzlichen und geſellſchaftlichen
Leben, und zu der Zufriedenheit, ein würdiges Mitglied der Welt
zu ſeyn, gelangen könne. Von dieſem Vergnügen wiſſen die
Perſianer nichts. Sie geſtehen es auch ſelbſten, daß ſie nichts
wiſſen, und räumen hierinnen den Ausländern allen Vorzug ein.
Sie wollen aber auch nichts davon wiſſen, dann weil ſie von
den Wißenſchaften keinen Nuzen für ihren Säbel erwarten, ſo
können ſie nicht begreiffen, was man dann mit den Wiſſenſchaf-
ten haben wolle ? gleichwohl gibt es Gelehrte unter ihnen, und
dieſe ſind ihre Geiſtlichen, deren einziges Augenmerck aber die
Aſtrologie iſt. Wann eine Sache von Wichtigkeit unternommen
werden ſoll, ſie mag von einer Art ſeyn, von welcher ſie will,
ſo müſſen die Geiſtlichen, aber unter denſelben diejenige, welche
den gröſten Ruhm haben, den Tag zu der Ausführung nach der
Conſtellation beſtimmen. Wann ein Kind gebohren wird, ſo
müſſen dieſe ihm das Prognoſticon ausfertigen. Wann einer
geträumt hat und er will wiſſen, was ſein Traum zu bedeuten habe,
ſo geht er zu den Geiſtlichen, und dieſe vertreten Joſephs Dienſte.
Will ein Vater ſeinem Kind nicht ſelbſt einen Nahmen bey
der Beſchneidung geben, ſo ertheile ihm der Prieſter einen, nach
dem Planeten, unter welchem das Kind gebohren iſt. Alle gu-
te und böſe Dinge, alle wichtige Veränderungen, Glück oder Un-
glück, Ehen, u. d. g. beſtimmen, entwikeln und verbeſſern die
Geiſtlichen nach den Sternen. Und dieſe Sternwiſſenſchaft, wel-
che mehr fehlſchlägt, als eintrift, iſt die einzige Gelehrſamkeit
der Perſer. In Geſellſchaften oder auch nur bey gemeinen Zu-
ſammenkünfften leſen ſich auch wohl dieſelbe unter einander et-
was aus den Büchern ihrer Gelehrten vor. Ihre berühmteſte
ſind Sirich Chodſia Hafes und Sirich Säadi Siraſ, davon
der erſte vor 431. und der andere ſchon vor 600 Jahren ge-
ſtorben iſt.
Die Perſer laſſen ſich den ganzen Kopf beſcheeren, und
nur junge Perſonen auf beyden Seiten deſſelben an den Schläf-
fen eine Locke herabhangen, die zu einer Zierath dienen ſoll: man
findt es aber nicht durchgängig. Sie tragen hohe Müzen von Lacken,
wozu ſie das Cramoiſinrothe beſonders lieben, welche von auſſen
mit ſchwarzen Schafs - Felle bebrämt ſind. Dieſe Müzen-hal-
- - - (EN

*A, - 157
ken den Kopf ungemein warm, und ſind deßwegen im Sommer
ſehr beſchwerlich. Vornehmere Leute tragen eine Binde von
Kirmanniſcher Ziegen-Wolle, welche ſie ſich, gleich als einen Tur-
ban um den Kopf wikeln. Dieſe Binden koſten ſehr viel. Man
hat welche zu zwey hundert Rubel, und die zu dreyßig ſind von
den ſchlechteſten. Den Bart halten die Perſer heilig, und warten
ſeiner mit vieler Sorgfalt. Weil er ſchwarz ſeyn muß, ſo fär-
ben ihn diejenige, welche keinen ſchwarzen haben, oder bey wel-
chen er Alters halber ſchon grau zu werden beginnt. Zuerſt
machen ſie ihn roth, und nehmen zu dieſem Ende eine gewiſſe
Quantität zu Pulver gemachten Kna, thun zu derſelben ſo viel
warm Waſſer, daß das Pulver zu einer Salbe wird, und mit
dieſer ſchmieren ſie den Bart; wann ſolcher nach einer halben
Stunde trocken worden iſt, ſo kämmen ſie mit einem Kamm die
Salbe wieder aus den Haaren heraus, und dieſe haben als dann
eine rothe Farbe erhalten. Es gibt einige, hauptſächlich alte
Leute, die den Bart roth haben wollen, und dieſe haben alſo
auſſer dieſem Mittel nichts weiter nöthig; die ihn aber ſchwarz
verlangen, die nehmen hierauf noch eine Quantität von dem zu
Pulver gemachten Kraut Renck oder Anil (Indigotera tinctoria
leguminibus arcuatir incani, racemir folio brevioribuſ, Lin Sp.
pl. 2. p. 106. n. 1. Anil. J. nil, inodorum color. Bauh. hiſt. 2.
p. 945.) machen daraus auf eben die Weiſe, als aus Kna, eine
Salbe, und beſchmieren mit derſelben den ſchon roth gefärbten
Bart, wann ſie troken iſt, ſo kämmen ſie dieſelbe aus, und die
Haare haben alsdann ihre gehörige ſchwarze Farbe , welche
aber aufs allerhöchſte vierzehn Tage dauert; daher ſie gemeinig-
lich alle acht Tage in den Badſtuben dieſes beſchmieren mit
ihren Bärten vornehmen. Die Weiber färben auf eben dieſe
Weiſe ihre Haare. - -
Die Perſer tragen gemeiniglich drey oder vier leichte
Kleider, die ihnen entweder bis an oder etwas unter die Knie
gehen. Vornehme tragen ſeidene, mit Baumwolle ausgeſtopfte
Unterkleider, und das Oberkleid iſt von Goldſtück, über welches
ſie einen Zobelpelz hängen. Mittlere und gemeine Leuthe tragen
ihre Kleider von Seiden und Cattun, beydes nach der Verſchie-
denheit der Menſchen von verſchiedener Güte; der Oberrock bey
dieſen iſt feines oder sis Lacken. Die Röcke ſind ganz
3 ein-

158 -. - -
einfach, ohne viele Umſtände, vernünfftig, und nach der Natur
gemacht. Sie haben ihre gehörige Länge, ſie ſind an der Hüffte
mit einem Haken befeſtiget; um die Gegend der Lenden ſchnallen
ſie ein ſeidenes Band, damit ſie paßen, und über demſelben
tragen ſie einen Gürtel von Seide und Kattun, oder von Kir-
waniſcher Ziegen-Wolle. Die Ermel des Oberrocks gehen ihnen
herunter bis auf die Finger; die Knöpfe an demſelben ſind ſehr
klein, und an der Zahl viele. Unten ſind ſie auf beyden Seiten
offen. Die Hoſen ſind weit, wie eines Holländiſchen Matroſen,
und wegen der Sommerhize bequem. Vornehme tragen Carmoi-
ſinlakne Strümpfe, andere bedienen ſich nur der Soken von ge-
blühmter Wolle, die nur über die Knöchel reichen. Sie tragen
Pantoffeln mit hohen Abſäzen, wie Weiber-Pantoffeln, und wer-
fen ſolche von ſich, wann ſie in ihre oder andere Zimmer gehen.
Ihre Hembde ſind von Kattun oder von Seide, aber nicht
ganz von Seide, dann das Geſez verbietet ihnen, in einem ſolchen
ihr Gebet zu verrichten. Sie ſind entweder an der rechten oder
an der linken Seite feſte, und haben weite Ermel. Unter dem
Gürtel tragen ſie ein langes ſpiziges Meſſer in einer Scheide.
Ihre Hälſe ſind bloß. Sie lieben beſonders groſſe Mäntel,
und wählen ſich darzu das dickſte rothe Tuch. Sie tragen ſie
zum Staat ſowohl, als wieder den Regen.
Die Perſiſche Damen umwikeln den Kopff mit großen
ſeidenen Tüchern, die über zwey Schach Arſchinen im Vierek
haben, und von verſchiedenen Farben gewebt ſind. Die Art, wie
ſie dieſelbe umbinden, iſt dieſe; ſie legen ſie in der Geſtalt eines
Dreyeks doppelt zuſammen, und die Mitte davon alſo auf den
Kopf, daß ein Ende hinten herabhängt, dahingegen die übri-
gen zwey Enden von beyden Seiten umwunden, und hinten zu-
ſammen gebunden werden. Ihre Hembber ſind von der Männer
ihren darin unterſchieden, daß ſie erſtlich unter dem Hals und
nicht auf der Schulter zugemacht werden, zwehtens daß die
Oefnungen viel gröſſer, als jener ihre ſind, dann ſie gehen
vom Halſe bis unter den Nabel, werden drittens rundherum
mit einem ſchwarzen ſeidenen Band und ſilbernen Schnüren be-
brämt, wovon jenes über und über mit dünnen runden oder
vierekigten Stücken Silberblech oder Meßing belegt iſt.
Ihre Röke ſind viel kürzer, als der Männer ihre,
und werden bey den Vornehmen ausreichen Zeugen, bey gerin-
- gern

«A, H /Fº 19
gern aus Laken, Burmet, oder auch von Producten der Seiden-
Fabriquen verfertiget. Die Armen tragen ſie noch viel kurzer,
als die angeſehene Frauens-Leute. Sie ſind eng wie der Män-
ner ihre, und unter den Ermeln aufgeſchlizt, die Ermel ſind auch
nahe an den Händen mit Knöpfen verſehen. Bey den Reichen
werden ſie auf beyden Seiten vom Hals an bis zum Nabel
mit goldenen und ſilbernen Lizen und groſſen Knöpfen beſezt,
ſo, wie eben dieſes auch bey den Männern gewöhnlich iſt.
Gürtel tragen die Frauenzimmer, wie die Männer. Ihre Hoſen
unterſcheiden ſich darinnen, daß ſie enger um die Füſſe ſind.
Anſtatt der Strümfe bewikeln ſie die Füſſe bis an die Knie
mit weiſſen baumwollenen Tüchern, eines über das andere, und
legen auch noch wohl Baumwolle dazwiſchen, damit ſie recht
dicke werden, ihre Schuhe ſind wie die Manns-Schuhe beſchaffen,
oder eigentliche Europäiſche Weiberſchuhe, Pantoffeln, ohne Quar-
tiere mit hohen Abſätzen. Wann ſie ausgehen, umhüllen ſie
ſich mit groſſen, aus feinem oder groben weiſſen Kattun verfertig-
ten Schleyern, welche vom Kopf bis an die Erde herabhangen
gerade, wie es noch an einigen Orten Deutſchlands Mode iſt,
daß in ſolchen das Frauenzimmer von Stande, vornehmen Lei-
chen-Begängnißen beywohnet. Ihre Haare hangen in Locken
ohne viele Ordnung. Sie zieren ihre Arme mit Armbändern
von Perlen, und ihre Häupter prangen mit Juwelen. Sie
tragen groſſe Ohr-Ringe; aber eine einfältige Mode iſt es, die
viele mit den Tatariſchen Weibern gemein haben, daß ſie ihre
beyde Naslöcher aufſchlitzen, und in denſelben ſilberne und an-
dere metallene Ringe zu einer beſondern Zierath tragen.
dierter

160 *A | *
Vierter Abſchnitt.
Von dem Eſſen und Trinken der Perſer; der
Grobheit des Pöbels, ihrer Reinlichkeit;
von der Beſchneidung, den Hochzeiten
und Begräbnißen.
D Perſer eſſen täglich zwey oder dreymal. Das erſtere iſt
am gewöhnlichſten, wenigſtens bey vornehmen, und geſchieht Mit-
tags nach zwölf Uhr, des Abends aber, wann es beginnt dun-
kel zu werden. Die Abendmalzeit iſt die hauptſächlichſte, und
dauert am längſten. Wann die Zeit zum Speiſen vorhanden iſt,
ſo gehen zuvor die Bediente bey allen herum, die da ſpeiſen
wollen, und reichen ihnen Waſſer, um ſich zu waſchen. Sie
ſind auch mit Servietten verſehen, mit denen man ſich wieder
abtrocknen kan. Gewöhnlicher weiſe wird auch zugleich Roſen-
Waßer herum gegeben, damit man ſich damit wohlriechend ma-
chen möge; dieſes kommt auch ſchon bey ganz gemeinen Viſiten
zum Vorſchein. Wann das Waſchen vorbey- iſt, ſo werden
große Präſentier - Teller in den Speiſe - Saal gebracht, und
einem jeglichen vorgeſezt. Von den vornehmſten bekommt ein
jeder ein eigenes, die übrigen haben zu zwey und drey eines
mit einander. Man ſieht genau darauf, daß im Rang keine
Irrung vorgehe, und die angeſehenſten ihre Teller zu erſt bekom-
men, ſo wie ſie denſelben auch nach vollendeten Malzeit zu
leßt hinweggenommen werden. Die Speiſen trägt man zu gleicher
Zeit auf, und füllt damit die erwähnten Teller an. Wann ihr Um-
fang nicht hinlänglich iſt, allen Schiffeln Raum zu geben, ſo
pflegt man die übriggebliebene mit Hinwegſezung anderer nach
und nach zum Vorſchein kommen zu laſſen. Das Hauptgericht
der Perſer beſteht in dick gekochtem Reis, deſſen Körner ganz
bleiben, und unter ſich nicht zuſammenhängen. Iſt ſolcher mit
Butter zu bereitet, ſo hat er den Nahmen Plof, iſt er ohne
dieſelbe gemacht, wird er Schloff genannt. Man bringt dieſe
Aſiatiſche Speiſe, welche bey den vornehmſten ſowohl, als den
geringſten zur Erhaltung des menſchlichen Lebens für unentbehr-
- .. lich,

«A, - Kº 161
lich, als der nährhafteſte Lekerbiſſen, und als ungemein geſund
angeſehen wird, entweder für ſich allein auf die Tafel, oder
man füllt ihn mit gebratenem und gekochtem Schaffleiſch, Hüh-
nern, Gänſen und Enten, mit großen und kleinen Roſinen auch
andern ſowohl friſchen als getrokneten Früchten aus. Man
würzt ihn auf verſchiedene Art. Er wird, um ihm eine ange-
nehme, den Geſchmack reizende Farbe zu geben, auf ſeiner Ober-
fläche mit Safran beſtreut, oder es wird derſelbe auch mit an-
dern Farben ausgeziert. Im Sommer wird Schloff dem Plof
vorgezogen, dann man hält zu dieſer Jahres-Zeit alle Fettigkei-
ten, nicht ohne Grund, für ſchädlich. Im Sommer enthalten
ſich auch die meiſten Perſer des Fleiſches. Es iſt zu verwundern,
was für eine erſtaunliche Menge von dieſer Speiſe die Perſer
zu ſich zu nehmen fähig ſind. Ganze Hände voll kneten ſie zu-
ſammen, und ſchluken die Maße hinunter, ohne ſie zu kauen.
Das Fleiſch iſt mürbe gekocht, daß ſie es mit den Fingern zer-
theilen können; das rollen ſie mit ihrem Plof in ganzen Stü-
cken juſt ſo hinunter, als wann ihnen unbekandt wäre, warum
die Natur dem Menſchen die Zähne gegeben hat? Aber es iſt
auch andem, daß es den Geſezen ihrer Religion zu wieder
lauft, ſich der Meſſer und Gabeln bey dem Eſſen zu bedienen;
daher auch alle Speiſen hauptſächlich aus dieſem Grund alſo
zubereitet werden, daß ſie derſelben entbehren können. Jedoch
iſt ihnen der Gebrauch der Löffel nicht verboten, und dannoch
greiffen ſie in ihre Ploffſchüſſeln mit den Händen ohne Löffel,
bekümmern ſich nicht darum, wann dadurch der Bart und
das ganze Geſicht alſo beſchmieret wird, daß Fett-Tropfen wie
Schweiß von den Lippen herunter rollen, und erregen dadurch denen,
die eine ſolche Eßart nicht gewohnt ſind, einen würklichen Eckel.
Auſſer dem gekochten Reiß mit oder ohne Fleiſch auf,
getragen, ſieht man auch auf den Perſianiſchen Tafeln allerley
Zugemüſe von Garten-Gewächſen, Wurzeln und Früchten. Man
erblickt gebakene Reiskuchen, eingeſchlagene verhärtete Eyer und
allerley Arten von verzukerten Früchten, als Piſtacien, Mandeln,
Rochotta u. ſ. w. überhaupt von unterſchiedlichen Conſitu-
ren, in welchen ſie ſich beſonders verſchwenderiſch aufführen, weil
ſie Süßigkeiten ungemein lieben, auch diejenige nicht ausgenom-
men, die an Wein und geiſtigen Getränken ein Vergnügen finden.
Schalen mit künſtlichen ſüßen und ſäuerlichen Waßern, die ſie
Dritter Theil. ZE allein

z6a <N. - JF-
allein vermittelſt höfzerner dünne verarbeiteter Löffel zu ſich neh-
men, ſind in gleichem Ueberfluß vorhanden. Die Schüßeln, in
welchen die Speiſen aufgetragen werden, ſind meiſtens von Por-
zellain: die Stelle des Tiſchlakens erſezt das morgenländiſche dünn
gebakene Brod (S. meine Reiſe-Beſchreibung 2ten Theil) oder
Tſchurek, welches in langen und breiten Fladen über die Prae-
ſentirteller ausgebreitet iſt, ſo daß man ſich ſeiner ohne viele Um-
ſtände bedienen kan, und wer trinken will der ſieht immer
Bediente mit Waßer-Krügen vor ſich ſtehen.
Die Perſer ſprechen wenig oder gar nichts über Tiſch:
ſie eſſen ſehr geſchwind, und die Mahlzeit dauert längſtens eine
Stunde. Nach derſelben wird abermal Waßer zum Abwaſchen
herumgegeben; Coffee, Thee und der Kallian gereicht. Vorneh-
me Perſer ſpeiſen ordentlicher weiſe nur zweymal, des Mittags
und des Abends. Bey dem Mittagsmal pflegt es ſtill und
ſittſam herzugehen; bey dem Abend-Brod erſcheinen ihre Mu-
ſicanten und Sänger; da opfert man auch dem Bacchus mit
vollen Pokalen ſo lange, bis man nicht mehr opfern kan: es iſt
ja Nacht, und weil es Racht iſt, ſo hat es durchaus nichts zu
bedeuten. Geringere Leuthe ſind auch gewohnt zu frühſtücken,
und des nachmittags zu eſſen.
Die Grobheit des Pöbels gegen die Europäer iſt ziemlich
groß. Man kan nicht läugnen, daß das Ungewöhnliche vieles
zu derſelben beyträgt; aber der Haß kommt auch noch dazu. Die
Ausländer müßen ſich gefallen laßen, auf den Straßen von
einer Menge Volks ſo umgeben zu werden, daß ſie oft nicht
wiſſen, wo ſie aus oder ein ſollen; ſie müßen ſich über ein
höhniſches Lachen, über Schimpf und Schmachreden nicht ent-
rüſten, ſondern vielmehr zufrieden ſeyn, wann ihnen durch die
von allen Seiten herbey fliegende Steine kein ſonderlicher Schaden
zugefügt wird. Die Ausländer müßen ſich ferner nicht befrem-
den ſaßen, wann Tag aus Tag ein ihre Wohnungen von dem
neugierigen Pöbel gleichſam beſtürmt werden, wann er ſich ſo
gar in die Wohnzimmer dringt, ſich weder durch höfliche Worte
noch durch Ernſt angeredt wieder hinweg begeben will. Der
Pöbel hat nicht nöthig, auf eine Gelegenheit zur Beleidigung für
Europäer zu warten, er macht ſolche ſelber, ſo viel ihm beliebt;
jedoch ſind ihm auch Gelegenheiten angenehm. Ich erinnere mich,
daß mir an dem Huſſeins-Feſt nachgeſchrien wurde: den Fluch,
mis

SA, F- - 163
mit dem wir anjezo Jeſib belegen, verdieneſt du eben ſowohl,
- als er. Jedoch zu gutem Glück iſt es nur der Pöbel, der auf
ſolche Weiſe beleidiget. Ein feiner, geſitteter Perſer verabſcheuer
ſolche Aufführung, und denkt er vielleicht in ſeinem Herzen nicht
beſſer, ſo wird er doch äuſſerlich gegen Ausländer allzeit eher
Achtung als Verachtung zu erkennen geben.
Wann ſich einige Provinzen Europens in der Reinlich-
keit beſonders hervorthun, ſo können ſie es doch damit unmög-
lich ſo weit treiben, als die Perſer. Ich rede anjezo nicht von
der Reinlichkeit, welche zu dem Abſchnitt von der Perſianiſchen
Religion gehört, die in allweg mehr lächerlich iſt, als daß ſie
einige Aufmerckſamkeit oder Nachahmung verdienen ſollte. Je-
dannoch muß ich vorausſetzen, daß die Reinlichkeit, in einem
allgemeinen Verſtand betrachtet, einen Hauptpunct unter den
Perſianiſchen Religions-Sätzen ausmacht, und daß daher dieſes
Geſeß der hauptſächliſte Bewegungsgrund ſeyn mag, warum die
Perſer ſo eſtaunend viel auf die Reinlichkrit halten, und eher
Leib und Leben verliehren, als hierin den geringſten Ein-
griff zu thun ſich unterſtehen. In ihren Häuſern und Wohn-
zimmern dulden ſie nicht das geringſte Unſaubere: der mittlere
Theil der Stubenböden iſt bey den Vornehmen mit vortrefflich
gewirkten Teppichen belegt, und an den Seiten derſelben ſind
Filze von Kamel - Haaren ausgebreitet, auf welche ſie ſich nach
ihrer weiſe niederzuſezen pflegen; dahingegen bey geringern
Schilfrohr-Matten, und dieſe wiederum nach Beſchaffenheit der
Umſtände von verſchiedener Güte, die Stelle der Teppiche und
der U7ämets, (ſo werden die filzerne von Kamel - Haaren auf
Perſiſch genannt ) vertreten müſſen. Kein Perſer tritt in ſeine
eigene oder eine fremde Stube, er habe dann die Pantoffeln,
deren ſich alle ſtatt der Schuhe bedienen, und die hohe Abſäze, wie
bey uns die Toffeln des Frauenzimmers haben, welche aus viel-
fach gefärbten Chagrin verfertigt und ſehr hart ſind, in dem
Vorhaus abgelegt, und ſolche an einen ſolchen Ort hingeſezt, wo
er ſie leichtlich wieder finden kan. Kein Perſer wird ſeinen Spei-
chel in eine Stube auswerffen, ohnerachtet ſie ſo erſtaunlich viel
Tobak rauchen, und den Rauch ſo ſtark in ſich ſchluken, daß er
bis in die Lunge dringt, und wieder durch die Naſe hervorkommt.
Gleichwohl haben ſie auch keine Speytöpfe, und der Schnupf-
tücher bedienen ſie ſich auch " ſelten. An ihren Kleidern Ä
-- 2. (UE3

164 *A, H JF-
alles nett und unbefleckt ſeyn. Sie waſchen ſich ſehr oft, nicht
nur ehe ſie beten, nicht nur wann ſie ihre Nothdurft verrichtet
haben, nicht nur wann ſie zu Tiſche gehen, ſondern ſo oft ſie
glauben, etwas angerührt zu haben, wovon irgend was unrei-
nes zurückgeblieben ſeyn möchte. Sie gehen faſt täglich in
die Badſtuben; nach einem jeden Beyſchlaff muß es unausbleib-
lich geſchehen, und deßwegen geſchieht es manchmal in einem
Tag zwey bis dreymal. In einem jeden Ort ſind theils öffent-
liche und theils beſondere Badſtuben. Jene ſind ſtattlich aufge-
führt, und durchgängig gewölbt. Es werden eigene Leuthe da-
zu beſtimmt, die an gewiſſen Tagen der Woche und zu gewiſſen
Stunden derſelben die Liebhaber öffentlich in gewiſſen Formuln,
zu derſelben einladen, ſo, wie täglich von den Thürmen eine
dreyfache Aufforderung zum öffentlichen Gebet geſchieht, und am
Freytage laßen dann ermeldte Leute ihre Stimme beſonders leb-
hafft ertönen.
- Das Alter, in welchem bey den Perſern die Kinder be-
ſchnitten werden, iſt verſchieden. Bey einigen verrichten ſie die
Beſchneidung gleich nach ſieben oder zehen Tagen, und bey an-
dern erſt nach zehen Jahren. Es wird ſolche von einem Feld-
ſcheerer, und nicht von einem Prieſter vollzogen. Die Ceremo-
nien, welche bey derſelben vorgehen, ſind dieſe, daß der Vater
des Kindes, ſo beſchnitten werden ſoll, an dem Tage der Be-
ſchneidung ein groſſes Gaſtmal anſtellt, zu welchem er alle ſeine
Freunde und Bekannte einlädt. Sobald ſie abgegeſſen haben,
geht die Operation vor ſich. Es iſt kein Geſez, daß bey derſel-
ben ein Prieſter zugegen ſeyn müße; das ſteht allein im Belie-
ben des Vaters: keine beſondere, zur Aufnahme eines unbeſchnit-
tenen in die Mahummedaniſche Gemeine beſtimmte Gebetsfor-
muln, oder, um nach unſerer Art zu reden, keine Legenda ſind
deßwegen bey dieſer Gelegenheit üblich. -
Den Kindern werden die Rahmen auf drey verſchiedene
Arten beygelegt. Die eine beruht auf dem Belieben des Vaters,
der Macht hat, ſeinem Kind einen zu geben, was er für einen
will. Die andere läßt es auf das Schickſal ankommen, welchen
es dem zu beſchneidenden Kinde zugedacht hat, und wird fol-
gender maßen ins Werck gerichtet. Der Vater des Kindes ſteke
ſechs oder ſieben Lichter auf einmal an, giebt einem jeden einen
beſondern Namen, und nach demjenigen, welches am längſten
VOIh
-

* A, „F* 16g
von allen ſeine Flamme erhält, wird das Kind genennet. Die
dritte Weiſe iſt, daß wann einem Vater nach dieſen beyden
Arten das Kind zu nennen nicht gefällig iſt, er einen Prieſter
erſuchet, den Nahmen des Kindes zu beſtimmen, welcher ſodann
in ſeinen Büchern nachſieht, unter welchem Planeten das Kind
gebohren ſey, und nach demſelben ſeinen Prieſterlichen Ausſpruch
thut. Die Nahmen, ſo die Kinder zu bekommen pflegen, ſind
insgeſammt die Nahmen ihrer Propheten oder anderer Heiligen,
als z. e. Mahumed, Ali, Moyßes, Jſaac, Sinail, Hußen,
LEphraim, u. ſ. w. Wann Reiche ihre Kinder beſchneiden laßen,
ſo beſorgen ſie auf ihre eigene Koſten aus einem Trieb der
Barmherzigkeit und in der Meynung, es werde die Operation
bey dem Jhrigen deſto beſſer und beglückter von ſtatten gehen,
ſolche auch an einer ungleichen Anzahl anderer armer Kinder.
Es wird nicht die ganze Vorhaut, ſondern nur die Spitze der-
ſelben abgeſchnitten. Die Wunde heilen die Perſer entweder ſo
wie andere Mahumedaner, mit pulveriſirtem alten Eichenholz,
und beſtreuen damit dieſelbe; oder ihre Feldſcheerer bedienen
ſich auch zu dieſem Ende eines eigenen Pflaſters, welches ſie
ſelbſten verfertigen. Daß Kinder an der ihnen zugefügten Wuns
de ſterben ſollten, hört man wenig; daß ſie aber öfters
lange an derſelben kranck liegen und große Schmerzen ausſtehen
müßen, giebt es deſto mehrere Beyſpiele. Die Urſache ſchreibt man
der Unvorſichtigkeit zu, nach welcher man den neu beſchnittenen
Kindern viel zu trinken giebt, woraus geſchwülſte entſtehen ſollen,
die manchmal über dreyßig oder vierzig Tage dauren.
Von der Beſchneidung iſt kein Perſer männlichen Ge-
ſchlechts ausgenommen; die Araber verrichten dieſelbe auch bey den
Mädchen, aber von dieſem wißen die Kyſilbaſchen nichts.
Der Beſchneidungs-Tag iſt ein groſſer Tag der Freude
in einer Familie, dann der beſchnittene wird an demſelben ein
wahres Mitglied der Gemeine und ein ächter Anhänger ihres
großen Propheten und Geſezgebers U7ahomeds. Die Luſtbar-
keiten, die hierbey angeſtellt werden, dauren öffters etliche Tage
hinter einander, und ſind um ſo feyerlicher, je größer das Ver-
mögen iſt, ſo die Väter der Neubeſchnittenen beſzen.
Die Hochzeiten der Perſer und die dabey übliche Ce-
remonien verrathen einen gänzlichen Orientaliſchen Geſchmack,
ja man bemerkt dabey eine groſſe Aehnlichkeit mit den alten,
- 3E 3 Und)

166 • A, K /H-
und alſo urſprünglichen Hochzeit-Gebräuchen der Rußen, als welche
nun aufgeklärte und auf Europäiſchen Fuß geſezte Nation überhaupt
vermöge ihrer Nachbarſchafft mit dem Morgenland ehmalen nichts
als Morgenländiſche Sitten und Gebräuche geheget hat, und zum
Theil, beſonders etwas in weiter Entfernung von Petersburg und
Moscau, noch heget. Iſt nicht die wahre alte Rußiſche Kleidung
faſt ganz orientaliſch? Die alte Rußiſche Muſik und Rußiſche Tän-
ze haben ſie nicht eben denſelben Urſprung? Die Hochzeiten der
Perſer mögen einen neuen Beweis davon abgeben.
Das Alter, in welchem bey den Perſern die Männer ſich
zu verheyraten pflegen, iſt unbeſtimmt; Bemittelte thun es früh
und Arme ſpät, dann die leztern müßen ſich erſt ſo viel erwor-
ben haben, daß ſie eine Frau unterhalten können. Demnach ge-
ſchieht es auch ſelten, daß ſich reiche Leuthe vor dem fünfzehen-
ten Jahr verehlichen. So aber nun jemand in den Ehſtand
zu treten gedenkt, ſo geſchieht die Anwerbung auffolgende Weiſe.
Derjenige, der ſich zu verloben willens iſt, ſchickt von ſeiner Sei-
te eine alte Frau in das Haus ſeiner zukünftigen Braut mit
dem Auftrag, ſolche in Augenſchein zu nehmen, und ſich nach
allen Umſtänden zu erkundigen. Nach verrichteten Dingen be-
giebt ſich die alte Frau zu dem Freyer zurück, und ſtattet ihm
vom demjenigen, was ſie geſehen hat, gebührenden Bericht ab;
um ſich von der Wahrheit der Sache zu überzeugen, fertigt der
Freyer nach einigen Tagen drey andere Frauen in eben derſel-
bigen Abſicht, in welcher die erſte abgeſchickt wurde, nach dem
Hauſe ſeiner verhoften zukünftigen Braut ab, und wann dann
dieſe gleich der erſten, mit erwünſchten Nachrichten zurück kom-
men, ſo ſendet er zween angeſehene Männer an die Eltern, oder
falls dieſe nicht mehr am Leben ſeyn ſollten, an die Anverwand-
ten der Braut mit der Anfrage ab, ob ſie geſonnen wären, ihre
Tochter oder Befreundtin an ihn ehlich zu verheirathen? Erfolgt
auf die Anfrage eine Antwort mit ja, ſo erkundigen ſie ſich
weiter, wie viel Geſchencke die Braut vom Bräutigam verlange,
und wie viel ſie dagegen ihm zu geben geſonnen ſey? Die ge-
ſchenke aber beſtehen bey den gemeinen in zwanzig bis dreyzig
Rubeln, bey vornehmen aber in 6. 10. bis 20. Paar Kleidern,
goldenen Knöpfen, Treſſen und ſo weiter. Ohngefähr ſo viel als der
Bräutigam der Braut ſchenckt, muß dieſe ihm wieder ſchencken.
Iſt man nun auch über dieſen Punct einig, ſo kehren die Abge-
ordne-

«A, Ä- x67
ordneten mit ihren Nachrichten zu dem Brautigam zurück, und
die ganze Sache hat faſt ihre vollkommene Richtigkeit. Das
Verlöbniß, bey welchem aber der Bräutigam, der ſeine Braut
vor der Hochzeit-Nacht nicht zu ſehen bekommt, keineswegs ge-
genwärtig ſeyn darf, beſteht in der leeren Ceremonie, daß lezte-
rer ſeiner Braut einige Schüſſeln mit Confituren, einen Dia-
mantnen, goldenen oder ſilbernen Ring, und ein Paar mit Edel-
geſteinen beſezte, oder aus Gold und Silber verfertigte Armbän-
der überſchickt. Dieſe Dinge werden der Braut von einigen Wei-
bern eingehändiget; ſie verzehrt die Conſturen mit einigen ihrer
Freundinnen, ſteckt hernach den Ring an, und bindt auch die
Armbänder um die Hände, welche ſie ſammt dem Ring nicht eher,
als nach der Hochzeit ablegt; die Geſellſchafft geht, wann alles
dieſes geſchehen iſt, vergnügt aus einander. Die Zeit zur Hoch-
zeit beſtimmen die Eltern oder nächſte Anverwandte von beyden
Perſonen. Die zu den Geſchencks-Kleidern beſtimmte Zeuge werden
einander von beyden ſeiten einige Tage vor der Hochzeit überſandt,
und wann ſie beyderſeits gefallen, die Kleider daraus verfertiget.
Am lezten Tage vor der Hochzeit wechſelt man die fertige Klei-
der nebſt den andern Geſchenken mit einander. Zu dem Hoch-
zeits-Feſt ſelbſten wird eine große Anzahl Perſonen beyderley-
Geſchlechts eingeladen, und ein jedes beſonders bewirthet; die
von dem männlichen halten ſich bey dem Brautigam, und die
von dem weiblichen bey der Braut auf. Die Unkoſten dieſes.
doppelten Tractaments trägt der Bräutigam, und erwählt zu
dieſem Ende zwey eigene, durch eine Scheidewand von einan-
der abgeſonderte Häuſer. Sobald alle Gäſte bey einander, wel-
ches des Nachmittags zu geſchehen pflegt, verſammlet ſind, ſo
wird auch ein Prieſter herbey geholt, deßen Verrichtung darin-
nen beſteht, daß er erſtlich einen Zeugen von denen mit und un-
ter einander gewechſelten Geſchencken abgiebt; zweytens, daß er
mit den Eltern der beyden Partheien eine gewiſſe Summa Gel-
des, die ſich von dreyßig auf fünfhundert Mindeneares erſtreckt,
beſtimmt, die der eine Theil dem andern auszahlen muß, wann
er ſich ſcheiden laſſen will, und drittens, daß er ſich an diejenige
Thür begiebt, welche die Scheidewand zwiſchen dem Zimmer des
Bräutigams und der Braut ausmacht, und daſelbſt mit heller
Stimme einige Gebete verrichtet. Wann dieſes alles vollzogen iſt,
ſo ſezt man ſich zu Tiſch, ißt und trinkt ſich ſatt, der Bräuti-
-- gams

168 *A, „F-
gam aber verfügt ſich darauf unter der Begleitung aller ſeiner
Giſte in ſein eigenes Haus, die Gäſte beurlauben ſich bald von
demſelben, und begeben ſich nach ihren Wohnungen. Auf dieſes
wird die Braut unter der Begleitung vieler Frauen in das
Haus des Bräutigams geführt, die nachdem jene ihren Ab-
ſchied genommen haben, ihre erſte Viſite bey dem Bräutigam
in ſeinem Schlaffzimmer abſtattet, das von der erſten Unterhänd-
lerin geſchloſſen und ſo lange bewacht wird, bis den andern Mor-
gen die jungen Eheleute ſolches ſelbſt eröffnen. Sie nimmt
das Betlacken, auf welchem die Braut die vergangene Nacht
über gelegen, in Empfang, mit demſelben geht ſie bey den El-
tern und Anverwandten der geweſenen Braut und des Bräuti-
gams herum, und beweißt ihnen mit demſelben die Keuſchheit
der erſtern. Für dieſe Bemühung wird ſie von einem jeden
nach Vermögen beſchenckt und damit haben auch alle Hochzeits-
Ceremonien ihre Endſchafft erreicht.
Wahumed ſchreibt den Perſern in ſeinen Geſezen vor,
ſich nicht mehr, als vier Frauen antrauen zu laßen; dabey
aber giebt er ihnen die Erlaubniß, unangetraute zu miethen, und
ſo viel zu miethen, als es eines jeden Beutel verſtattet. Reiche
glauben ſich daher bey Gott verdient zu machen, wann ſie eine
groſſe Anzahl derſelben unterhalten, dann ſie geben vor, daß
indem ſie dieſes thun, ſie ja dieſelbe fähig machen, dem
menſchlichen Geſchlecht einige Dienſte zu leiſten, da ſie ſonſten
unnüzliche Mitglieder der Geſellſchafft bleiben würden.
Wann ſich ein Perſer mit mehreren Frauen antrauen
Iäßt, ſo ſind die Ceremonien eben dieſelbige, die ich in dem vor-
Ä angeführt habe; und zwiſchen allen angetrauten
rauen iſt kein anderer Unterſchied, als daß die zuerſt verlobte
einen beträchtlichen Vorzug nach den Glaubens-Geſezen behaupten
kan, und auch ihre Kinder, falls ſie welche gebiehrt, eben den-
ſelben vor den Kindern der andern Frauen beſißen. Bey ge-
meinen Leuthen wird ſie auch mehr geachtet, iſt deſwegen von allen
ſchweren Arbeitern befrent, und ihr nur die Beſorgung der Haus-
haltung aufgetragen. Allein unerachtet ſich dieſer Vorzug ſelbſt
auf die Lehre des Corans gründet, den die Perſer doch ſonſten
als die einzige gewiſſe Richtſchnur ihres Lebens anſehen und
anſehen müßen, ſo geſchieht es vielfältig, daß derſelbe über die
maßen geſchmälert wird. Ein gröſſerer Reiz der Jugend, eine
- mehr
/- A

*A, Ä- 169
mehr gefallende Schönheit, oder auch ein mehr geſchärfter Ver-
ſtand lenken das Herz der Männer öffters weit kräftiger zu einer
oder der andern von neuerlich angelobten Frauen, und es kann
daraus nichts anders erfolgen, als daß der Vorzug der erſten
auf den mehr geliebten Gegenſtand zurückfällt.
Es kan ſich ein jeder Perſer von ſeiner angetrauten
Frau, oder dieſe von ihrem Mann, ohne einige Gründe anzugeben,
ſcheiden laſſen. Der unzufriedene Theil geht nur zu dem Prieſter,
und meldet ihm ſeinen Entſchluß, welcher ſolchem die bey der
Hochzeit ausgemachte Reukaufs - Summe dem andern auszu-
bezahlen, anbefielt, ihm alle empfangene Geſchencke zurück zu geben
auferlegt, und ſo dann einen gültigen Scheide-Brief errheilt. Hat
ein Mann mit ſeiner Frau Kinder gezeugt, und er läßt ſich von
ihr ſcheiden, ſo ſteht es in ſeinem Willen, ob er dieſelbe behal-
ten, oder ob er ſie der Frau überlaſſen will ? und ſo verhält
es ſich auch mit der Frau, wann ſie ſich vom Mann ſcheiden
läßt. -
ß Die unangetraute Frauen ſtehen mit den angetrauten in
einem ſolchen Verhältniß, daß ſie vom Mann ſchlechter, als die-
ſe gekleidt werden, und daß ſie nach des Mannes Tode auſſer
ihren Lohn nichts erhalten: da die vier angetraute hingegen, ſo,
wie es unten folgen wird, den ſiebenden Theil des Vermögens
bekommen. Sie werden auch von dem Mann ohne alle feyer-
liche Scheidung abgelaſſen. Er miethet dieſelbe entweder auf
eine beſtimmte oder auf eine unbeſtimmte Zeit; jene beſteht
manchmal in Jahren, manchmal auch nur in Monaten und
Wochen.
Das Haus, worinnen bey den Vornehmen die Weiber
wohnen, beſteht aus vielen Zimmern, wovon zwey oder drey ei-
ner jedweden zum Gebrauch dienen. Wann die Mutter, Schwe-
ſter, oder auch ſonſten eine nahe Anverwandtin des Herrn am
Leben iſt, ſo hat dieſe das Commando über alle Frauen, und
dieſe müßen ſie auch als ihre Vorgeſeztin erkennen. Sie ſchlich-
tet alle Streitigkeiten, die unter denſelben vorfallen; mit einem
Wort, ſie ſtellt eine Oberaufſeherin vor. So, wie die Männer
alle Tage des Morgens und Nachmittags bey ihrem Vorgeſez-
ten ihre Aufwartung machen müßen, ſo machen es auch die
Frauen bey ihrer Oberaufſeherin. Iſt niemand von den An-
verwandtinnen des Herrn am Leben, ſo verſieht die erſte Frau
Dritter Theil, P dieſen

17o *A, „F-
dieſen Poſten. Sonſten iſt keine Subordination unter den Frau-
en, als daß ſie für diejenige, die der Herr am meiſten liebt, ei-
nigen Reſpect bezeugen müßen. Die Beſchäftigung aller dieſer
Frauen beſteht täglich darinen, daß ſie mit Gold, Silber und
Seide allerley Sachen ſticken, daß ſie fein nehen und ſtricken,
und daß ſie einige feine Zeuge aus Seide und Baumwolle ver-
fertigen; man hält es auch für gar keine Schande, die Arbei-
ten der Chaniſchen Frauen auf dem öffentlichen Marckt zu ver-
kauffen. Eine jede Frau wird von zweyen Weibern bedient, von
denen die eine beſtändig in der Küche, und die andere im Zimmer
iſt. Das Perſiſche Frauenzimmer wird in der Jugend von
den Prieſtern im Leſen und Schreiben, wie nicht weniger in den
Grundſätzen der Religion unterrichtet. Von Kämpfers lüſter-
nen Spitznahmen, mit welchen die Damen bey den Herren in
den Harems belegt werden ſollen, iſt gegenwärtig nichts bekannt;
j kan aber ſeyn, daß ſie zu Schachiſchen Zeiten Mode gewe-
en ſind.
Es wird bey den Perſern gar nicht für ſchimpflich ge-
halten, eine Witwe zu heirathen, zumalen, wann ſie Schönheit
und Verſtand beſizt.
Die Stelle der Hebammen vertreten bey den gebähren-
den Frauen alte durch die Erfahrung geübte Weiber. Sie be-
dienen ſich auch gewiſſer Weheſtühle, und gebrauchen bey der
Geburt treibende Mittel, unter welchen folgendes das gewöhn-
lichſte iſt. Der Prieſter ſchreibt einige Gebetsformuln auf ein
Papier, legts ins Waßer, bis es aufgeweicht iſt, und giebt
dieſes Waßer der gebährenden Frau zu trinken. Bey wieder-
natürlichen Geburten und Lagen müßen die Hebammen zu hel-
fen ſchen, ſo gut ſie können. Von unglücklichen Kindern und
Geburthen auf Seiten der Mutter und des Kindes hat man
nicht gar viele Beyſpiele. Die Nabelſchnur ſchneiden die Perſer
erſt nach ſieben Tagen mit einem Meſſer ab. Die Nachge-
burth wird gleich nach der Geburth mit Gewalt heraus geriſſen
die Natur mag dazu ſagen, was ſie will. Die Kindbetterin-
nen halten ihre Wochen, wie bey anderen Nationen, verſchieden.
Die Armen ſtillen ihre Kinder ſelbſt, und die Reichen halten ſich,
nach der verkehrten in und unweit vom Orient nur allzu übli-
chen Mode, eigene Ammen. Die Zeit der Entwehnung iſt gleich-
falls verſchieden. Einige Kinder genieſſen die Milch ein, andere
zwey

• A, K /5- 171
zwey ganze Jahre. Von Zwillingen hat man ſehr viele Erem-
pel, von Trillingen aber ſehr wenige, und es wird auch bey den
Perſern als ein ſchlechtes Zeichen von dem zukünftigen Glück der
Kinder angeſehen, wann eine Frau drey zu gleicher Zeit auf die
Welt bringt. Ueber drey hat man gar keine Beyſpiele, da es
hingegen bey den Arabern ſehr gewöhnlich ſeyn ſoll, daß eine
Frau vier bis fünf Kinder auf einmal ans Licht bringt. Die
Perſianiſchen Weiber ſind ungemein geil: es iſt ihnen aber bey
nahe dieſe Unart nicht übel zu nehmen, da ſie die Reihe ſo
ſparſam trifft, ihre Luſt befriedigen zu können. Wann ſie mer-
ken, daß ihnen dieſes Glück bevorſteht, ſo wiſſen ſie ſich
nicht genug aufzupuzen, und allen Theilen ihres Leibes, beſon-
ders den ſinnlichſten, einen ſolchen Reiz zu geben, daß ja der
Mann bewogen werden möchte, ſeine Beſuche öffters zu wieder-
holen. Sie ſind ziemlich fruchtbar, doch hören ſie gemeiniglich
mit dem Gebähren zwiſchen dreyzig und vierzig Jahren, auch
wohl noch früher, auf.
Sobald bey den Perſianern jemand ſtirbt, wird er ab-
gewaſchen. Iſt es ein Mann, ſo wird er dieſer wegen nach
einem Fluß oder Brun-Waſſer gebracht, iſt es aber ein Weib,
ſo verrichtet man dieſe Arbeit zu Hauſe. Hierauf wird er noch
ſelbigen Tags begraben. Sie halten es aus einer thörichten
und vielleicht manchmal höchſt ſchädlichen Meinung für beſonders
gut, wann es gleich ein Paar Stunden nach dem Tode geſchehen
kan. Ihre Sterbe-Kleider beſtehen Ä in einem, aus feinem
weiſſen Bäß verfertigten Hemd, welches bey den Knieen zuſam-
men gebunden wird, und einem aus eben dieſer Materie gemach-
ten Tuch, mit welchem man den Kopf umbindet. Die Reichen
unterſcheiden ſich in dieſem Fall von den Armen nur darinnen,
daß ſie dem Verſtorbenen mehr als eines oder zwey Hemder an-
legen, ja wohl bis zu ſieben eines über das andere. Ihre Grä-
ber machen ſie folgendermaßen. Sie graben erſtlich einige Ellen
in die Tiefe, und bereiten dadurch den Eingang zum würcklichen
Grab, der ſehr oft mit Staffeln verſehen iſt; dann graben ſie
nach der Länge eine Höhle, die mit Steinen ausgemauert und
mit einer Thüre verſchloßen wird. In dieſe Höhle legen ſie den
Todten ſo hinein, daß er nicht auf den Rücken, ſondern auf die
Seite, mit dem Geſicht nach Mittag gerichtet, zu liegen kommt,
Man bringt ihn von dem Sterb-Hauſe nach dem Grabe in
A) 2 einem
- *-

172 - - -
einem bretternen Sarg, aus dieſem aber wird er vor dem erſtern
heraus genommen, und in ſeinem bloßen Hemde beygeſezt.
Die Leiche wird von allen Anverwandten und Freunden
eben ſo wie bey uns, zur Beerdigung begleitet. Die Prie-
ſter gehen auch mit vollem Geſang vom Sterb-Hauſe bis zum
Grabe mit, allwo ſie ſowohl vor der Einſenkung als nach der-
ſelben einige Gebete verrichten. Die Seelen-Meſſen ſind bey
ihnen auch im Gebrauch; Reiche laſſen gemeiniglich dieſelbe ſieben
Tage lang über dem Grab unaufhörlich leſen, und während die-
ſer Zeit kan auch ſonſten niemand, er mag ſeyn, wer er will,
auſſer dem Prieſter, zu dem Grabe kommen. Die Geiſtlichen
beſuchen auch die Sterbende, und thun alles dasjenige, was
in dieſem Fall unter andern Religionen üblich iſt. Die Leid-
tragende machen bey der Proceßion und dem Grabe einen gros-
ſen Trauer-Lermen, und drücken ihre Betrübniß, mit mannigfalti-
gen Gebährden und wunderlichen Bewegungen des Leibes aus.
Die Perſer machen ihre meiſten Grabſtätte deſwegen am öffent-
lichen Wege, damit ein jeder Vorbeygehende Gott um die Er-
köſung und das Heil der Seele des Verſtorbenen anruffen möge.
Wann ein vornehmer oder geringer Perſianer ſtirbt, und
Frauen oder Kinder hinterläßt, ſo wird ſein Vermögen folgen-
dermaßen unter dieſelbe vertheilt. Die vier oder weniger an-
getraute Frauen bekommen erſtlich den ſiebenden Theil deßelben;
die übrig gebliebene ſechſe ſondert man in drey andere ab. Von
dieſen dreyen bekommen die Söhne zwey, und die Töchter einen;
aber der unangetrauten Frauen Kinder bekommen nur halb ſo
viel, als der angetrauten ihre, es ſey dann, daß der Vater auf
ſeinem Todt-Bette ſolche den andern gleich geſezt hätte. Der
älteſte Sohn hat bey der Erbſchaft auſſerdem, daß er das beſte
Pferd, ſo der Vater hinterläßt, das beſte Buch und den beſten
Säbel, den er findt, zu ſich nimmt, keinen Vorzug. Teſtament-
liche Verordnungen ſind bey den Perſianern eben ſo, wie bey uns
im Gebrauch, und ſie müßen durch Zeugen beſtätigt ſeyn,
wann ſie ihre Gültigkeit haben ſollen.
Wann ein Vater ſtirbt, und unmündige Kinder hinter-
läßt, ſo ſezt er noch in den lezten Stunden ſeines Lebens einen
ſeiner Freunde zum Vormund über dieſelben ein, und dieſer muß
dem ſterbenden Vater die Hand geben, daß er ſtatt ſeiner als
ein rechtſchaffener Vater für ſeine nachgebliebene Kinder Ä
WOllé.

• A, E 5- 173
wolle. Der Vormund hat niemand, als den heranwachſenden
Kindern von ſeiner Haushaltung Rechenſchafft zu geben. Wann
die Mutter ſich nach des Vaters Tode nicht mehr zu verhei-
rathen geſonnen iſt, ſo wird kein Vormund geſezt, ſondern ſie
erzieht ihre Kinder ſelbſt und beſorgt auch deren häusliche Um-
ſtände. Wann Vater und Mutter ſchnell mit Tode abgehen,
und zuvor keinen Vormund über ihre unmündigen Kinder be-
ſtimmt haben, ſo werden dieſelbe auf Koſten der Sloboden, oder
Gemeinden, zu welcher dieſelbe gehören, erzogen: daß ſich aber
vornehme Perſonen, als Chane, Veziers, Sultane, zu gleich ſol-
cher Waiſen annehmen ſolten, hat man nur ſehr ſeltene Beyſpiele.
Im Fall ein Mann ohne Leibes-Erben das Zeitliche
verläßt, ſo erben die nächſten Blutsverwandte; und wo der ſter-
bende den Bluts-Verwandten nichts mit ausdrücklichen Worten
vermacht, ſondern ſein Vermögen unter fremde Leute austheilt,
ſo können die Verwandte, wann ſie es erfahren, ſich bey
der Obrigkeit beſchwehren, und ihre Gebühr zurückbekommen;
hat aber der Verſtorbene ſeine Habſeeligkeit an die Metſcheden
vermacht, ſo wird ſchlechterdings nichts mehr zurückgegeben.
P 3 Fünf

174 . - *A. - -
Fünfter Abſchnitt.
Von
dem gegenwärtigen
Gilaniſchen Chan, Hedaet,
deſſen Einkünften. Regierung und
Hofſtaat.
Aus einer andern Stelle meines Tageregiſters erhellet, daß Maho-
med Chaſſan Chan einen gewiſſen Perſer, Adſchi Schamal, zum
Befehlshaber in Gilan eingeſezt habe, als er ſich bey ſeinen glück-
lichen Umſtänden dieſer Provinz bemächtigt hatte. Dieſer Adſchi
Schamal (*) war der Vater des gegenwärtigen Chans Hedaet,
ſchon zu WTadir Schachs Zeiten Ketchuda zu Fomin, und beſaß
anſehnlichen Reichthum. Nach der Aufhebung der Schachiſchen
Würde in Perſien und mitten unter den darauf erfolgten Un-
ruhen, erwarb er ſich gelegentlich eine Partey, und ſuchte
mit derſelben Gilan unter ſeine Botmäßigkeit zu bringen.
Sein Vorhaben gelung ihm auch, aber das Glück dauerte nicht
lang: dann nach zwey Jahren, den 6ten November 1752. nem-
lich, wurde er, da er ſich zu Schaft befand, von dem dortigen Sta-
roſten Hadſchtſcheft, mit zwey hundert Mann überfallen und
getödtet. Dieſer Hadſchiſcheft und der Kestäriſche Naip,
Mirſa Saki, eigneten ſich nach dieſer Begebenheit die Beherr-
ſchung über Gilan gemeinſchaftlich zu, wurden aber nach drey
oder vier Monathen von dem damaligen Maſanderaniſchen Chan,
Mahomed Haſſan, überfallen und ums Leben gebracht. Hedaet,
Adſchi Schamals Sohn, wurde von Mahomed Haſſan Chan
zum
(* ) Der Mörder des Eltäns Schamal, nicht Gemal Begs der zu
Somili im Jahr 1751. erſchoßen worden. Schamal bedeutet
ſchön und Beg einen Edelmann.

*A, JF- 175
zum Naip in Gilan erklärt, und der Kesminiſche Naip, Adſchi
WTadoi, muſte, weil jener noch minderjährig war, ſeinen Pfleger
abgeben. Als tMahomed Haſſan Chan immer von Aſad Chan
beunruhiger wurde, und der leztere ſich einmal der Provinzen
Gilan und Maſanderan bemeiſtert hatte, ſo gefiel es ihm wäh-
rend ſeiner kurzen Regierung Hedaer dem Naip, die Chans-
Wurde zu ertheilen, und dieſelbe behauptete er ſowohl zu den
Zeiten, da Mahomed Haſſan Chan wieder zum Beſiz ſeiner Herr-
fchaften gelangte, als noch bis jezund unter der Oberherrſchaft
Kerim Chans. Die Chans oder Naips aus den kleinern Städ-
cen der Provinz Gilan, Lagidſchaan, Langorod, Keßmin, Keskär
und ſo weiter, die ſonſt ganz freye Beherrſcher ihrer Diſtricte waren,
mruſten ſich vor 9. Jahren auf Befehl Kerim Chans dem He-
Öaet unterwerffen. -
- Hedaer Chan iſt wie alle andere Chane, die an Ruß-
landgränzende Gorskiſche ausgenommen, ein Vaſall von Kerim
Chan. Er bezahlt demſelben jährlich 2500. Batman Seide,
und zweymal hundert Tauſend Rubel an Gelde. Manchmal
verlangt man noch aus Schiras auſſerordentliche Abgaben. Er
muß ſich äuſſerlich gefallen laſſen, allen Befehlen zu gehorſamen,
die von daher an ihn einlauffen; und wann Kriegs-Völkerver-
kangt würden, ſo kann er ſie nicht verſagen, denn ungeachtet
an und vor ſich ſelbſten wider einen ungehorſamen Vaſallen Ke-
rimr Chan nicht viel zu thun vermag, ſo nimmt man ſich doch
bey ſeinen Lebzeiten in acht etwas abzuſchlagen, was vor der
Zeit eine widrige Geſinnung verrathen könnte. Indeſſen hat
Hedaet bald nach ſeiner Gelangung zur Chanſchaſt mit Kerimr
Vekil angebunden. Er war verpflichtet, ſeinem Oberherrn wie-
der den Tawriſiſchen Chan mit Truppen zu Hülffe zu kommen;
er verſprach ſolche von Zeit zu Zeit, hielt aber niemals Wort;
und endlich zog er von der Sache heimtükiſch ſeine Hand völ-
lig ab, bis dieſelbe endlich in zimliche Gewaltthätigkeiten von
Kerim Chans Seite ausbrach, wie ich bey meinem Auffenthale
in Maſſula erwehnen werde. Jedaet Chan hat in der That bey
den Umſtänden, von welchem ich rede, vieles verlohren, und ſich
vorgeſezt, lieber ſo lang ein Vaſall zu bleiben, bis es Zeit ſeyn
möchte das Joch abzuſchütteln.
Was die Chans in den Perſiſchen Provinzen unter der
Regierung der Könige bedeutet haben, das ſollen noch Ä
- wärtig
- -

176 • A - JF-
wärtig die jezige vorſtellen. Kerim Chan nemlich nimmt die
Perſon eines Schachs an, und ſie ſind ſeine vornehmſte Be-
dienten. Kerim Chan wohnt in Schiras. Hedaet Chan z.
E. bezahlt an ihn an Seide und Geld für Gilan ſo viel, als
ich angezeigt habe, und erhält von Kerim ſeine Beſoldung.
Gut, wann dasjenige ſich allzeit ſo verhielte, wie es den Nahmen
führt. Da ſchon zu Schachiſchen Zeiten die Provinzial-Chane
faſt einen Schachiſchen Staat geführt haben, was iſt wohl von
den gegenwärtigen zu erwarten, die ſich ſelber ſo gut Herren zu
ſeyn düncken, als ihr Principal ? die von ihrem Verfahren ihrem
Herrn wenig oder gar keine Rechenſchaft geben dürffen ? Denn
wann ſie auch äuſſerlich keinen Staat machen wollen, auf ihre
Bereicherung dencken müßen, um bey der nächſten beſten Gele-
genheit von ihrem Gelde Gebrauch zu machen? Kerim Chan
ſchindet ſeine Unterthanen und verſparet das Gold für das
Schwerdt ſeines Sohns. Hedaet Chan verſteht gleichfalls
die Kunſt Geld zu erpreſſen, aber er wendet ſolches zu einer
glänzenden Hofſtaat an , und vergißt dabey nicht ſeinen
Sparbeutel zu ſpicken; und nun betrachte ich ihn in dieſem
Abſchnitt nicht mehr als einen Vaſallen, der von der Beſoldung
ſeines Herrn leben ſollte, ſondern als einen Chan jeziger Zeiten,
der Kerim den geſezten Tribut liefert, und übrigens für ſich
allein ſorgt.
Es iſt ſchwehr zu beſtimmen, wie hoch ſich die Einkünf-
ter des Gilaniſchen Chans belauffen, und eben deßwegen iſt es
ſchwehr, weil ſie nicht rechtmäßig ſind. Die dem Chan aus-
gemachte Beſoldung ſoll zwar derſelbige an 1500. Batman Sei-
de, an 25ooo. Rubel Geld, und 5ooo. für ſeine Hofſtatt erhal-
ten; dieſes nemlich iſt ihm von Kerim Chan zu ſeiner Beſtallung
ausgeſezt. Aber wie könnte dieſes für Hedaet oder einen jeden
andern Perſiſchen Chan zureichend ſeyn, der groß thun und ſamm-
len will wie er ? Gar nicht milde gerechnet zieht der Gilaniſche
Chan aus ſeiner Provinz jährlich zwo Millionen Mindenars
und er erhält dieſe Summa hauptſächlich durch den Verkauff
der von ſeinen Unterthanen eingeſammleten Seide, von demjeni-
gen was die Straffen abwerffen, von Abgaben, die er von Zeit
zu Zeit aufbringt, von dem Commerz-Weſen mit Rußland, und
von den Einkünften des Zolls, den er nun für ſiebenzig tauſend
Rubel verpachtet hat. Von den Armeniern, die unter #
0k-

• A, - „f- 177
.
Botmäßigkeit ſtehen, und zu Räſcht, Enzelli, Keskär, oder an-
derwärts in Gilan leben, bezahlt eine jede Familie 100. Rubel,
die unverheirathete erlegen nichts. Die Juden ſind von allen
Abgaben befreyt, jedoch ſtellen ſie ſich alle Jahr mit einem
Geſchenck von etlichen hundert Rubel bey dem Chan ein.
Die Anzahl aller Gilaniſchen Truppen mag ſich auf 8. bis
1oooo. Mann belauffen, wovon aber nur 15oo. diejenige nem-
lich, die beſtändig um den Chan ſind, eine Beſoldung genießen;
nicht, daß ſie ihnen vom Chan ſelbſten ordentlicher Weiſe ge-
reicht würde, ſondern weil ſie zu einträglichen Verſchickungen ge-
braucht werden. Der Chan Z. E. verlangt Abgaben an Geld,
Proviant, Bau-Materialien und ſo w. Er ſchickt ſeine Officiers
und Soldaten aus um ſeinem Verlangen genüge zu leiſten. Die-
ſe wiſſen mit Genehmigung ihres Herrn die Commißionen ſo aus-
zurichten, daß ſie auch für ſich bey einer einzigen Gelegenheit
mehr erhalten, als vielleicht die reichlichſte Beſoldung eintra-
gen würde. Nicht nur genehmiget der Chan ſeinen Soldaten
dieſe Einkünfte; ſondern manchmal geht es mit der Sache gar
Befehls weiſe zu. Ich war einmal an einem Gilaniſchen
Orth, wo ich ſo viel unrecht erlitte, daß ich mich genöthiget
fand bey dem Chan ſchriftlich mit einer Klage einzukommen.
Der Ort muſte wegen ſeiner Vergehungen an den Chan 1oooo.
Rubel Straffe bezahlen, und derjenige Officier, der zur Eintreibung
dieſes Geldes auf Erecution erſchien, hatte noch überdiß Befehl,
von einem jeden der älteſten, deren nicht wenige waren, für ſei-
ne Bemühung 5o. Rubel zu fordern.
Der Chan ſtellt bey ſeinen Soldaten den Sipah
Solaar oder Generalißimus ſelbſten vor, und in wichtigen Fäl-
len erſcheint er mit demſelben im Felde. Vornehme Kriegs-Be-
diente hält er, wie andere Chane, gar nicht. Es iſt hinlänglich,
daß UNIinbaſi, Panſatbaſi, Juus Baſi, Panſcha 2Haſi und
Onbaſi Officiere, die über tauſend, fünf hundert, hundert fünf-
zig und zehen Mann das Commando führen, vorhanden ſeyn,
um ſein Corps zu ordnen. Die Gilaner bedienen ſich ſo, wie
andere Perſer, entweder ordentlicher Schieß-Gewehre, oder ſol-
cher, die mit Lunten abgebrandt werden müßen. Pfeile und
Bogen ſind nicht mehr viel gewöhnlich. Sie haben keine ein-
förmige Montirungen, wie die Europäiſche Soldaten. Ein jeder
wählt diejenige Farbe, die ihm gefällt. Alle ſind mit einem
Dritter Theil. Z groſſen

178 «A, „F-
groſſen Säbel verſehen, der meiſtentheils krumm iſt. Auf bie-
ſen halten ſie ungemein viel , und vermögliche Leuthe zahlen
für ſchön ausgezierte manchmal einige hundert Rubel. Zwiſchen
das Kleid und den Paß ſtecken noch die meiſten einen Dolch,
und an dem Rock hängt die Patrontaſche. Uebrigens putzt
ſich ein jeder nach eigenem Belieben aus. Einige tragen an
den Müzen Federbüſche, andere ſind gepanzert. Einige bringen
an Riemen, die wie Ritterbänder über den Leib hangen, verſchie-
dene Zieraten an, und andere kaßen ſich mit prächtigen Turbanen
ſehen. Ueberhaupt wird in dem äuſſerlichen Aufzug die Schön-
heit geliebt; dann man richtet ſich nach dem Chan, deſſen Bey-
ſpiel dieſelbe empfiehlt. Die Gilaner haben ſchon mehrmalen
Proben ihrer Tapferkeit abgelegt, wann man das tapfer nennen
kann, wenn ein Perſer über andere Perſer oder über Gorskiſche
Völker Meiſter wird. Freylich würden ſie wieder einen erdenk-
lichen Feind nichts ausrichten können. Wann ſie würkliche
Dienſte thun, ſo beobachtet man, wie bey allen Perſiſchen Sol-
daten, weder im Lager noch auf dem Streit-Plaz ſelbſten, nicht-
das geringſte regelmäßige. Ihre Feld - Muſik macht einen ſo .
verwirrten Lermen, daß man kieber davon lauffen, als dadurch
zu einem muthigen Angriff ermuntert werden ſollte.
Man kann überhaupt ſagen, die Innwohner von Gilan
ſeyn mit der Regierung ihres Chans zufrieden: dann ungeachtet
ſie mit ſchwehren Abgaben belegt werden, und ein groſſer Theil
derſelben faſt nicht im Stande iſt, ſolche aufzutreiben, ſo wiſſen
ſie doch, daß kein einziger Perſiſcher Unterthanen iſt, der nicht eben
dergleichen Schickſal mit ihnen erfahren ſollte; hingegen bringt
die Liebe zum Aufwand, die dem Räſchtiſchen Chan eigen iſt,
vielen ſeiner Unterthanen anſehliche Summen ein. Eine ſich in
manchen Fällen zeigende großmüthige Freygebigkeit thnt ein gleiches,
und ein billiges Verfahren in gerichtlichen Dingen hat ſchon in
vielen Gemüthern Liebe erregen müßen. Der Landmann hat es
wohl am ſchlimmſten; dann der muß Seide und Geld ſchaffen,
wann man es haben will, und an ihn wird weiter nicht gedacht.
Der Landmann gewinnt auch nichts durch die Handlung, die
beſonders in Betracht der Rußiſchen, die Reichtümer der Inn-
wohner zu Räſcht ſo anſehlich vermehrt. Es ſcheint würcklich,
Hedaet Chan hege den Grundſaz, daß wann es mit dem Ver-
mögen ſeiner Unterthanen gut ſtehe, er ſelbſten eben *
- Kßt

•A, T /F- 179
reich ſey: dann von allzugroßen Gewaltthätigkeiten, die er an den
Ä ſeiner Leute verübt hätte, ſind wenige Beyſpiele bekannt.
Er findet ſich nun in einem Alter von 34 Jahren, iſt mit ſechs
Frauen ordentlicher Weiſe angetraut, beſizt zween noch ganz jun-
ge Söhne, ernährt in ſeinem Harem eine ſehr groſſe Anzahl
gemietheter Dirnen und Weiber, hat auch eine ganze Bande
Georgianiſcher Knaben, vermehrt ſolche noch jährlich, liebt haupt-
ſächlich nächtlicher weile den Gebrauch ſtarcker Geträncke auſſer-
ordentlich, giebt ſich viel mit der Jagd ab, und ſucht in allen
Stücken ſein Leben unter dem Genuß aller möglichen Luſtbarkeiten
zuzubringen. Er läſt etwas beſonders angenehmes und feines in
ſeinem Umgang blicken; und weil er beſtändig in den prächtigſten
Kleidern, Gold- und Silber - Stoffen erſcheint, der Natur aber
eine ſchöne Geſichts-Bildung und männliches Anſehen zu danken
at, ſo machen alle äuſſerliche Umſtände ſeine Perſon mit der
ürde, die er bekleidet, übereinſtimmend.
Die geiſtlichen ſowohl, als die weltlichen Bedienungen
ſind in gegenwärtigen Zeiten nach Aufhebung der Schachiſchen
Würde in dem Iranskiſchen Reich diejenige nicht mehr, die ſie vormals
geweſen. Einige derſelben ſind gänzlich aufgehoben. Ich kann zwar
nicht Bürge ſeyn, wie es dießfalls im innern Perſien ausſieht; aber
ich habe doch Nachrichten, die mich belehren, daß es daſelbſt
mit weniger Veränderung eben die Beſchaffenheit habe, wie in
dem nordlichen. Von einem UJudſchi Tehid weiß man nichts
mehr; nichts von geiſtlichen Pflegern und Verwaltern; dann ſchon
Uladir hat durch die Einziehung der geiſtlichen Güther dieſe
Aemter unnöthig gemacht. Zu Räſcht beſteht die Geiſtlichkeit
in einem Schilchalichſtan, in Piſinammaas, in Haffis und
Wulla. Ä können auch noch zu dieſen Leuten gerechnet
werden. Der Schilchalichſtan ſtellt den vornemſten Prieſter
oder den Biſchoff vor. Es kommt mir vor, er habe eben das-
jenige zu bedeuten, was ehmalen der Kaſ zu ſagen gehabt hat.
Er richtet nemlich in denjenigen Dingen, wo bey uns Chriſten
geiſtliche und weltliche Beamte zugleich erfodert werden, wie
Z. E. Ehe-Sachen, wird aber auch zu andern Geſchäften ge-
braucht. Der Chan Z. B. hätte was zu ſchlichten, wo er
auf keinerley weiſe hinter die Wahrheit kommen kann, ſo ſchicke
er den ſchuldigen und unſchuldigen zum Schichalichſtan. Die-
ſer muß beyde ſcharff auf ihr Gewiſſen ausfragen, im Fall
der Noth Eide ſchwöhren sº und alſo nach theologiſcher Stren-
2,
ge

18o *A, /F-
ge die Sache zu Ende bringen. Er ſpricht ſelbſt unter den
Prieſtern das Recht, wann bey ihnen Streitigkeiten vorfallen.
Er iſt der Oberſte Aufſeher in den Medſcheten und Meſaaren.
Nichts kann in geiſtlichen Dingen vorgehen ohne ihn. Piſina-
maas bedeutet ſo viel als einen Ober-Prieſter, und ſo viel es
Medſcheten giebt, ſo viel giebt es derſelben. Dieſe halten den
ordentlichen Gottesdienſt, und geben bey den Gebeten die auf-
unerckſamſte Aufſeher ab. Nach ihnen richtet ſich das Volk in
den Kirchen. Werffen ſie ſich auf die Erde nieder, ſo thut es
auch dieſes. Bücken ſie ſich nur mit dem Kopf, ſo thut auch
das Volk nicht ein mehreres. Beten ſie laut, leiſe, mit unter-
mengten Seufzern, ſo ahmt auch das Volk mit ſeiner Stim-
me nach. Ein Hafis iſt derjenige Prieſter, der bey den Grab-
ſtätten der Verſtorbenen die Seel-Meſſen für Geld lieſt. Ein
Mulla iſt ein gemeiner Pfaff, welcher keinen Gottesdienſthal-
ten kann. Das Wort Muwaſin druckt ſo viel als einen Sän-
ger aus. Diejenige Leuthe nemlich, die auf den, neben den
Medſcheten errichteten Thürmen täglich viermal, beym Auf- und
Untergang der Sonne, zur Mittags-Zeit, und um Mitternacht,
öffentlich zur Kirche ruffen und dabey einige Gebets - Formuln.
herſagen, verrichten ihr Amt ſingend, und mit einer ſolchen hel-
len Stimme, daß man ſie in einer zimlichen Entfernung hören.
kann.
Eben ſo, wie die geiſtliche Bedienungen vermindert
worden ſind, iſt es auch mit den weltlichen zugegangen, weil
die Chane denjenigen Staat nicht führen können, der in Scha-
chiſchen Zeiten möglich und nothwendig war, und weil durch
die Verrichtungen, die ein jeder Chan auf ſeine eigene Schultern,
nimmt, die Hülfe anderer überflüßig wird. Jedoch iſt bey dem
Räſchtiſchen Chan noch ein ziemlicher Schein Schathiſcher
Herrlichkeit nachgeblieben, und wann gleich ſeine Staats- Be-
diente dasjenige natürlicher Weiſe nicht zu bedeuten haben, was
ſie in den nemlichen Aemtern bey einem Schach vorſtellen wür-
den, ſo führen ſie gleich wohl eben dieſelbe Tittel, und wiſſen
durch ſie ihrem Stolz vieles zu gute zu thun. Es ſind mir
aber folgende Bedienungen bekannt worden.
Der VNaſir, Oberhofmeiſter, der alles dasjenige zu be-
ſorgen hat, was zu der Hofſtaat des Chans im öconomiſchen
Verſtand, gehört. Der WVakaheuwäs, oder der Staats- Se-
- - cretär,

- *A, /F- 18r
eretär, der alles, was ſchriftlich behandelt wird, dem Chan un-
terlegt, und deſſen Entſchluß über die in den Papieren enthal-
tene Materien empfängt. Der Munedſim Baſi, erſter Aſtrolog.
Der Wahmandaar Baſi, ober Ceremonienmeiſter, der
Dienſte thut, wann Aſiatiſche Völker und Abgeordnete bey dem
Chan Verrichtungen haben.
Der Mir Achuur Baſi, Oberſtallmeiſter.
Der Solbat Jeſſauwul Baſi, oberſter Jeſſaul, der dem
Chan den Marſchalls-Stab vorträgt, und ſich mit demſelben in
dem Zimmer befindet, wo der Chan iſt, an der Spitze des
Volks, unterhalb den Gäſten.
- Der Wuhteſb, oder Markt-Inſpector, Polizeymeiſter,
dem die Aufſicht über die zum Verkauf gebrachte Victualien, die
Unterſuchung des Gewichts und ſo w. obliegt. Ein ſehr vortheil-
hafter Poſten, den ein jeder gerne bekleiden möchte.
Der Hokinn 2Haſi, Leibarzt, welche Stelle zu meiner
Zeit der unwiſſendeſte Menſch verwaltete. Auſſer ihm bedient
ſich der Chan noch anderer, die ſich für Aerzte ausgeben, aber
eben ſo wenig als der Hakim Baſi, verſtehen.
Der Müv Aab, oder Waſſer-Meiſter, der die Aufſicht
über alle Canäle und Springbrunnen, Gärten und Luſtſchlös-
ſer führt.
Der Uelick Tidfiaar, oberſter Kaufmann, Commißionair
des Chans, der für den Chan handelt, und die Streitigkeiten,
die unter andern Kaufleuten vorfallen, ſchlichtet. Ein ſehr ein-
trägliches Amt, das viele Ehre bringt, weil derjenige, der dem-
ſelben vorſteht, beſtändig um den Herrn iſt, und daher den Ad-
vocaten derer, die ihm am meiſten bezahlen, und den Ankläger
derer, denen er nicht gut iſt, abgiebt.
Der UN7ianaan Baſ, oder Baumeiſter.
Det Vlaſir Dawaah, oder Vieh-Inſpector.
Der Dhiaartſ Baſi, welcher die offentliche Befehle des
Chans auf den Straßen bekannt macht.
Der Gilaniſche Chan, wie er in vielen Stücken einen
weſentlichen Vorzug über andere Chane behaupten kann, alſo
iſt er auch in den Wiſſenſchaften nicht ganz und gar fremde-
Man muß nicht vergeßen, daß ich allbereits geſagt habe es
Z 3 habe
-

1Z2 • A, K /F-
habe nunmehro das Anſehen, als wären die Wiſſenſchaften aus
Perſien gänzlich verbannt worden, und, daß ich berührte, was
noch von denſelben übrig geblieben ſey. Man muß daher von
mir nicht erwarten, daß ich aus Hedaet Chan einen Europäiſchen
Gelehrten machen wolle. Aber doch ſtellt er ſich auch nicht ganz
unbekümmert um die Wiſſenſchafften an. Es ſind ihm nicht
völlig Böhmiſche Dörfer, wann man von Europäiſchen Entde-
kungen ſpricht; er mag ſeine geringe Kenntniß herhaben, wo
er will. Die Politiſche Verfaßung von unſerm Welt-Theil iſt
ihm nicht unbekannt, und er wird niemand fragen, wie ich von
einem ſeiner Collegen gefragt worden bin, ob ein oder mehrere
Chane in Europa das Regiment führen? Den Zuſtand Per-
ſiens von den älteſten Zeiten bis auf die neueſten weiß er voll-
kommen gut. Er ließt viel, und kauft alle gute Bücher auf,
deren er habhaft werden kan. Er verſteht nicht nur, ſondern
ſpricht auch Arabiſch, und ſeinen verſtändigſten Prieſtern legt er
manchmal Fragen vor, deren Beantwortung ſie nur von ihm
erwarten müßen. Schon aus dem, daß er gar keine abergläu-
biſche Meinungen hegt, läßts ſich ſehen, daß er klüger iſt als
andere, und man kan dazuſezen, daß er ſich eben deßwegen,
weil er etwas von Wiſſenſchaften weiß, vernünftiger im Um-
gang aufführe, als man ſonſten in Perſien erfährt.
- Sechſter

"- •A, /Fs 183
Sechſter Abſchnitt,
Von der
Jahrs - Rechnung der Perſer und den das
Jahr über vorfallenden Feſttagen.
Der Perſer ihre Jahre ſind Monden - Jahre, die eine Zeit
beſchreiben, binnen welcher ſich die Sonne mit dem Mond
zwölfmal vereiniger, oder, binnen welcher zwölf Neu-Monde an
dem Himmel erſcheinen. Sie rechnen alſo von einem Neu-Mond
zu dem andern; und die Zeit zwiſchen zween macht bey ihnen
einen Monath aus. Die Neu-Monde beſtimmen die Zeit der
Feyertage bey ihnen. Wie aber die Mond-Monathe in der An-
zahl der Tage ungleich, und meiſtens um einen Tag kürzer
verlauffen, als unſere Sonnen-Monaehe, ſo ſind die Feſte der
Perſer ſehr beweglich, und fallen alle F zehen bis eilf Ta-
ge früher ein, welches nach verſchiedenen Jahren einen anſehlichen
Unterſchied in der Zeit ausmacht.
Der erſte Monath hat den Namen Muharrem, deſſen
zehn erſte Tage dem Gedächtniß des gewaltthätigen Todes eines
ihrer gröſten Jmame, nemlich des jüngſten Sohnes von Ali,
dem Tod des Huſſeins, gewidmet ſind. Zehn Tage feyern ſie
das Angedencken dieſes traurigen Schickſals, weil Huſſein zehn
Tage lang in einem Streit mit Jeſib verwickelt geweſen und
ſich zulezt der Streit mit Huſſeins Untergang geendigt. Sie
nennen dieſe Feyer Aſchuur, welches Wort in der Arabiſchen
Sprache eine Zeit von zehn Tagen bedeutet, und in die Per-
fiſche um dieſe zehn klägliche Tage auszudrücken, aufgenommen
worden iſt. Ich werde der Ceremonien, die in dieſen Gedächt-
niß-Tagen bey den Perſern üblich ſind, an einem andern Ort
gedenken, und erinnere anjezo nur noch dieſes, daß Olearius
recht habe, wann er bey dem Tode Huſſeins ſagt, es ſey
derſelbe vor ſeinem Tode von allen Lebensmitteln abgeſchnitten,
durch viele Wunden verlezt, und endlich erſt von zweenen des
feindlichen Heeres getödtet worden. Der zweyte Ä hat
den Namen Sephir, und den zwanzigſten Tag deßelben
K

184 • A. - „F-
die Perſer, weil ſie glauben, daß an demſelben vermittelſt eines
Wunders die Vereinigung des Huſſeiniſchen Leibes mit dem
Kopf deſſelben, der davon im Streit getrennt worden, vorge-
gangen ſey. Der acht und zwanzigſte Tag dieſes Mijſt ihnen
heilig, weil ſie vorgeben, daß an ſelbigem ein anderer Sohn
vom Ali, Haſen, durch beygebrachtes Gifft ſein Leben verlohren
habe; und endlich glauben ſie von dem lezten, darzu von einer
Ausſage Mahumeds beredet, daß er der unglücklichſte im gan-
zen Jahr ſey, und ſich an ſolchem die Geſtirne wieder das be-
ſte der Menſchen verſchwohren haben. Der dritte Monath heiſt
Rebia Aavil, an deßen neuntem Tage ſich die Schias des be-
rühmten Müllers erinnern, der den Omer in ſeiner Mühle
umgebracht, und ſich darnach auf die allerſeltſamſte Weiſe
geflüchtet hat. Einige Stellen des Korans ſagen, Ali habe
ihm ſein Wunder-Pferd geliehen, und mit demſelben ſey er
in Zeit von vier und zwanzig Stunden aus Raſchan nach
Medina gekommen: andere, der Weg hätte ſich auf das Wort
des Ali alſo zuſammen gezogen, daß er in vorgemeldter Zeit die-
ſe Reiſe gemacht habe, wovon man andere Reiſe-Beſchreibungen
nachſehen kan; dann meinen Leſern würde nicht viel daran ge-
legen ſeyn, wann ich unnöthiger weiſe fabelhaftes Zeug von
dem Koran zur Vermehrung dieſer Blätter entlehnte. Der vierte
Monath wird Rebia Achir, der fünfte Dſchemmadi Awil,
der ſechſte Dſchemmadi Achir, und der ſiebente Redſcheb ge-
nannt. Der achte heiſt Schaaboon. Die Perſer glauben,
daß an dem fünfzehnten Tag dieſes Monaths einige Engel von
Gott befehliget werden, das Buch zu eröffnen, in welchem die
Nahmen der auf dem Erdboden lebenden Menſchen und ihre
entweder gute oder böſe Thaten, aufgezeichnet ſtehen. Der
neunte Monath führt den Nahmen Romaſaan und iſt ſo wie
bey den Türcken und Tatarn, alſo auch bey den Perſern ſeinen
ganzen Verlauff über dem Beten und Faſten allein gewidmet.
Von der Morgendämmerung an bis in die finſtere Nacht hat
kein Muſelmann die Erlaubniß, das geringſte von Speiſe oder
Getränke zu ſich zu nehmen, man erſcheint in den Medſcheten
häuffiger als gewöhnlich; unter den Perſern laſſen auch dieje-
nige, welche ich bey einer andern Gelegenheit Sauff-Brüder
nennen werde, eine gröſſere Andacht blicken, als ſonſien; jeder-
mann will in dieſem Monath für ſeine Sünden büſſen, jeder-
- (IT.

*R, H. Hº 18
mann ſich mit ſeinem Schöpfer verſöhnen. Es giebe Leuthe
die ihr Angeſicht während dieſer Zeit umhüllen, damit nicht
mit der Luft etwas in den Mund fallen möge, welches dieſe ſo
ſtrenge Faſten verlezen könnte. Wie nemlich die ganze Religion
der Perſer ins Lächerliche fällt, und bey vernünftigen Chriſten
nur zum Mitleiden Anlaß giebt, ſo müſſen auch ihre Faſten lächer-
lich ſeyn, und Mitleiden erregen. Das Lächerliche erhellt von ſelb-
ſten und das Mitleiden erfolgt gewiß, wann man das, was
ich ſagen werde, erwäget. Nur die Tage in dieſem Monath
ſind den Muſelmännern ſo heilig. Nur ſo lange die Sonne
den Horizont erleuchtet, wird ans Beten und Faſten gedacht. So
bald die Nacht einbricht können dieſe armen Menſchen nach
Mahumeds Geſezen thun, was ſie wollen. Da werden alle
bey ihnen übliche Speiſen zur Stillung des Appetits aufgetra-
gen. Da laſſens ſich die Sauf-Brüder bey dem Gebrauch be-
rauſchender Geträncke ſo lange ſchmecken, bis ſie von Stell
und Ort taumlend hinweg gehen, oder geführt werden müſſen.
Da laſſen ſich die Muſikanten hören. Da iſt es erlaubt, den
Küſten des Fleiſches ihren Lauff zu laßen, gleich als wann
Gott des Nachts wie ein Baal, ſchliefe, oder mit dem ihm
des Tags über geleiſteten, gezwungenen Dienſt zufrieden ſeyn
könnte, die nächtliche Zeit möchte dem zuwiederlaufen oder
tni
- Der zehnte Monath heiſt Schawal und der erſte Tag
deſſelben iſt zum Almoſengeben beſtimmt. Ein jeder Hauß-
Vater theilt unter ſeinem Geſinde am Lebensmitteln und Gelde
ſo viel aus, als es ſein Vermögen zuläßt. Wer Religionsmäßig
derfahren will, dann die Mahumedaniſche Glaubens-Lehre befiehlt
überhaupt gegen die Dürftigen ein weiches Herz zu äuſſern, der
beweiſt ſich an dieſem Tage beſonders freygebig an ihnen: die
Derwiſche rechnen daher ſolchen für ihr Neu-Jahrs Feſt
Der eifte Monat führt die Benennung Sülkaadeh
und der zwölfte Sülhadſcheh. An dem zehnten Tag des
leztern begehen, wie die Türcken und Tartaren allzumahl,
alſo auch die Perſey, ein Feſt, welches bey allen dieſen drey
Nationen das fröhlichſte iſt.
Es wird angeſtellt, um die dem Patriarchen Abraham
zur lezten Prüffung des Glaubens anbefohlen geweſene Aufopfe-
rung ſeines Sohns im Gedächtniß zu erhalten. Es iſt zu wis-
Dritter Theil, A a ſen,
-

BF6 • R. - Fº
ſen, daß die Mahumedaner nicht den Sohn der Sara, ſon-
dern der Hagar ihren für das beſtimmte Schlachtſchaaf aus-
geben. So wie ich die Umſtände, die bey des Müllers
Wunderflucht erdichtet worden, zu erzehlen für überflüßig hielt,
ſo kan ich mich auch nicht überwinden, der verfälſchten und
mit den ungereimteſten Erdichtungen angefüllten Nachrichten zu ge-
denken, welche der Koran bey dieſer Geſchichte erzehlt. Genug
die ungläubigen Mahumedaner beehren dieſe Begebenheit mit
einer ſonderbaren Feyer, und dieſe beſteht darinnen, daß ſolche in
den Gottes-Häuſern an dem zehnten Tage des gedachten zwölf-
ten Monarhs Panegyriſch erzehlt wird; daß ſich bey dieſer
Erzehlung die ganze Muſelmänniſche Glaubenszunft jedes Orts
einfindet; und daß ein jeder, der ſich zu derſelben bekennt,
verpflichtet iſt, auf offentlichen darzu beſtimmten Pläzen, die
gemeiniglich unweit den Medſcheten erwählt werden, ſo viel
Schaafe und Lämmer zu ſchlachten, als es ſeine öconomiſche
Umſtände zulaßen. Vermögende Leuthe laſſen ſich dann bey
dieſer Gelegenheit manchmal beſonders ſehen, dann das, was
öffentlich geſchlachtet wird, kommt den Armen zum Beſten. Es
bleibt jedoch bey den öffentlichen Opfern nicht allein, eine jede
Familie opfert auch für ſich, wann ſie es thun kan, ſtellt in
ihrem Hauſe, um mich eines bey uns gebräuchlichen Ausdruks
zu bedienen, Oſtermale an, und nicht nur der zehnte Tag des
Sülhadſcheh, ſondern auch noch einige darauf werden in vol-
em Vergnügen zugebracht. Das Feſt wird mit dem Nahmen:
Bairam Kurbaan belegt.
Des Neu-Jahrs-Feſts der Perſer, welches, wie bey uns,
nicht befohlen iſt, ſondern der Gewonheit nach und Calender-
mäßig gefeyert wird, gedenke ich an einem andern Orthe.
- Sieben-

<A. . „F* u8F
Siebenter Abſchnitt.
Religion der Perſer.
Mahumed. der im Jahr 570 nach Chriſti Geburth als ein
Gözendiener auf der Welt erſchienen iſt, Mahumed, der
Stiffter einer Religion, die ſich nach der Zulaſſung des höch-
ſten Weſens faſt weiter verbreitet hat, als die Chriſtliche, dieſer
in der Kirchen-Geſchichte ſo berühmte Mann, ſowohl von dem
ticht ſeiner Vernunft, als von einer ganz auſſerordentlichen
Ehrbegierde getrieben, erkannte die Irrthümer des Gözendien-
ſtes, und bildete ſeinen Lands-Leuten ein, er wäre nach Moſe
und Jeſu Chriſto der dritte göttliche Geſandte, welcher von dem
Allmächtigen, ſeinem Principalen, ein ganz neues Geſez für die
Menſchen, ein ſolches, welches für ihre verderbte Natur recht
angemeſſen ſey, - zu ihrer Richtſchnur bekommen habe. Der
Koran, der mit dem Wort Schrift überſezt werden muß,
enthielte daſſelbe, und um das ihm mangelnde Creditiv ſich
ſelbſten zu geben, ſo wußte der verſchmizte Betrüger durch falſche
Wunder, zu denen ihm ſeine Leibes-Beſchaffenheit und ſein erſter
Anhang behülflich waren, ſich gar bald das Anſehen eines
Propheten zu verſchaffen. Man wird nicht von mir erwarten,
daß ich allhier die Grundſäze der Mahometaniſchen Religion
vortrage. Diß gehört nicht zu meinen Zweck, und ich würde
auch nur eine Arbeit unternehmen, die ſchon längſt vor mir
vollendet worden iſt. Ich rede nur von der Religion der Perſer;
und dieſe Secte der Mahometaniſchen Glaubens-Lehre erfoderte
blos wegen dem Zuſammenhang dieſe Einleitung. Drey Arabiſche
angeſehene und mächtige Männer Abubecker, Osman und
Omer geſellten ſich nicht ſo bald zu UNahumed, als ſie viel-
mehr zugleich ſeine vertrauteſten Freunde und Collegen wurden.
Ali war der Geburth nach ein Bruders-Sohn von Mahumed,
und nachhero wurde er auch ſein Tochter - Mann. Wie ſich
nun mit dem Tode Mahumeds ſein Pabſtthum in der Mahu-
A a 2 Meda-
-

18? «A, /-
-
medaniſchen Kirche endigte, ſo war die Frage, wer ſein Nach-
folger ſeyn ſolte? Von den erſt erwehnten drei Männer folg
te einer nach dem andern: anfänglich Abubecker, der Mahu-
meds Schwieger-Vater war, dann Osman und Oiner, der es
auf ſich nahm, Ali und ſeine Nachkömlinge, die auf das Pa-
eriarchat noch immer ihren gegründeten Anſpruch machten, mit
dem Schwerdt zu bekriegen, bis er endlich durch die Liſt eines
Müllers ſein Leben verlohr, (welche Begebenheit die Perſer an
dem neunten Tag des Monaths Rebia Awill feyren) und darauf
Ali als das Haupt der Kirche erkannt wurde.
-- Die Perſer nemlich, welche Mahumed ſowohl, als viele
andere Völker auf ſeine Seite gebracht, und von dem Gözen-
Dienſt ſowohl, als der Ehrfurcht gegen das Feuer, wieder Zo-
vvaſters Einfälle und ſeiner, auch noch heutigen Tags anzutreffen-
Ben, unter dem Nahmen der Gebers bekannten Anhänger, auf
die Erkenntniß des einzigen wahren Gottes geleitet hat, die
Perſer, ſage ich, ſind es allein, die Ali, als den rechtmäßigen
Nachfolger Mahumeds erkanten, ihn als ihren erſten Imam
verehrten, deßen. Nahmen ſie, wie es auch noch gegenwärtig
vollkommen gebrauchlich iſt, bey allen ihren Verrichtungen anruf-
ſen. Sie waren es, die ſich unter der Benennung der Schias von
den Türcken, von den Krimmern, den Arabern und dem gröſten
Theil der Usbecker, als den Sunniern, die Omers Nachfolgung
vertheidigen, unterſcheidten, und ſolche als abgeſagte Feinde mit
einem auch jezund noch unverſöhnlichen Haßbelegten, davon ſchon
die Perſiſche Ableitung des Worts Sonni von Sonnet, welches
nach Kämpfer er. p. 148. ſo viel als eine überflüßige, von
Mahumed nicht befohlene Lehre bedeutet, einen deutlichen Zeu-
gen abgeben kan: ſie führten vermöge dieſer Trennung Religions-
Kriege und mußten manchmal dieſelbe führen.
Es iſt zwar andem, daß die Nachfolge in dem Ma-
Ä als die erſte Urſache, zu dieſer Trennung
elegenheit gegeben hat, aber zu dem unauslöſchlichen Haß
zwiſchen den Schias und den Sunniern war ſie nicht die ein-
zige. Ali ſelbſt machte Veränderungen in dem Koran, und
Omer ſchränkte die fleiſchliche Begierden nur auf den Beſiz
weniger rechtmäßig angetrauten Frauen, mit gänzlicher Aus-
ſchlieſſung aller Kebsweiber oder gemietheten Dirnen ein. Je-
nes brachte den Eifer der Sunnier, und dieſes die º
- eS
-

«A, F- 189
des fleiſchlichen Perſers in die äuſerſte Bewegung. Dannoch
würde darauf keine ſolche erhebliche Abſonderung erfolgt ſeyn,
woferne ſich nicht zu Ausgang des fünfzehnten Jahrhunderts
die Familie der Seffier, die in dem gegenwärtigen durch den
gewaltthätigen Eroberungs-Geiſt Tämas Kuli Chans, oder
des nachmaligen UNadir Schachs, ihre Endſchaft erreicht hat,
ſº gewaltig erhoben hätte. Tamerlan, die Ehre der Usbecker,
hatte kaum etwas über hundert Jahre die Erbfolge für das
Heldenrecht ſeinen Nachkömmlingen überlaßen, als Haidar, der
von der Familie des Ali war, die zwiſchen den Schias und
den Sonniern obwaltende Streitigkeiten, erneuerte, zu den
Aliantſchen Veränderungen des Korans noch mehrere beyfügte,
und ſich bey ſeinen Anhängern durch eine außerordentliche Fröm-
migkeit empfohl, bis er endlich, als ein Opfer der Sonniſchen
Rache, von Ruſtan erſchlagen wurde, nachdem er drey Söhne
hinterlaßen, von denen der jüngſte, Jsmael der erſte, um die
gemeldte Zeit das Propheten-Amt antrat, und den weltlichen.
Thron zugleich beſtieg.
Jsmael, der Stifter der Seffer, den die unglückliche,
und die wegen ihres ſeltenen Unglücks - ſo merckwürdige Regie-
rung Schach Huſſeins ihr beſtimmtes Ziel geſezt hat, Jsmael,
der Groß-Vater von Abas dem Großen, hieng den Lehrſäzen
ſeines Vaters ſo ſehr an, daß er ſich zwar dadurch mit
den Sonniern in die blutigſte Kriege verwickelte, aber auch
ſich dadurch den Ruhm eines der gröſten Perſiſchen Könige
erwarb, und daher einen Vorbothen von ſeinem noch größeren
Enckel abgab. Von dieſem Regenten an bis auf 1733, nach
unſerer Rechnung iſt die Secte der Schias, wo nicht unange-
fochten, doch in ihrer Macht und Anſehen geblieben - da aber
wagte es Vladir, als er den Königlichen Schmuck genommen
hatte, derſelben einen neuen, ja den lezten Stoß zu verſezen,
indem er, entweder in ſeinem Herzen als ein Sonnier geſinnt,
oder von einer entſezlichen mehr als Hypothetiſchen Ehrbegier-
de getrieben, eine Vereinigung zwiſchen den Omeranern ud Alia-
nern zu Stande bringen wollte. So glücklicher aber in allen ſei-
nen Unternehmungen geweſen, ſo mißgünſtig war ihm das Vor-
urtheil in dieſer Sache, die gleichwohl den Oberprieſter das
Leben koſtete. Die Perſianer blieben Anhänger des Ali, abge-
- Aa3 ſagte

rso * A. /R
-
ſagte Feinde der Sonnier, wie ſie waren. Laßt uns nun, ihre
Grundſäze erzehlen.
Es iſt ein einziger Gott, das Weſen aller Weſen, der
Schöpfer und der Erhalter aller Dinge, der Vater der Men-
ſchen, gerecht, allmächtig, allwiſſend; dieſes iſt der eigentliche Be-
griff, den ſich die Perſer von der göttlichen Majeſtät machen :
diß ſind ihre wahrhaftig Chriſtliche Gedanken von Gott. Dieſer
allein, ſagen ſie, und kein anderer muß von den Menſchen ver-
ehrt werden, dieſem nur gebühret Lob, und Ruhm, und Danck:
bem muß man ſich ganz aufopfern, ihm allein dienen, und ſeine
Gegenwart im Herzen durch ein beſtändiges Gebet unterhalten,
Betet ohne Unterlaß, befiehlt Mahumed, dann das Gebet be-
wahret vor den Sünden. Stellet euch ja nicht Gott unter
einem Bild vor, damit ihr nicht in die Abgötterey verfallet.
Was die Propheten - Würde des Mahumeds und was
die Würde des Korans anbetrifft, ſo hegen die Schias durch-
aus einerley Geſinnungen mit den Sonniern. Der in der Ara-
biſchen Sprache verfertigte Koran, von dem Mahumed vorgege-
ben, daß er ihm aus dem Himmel zugeſendt worden ſey, der
aber vielmehr von ihm ſelbſten mit Beyhülfe eines aus Conſtan-
einopel verlauffenen Mönchen, Namens Sergius, zuſammen geſchrie-
ben worden iſt, der Koran, ſage ich, hat die heilige Schrifft,
und insbeſondere das alte Teſtament, weil ſich zu Mahumeds Zeiten
mehr Juden als Chriſten in Arabien aufhielten, zu ſeiner Grund-
lage, oder um mich beſſer auszudrücken, was in demſelben gu-
tes enthalten iſt, wurde aus dieſer Quelle geſchöpfft; dieſes gu-
ee aber iſt mit einer ſo ungeheuren Menge raſender Verfäl-
ſchungen und mehr als abentheuerlichen Erzehlungen angefüllt,
daß davon ein Buch entſtund, welches nur das Mitleiden,
die Verachtung und den Spott der Vernünftigen erregen kan.
Der Koran enthält die Kirchengeſeze ſowohl als die Civilver-
ordnungen: er enthält alle Glaubens-Lehren und die Vorſchrift
fromm, glücklich und weislich zu leben. Die Perſer beobachten
gegen dieſes Buch die tiefſte Hochachtung. Sie öffnen es nie-
mals ohne es zuvor über dem Haupt gehalten zu haben, als
welche Ceremonie, die auch ſonſten bey andern Gelegenheiten,
als z. E. bey dem Empfang von Befehlen und Briefen erhabe-
ner Perſonen üblich iſt, die gröſte Ehrerbietung unter ihnen
bedeuten ſoll. Es iſt ihnen auferlegt, fleißig in -
elen,

- «Ä, /H- 191
leſen, und die Belohnung einer gewißen Seeligkeit auf die Be-
folgung dieſes heilſamen Geboths geſezk.
Die Perſer beten alle Tage viermal, des Morgens,
beym Aufgang der Sonne, des Mittags, beym Untergang der
Sonne, und des Nachts gegen zwölf Uhr. Die Iljuwaſins
laden zu dieſer geſezmäßigen Andacht öffentlich ein, und be-
geben ſich, wie ich ſchon gemeldt habe derowegen auf erhabene,
neben den Metſcheden aufgerichtete Thürme. Die Gebets-For-
muk, deren ſie ſich zu ihrer Einladung bedienen, hat Hanwey
(Reife durch Rußland nach Perſien Hamb. und Leipz. 1754
Th. 1. S. 250.) ganz gut aufgezeichnet. O Gott, ruffen oder
ſingen ſie vielmehr, zu drey malen, es iſt nur ein Gott, Mo-
Ä iſt ſein Prophet und Ali iſt ſein Freund. Auf dieſes
eten ſie folgendermaßen.
„Ehre ſey dem Beherrſcher der ganzen Welt, und dem
„Richter des jüngſten Tages! Wir ehren deinen Rahmen, und
„bitten dich, uns in unſern Nöthen beyzuſtehen, uns die Pflich-
„ten der Gerechtigkeit ausüben zu lehren, und uns zu bewah-
„ren, damit wir nicht ins Verderben gerathen.
- Vladir Schach, der angezeigtermaßen auf eine Verei-
nigung der Schias und der Sunnier bedacht geweſen, wollte
in dieſer Gebets-Formul auch eine Aenderung vornehmen, und die
den leztern anſtößige Worte Ali iſt ſein Freund, ausgelaßen
haben; allein, wie ſein ganzes Vorhaben nimmermehr würckſam
geworden iſt, alſo fand auch dieſe Aenderung bey ſeinen Unter-
thanen keinen Eingang, und es bleib dißfalls alles, wie zuvor,
Die Ruffer zum Gebet nöthigen alſo durch ihre öffent-
kiche Aufmunterungen ihre Glaubens-Genoßen nach den Metſche-
den zu gehen, um daſelbſt ihre Andacht zu verrichten, oder auch
in ihren Häuſern den Geſezen der Religion nachzuleben. Die-
jenige, die ſich auf Reiſen oder ſonſten auf dem Felde befinden,
wiſſen die zum Gebet verordnete Stunden allzu wohl, als daß
ſie ihre Pflicht aus der acht laßen ſollten, wenn ſie auch gleich
die öffentliche Einladung der Ruffer nicht hören können.
Die ordentliche Gebete der Privat-Perſonen beſtehen ſo-
wohl in der öffentlichen Gebetsformuf, als in dem Leſen einiger
Stellen aus dem Koran, und eigenen, auf gewiße Umſtände
eingerichteten geiſtlichen Reden-
Wann

192 s «A, /F-
Wann die Perſer beten, ſo waſchen ſie ſich zuvor, dann
Mahumed befiehlt ausdrücklich: -
„Wann ihr beten wollt, ſo waſchet zuvor euer Ange-
„ſicht, eure Hände, eure Arme, und eure Füße. Verheirathete
„Perſonen ſollen ſich baden, wann ſie nach dem Beyſchlaff ihr
„Gebet verrichten wollen. Wann Krancke, wann Reiſende kein
„Waßer bekommen können, ſo ſollen ſie ſich ſtatt deſſelben eines
„reinen Sandes bedienen, dann Gott liebet die Reinlichkeit. Er
„will haben, daß unſere Gebete vollkommen ſeyn; daß wir ihm
„für diejenige Gnade, die er uns erweiſet, pflichtmäßig dancken,
„und daß man ſeinen Nahmen offtmals anruffe. ( Tournefort
„relation d'un voiage du Levant, Amſt. 178. 4. T. 2. p. 4.)
- Jedoch das Waſchen der Perſer, ehe ſie beten, verdient
etwas weitläuftigere Anmerckungen, die ich ſogleich in dieſem
Abſchnitt machen werde. Nachdem ſie ſich gewaſchen haben,
ſo kämmen ſie ihre Bärte mit der gröſten Sorgfalt aus, und
alsdann zählen ſie öffters die an ihrem Roſenkranze auf Baum-
wollenen oder zwirnen Fäden angereihte Knöpfe (das thun
ſie auch öffters zum bloßen Zeitvertreib, da ſie damit ſpielen,
wie unſere Damen mit dem Fächer) deren Gebrauch ihnen die
Morgenländiſche Chriſten abgelernt haben, und von welchen ſie
vielleicht bey andern Chriſten, beſonders den Katolicken, durch
die daher zurückgekommene Mißionarien, Mode worden ſind.
Der Gebrauch der Roſenkränze iſt den Perſern ganz und gar
nicht unbekannt. Noch was beſonders führen die andachtigern
Perſer bey ſich, nemlich lange, ſchmale, faſt in der Geſtalt eines
Cylinders auf Holz oder eine andere feſte Materie zuſammen
gerollte Papiere, auf welchen Gebete und Gebets-Formuln geſchrie-
ben ſind; ſie tragen ſolche gemeiniglich an dem obern Theil ihres
lincken Arms bey ſich, inwendig feſt gebunden, zugleich mit ei-
nem aus W7ecca vorgeblich oder würcklich gebrachten, im Um-
fang ſo viel als einen Rubel austragenden Stückgen Leins, dem
ſie deßwegen eine beſondere Kraft beylegen, und auf welches ſie
ihre Stirne niederlegen, wann ſie ſich im Beten auf die Erde
werffen. Die Perſer nemlich ſtehen bey einigen Stellen, wann ſie
beten, bey andern beugen ſie ſich auf die Knie, und abermals
bey andern werffen ſie ſich mit dem ganzen Leib nieder. Wann
ſie ſich bücken, ſo thun ſie ſolches von einem bis zu dreymalen
nach dem Verhältniß der Umſtände. Sie beten ſtille, sº
(ULFes

SA, - ſº 193
/
betet ?
äuſerliche Getöſe, unerachtet man nicht in Abrede ſeyn kan, es re-
giere ſie während ihrer Andacht ein durch ihre Gebährden unge-
mein mercklicher Enthuſiasmus. Sie beten lange, aber weit ge-
fehlt, daß ſie die Kräffte ihrer Seele im Gebet zuſammen ſam-
mſen, daß ſie die eigentliche Kunſt zu beten verſtehen ſollten,
vielmehr ſieht man, daß ſie ſich binnen dieſer heiligen Verrich-
tung durch den geringſten Gegenſtand ſtöhren laßen, und ſich
gar kein Gewißen daraus machen, mitten unter derſelben gegen
andere, von denen ſie etwas nur berührt werden, in die ſchändlichſte
Worte auszubrechen, worauf ſie dann da wieder anfangen, wo
ſie es gelaßen haben. Heißt nun aber das gebetet, wann man
Enthuſiaſtiſch und ohne die gehörige Faſſung ſeines Herzens
Es iſt den Perſern nicht erlaubt, wann ſie ihr Gebet
verrichten, etwas von Gold oder Silber bey ſich zu tragen, oder
mit reichen Kleidern bedeckt zu ſeyn. Sie dürffen auch während
dieſer Zeit keine ganz ſeidene Zeuge an ſich haben: mit Kattu-
nen-Fäden vermiſchte, als Kutna und d. g. ſind erlaubt. Sie
leiden kein Bild um ſich, wann ſie beten, um ja keinen Schein
einer Abgötterey von ſich zu geben.
Auſſerdem, daß die Perſer täglich zu beſtimmten Stun-
den beten, ſo befiehlt der Koran bey beſondern Gelegenhei-
ten eigene auf dieſelben eingerichtete geiſtliche Unterredungen.
Einige ſind ſchlechterdings nothwendig, andere aber beruhen
nur auf Kirchen-Geſezen. Von den erſtern giebt es der Anzahl
nach zwölfe, und von den lezteren vier und zwanzig. -->
Die nothwendige beſondere Gebete ſind folgende.
Ein Gebet an der Faſten-Feyer des neunten Monaths
Ramaſaan. Ein Gebet an dem zehnten Tage des zwölften
Monaths Sülhadſcheh, auf welchen die Gedächtniß - Feyer von
der Aufopferung Ismaels einfällt. Ein Gebet bey der Wall-
fahrt der Hadſchier nach Mecca, wann ſie um die Riaba (*)
herum wandern. Ein Gebet, wann ſich am Himmel eine ſchrök-
liche Lufft - Erſcheinung zeigt, oder, wann die Erde bebt. Ein
Gebet für die Verſtorbenen. Ein Gebet, wann man ein Gelübde
Dritter Theil. B b POF
7–
(*) Kiaba oder Kaba iſt das TempelGebäude zu Mecca, wo dem
uralten Vorgeben nach des Patriarchen Abrahams Bett-Haus ſteht,

194 - *A. - „F*
vor Gott thut. Ein Geber wann einer einen andern für ſich
zum Beten miethet, indem er ſolches ſelbſten zu verrichten ſich
auſſer Stand befindet, oder auch ſolches wegen einer andern
Urſache zu thun nicht vermag. Ein Gebet, wann einer einen
Eid ablegt. Ein Gebet zur Wiederherſtellung des Friedens und
Feſthaltung der Tractate, nach welchen man mit einander
überein gekommen iſt. Ein Gebet , welches der älteſte Sohn
bey dem Tode ſeines Vaters verrichten muß, wann nemlich der
ſelbe lange Zeit krank gelegen und wegen ſeiner Kranckheit das
Gebet verſäumt hat, oder wann er in der Faſten - Zeit ſeiner
Pflicht nicht nachleben können, in dieſen Fällen befiehlt der ſter-
bende Vater vor ſeinem Hingang dem älteſten Sohne, daß
er ſtatt ſeiner den Geſezen der Religion genug thue. Die Gebete
des Tages und des Nachts.
( Nachſtehende Gebete verordnen die Kirchen-Geſetze.
Die Gebet des Tages und des Nachts. Ein Gebet zu dem
Ali. Ein Gebet an die Fatma, Tochter des Mahumeds und
Eheweib des Ali. Ein Gebet, welches Dſchafar oder Dſafer
der Bruder des Ali - und der Ordnung nach der ſechſte
Jmaam verfertigt hat. Dieſen Dſchafar halten die Perſer unter
allen Jmaamen nach Ali, Huſen und Huſſein in den gröſten
Ehren. Ein Gebet von einem gewißen Araber verfertiget.
Ein Gebet um Regen. Ein Gebet an dem Feſt Kadir, des
Geſez-Gebers. Ein Gebet zu Anfang eines jeden Monaths.
Eingebet in der Nacht, da Mahumed zu prophezeihen anfieng.
Ein Gebet den Tag darauf. Ein Gebet an dem ſieben und
zwanzigſten Tag des Monaths Redſieb. Ein Gebet den 24ſten
des Monaths Zil Hadſche. Ein Gebet zur Zeit, wann die Ueber-
bleibſel der verſtorbenen Heiligen angeruffen werden. Ein
Gebet zu Anfang des Monath Redſieb. Ein Gebet den fünf-
zehnten eben deßelbigen Monaths. Ein Gebet in der erſten
Nacht der Ramaſaam-Feyer. Ein Gebet bey einer außerordent-
lichen unerwateten Begebenheit. Ein Gebet der Reiſenden.
Ein Gebet, wann einer Gott gelobt, von dieſer oder jener
böſen Handlung abzuſtehen. Ein Gebet, wann bey Leichen-Be-
gängnißen Allmoſen ausgetheilt werden. Ein Gebet an der
Feyer Aſchuur, allwo der durch Jeſib veranlaßte Tod der
Söhne des Ali, Haſen und Huſſein theatraliſch vorgeſtellt
wird-

<A. - Ze 195
wird. Ein Gebet am fünf und zwanzigſten des Monaths Zlka-
F „ Gebet am Naururus oder dem Neu-Jahrs Tag der
LUet,
Das Waſchen iſt wie bey den Sunniern alſo auch bey
den Schias eine unumgänglich nothwendige Sache, ehe ſie be.
ten wollen, aber es giebt verſchiedene Arten deſſelben.
Weſu iſt diejenige Waſch-Art, wo nur die Hände und
Füße biß zum Ende des erſten Arm- und Fuß-Knochens durch
das Waſſer gereiniget werden. Busl nennen ſie, wann man
ſich mit dem ganzen Leib in das Waßer ſtürzt, oder eigentlich
ſich badet : , Teinen aber, wann man ſich vermittelſt des
Sandes reiniget.
- In gewißen Fällen iſt vor dem Gebet ein einziges
Weſi, mit Ausſchließung des Rusl hinlänglich; in andern kan
und muß man das Kusl allein gebrauchen; wiederum iſt das
ZKusl ohne Weſi gänzlich unnüz und verboten; abermal muß
man ſich anderwärts des Weſu und des Taimen bedienen,
manchmal iſt weder Weſu, noch Rusl und Teimen noth-
wendig.
Ein Weſu ohne Rusl iſt hinlänglich, wann ein Menſch
im Schlaff unwißend ſeinen Harn gelaßen, oder ſeine Ercremen-
ten von ſich gegeben hat, wann laute Blähungen von ihm ge-
gangen ſind, oder wenn eine Frauens-Perſon auch etwas von
der monatlichen Reinigung an ſich bemercket. Ein Rusl ohne
Weſu iſt nach dem Beyſchlaf hinlänglich, ja das Weſu iſt in
dieſem Fall ſogar verbothen. »
Weſiu und Rusl ſind nothwendig, wann bey einer
Frauens-Perſon das monathliche Blut aufhört zu fließen; nach
der Geburt, und wann jemand mit einem Theil ſeines Leibs den
Lieichnam eines todten Menſchen berührt hat, jedoch nur in
folgenden Fällen. 1) wann der Leichnam ſchon erkaltet, 2) wenn
ſolcher noch nicht abgewaſchen 3) wann es den Leichnam eines
ſolchen Menſchen betrifft, der von den Ungläubigen ſeiner Re-
ligion halber umgebracht worden, und jemand denſelben wißent-
lich oder unwiſſend, was für einen Leichnam er vor ſich habe,
abgewaſchen hätte, dieſer muß ſich für ſolche That mit Weſi
und Rusl reinigen; dann die Leichname der Märtyrer dörffen
nicht abgewaſchen werden. 4) Wann das Glied des lebendigen
Menſchen, mit welchem er den Leichnam berührt, empfindlich iſt,
- B b 2. - - daß

196 A, H /s-
daß alſo wann ſolches Z: E: mit dem Nagel oder dem Bart
geſchehen wäre, keine Reinigung erfodert wird.
Weſu und Teimen ſind nothwendig, wann eine Weibs-
Perſon ihr monathliches verliert, nach der Geburt, und wann
jemand den Leichnam eines Menſchen berührt hat. In ſo ferne
aber nur ſo viel Waßer vorhanden, als das Weſu erfodert,
dann vertritt Sand die Stelle des Rusl. Auf gleiche Weiſe
bedient man ſich des Kusl und Teimen, wann man nur ſo
viel Waſſer haben kan , als der Rusl erfodert und das
Gebet verliert bey beyden dieſen Arten ſich zu reinigen, ſeine
Krafft nicht. Kommt der Fall vor, daß man ſich weder mit
Waſſer noch mit Sand reiniget, ſo können alsdann keine andere
Gebete gethan werden, als die für die Verſtorbene; ferner diejenige,
die ein Mann nach dem Beyſchlaff, und ſolche, welche ein
Frauenzimmer, die binnen dem monathlichen Fluß viele ſchmerzen
ausgeſtanden hat, verrichten darff. -
Endlich iſt zu wiſſen, daß alle Gebete vor Gottes
Angeſicht, nach der Perſer Meinung, nichts taugen, wann man ſich
bey der Reinigung eines unerlaubten Waßers und Sandesbedient
hat; wann man ſich an einem rechtmäßigen Ort zu reinigen
unterlaßen oder, wann man während demſelben die Pantoffeln
an den Füßen getragen hat; dann das Pantoffel-Tragen während
dem Waſchen iſt ſo verbothen, als ein unerlaubter Ort, Waſſer
und Sand. Sollte aber einer die Pantoffeln alſo tragen, daß
ſie nicht an den Füßen aufliegen, ſondern ſowie Z: E: im
Reiten eine abhängige Lage haben, ſo kan man ohne Bedencken
von dem VVeſi ſowohl als dem Teimem den gehörigen Ge-
brauch machen. Ingleichem wann jemand an einem ungezie-
menden Ort ins Gefängniß geworffen wird, ſo iſt VVeſu,
2Äusl, Teimen und das Ä erfolgende Gebet gültig.
. Die Art und die Weiſe, nach welcher man ſich des
Weſü bedienen muß, ſo wie auch die damit verbundene Um-
ſtände, werden von den Perſern folgendermaßen erzählt.
Zwanzig Dinge ſind dazu unumgänglich nothwendig, und zu
denſelben rechnet man folgende. Der Ort wo man ſich ver-
mittelſ des Weſi reinigen will, muß erlaubt ſeyn, er muß
memlich eines rechtmäßigen, allgemeinen Gebrauchs ſeyn, oder
wann er einen Eigenthums - Herrn hat, ſo kan man ohne deſſen
Einwilligung das Weſi daſelbſten nicht verrichten. Kein Ä
WD(3(P.

- *R, . Fº 197
Waßer iſt tauglich, als reines, natürliches, kein über den Helm
gegangenes, kein über Roſen, oder etwas anders abgezogenes
kan dazu gebraucht werden. Sollte es kommen, daß man
zwey mit Waßer angefüllte Gefäße anträffe, in deren einem
reines, und in dem andern unreines Waßer befindlich wäre, ſo,
daß man nicht wüßte, welches das reine und das unreine ent-
hielte, ſo muß man in dieſem Fall ſtatt des Weſi das Tei-
mem gebrauchen. – Das Waßer ſelbſt muß gleichfalls nie-
manden zugehören; wann man ſich aber deßelben ohne Erlaub-
niß des Beſizers vom Brunnen zugeignet hat, ſo gilt das
damit verrichtete Weſi nichts, und dennoch muß der ſchuldige
für das entwendete Waßer dem Beſizer des Brunnen eine Zah-
lung leiſten. Die Gliedmaßen, mit welchen man das WPeſin
verrichtet, müßen keuſch und unbeflekt ſeyn, widrigenfals ſollen
ſie zuvor gereiniget werden. – Mit dem Weſu ſelbſten ver-
fährt man aber alsdann folgendermaßen: man wäſcht das
Angeſicht zugleich mit dem Bart von den Kopf-Haaren an bis
auf das Kinn, ſo, daß man ja in dem Bart nicht die geringſte
Unreinlichkeit entdeken kan. – Dann wäſcht man die Hände,
und fängt dißfalls bey dem untern Arm-Bein an, in beiden
Fällen dergeſtalt, daß das Waßer von dem Angeſicht und den
Händen tropfen weiſe auf die Erde falle, jedoch mit der äufer-
ſten Sorgfalt, daß ja kein Pläzgen trocken bleibe. – Endlich
veibt man den Kopf und die Füße mit von neuem naßgemachten
Händen, macht bey den Zehen den Anfang, und befolgt alles
nach dieſer angezeigten Ordnung. – Wann einer Kranckheits
halber alles dieſes ſelbſten zu vollbringen nicht im Stande iſt,
ſo kann er einen andern erſuchen, daß er ihm Waßer reiche;
er iſt aber verpflichtet, ſolchem dafür denjenigen Lohn zu zahlen,
den er allenfalls verlangt.
- Folgende Geſeze befehlen, in Anſehung des Weſi, die
Kirchen-Verordnungen. / *.
- Ehe man zu den Handlungen ſchreitet, von denen wir
in dem vorhergehenden Abſchnitt gehandelt haben, werden ſol-
che Gebete geſprochen, die auf eine erwünſchte Vollziehung des
Weſi eingerichtet ſind. – Dann wählt man ſich ein ſolches
Waßer Gefäß, deßen Mündung weit genug iſt, wäſcht zuerſt
die Hände, fängt deßwegen von dem untern Arm-Bein an,
und fährt mit der Bisaz bis zu der äuſerſten Spitze der Fin-
b 3. ger

198 - *A | F-
ger fort. Es iſt hinlänglich, dieſes Geſchäffte ein einzigesmal
unternommen zu haben: ſollte aber einer kurz zuvor von ſeinen
Ercrementen befreyt worden ſeyn , ſo muß er ſolches dreymal
wiederholen. – Das Waßer-Gefäß muß demjenigen, der ſich
wäſcht, zur rechten Hand ſtehen. – Dieſer muß mit eben der-
ſelben aus jenem das Waßer herausnehmen. – Dreymal
muß man ſich darauf gurgeln. – Dreymal das Waßer ver-
mittelſt der Naſe in ſich ziehen. – Wann man ſich des Weſu
bedienet , ſo wird eine Richtung des Menſchen gegen den
Mittag erfodert. – Das Angeſicht kan nur mit der rechten
Hand abgewaſchen werden. – Das Haupt reibt man mit
- drey Fingern. – Und mit eben ſo viel die Füße. – Die
Zähne werden mit einem einzigen Finger gereiniget. – Man
gebraucht zur Vollziehung des Weſi nicht mehr als ein Med
Waßer, ein Med aber iſt dem Gewicht nach 14040. Gerſten-
Körnern gleich. – So oft man einen neuen Theil dieſer Hand-
lung verrichtet, ſo oft ſpricht man beſondere, darzu eingerich-
tete Gebete.
Nachſtehende Dinge ſind bey der Vollziehung des Weſu
ſchändlich:
Wann man ſich ohne einen Nothfall das Waſſer von
einem andern reichen läßt. – Wann das Waßer warm, oder
von der Sonne erwärmt iſt. – Wann es aus einem Sumpf
genommen, oder ranzigt iſt. – Wann man es aus denjenigen
Rinnen herbey holt, aus welchen die Schaffe zu trincken pfle-
gen, dann es iſt verbothen ſich eines ſolchen verächtlichen Was-
ſers zur Speiſe zu bedienen. – Man muß ſich nach verrich-
tetem WOeſu nicht vermittelſt der Sonnen-Strahlen abtrocknen.
– Und ſich in den Metſcheden nicht aus einem güldenen oder
vergüldten Gefäße waſchen. –
Die Nothwendigkeit des Weſu erhellet noch aus fol-
gendem. Alle Gebete, (: die nur ausgenommen, die man zum
beſten der Verſtorbenen ehut:) taugen ohne Weſi nicht, wann
ſie auch ein Mann verrichtet, den kein neuerlicher Beyſchlaff
verunreiniget hat, oder ein Frauenzimmer, das von dem monath-
lichen Fluß befreyet iſt. – Ohne Weſu iſt es den Hadſchiern
nicht erlaubt, um die Riaba herum oder andere ähnliche Oerter
zu gehen. – Wann ein Menſch nach dem Beyſchlaff wieder
„auf einen andern denckt, oder nächtlicher Zeit im Schlaff ".
- - 62
-

*A, . „F- 199
die Griffe des Teufels ſeinen Samen verloren hat, oder, wann
jemand willens geweſen iſt, bey einer ſchwangern Frau zu ſchla-
ſen, ſo kann er weder den Koran in die Hand nehmen, und
darinnen leſen, nach Gebete für verſtorbene, für ſich ſelbſten,
und für gerechte thun, noch die Ueberbleibſel der Heiligen ge-
ziemend verehren, ohne daß zuvor ein VVeſi vorhergegangen
wäre; dann er iſt unrein, wenn auch von dem Beyſchlaf eine
Beſchwängerung erfolgt ſeyn möchte; und endlich iſt Weſu nö-
hig damit nicht das Kind ohne Verſtand auf die Welt komme.
– Wann jemand, nach dem er einen todten abgewaſchen hat,
den Beyſchlaff hält, ſo muß ſich das Frauenzimmer ſo oftmahls
des WOeſu bedienen, als Gebete für den Verſtorbenen abge-
leſen worden. – Weſu wird erfordert, wann aus der männ-
lichen Röhre Saamen lauft, der mit dem weiblichen Saamen
eine Aehnlichkeit hat, oder etwas anders, das kein würcklicher
Saamen iſt, und doch wie Saamen ausſieht; wann jemand
mit ſeiner Hand die weibliche Schaam berührt hat, wann ein
Menſch vom Erbrechen in eine Kranckheit fällt, wann einer aus
der Naſe blutet, und wann die Zähne geblutet haben. Aber
wann einer Kranckheits oder anderer Urſachen halber auf Krü-
ken gegangen iſt, und er von einem andern Waßer empfangen,
oder er es auch ſelbſt, aber mit Stiefeln oder Pantoffeln an-
gekleidet geſchöpft hat, und darauf ſich die Kranckheit etwas
beßern ſollte, ein ſolcher muß das Weſu zweymal wiederholen.
Wann das Rusl nothwendig ſey, lehren die Perſer fol-
gendermaßen.
Die Religion befiehlt daßelbe nach einem jeden Bey-
ſchlaff, zur Zeit des monathlichen Flußes, vor und nach der
Geburt, wie auch nach der Abwaſchung eines Todten.
Die Kirchen-Verordnungen empfehlen ſolches noch bey
vielen andern Gelegenheiten. Alle Freytage. - Den erſten,
zweyten, dritten und fünften Tag des Dana. - Den ein und
zwanzigſten einen jeden Monaths. – Zwey Kusl im Monath
Ramaſaan, eine des Morgens und die andere des Abends. –
In der Nacht vor dem Ramaſaan. – An der Ramaſaan-
Feyer. Am Feſte Kurbaan. – In der Mitte des Monaths
Kedſcheb gerade um Mitternacht. – In der Mitte des
achten Monaths Siaboon um dieſelbe Zeit, wo ſie die Perſer,
vorgeben, daß die Bücher im Himmel von den Engeln auf
g6- -

2LOG *A, F-
geſchlagen werden, in welchen die Nahmen der auf Erdenleben-
den Menſchen aufgezeichnet ſtehen. – An den Tag, wo Ma-
humed zu prophezeien angefangen hat. – Den ſiebenden des
Monaths Rebia Awil wegen dem Mörder des Omers. –
den 24ſten des Monaths Fil Hadſche. – Den fünf und zwan-
zigſten des Monaths Silkade. – An der Feyer der Geſezge-
bers Kaſtrs. Den achten, und den achtzehnten des Mo-
maths Fil Hadſche. – Am Neu-Jahrs-Tag. – Beym
Eintritt in die Metſched Riaba zwey Kusl, wovon die eine
Jram Hadſch und die andere Jram Omre heißt. - Beym
Herumwandern um die Kiaba. – Zur Zeit, wann die Ueber-
bleibſel der Heiligen verehrt werden. – Wann einer vor Gott
gelobt, von dieſer oder jener böſen Handlung abzulaßen. –
Beym Eintritt in die Metſched zu Mecca. – Beym Eintritt in
Medina. – Beym Eintritt in die Metſched zu Medina. –
Beym Eintritt in die Metſched Kerbela. – Beym Eintritt in
das Hauß Rabi. Wann einer ſich von Gott etwas beſonders
ausbittet. – Das Kusl Jſtechare Kerden genannt, welches
folgende Bedeutung hat. Wann ſich jemand vornimmt, etwas
wichtiges zu unternehmen, es ſey nun was es wolle, zu reiſen,
einen Handel anzufangen, u. ſ. w. ſo badet er ſich zu allererſt,
und dieſes Baden heißt Jſtechare Rerden. Darauf geht er
entweder zu einem Prieſter, oder wann er ſelbſt leſen kan, ſchlägt
er ſelber den Koran auf, und je nach dem ihm eine Stelle in
die Hände fällt, ſo beſtimmt er nach derſelben, ob ihm ſein Vor-
haben gelingen werde, oder nicht ? auf dieſes nimmt er ſeinen
gewöhnlichen Roſenkranz zu Hülfe, denkt dabey wieder an ſein
Vorhaben, blindlings fährt er auf daſſelbe zu, und von demjenigen
Ort an, den er von ungefähr ergriffen hat, fängt er an die
Korallen bis zum Ende des Roſenkranßes Paar weiß, zu zäh-
len. Wann zulezt ein gerades Paar übrig bleibt, ſo hält er
ſich überzeugt, daß ſein Vorhaben eine gewünſchte Würkung
haben werde, bleibt aber ein Stein ungleich nach, ſo
ſchließt er daraus das Gegentheil. Die Kirchen-Verordnungen
befehlen das Kusl ferner bey der Geburt eines Kindes. – Wann
einer einen drey Tage lang erhenckten Menſchen betrachtet hat.
– Nach der Abwaſchung eines Todten. – Wann jemand
eine Eidere oder ein ihr ähnliches Thier umgebracht hat. –
Bey der Erleichterung eines auf Stüzen einhergegangenen
-- Men-
-. -

*A, - ſº 2s
Menſchen, wie ich beym Weſu erwehnt habe. Das Kusl gehe
dem gedoppelten Weſi vor. – Wann der Menſch, von wel.
chem wir reden, ſich eines verübten Laſters bewuſt iſt, ſo muß
nach vollbrachtem doppelten VVeſu noch ein Rusl erfolgen. -
Wann man den Ort beſucht, wo Abraham ſeinen Sohn
aufopfern ſollte; – Wann ein im Kopf verrückter Menſch wie-
derum zu dem Gebrauch ſeines Verſtandes gelanget; – Wann
man einem verſtorbenen Menſchen die Leichen-Kleider anziehe.
– Iſt der verſtorbene Menſch unrein verſchieden, ſo wird
ein zweyfaches Kubl erfodert. – Wann man den Allmächti-
gen um Regen anzuſehen willens iſt; – Am neunten Tag des
Monaths Zil Hadſche.
Was die Stellen anbetrift, wo das Rusl erfodert wird,
das Waßer ſelbſten, und die Ordnung, welche man in Betracht
der verſchiedenen Theile des Leibes bey Verrichtung des Rusl,
beobachten muß, ſo verhält ſich dieſes alles, eben ſo, wie bey
dem VVeſu; wie dennauch einige andere daſelbſt angeführte Um-
ſtände bey dem Rusl gelten.
Noch muß ich des Teimem, oder der Reinigung mit
dem Sande gedencken. Damit dieſe rechtmäßig vollführt werde,
ſo befiehlt dißfalls die Religion einige Puncte, und die Kirche
andere. Zwey ſchädliche, oder vielmehr den Perſern ſchändlich
vorkommende Dinge müßen unterlaßen werden.
Die Religions-Befehle ſind dieſe: der Ort, wo man
den Sand nimmt, muß erlaubt ſeyn, und einem jeden frey ſte-
hen. – Der Sand oder die Erde natürlich. – Ringe, Edel-
geſteine, oder ſonſten etwas anders an den Händen zu tra-
gen iſt nicht erlaubt, wann man die Reinigung mit dem Sand
vornimmt. – Mit den Händen berührt man unmittelbar die
Erde, von der man den Reinigungs- Sand entlehnt. – Dann
bringt man ſie in die Höhe, um die Stirne einzureiben, von
den Kopf.Haaren an bis auf die Naſe – Iſt dieſes geſche-
hen, ſo berühren die Hände wiederum die Erde. – Man
hebt ſie abermal in die Höhe; ſo daß die lincke Hand die rech-
te Seite des Haupts und die rechte Hand; die rechte Hand aber
die lincke Seite und die lincke Hand reinige.
Die Kirchen-Verordnungen in Anſehung des Teinnern
beſtehen in folgendem: -
Dritter Theil. Cc Die

2Gº - *A, F. „F*
Die Erde muß rein ſeyn, und der Ort, wo man
ſie gewinnt, erhaben. - Die Finger müßen ausgebreitet werden,
wann man mit der Hand die Erde berührt. – Dann wann
man ſie in die Höhe hebt, wird die Erde erſt abgeſchüttelt. –
So viel Reinigungen mit dem Sande ſind nöthig, als Ge-
bete verrichtet werden ſollen, -
- Die zwey bey dem Teimem nicht geziemende Dinge
Ä dieſe : man darf ſich keiner allzu feinen Erde bedienen. –
nd es iſt ferner unſchicklich, wann man die Erde von einem
ſolchen Ort hernimmt, in deßen Nachbarſchafft geſalzenes Was-
ſer, oder gediegenes, von der Natur ſelbſten ſchon ausgearbei-
tetes Salz angetroffen wird. - -
So weit gehen meine Nachrichten von den drey Reini-
gungs-Mitteln der Perſer, von denen ſie glauben, daß ſie zur
Keuſchheit und Zucht des Leibes hauptſächlich erfodert werden.
Jedoch zu derſelben verlangen ſie noch mehrere Umſtände. Wie
die Reinigung des Leibes vermittelſt dem Weſu, Rusl und Tei-
mem gemeiniglich außerhalb den Mauren der Häuſer geſchiehet,
alſo, ſagen ſie, muß man auch in den Häuſern züchtig ſeyn,
und um dieſe Hauszucht rechtſchaffen zu beobachten, befiehlt die
Religion drey und die Kirche fünf Geſetze. Fünf Dinge werde
verboten, und acht für ſchändlich gehalten.
Die Religions-Geſeze ſind folgende 1.) Männer ſowohl,
als Weiber müßen ihre Zeugungs-Glieder beſtändig bedeckt hal-
ten; Kinder aber beyderley geſchlechts ſind von dieſer Regul
ausgenommen. 2.) Man muß weder, von vornen noch mit dem
Rücken nach Norden ſitzen, und 3. ) den Harn muß man mit
gemeinem Waßer abwaſchen, und nicht mit einem abgezogenen,
z. E. mit Roſen - Waßer, wie die Sonnier zu thun pflegen.
Wann man den Bauch entlediget, und die der Mündung des
Affters zunächſt gelegene Theile davon unbefleckt bleiben, ſo kan
man das Nothwendige mit Gras, Lumpen, u. d... g. reinigen,
wann auch gleich Waßer zu haben wäre; es muß aber zwey
oder dreymal geſchehen, dann das nennt man erſt, ſich reinlich
halten. Sind aber die der Oeffnung des Affters verbundene
Theile befleckt worden, ſo muß man ſich zur Reinigung mit
Waßer unumgänglich bequemen. -
Die Kirche verordnet zur Hauszucht 1.) daß man ſich
an einem ſolchen Ort ſeiner Ercrementen entledige, der von #
M1QNDLR.
* -

SA, Äs 203
--
emanden beobachtet werden kan; 2.) daß, wann man in denſelben
eingeht, der erſte Schritt mit dem lincken, und, wann man
heraustritt, der erſte Schritt mit dem rechten Fuß geſchehe; 3.)
während der Zeit der Entledigung muß die ganze Laſt des
Leibes der lincke Fuß tragen; 4.) nach vollendeter Eentledigung
ſoll man den Affter dreymal reinigen, fünfmal aber den Harn
aus der Röhre ausdrücken, damit nicht das geringſte Tröpfchen
nachbleibe; 5.) zu erſt iſt der Affter zu reinigen, und alsdann
die Röhre.
Verboten wird. 1.) Daß man den Affter nicht mit der
Haut oder Haaren derjenigen Thiere ſäubere, deren Fleiſch
zu genieſſen erlaubt iſt. 2.) Ja nicht mit einer Speiſe-Mate-
rie. 3.) Nicht mit Knochen. 4.) Nicht mit einer in Ehren
zu haltenden Sache, Z. E. Papier; dann es könnte darauf
der Nahme des höchſten Weſens, oder eine Glaubens-Lehre, oder
ſonſten etwas aus dem Koran geſchrieben ſtehen. Wer den
Affter mit Papir reiniget, der muß wegen ſeiner Unvorſichtig-
keit unter die Ungläubige gerechnet werden. 5.) Wann man
den Affter ſäubert, ſo darff man keinen Ring an der Hand
haben, dann wann ja auf denſelben der Nahme eines Geſez-
Gebers, oder der Nahme eines Heiligen geſtochen wäre, könnte
es geſchehen daß von einer ſolchen Verunehrung ein Haß gegen
den Ring, und ein Unglück für denjenigen, der ihn getragen
hat, entſtünde. -
Als ſchändliche Dinge werden nachſtehende acht Puncke
angeſehen : 1.) Wann man bey der Entledigung des Leibes
ſein Angeſicht gegen die Sonne oder den Mond richtet : dann
von dieſen Geſtirnen fallen die Stralen auf die Erde. 2.)
Wann man den Affter mit der rechten Hand reiniger. 3.)
Wann man ſeinen Harn auf eine harte Materie Z. E. auf
einen Stein läßt, der den Harn nicht in ſich ſchluckt, ſo, daß
wieder einige Tropfen davon auf den Leib und die Kleider za-
rückprallen können. 4.) Wann man den Harn in die Löcher
und Gruben der wilden Thiere, in Ameiſen-Haufen, in Schlan-
gen - Behältniſſe u. d. gl. lauffen läſt. 5.) Wann man an
einem ſolchem Ort harnt, oder ſich ſeiner Ercremente entlediget,
wo Zuſammenkünfte von Menſchen zu geſchehen pflegen. Z. E.
Tekia-Häuſern, bey Metſcheden, bey Ruhe-Pläen der Heiligen,
u, ſ. w.. oder wo die Leuthe ihr Waßer zu holen pflegen. 6.)
- C c 2 Wann

MO4. «W, F - .
Wann man abermal beyde Ercremente unter einem Baum von
ſich giebt, welcher entweder bereits ſchon Früchte trägt, oder von
dem ſolche bald zu erwarten ſtehen. 7.) Wann man urinirt,
oder ſich von hinten ſeiner Laſt befreyet, entweder im Wäßer
ſtehend, oder auf demſelben fahrend, und 8. ) Wann man wäh-
rend einer dieſer: Entledigungen etwas anders ſpricht oder
gedencket, als eines von folgenden Dingen, die Erwähnung nem-
lich des göttlichen Nahmens; die Formul, mit welcher die öffent-
liche Ruffer zum Gebet einladen; die Erinnerung, oder das Leſen
einiger Stellen aus dem Koran, item einer höchſtnothwendigen,
ſich am nächſten angehenden Sache. Wann man dieſe leztere
bey dieſer Gelegenheit aus der Acht läßt, ſo wird ſie nimmer-
mehr zu Stande kommen..
Nun habe ich von den Reinigungs-Mitteln in und aus-
ſer dem Haus gehandelt. Laßt uns nun auch ſehen, was die
Perſer auſſer dem unreinen, welches die angeführte Reinigungs--
Mittel erfodert, noch überdiß für unrein, für höchſt unrein halten.
VVeſu,, Rusl und Teilnen ſind als allgemeine Mittel nur
nothwendige Zubereitungen: zum Gebet. Die häusliche Zucht-
Lehre enthält nur das Verbot ſolcher Dinge, die den Menſchen
allenfalls noch unſchuldiger Weiſe verunreinigen können. Aber
diejenige, die nun folgen, die ſind mehr als unrein, die ſind obſcön,
die machen ungläubig, wann man nicht den gröſten. Abſcheu für
dieſelbige heget... Es ſind aber dieſe erſtlich und zweytens die Ercre-
mente und der Harn aller Thiere, deren Fleiſch zu eſſen verboten
iſt, oder von welchen die Weibchen den monathlichen Fluß:
Ä 3:) Das Blut aller Laſt-
hiere. Wann aber ein Laſt-Thier, deßen. Fleiſch zu eſſen erlaubt
iſt, geſchlachtet wird, ſo kann man, dass in den Adern zurück-
gebliebene Blut fürr rein und erlaubt.: halten... 4.) Der Saa-
me aller dieſerr ermeldten: Thiere:. 5:) Alle vierfüßige Waſſer-
Thiere... 65. ) Item das Schwein... Wann ein Hund ein
Schaf belegt, dass davon entſtandene Geſchöpf aber mehr
dem: Hunde, als dem Schaf gleicht, ſo iſt es unrein, wie-
drigenfalls aber nicht... Wann ſich Hunde und Schweine mit
einander beläuffen ſo iſt, in allen Fällen, der Wurff höchſt
unrein.. 7.) Alle Ungläubige, welche den Koran nicht verehren,
werden unter dem Namen der Gözendiener begriffen, auch nicht:
die Chriſten ausgenommen, weil ſie drey Perſonen in E.
eit

- *A | Äs 205
-
/
ſeit annehmen. Alle berauſchende Geträncke. 9.) Der
aus Weinbeeren gepreßte Safft, wann er im Kochen nicht vier
Donck, (welches Wort ſo gleich erklärt werden ſoll,) verlohren
# 10.) Alle Geträncke, die vermittelſt der Gährung aus
Frucht-Körnen, als Gerſten, Haber, Rocken, Dinkel, u. d. gl.
bereitet ſind. 11.) Aeſer, die Wolle davon, die Knochen und
Zähne ausgenommen. - - - - -
Wann ein Hund ein zu jedem Gebrauch beſtimmtes
Gefäß berührt hat, ſo wird daßelbe dadurch unrein. Man
muß es unumgänglich mit Sandſäubern, und darauf zweymal
mit Waſſer abwaſchen. – Wann ein Knabe von zwey Jah-
ren auf ein Kleid, Hemd u. ſ. w. gepißt hat, ſo muß man
auf die Stelle, die dadurch verunreiniget worden, Waßer gießen--
Wäre es ſtatt eines Knaben ein Mädchen, und wäre ſolches noch
überdiß älter, als der Knabe, ſo muß das dadurch verunrei-
nigte Leinwand, Lacken oder Zeug zweynal gewaſchen, und
das Waßer ausgedruckt werden. Andere Unreinigkeiten, mit
welchen ſonſten die Kleider befleckt werden, bedürfen nur einer
einzigen Wäſche. – Sich zum Waſchen goldener Gefäße zu
bedienen wird ſchlechterdings verbothen. – Sie ſollen auch
eigentlich nicht auf den Tafeln erſcheinen... – Sollte einem
einfallen, daraus zu trinken, ſo muß er ſie nicht mit den Lip-
pen berühren. – Dinte in denſelben zu halten, iſt erlaubt.
Wie die Perſer einige Dinge für höchſt unrein halten,-
alſö haben ſie auch andere, den großen Unreinlichkeiten entgegen
geſezte. Der Anzahl nach ſind es zwölffe: Das Waßer reiniget
alle Unreinigkeiten, die es berühren kann;: von dem Brunnen-
Waßer gilt jedoch folgendes:: wann es trüb, ranzigt u. d. g--
ausſieht, weiß man aber daß es beſtändig alſo iſt, ſo kan
man es für rein halten. Wann von ungefähr: Thiere darein
gefallen wären, wann es durch den Saamen eines Thieres oder
durch das monathliche Blüt einer Frauens-Perſon, oder einiger
Thiere die daßelbe, wie die Weiber vergießen, eine Verunreini-
gung gelitten hätte, ſo muß der Brunnen vom Aufgang der
Sonne an, bis zum Untergang derſelben von zwey oder vier
Perſonen ausgeſchöpft werden. Wann ein Menſch darinnen
ſein Leben verlohren hätte, ſo müßen davon 40 Eimer aus-
gegoſſen werden; wann Ercremente, oder Blut darein
-- C- 33 - Ze- -

206 BA, „Hs
gefallen wäre, ſo ſind 60 Eimer erforderlich ; bey trockenen
Ercrementen einer lebendigen Maus, eines Hundes, 7. bey
einem Haaſen, Fuchs oder Kaze 40. und bey Urin oder einem
Sperling 1. – Die Erde reiniger Schuhe, Stiefeln und Pan-
toffeln. – Die Sonne reiniget die Erde, dann ihre Strahlen
dringen durch dieſelbe, und machen ſie fruchtbar. – Das
Feuer reiniget alle Materien, welche verbrannt werden können.
Aſche und Kohlen ſind dahero rein. – Jftechale iſt das
fünfte Reinigungs-Mittel. Z. C. ein unreines Thier läßt ſei-
nen Saamen auf einen geſalzenen Ort fallen, und verunreiniget
ihn; Iftechale giebt das Reinigungs-Mittel ab, und verwandelt den
Saamen in Salz. – Jntecal nimmt alle diejenigen Unreinigkei-
ten hinweg, die von einer Stelle auf die andere gebracht werden
können. – Jnkelabreiniget Wein, und macht ihn zu Eßig.
– Clefs iſt die achte Reinigungs-Methode. Z. E. der
Wein iſt unrein; kocht man ihn aber, und es ſondern ſich von
demſelben acht Donk ab, ſo iſt er rein, ein Solotnick hat ſechs
Donk. – Neuntens Jslam, der wahre Glaube reiniget alle
Ungläuhige. – Durch Fevol Ain, die zehente Reinigung
wird Z. E. ein Pferdeknochen, oder ein anderes Glied
von dieſem Thier rein, wann es mit Blut beſprengt war. –
Meſch Batahir reiniget den Affter, indem derſelbe, nach
dem die Ercremente abgegangen ſind, mit drey Steinen, ſie
zwögen dann ſeyn, was ſie für eine wollen, mit drey Klumpen
rother Erde, oder auch mit drey Lumpen zwiernerner oder baum-
wollener Leinwand abgerieben wird. – Betiabeiet endlich
bedeutet diejenige Reinigung, wann ein Orthodore einen gefange-
nen Ungläubigen auf den wahren Glaubens-Weg leitet.
Ich habe zwar ſchon der Leichen-Begängniße Erwe-
nung gethan, jedoch bringt mich die Reinlichkeit der Perſer
nochmals auf dieſen Artikul, und ich kan dabey Nachrichten
von einigen andern Umſtänden anbringen, die zu dieſem Abſchnitt
eigentlich mitgehören.
Wann ein Menſch ſtirbt, ſo iſt es unumgänglich nöthig,
daß ſein Angeſicht die Richtung gegen Mittag habe, nemlich, daß
er auf dem Rücken liegend, mit den Händen und Füſſen nach
Norden liege. Die Kirche befiehlt, daß man vor das Heil
der Seele des Sterbenden eifrig bethe. – Daß, wann der To-
des-Kampf lange dauret, der Kranke an denjenigen ° j
(10)

*A, H /F- zo7
/ -
bracht werde, wo er geſund ſein Gebet zu verrichten pflegte. –
Daß man ihm Mitten in dm Tode die Lippen und Augen
feſt zuſammendrüke. – Daß man ihm den Kopf verb n-
de, damit ſich der Mund nicht wieder öffnen könne. – Daß
man ihm die Hände in die Länge nach den Seiten zu aus-
dehne. – Daß man ſeinen ganzen Leib mit einem Teppich, mit
Keinwand, oder ſonſten einem andern beliebigen Zeug bedecke,
daß man alsdann Gebete, beſonders auf dergleichen Fälle ein-
gerichtete Stellen aus dem Koran, herſage: daß man den Todten
des Nachts nicht ohne Licht bewache: daß man ein Eſſen für die
Prieſter zu recht mache: daß man den Leichnam des verſtorbenen
nicht unmittelbar nach ſeinem Tode zur Erde beſtatte.
- Wann in das Zimmer, wo ein Verſtorbener liegt, ein
nnreiner Menſch, oder eine mit ihrem monathlichen behaftete Weibs-
Perſon kommt: ſo darff auch um den Verſtorbenen herum kein
Schwerd, kein Dolch, kein Meßer, überhaupt nichts von Eiſen
verarbeitetes, oder auch kein rohes Eiſen, befindlich ſeyn. Auch
muß man ihn in dieſen beyden Fällen nie alleine laßen.
Die bey dem Abwaſchen eines Todten zu beobachtende
Puncte ſind theils nothwendig und theils den Kirchen-Geſezen
gemäß. Dabey werden auch einige Dinge für ſchändlich an
geſehen.
Die nochwendigen begreifft der gegenwärtige Abſchnitt.
Bey beyden Geſchlechten müßen die Geburths-Glieder bedekt ſeyn.
– Ein Mann wäſcht einen Mann. Eine Frau wäſcht eine
Frau. – Jedoch kan ein Ehemann ſein Eheweib, umd ein
Eheweib ihren Ehemann abwaſchen. – Auch ein Haus-Vater
eine gemiethete Magd; und eine Magd ihren Haus-Vater, wenn
ſie ihm einen Erben gebohren hat. – Ein Mann kann eine
Jungfrau im eigentlichen Verſtand genommen, und ein Weib
einen Knaben von drey Jahren abwaſchen, ohne deſſen Scham zu
bedecken. Wäre kein Mann oder kein Weib vorhanden, der
oder die den Verſtorbenen oder die Verſtorbene abwaſchen kön-
ke, ſo muß jemand von den nächſten Anverwandten dieſe Arbeit
übernehmen. – Das Abwaſchen geſchieht vermittelſt eines
ſofchen Waßers, in welches die Blätter von einem Baum, der
anf Perſiſch Serder heißt, und die Geſtalt von einer Weide
hat, von dem ich aber ſonſten keine ächte Nachricht geben kan,
gelegt werden. Das Waßer wird davon trüb und weißlich. Zº
U?

208 • A. - F-
Zuerſt wird die rechte Seite des Leibes und dann die linke abgewa-
ſchen. – Nach dem Abwaſchen mit Serder folgt die Reinigung
vermittelſt des Kamphers. – Während dieſen Abwaſchungen
muß das Angeſicht des Todten gegen Mitternacht gerichtet ſeyn.
Wann Serder-Waßer und Kampher nicht zu haben iſt, ſo ſoll der
Todte mit gemeinem Waßer zweymal gereiniget werden. –
Wäre auch kein Waßer vorhanden, ſo muß der Sand (Teimem)
auf folgende Art herhalten, dreymal nemlich werden die Hände
damit gerieben, dreymal die Füße, alsdann die Stirne, der
Rücken und die übrigen Theile des Leibes. – Iſt hingegen
Waßer vorhanden, ſo muß daßelbe rein, klar und erlaubt ſeyn.
– In Anſehung des Orts, wo man das Waßer herholt, ſoll
dasjenige beobachtet werden, was ich bey dem Weſu angezeigt
habe.
Die Kirchen-Geſeze wollen beym Abwaſchen der Todten
folgendes befolgt wißen. – Man muß dem Todten ſein Hemde
mit Erlaubniß der Erben ausziehen. – Die Finger werden
mit Kna roht gefärbt. – Das von dem abgewaſchenen nach-
gebliebene Waßer ſoll an einem beſondern Ort aufbehalten
werden. – Wann ein Todter gewaſchen wird, ſo muß er ſich
unter einem Dach befinden. - Das Abwaſchen wird mit Rusl
verrichtet; entweder vor oder nach dem Rusl gebraucht man
auch das Weſi. – Derjenige, der den Todten wäſcht, ſteht
zur rechten deßelben. – Das Serder-Waßer muß ſo lang
behandelt werden, bis es eine weiße Farbe bekommt. – Der
Kopf ſowohl, als die Seiten-Theile des Leibes müßen mit dem
TKusl dreymal gereiniget werden. – Bey dem erſten und
zweiten Kusl werden die Hände in die Länge nach dem Bauch
zu ausgeſtreckt. - Nachdem alles dieſes geendiget iſt, ſo
wird eine gehörige Zeit zum Trocknen des todten Leibes erfor-
dert. – -
Als ſchändliche Dinge werden beym Abwaſchen gehalten;
Laues Waßer dazu zu gebrauchen: ferner wann man die Nägel ab-
ſchneidt. – Wann man die Kopf-Haare abſcheert. – Und
endlich, wann man ſich nicht wohl in acht nimmt, daß nicht
das Waßer-Gefäß umgeſtürzt werde. – Wann jemand zu
Mecca geſtorben iſt, ſo muß er ohne allen Anſtand mit Kamp-
fer gereiniget werden. -
Wann

*A, Fe A0G
Wann ein Todter abgewaſchen iſt, ſo erfolgt darauſ fol.
endes:
9 Als nothwendige Puncte müßen dieſe beobachtet werden;
Diejenige Theile des Leibes vermittelſt welcher der Verſtorbene ſein
Gebet im Leben verrichtet hat, als die Stirne, die Hände, die
- Knie, die Daumen und die Füße ſollen mit Kampher eingerie-
ben werden; der Todte wird mit zween oder drey Sterbekitteln
angekleidt, die man auß einer reinen baumwollenen, erlaubten,
geräumigen, und ja nicht mit Gold- oder Silber-Fäden, durch-
wirkten Leinwand verfertiget. – Grober oder feiner Bäß, nach
der Beſchaffenheit und dem Anſehen der Leuthe, iſt dißfalls am
gebräuchlichſten.
Die Kirche erfordert nachſtehendes: der Kampher darf nicht
in einem Mörſer verpulvert, ſondern er ſoll mit den Fingern
zerrieben werden. – Was von demſelben übrig bleibt, legt
man dem Todten auf die Bruſt. – Unter die Sterbe-Kleider
giebt man dem Verſtorbenen auf beyden Seiten zween hölzerne
Steken in die Hände nach gewöhnlicher Größe. Es wird friſches
Holz dazu erfordert, aber gleichgültig von was für einem
Baum man daßelbe genommen habe. – Die Leichen - Habite
müßen aus einer Baumwollenen Leinwand verfertiget, und die
Faden, mit welcher ſie zuſammen genäht werden, von eben der-
ſelbigen Materie ſeyn. – Zu einem Leichen - Kleid werden 3.
Schachiſche Ellen erfordert: dieſe vierthalb Ellen theilt man
in zwey gleiche Stücke. – Das eine wird zum Sterbe-Kleid
beſtimmt, das andere zu einem dreyfachen Gebrauch. – Ein
Drittheil davon dient zur Bewiklung des Kopfs: die Enden
deßelben müßen auf die Bruſt gelegt werden. Ein anderes
Drittheil giebt eine Schürze zur nothwendigen Bedekung züchtig -
zu erhaltender Gegenden des Leibes ab. Mit dem lezten Drit-
theil werden die Schenkelbeine umwickelt, und die Enden da-
von an die Schürze feſtgebunden. Abgeſchiedene Weibs-Per-
ſonen kleidt man anders an, und verſtopft den Eingang der
Geburtsglieder mit Baumwolle. –
Es ſchickt ſich nicht, daß man die zu den Kleidern der
Todten beſtimmte Leinwand von den großen Stücken vermittelſt
einer Scheere abſondere, ſondern ſie muß mit den Händen von
derſelben abgerißen werden. – Der Schneider, der die Leichen-
Kleider näher, muß ſich hüten, daß er den dazu erfoderlichen
- Dritter Theil. D d Zwirn

2IO - *TA, H „Hº-
Zwirn nicht mit ſeinem Speichel beneße. Die Leichen - Kleider
dürffen weder aus Lacken noch einem ſeidenen Zeug verfertige
werden. Man kan auf dieſelbe nichts mit Dinte ſchreiben. –
Die Augen und die Ohren des Todten ſind ganz und gar
keines Kamphers benöthiger. -
Iſt der Verſtorbene abgewaſchen, iſt er ſchon ange-
kleidt, ſo müßen mit ihm ferner fünf Religionsmäßige und
drey und dreyßig auf Kirchen-Geſezen beruhende Puncte beobach-
tet werden. Einige Dinge halten die Perſer dabey abermal
für ſchändlich. -
Die Religion will haben, daß man für einen Todten
beten ſoll. – Und daß man ihn hernach begrabe. – Sollte
es ſich zutragen, daß einer auf der See ſtürbe, ſo ſoll man
ihn in dem Fall, da kein Bley zum Unterſincken vorhanden
wäre, in einen Sarg legen. – Sein Angeſicht wird gegen den
Mittag gerichtet, und dann wird er in die See geworffen. –
Diejenige, die ihre Ruhe in den Gräbern finden, haben mit
ihrem Angeſicht die Lage gleichfalls nach Süden, und mit der
rechten Seite des Leibs wenden ſie ſich gegen die Erde. –
Wann eine während ihrer Schwangerſchaft geſtorbene Perſon:
begraben wird, ſo muß ihr Rücken auf der Erde aufliegen,
und ihr Angeſicht nach Mittag gerichtet ſeyn. – Man thürmt ſo
viel Erde auf die Gräber, daß kein wildes Thier in dieſelbige
eindringen, und daß ſich kein fauler Geruch in die Nachbar-
ſchafft verbreiten könne..
Die Kirche verordnet folgendes:
Diejenige, die den Todten zu ſeiner Grabſtätte beglei-
ren, müßen unmittelbar hinter dem Sarg, oder auf beyden-
Seiten deßelben folgen. Die Leichenträger müßen mit ihrer
rechten Arel die rechte Seite des Todten, und mit ihrer lincken
die lincke tragen. – Man muß den Sarg, wann man ihn
ein Stück weges weiter gebracht hat, auf die Erde ſetzen, und
Gebete für den Todten thun, und dieſes, bis man zur Grabſtät-
te kommt, etlichmal wiederholen. – Die Tieffe des Grabes
muß mit der Figur des Menſchen, der begraben wird, überein-
kommen. – Man muß es nicht geräumiger machen, als daß
eben: der Todte in demſelben zu ſitzen Pfaß hat. – Iſt man
bey der Grabſtätte, ſo muß man, ehe der Todte in die Erde
geſektt

*A, H /F- 2Ir
geſekt wird, noch einige Zeit verweilen, und beken. – Eine
Manns-Perſon wird zuerſt mit dem Kopf in das Grab ge-
bracht. – Eine Frau ohne alle Umſtände. – Eine Manns-
Perſon kann von einem jeden andern Mann beygeſezt werden;
bey einer Frau aber muß ein Anverwandter dieſe Verrichtung
über ſich nehmen. – Dann wird wieder gebetet. – Hier-
auf macht man dem Todten ein Kopfküßen von Erde. – Auf
die Bruſt ſtreut man etwas von derjenigen Erde, die Karbela
heißt, und von den Gräbern der Märtyrer, Haſen und Huſſein
genommen wird. – Iſt der Todte ſchon beygeſezt, ſo hebt man
den Kopf, öffnet die Leichen-Kleider, und legt ein Stück rother
Erde unter den Rücken, und bedeckt den vordern Theil des
Leibes mit eben derſelben oder mit Leim. – Die bey dem
Grab verſammlete Menſchen werfen etwas Erde ins Grab, und
wer da will, rufft hiebey aus: Gott hat dieſem Menſchen das
Ziel geſezt. Dabey iſt wohl eben die Abſicht, in welcher Chriſt-
liche Prieſter das bekannte: Menſch du biſt Erde, und zur
Erde ſolt du werden, herſagen. – Alsdann bedeckt man
das Grab mit Erde, ſo daß auf der Oberfläche deßelben ein
vier Zoll hoher Hauffen nachbleibe. – Dieſem miſcht man et-
was Sand bey; – wirft ſtatt eines Zeichens etwas beliebiges
darauf hin, Z. E. alte Krüge, Steine u. d. gl. begießtals-
dann das Grab mit Waßer, von dem Kopf des Todten an bis
auf ſeine Füße , und wieder zurück. Dasjenige Waßer, ſo
übrig bleibt, wird auf die Mitte des Grabes ausgegoßen. - -
Während der Zeit, daß man ſich mit dieſen Verrichtungen be-
ſchäfftiget, muß jedermann mit ſeinem Angeſicht ſich nach Mit-
tag kehren, und das Grab alſo berühren, daß davon in der .
Erde eine merckliche Vertiefung ſichtbar iſt. Und endlich wird
die ganze Handlung mit einen Gebete geendiget.
Als ſchändlich wird angeſehen: wann Weibs-Perſonen
eine Leiche begleiten. – Wann man zwo Leichen auf einmal,
und mit einander zur Erde beſtattet. – Wann man zween
Todte in ein Grab zuſammen legt. – Wann man etwas
unter die Todten legt. – Wann man die Erde von einem .
fremden Grabe nimmt. – Wann man die Gräber erneuert.
– Wann man auf dieſelbe ſzt, oder auf dieſelbe mit Füſſen -
ſtritt. - -
Dd 2 Von
v

2ID •A, - „F-
Von Todten - Kapellen und von Grabſteinen habe ich
bey meinem Auffenthalt zu Derbent geſprochen. Es iſt würck-
lich ſo, daß die bey den Begräbnißen zu befolgen angezeigte
Umſtände der Glaubens-Lehre, den Befehlen der Kirche und der
Perſianiſchen Ehrbarkeit gemäß ſind. Der Andachts-Eifer und
der nachgebliebene Reichthum der Verſtorbenen fügt aber die
Pracht der Grabſtätte hinzu. -
Die Grabmahle der zwölf Imame hat die Andacht ge-
ſtifftet. Das Wort Imam bedeutet einen geiſtlichen Statthal-
ter, und Ali, dem die Schias die Nachfolge in der geiſtlichen
Statthalterſchaft zueignen, führt unter den zwölfen die Reihe
an. Auf ihn folgen die eilf andern, Haſen, Huſſein, ſein Ela-
abedjien, Nahumed Bakir, Diaefer Tſadick, Muſa Kaſim,
Reſa, U7ahumed Takhi, Ali UTachi, Huſen Askert und end-
lich UMTahumed Mehdi. Nach dieſen zwölf Imamen nennen.
die Araber die Perſianiſche Secte in ihrer Sprache Jsnaſer.
Wie die Schias denenſelben die höchſte Ehrerbiethung beweiſen,
wie ſie ihnen die Gabe, Wunder zu thun, in einem auſſerordent-
lichen Grad zuſchreiben, wie ſie befliſſen ſind, ihr Leben nach
dem Beyſpiele derſelben einzurichten, alſo ſchäzen ſie die Ueber-
bleibſel ihrer Leiber als etwas heiliges, das ſie anruffen, bey
dem ſie ihre vorzüglichſte Gebete verrichten, in dem ſie ſich feſt
überzeugt halten, daß deren vollendete Seelen bey dem Allmäch-
tigen aus dieſem Grund Fürſprecher für das Heil der ihrigen
abgeben werden, zu denen ſie endlich ihre genugſam bekannte
Walfahrten, von denen ich bey dem Beſchluß dieſes Abſchnitts re-
den werde, anſtellen. Um aber ihre Ehrfurcht gegen dieſe heili-
gen Ueberbleibſel recht ernſtlich zu bezeugen, ſo ſind von ural-
ten Zeiten her bey ihren Behältnißen anſehliche Kapellen und
gemeinglich noch überdieß ein geraumiges Tekia-Haus erbaut
worden. Man hat bey denſelben Badſtuben errichtet, man hat
ſie mit Fontainen ausgeziert, man hat daſelbſt prächtige Kuſt-
gärten angelegt. Die Perſianiſche Könige, und andere reiche Per-
ſonen haben dieſen Imamen - Gräbern ſo beträchtliche Sum-
men vermacht, daß ſie insgeſamt ſolche Capitale aufweiſen
können, von denen ihre Pracht, die dazu beſonders verordnete
Prieſter, der Zunder zum Aberglauben und die Pflichten der
Gaſtfreyheit unterhalten werden. Wie nach Ali und ſeinen Söh-
nen, Haſen und Huſſein, der ſechſte Imam Diaefer Tſadick
- oder

*A, - 213
oder Dſafer in der Würde folget, alſo nimmt dieſen in der-
ſelben der achte Imam Reſa auf. Mit ſeinem Grabmal prangt
die berühmte Stadt UJerſhed, und ihm wird hauptſächlich
die Wunderkraft Blinde ſehend zu machen zugeſchrieben, als
wegen welcher zu verſchiedenen Zeiten im Jahr öffentliche und
feyerliche Proceßionen in ermeldter Stadt geſchehen, die aber
jedoch nichts anders als den Betrug der Mullah, der eben.
vernünftigen Perſern nicht unbewuſt iſt, verrathen. Das Grabmal
dieſes Reſa iſt eines der vorzüglichſten, welches Perſien auf-
weiſet. -
Die Andacht hat nicht nur den Imamen, ſondern noch
vielen andern Heiligen und Perſonen, die ſich in ihrem Leben
durch beſondere Frömmigkeit hervorgethan haben, Kapellen ge-
ſtifftet, die wie der Imamen ihre, U7eſaar genennt werden,
und welchen man nicht viel weniger Ehrerbietung ſchuldig iſt,
als den Merſcheden. Man wird nicht leicht einen Orth antref-
fen, wo nicht eine ſolche Gedächtniß-Grabſtätte vorhanden wäre.
An beträchtlichen giebt es mehrere, und überaus viele; die
Stadt Kaſchan ſtellt den Sammel-Plaz der allermeiſten vor.
Wer ſich irgend durch ein vorgebliches Wunder bekannt ge-
macht hat, und ein der Welt in die Augen fallendes gottſeli-
ges Leben, beſonders als ein Einſiedler geführt hat, der wird
nach ſeinem Tode für einen Heiligen angeſehen, und wer auf
deſſen Grabſtätte eine Kapelle erbaut, der bereitet ſich nach ih-
rer Meynung eine gewiſſe Staffel nach dem Himmel. Hieraus
kan man den Urſprung ſo häufig angelegter Todten-Kapellen er-
ſehen. -
h Der Reichthum der Verſtorbenen giebt auch Anlaß zu
dergleichen Aufwand nach dem Tode; daher übertreffen die
Grabſtätte der Könige manchmal der Imamen ihre; und anderer
vornehmen Perſonen Grabmahle kommen denſelben an vielen
Orthen ziemlich bey.
Die Religionsmäßige Reinlichkeit der Perſer und das damit
verbundene Waſchen leitet mich, indem ich eben dieſe Materie
zu ſchlieſſen gedenke, noch auf etwas ſo die Frauens-Perſonen
allein angeht.
Alle Feuchtigkeiten, die aus ihrer Schaam flieſſen,
werden für höchſt unrein gehalten, die Perſiſche Phyſiologie
ſondert ſie in drey verſchiedene Arten ab. Die erſte nennt ſie
D d 3 Heiz,

24. <A, „F-
Heiz, und verſteht darunter die gewöhnliche monathliche Reini-
gung, die niemals über zehn Tage dauert, und ſich vor drey
Tagen ſehr ſelten endiget. Das hervor quillende Blut iſt dick,
ſchwärzlich, ranzicht, nicht viel warm, und fließt aus der linken
Seite der Schaam. Dieſer Fluß ſagen die Perſer, kommt in dem
neunten Jahr der Dirnen zum Vorſchein, und endiget ſich im
ſechszigſten der Weiber. Das erſtere iſt wahr, und vermöge des
warmen Klima, unter welchen die Schias wohnen, ſehr wohl
begreiflich; das leztere aber gründet ſich nur auf wenige
Beyſpiele, und iſt nicht nichts weniger als allgemein. Während
der Zeit des monathlichen Fluſſes iſt der Beyſchlaf verboten.
Hätte jedoch eine Frau Luſt darzu, und der Mann willigte da-
ein, ſo iſt zuvor ein gedoppeltes Rusl nöthig. Ueberdieß
emüſſen Allmoſen gegeben werden. Geſchieht der Beyſchlaf berm
Anfang deſſelben, ſo beſtehen ſolche in einem Loth Gold; geſchieht
er binnen der Mitte derſelben, ſo iſt ein halbes Loth hinläng-
Mich; bey der Endigung aber braucht man nur den vierten
Theil zu erlegen. Die zweyte Feuchtigkeit, welche zu Zeiten
aus der weiblichen Schaam quillt, heiſt bey den Perſern Iſte-
chafe. Europäiſche Aerzte würden ſie kurz und gut den weißen
Fluß nennen; dieſe Varietät von Menſchen aber behauptet, daß
„es ein blaſſes und kaltes Blut ſey. – Es kommt in einer
groſſen, in einer mittelmäßigen und in einer kleinen Menge zum
Vorſchein. – Gering wird ſie genannt, wann die Baumwolle,
welche die Perſianiſche Frauens-Perſonen in ihre Schaam zu
ſteken pflegen, von der Feüchtigkeit nicht durchdrungen wird.
Will man doch indeſſen beten, ſo muß die alte Baumwolle mit
neuer verwechſelt werden, und man muß ſich des Weſu be-
dienen. – Man glaubt die Feuchtigkeit flieſſe in mittelmäßi-
ger Menge, wann man bemercken kan, daß ſie durch den Kat-
tun gedrungen iſt. In dieſem Fall wechſelt man nicht nur den
ſeztern, ſondern auch die Gurte um, womit die Weiber denjeni-
gen Theil ihres Leibes unmittelbar bedecken müſſen, der die
Eiferſucht der Männer in ſo groſſe Bewegungen bringt. – Dann
badet man ſich, und nach vollbrachtem Kusſ iſt es erlaubt zu
beten. - In groſſer Menge fließt die Feuchtigkeit, wann ſie
an dem Kattun ſowohl, als an dem Gurt Spuhren von ſich nach-
gelaſſen hat, dann iſt auſſer der Verwechſelung von beyden ein
zwiefaches Kusl nöthig, eines wegen den Morgens und Mit-
fa3s,

«A, H 5- 4r
kags, und ein anderes wegen den gegen Abend zu verrichten-
öen Gebeten. – Die dritte Art der Feuchtigkeiten, welche die
weibliche Schaam von ſich gibt, nennen die Perſer Vefas. Es
iſt diejenige, welche vor und nach der Entbindung der Frauen
zum Vorſchein kommt. Und man beobachtet dabey auf männlicher
Seiten ſowohl, als auf weiblicher, was bey dem erſten Fluß dem
Heiz, geſagt worden iſt. - - - -
Es iſt mir recht lieb, daß ich mit der geſezmäßigen Rein-
lichkeit der Perer zu Ende bin: wann ich mit dieſen Nachrichten die
Gedult meiner Leſer auf die Probe ſeze, ſo müſſen ſie wiſſen, daß
die Meinige , indem ich dieſes närriſche Zeug zuſammenge--
ſamlet habe, dieſe Probe bereits ausgehalten habe. Iſt meine
Mühe nicht allen Leſern angenehm, ſo iſt ſie es doch vielleicht
einigen, und ich ſuche mit meinem Tage-Buch jedermann zu ge-
llen.
Das Allmoſen-Geben wird nach dem Gebet und nach
der Reinigung des Leibes bey den Perſern, eben ſo wie beyº
den Türken als ein nothwendiger Religions-Punckt angeſehen.
Diejnige, die fleißig im Koran leſen, diejenige die öfters beten,
und diejenige, die ſich beym Allmoſengeben großmüthig aufführen,
dieſe ſpricht Wahlnned, werden ſich in ihrer Meynung ganz
und gar nicht betrügen. Ihre Auslage wird ihnen reichlich
vergolten werden. Gott vergibt denen ihre Sünden, die die
Werke der Liebe ausüben, und dasjenige, was man in ſeinem
Nahmen gibt, erhält man mit Gewinnſt zurück. Aber nur gegen
Arme, nur gegen Hülfsbedürftige, befiehlt Mahumed barmherzig
zu ſeyn.-- Erpreſſungen, grauſame an reichen Leuthen begangene
Verbrechen, Gewaltthätigkeiten, deren Würkung: man der Präde-
ſtination zuſchreibt, dieſe Dinge ſind erlaubt, ſind der Mahumeta-
niſchen Lehre in ihrem eigentlichen Verſtande gemäß, ſind alſo:
durchaus Religions-mäßig. Ich muß dieſes bemerken, damit
ich mir nicht hier, da ich von dem Allmoſengeben rede, ſelbſten zu
wiederſprechen ſcheine, dann ich weiß mich ſehr wohl zu beſinnen, daß
ich in einer andern Stelle meines Tagebuchs den Perſiſchen Ge-
mütern die edle Eigenſchaft der Liebe gänzlich abgeſprochen habe, und
ich kan-derowegen anjezo vorausſezen, daß ſie, die Perſer, bey.
ihrem Allmoſengeben keine andere als ſolche Abſichten hegen,
welche ihr eigenes Intereſſe betreffen. Dannoch iſt es andem,
daß der Koran ausdrücklich gebeut, man ſoll das Almoſen in
- dex
A*

416 - «Ä - „Ks -
der Stille geben, ja nicht um geſehen zu werden, ſondern blos
allein darum, daß man ſich dem Allmächtigen gefällig mache.
Aber auch dieſe Abſicht, wann man die Sache recht betrachtet,
iſt ſchon unlauter, nemlich auf die Hoffnung eines eigenen Vor-
eheils gegründet. -
Unter dem Namen Fikat verſtehen die Perſer in einem
allgemeinen Verſtand die Pflicht Allmoſen auszutheilen, und
dieſes Wort bedeutet nichts anders als den Theil des Vermögens,
welchen ein jeder Muſelmann auf das Allmoſen verwendet,
oder vielmehr verwenden muß. Ein jeder giebt von ſeinem
Golde, Silber, Korn, Gartenfrüchten, und vom Vieh was ab,
und er giebt es denjenigen, die es bedürfen, und ſich feines an-
dern herrſchaftlichen Schuzes erfreuen können. Der Koran
befiehlt beſonders, den Eltern beyzuſtehen, den Anverwandten,
den Nachbaren, den Waiſen, den Reiſenden und den Walfahr-
kern. Er verſpricht den Gehorſamen den Seegen des Himmels
und droht auf den Tag des Gerichts dem niederträchtigen
Geizhals, der von den Wercken der Barmherzigkeit nichts wiſſen
will, einen unausbleiblichen Fluch, eine unfehlbare Höllen-Pein.
Der Zeckat hat bey den Perſern ſeine gewiſſe Regeln,
von 2o. Solotnik Goldes ſollen die Arme ein halbes bekommen.
Von 200. Derham Silber (ein Derham iſt drey viertel Solotnick
gleich) fünfe; alſo von vierzig Derham allemal einen. Von Korn
und ſelbſt gepflanzten Früchten den zehnten, oder doch wenigſtens
den fünfzehnten Theil. Von 5. Kamelen, ein Schaaf, von 26.
eine Kanne - Stutte von zwey Jahren, von 36. eine von drey
Jahren, von 46. eine von vier Jahren, von 61. von fünf
Jahren, von 76. zwo von drey Jahren, von 91. zwo von
vier Jahren. Beſizt aber jemand einen Reichthum von 121. Ka-
melen und darüber, ſo giebt er von jedem vierzig eine vierjähri-
ge Stutte. – 30. Ochſen geben ein zwey jähriges und 40.
ein drey jähriges Kalb. – 40. Schafe eines Beſizt man
aber über 4co. ſo iſt eines von hundert hinlänglich. Jedoch
müſſen die Schaafe untadelhaft und zum wenigſten ſieben Mo-
nath alt ſeyn.
Die erſt angezeigte Puncte verordnet die Religion; die
Kirche ſezt zu denſelben noch folgende hinzu. Ein jedes Pferd
zahlt 2. Solotnick Gold. – Von Garten-Früchten giebt man
den zehnten. - Wann jemand wieder zu dem F.
eiz
",

eA, H „F- - 27
Beſiz ſeiner Güter gelangt, die eine Zeitlang in ben Händen
eines andern waren, ſo erlegt er auf einmal für ein ganzes
Jahr den Zekat. – Wann jemand in Zweifel ſteht, ob er
von ſeinen Gütern den gehörigen Allmoſen-Tribut entrichtet ha-
be oder nicht ? ſo ſoll er das gewiſſeſte als das beſte wählen,
und ſich mit dem Fekat einfinden. – Von einem jeden er-
haltenen Gewinnſt, wann man ihn auch durch die Handlung
bekommt, muß man etwas abgeben. – Auch der Beſitz eige-
ner Häuſer erfödert den Jekat. – In folgenden ſieben Fällen
muß man den fünften Theil von ſeiner Habe abgeben. Erſtlich,
wann man die Güter eines Ungläubigen erbeuthet hat; zweytens,
wann man ſo glücklich geweſen iſt Edelgeſteine zu finden, jedoch
mit dem Unterſcheid, daß die zwanzig erſte Solotnik frey aus-
gehen; drittens, wann die Täucher Perlen gefiſcht, oder ſonſten
etwas von Werth aus dem Waßer gezogen haben ;viertens,
wann erlaubte und unerlaubte Güter unter einander vermiſcht
worden ſind: der fünfte Theil auf Allmoſen verwendet macht
das ungerechte gerecht; fünftens, wann ein Orthodor einem
Ungläubigen etwas verkauft, von dem er einen Nuzen gezogen;
– ſechſtens, wann man in dem Land der Ungläubigen etwas
von Werth Z. E. in der Erde vergraben gelegene Schäze
entdeckt; und ſiebentens, wann man durch die Handlung, durch
den Akerbau, auf eine ſonſt erlaubte Art einen ſo beträchtlichen
Gewinſt erhält, daß er noch einmal ſo groß wäre, als die häus-
liche Ausgaben erfodern, ſo wird ſolcher in zween gleiche Theile
abgeſondert. Den einen thut man zu ſeinem übrigen Vermögen
ganz, und von dem andern erlegt man den fünften Theil zum
Jekat, damit dadurch der Nahme Gottes geprieſen werde, der
durch ſeine Seegens - Hand dem Menſchen wohl thut, und ihn
in ſeinen Unternehmungen unterſtüzet.
Die Prieſter ſind es, welche den Jekat einſammlen ,
und darüber ein richtiges Verzeichniß halten. Sie verwenden die
Einkünfte nach den Befehlen des Korans, um zu Kriegs-Zeiten
Gefangene loß zu kauffen, um diejenige zu löſen die in Schuld-
Verhafft ſtecken, um Metſcheden und Schulen zu erbauen. In
dem Ramaſan, dem Faſten-Monath der Mahometaner, iſt noch
eine andere Allmoſen - Gabe eingeführt, die Zekat Ferr genennt
wird. Da muß ein jeder Haus-Vater von ſich ſelbſt an ge-
rechnet bis auf eine jede im Haus befindliche Seele, von ſeinem
Dritter Theil. E e vor-

218 - •A, H /F.
vorrath an Korn, Reiß und andern Eß-Waaren an die Arme
o viel abgeben, als ihm ſeine Umſtände erlauben. Bey allen
Liebes-Wercken, welche die Perſer ausüben, ſieht Gott, ſpricht
der Koran, mehr auf das Herz des Gebenden, als auf ſeine
Gaben. Ein frommer Armer, der ſeine Armuth mit Gedult
träget, iſt einem freygebigen Reichen dannoch vorzuziehen.
Viele Muſelmänner beobachten bey ihrem Allmoſengeben
nicht nur das Geſezmäßige, nein, wo ſie Gelegenheit haben,
dem hungrigen Brodt zu geben, da unterlaßen ſie es nicht ger-
ne. Allmoſen vermehrt den Reichthum und erwirbt die Gnade
des Allmächtigen: dieß iſt der Grund, warum die Perſer in der
Ausübung dieſer Pflicht ſo unermüdet ſind. Hierauf gründet
ſich ihre Gaſtfreyheit: hierauf ihre Sorgfalt gegen die Reiſen-
de, die ſich durch häufig angelegte Erfriſchungs- Häuſer und
Karawan-Sarais, die ſie durch ſo viele an der Landſtraſſen aus-
gegrabene Brunnen an den Tag legen. Hierauf gründen ſich
auch endlich ihre Vermächtniße und Stifftungen.
Nach dem Beten und der dazu erforderlichen Reinlichkeit
des Leibes, nach dem Allmoſengeben iſt ein anderer hauptſächli-
cher Religions-Punct, welcher zu faſten befiehlt; und dieſes Fa-
ſten, auf Perſiſch Ruſe, erheiſcht nicht nur die Enthaltung von
einigen Speiſen, ſondern verbeuth das Eſſen, das Trincken und
den Beyſchlaff gänzlich; würde man ſich aber dennoch in Sinn
kommen laßen, den lezteren zu begehen, ſo muß derjenige Theil
der ihn veranlaſſet hat, für ſich ſowohl, als für den andern ein
Kafar oder den vierten Theil eines Solotnik Golds, zuſammen
alſo ein halbes Solotnik den Armen geben. – Eine Frauens-
Perſon, die während den Faſten mit dem monathlichen Fluß
behaftet iſt, muß ſich alle Morgen und Abend des Kusl be-
dienen. – Man hütet ſich für dem Erbrechen, – ent-
hält ſich von Baden in Flüſſen und Bächen, – von allen
Schimpfreden und Verfluchungen. – Wer dieſes alles nicht
genau beobachtet, dem nuzt ſein Faſten nichts.
Die Religion verordnet allein die Ramaſan-Faſten, von
der ich im vorhergehenden Abſchnitt weitläufftig gehandelt habe:
Sie befiehlt aber auch, noch einige beſonders dabey zu beo-
bachtende Regeln, deren ich hier am füglichſten gedenken kan-
Wann jemand in dem Monath Ramaſan den einen oder den
andern Tag nicht gefaſtet hätte, ſo muß er es in allweg zu
LUCE

• Ä, - e19
einer andern Zeit erſejen. – Eben ſo ein jeder der es wegen
nothwendigen Arbeiten unterlaßen hätte. – Wann jemand
darüber hinweg ſterben ſollte, ohne das gehörige erſezt zu haben
und es lieſſe ein ſolcher verſchiedene dem Alter nach ungleiche
Söhne nach, ſo müßte von demjenigen, was der Vater hätte ins
Werck ſtellen ſollen, der älteſte Sohn die eine, und die jüngern
Brüder die andere Helfte über ſich nehmen, um das Heil des
Verſtorbenen zu retten. – Wann ſich einer im Ramaſan
Monath mit dem Beyſchlaf abgegeben hat, ſo muß er für die-
ſe That an andern Tagen in zween Monathen faſten, oder ei-
nen Gefangenen los und ledig machen, oder 6o. verſchiedenen
Menſchen und unter denſelben einem jeden ein Med Gerſten
reichen; ein Med aber enthält vierzehn tauſend und vierzig Kör-
ner. – Es iſt ſehr heilſam, wann man ſich während dieſer
feyerlichen Faſten in den Metſcheden aufhält, wenigſtens drey
Tage lang und mehr, und dieſelbige aus keiner andern Urſache,
als wegen einer natürlichen Nothdurfft verläſt. – Endlich, wer
ſich eines Laſters bewuſt iſt, und kein Allmoſen geben kan, der
muß zween Monath lang faſten. –
Die Ramaſan-Faſten werden deßwegen angeſtellt, weil
Mahumed vorgegeben, um dieſelbige Zeit habe er den Koran
aus dem Himmel bekommen.
Zu den Ramaſan-Faſten ſezt die Kirche noch folgende
hinzu. Am Tage der Geburth Mahumeds ihres Propheten.
– Am Tage, wo derſelbe zu weißagen angefangen hat.
– Am 27ſten des Monaths Retſcheb. – An der Kadirs
Feyer. – Den achtzehnten des Monaths Silhadſche. - In
einem jeden Monath drey Tage lang, nemlich den erſten Mitt-
woch und Donnerſtag und den lezten Donnerſtag in demſelben.
– Das weibliche Geſchlecht ſoll wegen ſeiner natürlichen Un-
reinigkeit ihres Flußes den 13ten 14ten und 15ten eines jeden
Monaths faſten. – Am achten des Monaths Silhadſche.
– Am 24ten des Monaths Silkade. – In eben demſelbi-
gen Monath vom 1ſten bis zum 9ten. - Den ganzen Mo-
nath Retſcheb. – Den ganzen Monath Schabon. – Den
25ſten des Monaths Silkade. – Die 9. erſten Tage des
Monaths Muharem, am roten deſſelben bis auf den Mittag.
– Den 29ten des Monaths Silkade. – Den 9ten des
Monaths Silhadſche. – * dem Feſt des Königs Tºrº,
2 I
-

22o «A, Fe
Und an den drey erſten Donnerſtagen und Mittwochen nach
dem Monath Ramaſan. –
Vºn den Ramaſan-Faſten kan ſich kein Perſer ausſchlies-
ſen, die meiſten hingegen von den üdrigen werden nur von den
wenigſten, faſt nur allein von den Prieſtern gehalten.
Die Schöpfung ſchreiben die Perſer in allweg Gott zu.
Vom Teufel behaupten ſie, daß er aus dem Feuer, und von
dem Menſchen, der allerfürtrefflichſten Creatur, daß er aus
der Erde erſchaffen worden ſey. Sie erkennen, daß der Satan
der abgeſagteſte Feind des menſchlichen Geſchlechts ſey, und
ſie wißen, daß er an der Verſtoſſung Adams aus dem Paradis
hauptſächlich ſchuld geweſen. Sie halten in allweg Adam für
den erſten Menſchen, und nennen ihn die Reinlichkeit Gottes.
Es ſcheint ſie ſuchen bey dergleichen Ausdrücken etwas be-
ſonders. O Gott ! es iſt nur ein Gott, iſt der erſte Glau-
bens-Artikul, dann folgt allzeit gleich darauf: Wahumed iſt
ſein Prophet und Ali ſein Freund. Bey andern Gelegenheiten
ſezen die Mullah in den öfentlichen Metſcheden hinzu. Jeſus
Chriſtus iſt der Hauch Gottes. Woſes ſein Bekannter. Da-
vid der von ihm eingeſezte König. Salomo oder Solyman,
wie ſie ſchreiben, ſein Getreuer. UNoa der durch ſeine Barm-
herzigkeit errettete. Adam der Reine. Heil und Seegen ſey
über ihnen! A
Von der Seeligkeit der Frommen und von der Verdam-
niß der Gottkoſen ſind die Perſer vollkommen überzeugt. Sie
glauben ſo gar, auch die unvernünftige Thiere werden dereinſt
das Recht der Auferſtehung genieſſen; dann ſie können nicht be-
greiffen, wie Gott etwas zernichten könne, daß er geſchaffen
hat. Den jüngſten Tag zwar nehmen ſie für den Tag des
Gerichts an; aber ſie glauben dannoch auch das Fegfeuer. Die
Schias halten viel auf gute Wercke, daher ſind Faſten und
Allmoſen bey ihnen ſo unumgänglich nöthig; man muß aber
dabey gar kein Anſehen vor den Menſchen ſuchen. Sie ziehen
die Gnade allen verdienſtlichen Wercken vor. Die Gnade, deren
man ſich durch nichts anders, als durch eine wahre Frömmig-
keit theilhaftig machen kan. Die dem ewigen allmächtigen
Weſen zu erzeigende Furcht und Liebe, die Aufrichtigkeit des
Herzens und die Erhaltung eines beſtändigen Andenckens von
Gott empfehlen ſie angelegentlichſt. Aber, leider ! daß es Ä
ey

«A, „Fº 12.
bey den Worten bleibt! Die Handlungen aller Perſer, auch der
Prieſter ihre nicht ausgenommen, beweiſen deutlich, daß der
Dienſt, den ſie Gott leiſten, nur in Worten beſtehe, und nicht
mit dem Geiſt verrichtet werde.
Die Perſer ſchreiben alles der Vorſehung, oder der Prä-
deſtination, zu, alles gute und böſe, alle erhebliche Umſtände
ihres Lebens und alle geringere. Daher kommt es vermuthlich,
daß ſich keiner in ſein Glück zu ſchicken weiß, wann ihm eines
unvermuthet aufſtöſt, und daher ſind die meiſten faſt unem-
pfindlich, wann ſie Leben, Augen, Anſehen und Güter verlieren.
- Unſer Freytag iſt der Perſianer ihr Sabat; dann an
einem Freytag ſoll es geweſen ſeyn, daß ſich Mahumed von
ſeinen Wiederſachern verfolgt, aus Uecca nach Medina in
Arabien flüchten müßen. Am Freytag (Dſchuma ) muß man
dann in den Metſcheten fleißiger erſcheinen als ſonſten, am Frey-
tag betet man auch fleißiger in den Häuſern, und am Freytag
iſt der Beyſchlaff verbothen, der aber des Tages zuvor ſo un-
fehlbar erfodert wird, als gewiß es iſt, daß Frauen, die dieß-
falls vernachläßiget worden, einen Scheide-Brief von den Prie-
ſtern verlangen können.
Trinket nicht Wein, befiehlt der Koran, und enthal-
tet euch der Hazardſpiele, ſagt er, dann das ſind Dinge, welche
den Saamen der Feindſchafft unter die Menſchen ausſtreuen,
und die Luſt, im Gebet den Nahmen Gottes anzuruffen, beneh-
men. In wie fern ſich die Perſer in Anſehung des Wein-Ver-
boths und anderer geiſtigen Getränke aufführen, habe ich ſchon
eben angezeigt. In der That aber iſt mir niemalen zu Ohren
gekommen, daß ſie ſich mit Hazard-Spielen abgeben. Das Spie-
len überhaupt iſt ausgenommen des Schachſpiel unter ihnen ſehr
wenig Mode. -
Vor dem Schweine- Fleiſch tragen die Perſer würcklich
einen Abſcheu, und vor dem Fleiſch aller derjenigen Thiere, die
ſie für unrein halten. Wölfe, Füchſe, Schakallen, Hunde ſind
bey ihnen abſcheulich unrein, ſie lieben hingegen die Kazen, ſie
dulden ſie in ihren Häuſern, ſie ſpielen mit Ä und tragen
für ihre Erhaltung große Sorge. – Ein Perſer glaubt, er
ehue Gott einen Dienſt, wann er einem in die Gefangenſchafft
geraehenen Vogel zu ſeiner Freyheit verhelfen kan. – Es giebe
welche, die ſo einfältig ſind, daß ſie im Sommer auf die
E e 3 Grab-

22 , *A, . .“
Grabſtätte der Todten Waßer gießen um die Verſtorbenen durch
dieſen Liebes-Dienſt zu erfriſchen. -
- Indem ich auf einer anderen Stelle dieſer Reiſe-Be-
ſchreibung der Schauſchi gedenke, ſo thue ich auch daſelbſt der
Hadſchier Erwehnung: jedoch kan ich hier einige Anmerkungen
von dem Walfahrten der Perſer zum Beſchluß dieſer Abhand-
lung voraus ſchiken. Diejenige, die nach Mecca geſchieht, hat
M7ahumet zu einem nothwendigen Religions-Punct gemacht.
Der Koran behauptet zuverſichtlich, daß der Tempel Haram zu
Mecca unſtreitig derjenige ſey , den der Patriarch Abraham
zur Verherrligung des Allmächtigen und zum Gedächtniß der
befohlen geweſenen Aufopferung ſeines Sohnes errichtet habe.
Abraham ſey der erſte geweſen, der die Kunſt auf eine an-
ſtändige Art, nemlich mit einem gläubigen Herzen, zu beten
verſtanden habe. Wann man alſo zu Mecca bete, ſo ſey es
Gott angenehm. Ja, er befehle es ſogar, daß es ein jeder
thue. Die meiſten Perſer alſo verrichten einmahl in ihrem Leben
ihre Andacht zu Mecca, und wann ſie es nicht ſelbſten thun, ſo
miethen ſie zu dieſer Verrichtung jemand. Es giebt auch Frauen-
zimmer, deren Andacht ſo weit geht, daß ſie dieſe Walfahrt
unternehmen, da ſonſten dieſem Geſchlecht nicht erlaubt wird,
in dem öffentlichen Menſcheden zu beten, woran zwar mehr die
Eiferſucht der Männer, als das geringe Anſehen des weiblichen
Geſchlechts ſchuld iſt: ſo ſind es euch nur vornehme Damen, die
dieſe Art der Frömmigkeit unter dem Schutz derjenigen Manns-
Perſonen, denen ſie ihr Anſehen zu verdancken haben, an den
Tag legen können. Es gibt viele, die indem ſie nach Mecca
reiſen, von daraus auch noch nach UNJedina gehen, allwo die
Grabſtätte des Mahumets iſt: dann iſt es Gott angenehm, ſagen
ſie, wann man zu Mecca um des Abrahamitiſchen Tempels
willen ſein Gebet verrichtet, ſo muß es ihm auch gefallen, wann
man ſolche bey der Ruhe-Kammer ſeines Propheten thut. Es
iſt bekannt, daß Mecca in Türkiſchen Händen iſt, und deßwegen
haben die Perſer von jeher neben der erſtaunlichen Beſchwehr-
lichkeit der Reiſe, die man meiſtentheils durch die Wüſten machen
muß, welche durch die unerträglichſte Sonnen-Hize ausgebrane
faſt von gar keiner Waßerquelle erfriſcht werden, erſtaunend
vieles Ungemach von ihren abgeſagten Feinden, den Sonnich ge-
ſinnten Türcken erfahren müßen. In alten Zeiten durften ſie es
- gar

• Ä, F- 223
gar nicht ſagen, daß ſie Schias ſeyn. In neuern ſollte die
Sache begelegt werden, aber nur mit dem Beding, daß die
Perſer aufhörten Schias zu ſeyn, und ſich mit den Sunniern
vereinigten, welches ſich unter der Regierung des Nadirs zu-
getragen, der nach der Erzehlung des aufmerkſamen Hanwai ſeine
Perſer bald zu Sunnier machen, bald eine ganz neue Religion
unter ihnen aufbringen wolte. Anjezo verſchweigen ſie gleichfalls,
wann ſie können, wer ſie ſind, oder bezahlen groſſe Zölle.
Die Walfahrt nach 23agdat geſchieht wegen der Grabſtät-
ten des Ali und ſeiner Söhne, die unweit dieſer Stadt befind-
lich ſind. Denjenigen, die ſolche Walfahrt unternehmen, verſchaft
ſie die in ſo groſſen Ehren gehaltene Bet-Steine für ſie ſo
wohl als für andere, denen ſie ſolche mittheilen wollen. Der
Walfart nach Weſted wegen Keſa, dem Augen-Arzt, habe
ich erſt kürzlich gedacht; die nach Damaskus unternehmen nur
die in Aſien wohnende Türken und die nach Feber die Araber.
Bey dem Abſchied eines Menſchen aus dieſer Welt neh-
men die Perſer einen beſondern Engel an, der den Tod auf
gottlichen Befehl zufüge. Daher iſt der Selbſtmord bey ih-
nen etwas ſehr ſeltenes und daher weiß man unter ihnen
auch von. Duellen gar nicht. Endlich glauben ſie, daß ihr zwölf-
ter Imain, Muhamed Mehdi gar nicht geſtorben, ſondern
von Gott unmittelbar, wie Bnoch, in ein Paradieß hinweg ge-
rüket worden ſey, von wo er nach einer gewiſſen Zeit zurück-
kommen werde um den Anti-Mahumet zu tödten und alle
Menſchen zum wahren Muſelmaniſchen Glauben zu bekehren.
Derohalben nennen ſie ihn Saheb Ei Samoon, oder den
Herrn der Zeiten.
Achter

224 «A, F-
Achter Abſchnitt.
Von den
Perſiſchen Mönchen
Gehwie die meiſte Religionen ihre Mönche haben, alſo
weiſt auch die Alianiſche die ihrigen auf, die von andern Mön-
chen ſehr unterſcheiden ſind, mit den Bettelmönchen der Catho-
licken aber gleichwohl eine ziemliche Aehnlichkeit haben.
Ein Mönch führt in der Perſiſchen Sprache den Nah-
men Derwiſch, und dieſes Wort bedeutet ſo viel als einen
Menſchen, der ſich vorgenommen hat, entfernt von der Welt
und den weltlichen Küſten, ſein Leben in der Gemeinſchaft Gottes
zuzubringen, ſeine Handlungen nach den Handlungen heiliger
Leute einzurichten, um ſich alſo der Gnade des Himmels verdient
zu machen. Man könnte daher aus dem ſinnlichen Verſtand
dieſer Benennung einen vortheilhaften Begriff von den Derwiſchen
bekommen. Sie ſind aber meiſtens die nichtswürdigſten Leuthe
von der Welt; wenigſtens jezund lediglich aus Liebe zur Faul-
heit, öffters auch wegen würcklicher Armuth pflegen ſie in dieſen
Stand zu treten, um die Erlaubniß zu haben, Städte, Dörffer
und Häuſer durchzuwandern und überall öffentlich zu betteln.
Zur Beförderung des gemeinen Beſten tragen ſie gar nichts bey,
dann ſie geben ſich weder mit der Handlung ab, noch ſind ſie -
Handwercker, oder Bauern. Vielmehr hat man von ihnen die
Erfahrung, daß ſie ſich auf die Kunſt andere zu betrügen und
zu beſtehlen tüchtig verſtehen. Doch mag es auch noch welche
geben, deren Abſichten mit der Benennung eines Derwiſch we-
ſentlich übereinkommen, und die ein Inſtitutionsmäßiges Leben
führen; dann wer ſolte nicht unter einem ſo zahlreichen Hauffen
wandernder Menſchen noch ein oder anderes rechtſchaffenes
Gemüth vermuthen?
Den Urſprung der Derwiſche erzehlen die Perſer aber-
mal auf eine beſondere Art d. i. auf gut Perſiſch. Sie #
- -

*A, „Fe 225
Ä bis auf die Moſaiſchen Zeiten zurück. Einsmals habe ſich
oſes mit einigen von ſeinem Gefolge an dem Fuß des Ber-
ges Sinai befunden, worauf ihm Gott erſchienen, und die Ein-
ladung Moſis zu einem Abendmal angenommen habe. Moſes
bereitete ſich darzu und als ſeine Anſtalten fertig geweſen, ſo
ſey er hingegangen, um Gott zu ſich abzuholen, da ſich der-
ſelbe inzwiſchen mit einem ſchlechten und ungewöhnlichen Kleid
angezogen in die Hütten Moſis begeben, den Bedienten angetroffen,
der den Tiſch zurichtete, und von demſelben nach Art der Betler ein
Stück Brodt verlangt habe, welches ihm auch aus einem an
der Wand hangenden Korb gereicht worden, worauf er ſich
wieder nach der Spitze des Berges Sanai begeben, ſeinem ihm
entgegen kommenden Wirth, der ihn abermal zum Eſſen gebe-
ten, geantwortet, daß er bereits bey ihm geweſen und zum
Beweiß deßen das erhaltene Brodt vorgezeigt habe. Nach
dem Beyſpiel des Allerhöchſten, geben die Derwiſchen vor, hätten
ſich ſchon dazumal Leute gefunden, die in ungewöhnlicher Klei-
dung ihr Brodt durchs Betteln geſucht und ſo der Gebrauch bis
auf ſie gekommen.
Unter den Derwiſchen giebt es vielerley Orden, die nach
und nach enſtanden zu ſeyn ſcheinen. Es haben ſich nemlich zu
denſelben, meinetwegen nun aus guten oder böſen Abſichten,
verſchiedene Leuthe von Zeit zu Zeit geſellet. Eine jede Haupt-Partey
Ä zu einer Geſellſchaft oder einem Orden Gelegenheit gege-
en, und dieſer bekam um ſein Gedächtniß zu erhalten, einen
eigenen Namen. Mir ſind durch die Bekanntſchaft, die ich
mit den Derwiſchen ſelbſten gepflogen habe, vierzehn verſchiedene
Orden bekannt worden. Hier folgen ihre Benennungen, mit
der Kleidung eines jeden Mönchen-Ordens.
2Beck Daſchi. Ihre Kleidung iſt die gewöhnliche Per-
ſiſche, nur daß ſie einen in zwölf Falten zuſammen gerollten
Turban tragen, damit vermuthlich die geheiligte Anzahl der zwölf
Jmamen auszudrücken.
Mavlowi. Sie erſcheinen mit einer Müße von vier
Falten, und tragen einen aus dem Flaſchen - Kirbis gemachten
Becher, der am Knieband befeſtigt iſt.
Haideri. Ihre Mütze beſteht aus einem leinenen oder
wollenen Tuch von fünf Falten; auf dem Rücken tragen ſie ein
Dritter Theil, F f rohes
-

426 - * A, . Fº
rohes Schaaf-Fell, an der rechten Lende eine Flaſche, in der
einen Hand führen ſie einen Stock, in der andern aber ein
Horn. Kämpfer ſagt, daß ſie abgeſagte Feinde der Naamu-
telai ſind, die ſich von einem gewiſſen heiligen Ulaamet Elaſ
herſchreiben. Er erzehlt ſogar, daß ſich alle Alianer in Hai-
deri und Naamutelai abſondern, das iſt, daß jeder Perſiſcher
Muſelmann entweder von der einen oder von der andern Par-
tie ſeyn müſſe, und daß zwiſchen beyden bey öffentlichen Gele-
genheiten und beſonders bey dem Huſſeins-Feſt alle Jahr viele
blutige Streitigkeiten vorfallen. Das mag noch zu ſeiner Zeit
alſo geweſen ſeyn. Gegenwärtig iſt der Naamutelai-Orden
gänzlich aufgehoben und die Haideri leben ſeinet halben im
Frieden. º,
Seidſchietali. Sie gehen mit bloßem Kopf und bloßen
Füſſen und umgeben ſich an den Hüften und Schenkeln mit einem
Schaaf-Fell. -
- Medari. Sie tragen auch keine Müße, aber den Kopf
laſſen ſie ungeſchohren, und die Haare hängen unordentlich
über die Schultern herunter. “-
Raredi. Sie gehen auf Perſiſch gekleidet aber ganz
UTachſchibendi.
Saliki. Mönche, die nicht herumreiſen, ſondern an
einem Ort verbleiben.
º Achtari, ſonſten auch Müchtari genannt. Dieſe betteln
nicht ſelbſten, ſondern haben ihre Zuträger.
Abdali, welche ſtatt ihrer betteln, und das erbettelte
zu ihnen bringen müſſen. Sie umhängen ſich mit einem Schaafs-
Pelz, an welchem weder Kopf, noch Ohren, noch Füſſe zu ſehen
ſeyn müßen. -
Wyfritti, ( andere ſprechen es UNIufritti aus. ) Ihre Ach-
ſeln umgiebt ein Fell, wovon der Kopf und die Klauen ab-
gelöſt ſind.
Raſaaki ſind diejenige Derwiſche, die ſich auf den öffent-
lichen Straſſen verſammlen, die Thaten ihrer Heiligen, ihrer
Könige, anderer groſſen und verdienten Leuthe durch ausgeſuchte
Lobſprüche erheben; ſo wie ſie ſich ſolche aus den Besº be-
an Mf
grün.

- •R, . „Sº 227
kannt gemacht haben. Sie ſtellen dabey ordentliche Comedian-
ten vor, indem ſie ſich in die Perſon desjenigen verſezen, den
ſie erheben wollen, mit dem Schwung der Stimme, mit ihren
Gebehrden und mit ihrem ganzen Körper dieſe oder jene Helden-
that, dieß oder jenes Wunder ausdrücken, von welchem ſie ſpre-
chen. Wann ſie mit ihrer Comödie fertig ſind, ſo fordern ſie
auch wie Comödianten von den herumſtehenden Geld. Die Ka-
ſaaki beſizen überhaupt eine Aehnlichkeit mit unſern Gelegen-
heits-Poeten. Wann ein vornehmer Herr in die Stadt kommt,
am Neu-Jahrs-Tag, bey andern groſſen Feyerlichkeiten, u. ſ. w.
erſcheinen ſie öffentlich und in den Häuſern mit Glückwünſchen
und mit Lobes-Erhebungen.
Kalandari; und
Atdſchami. Dieſe beyde Gattungen von Mönchen wur-
den mir als die von der ſchlechteſten Art angegeben. Sie ha-
ben keine gewiſſe Kleidung und erſcheinen heut in dieſer und
morgen in einer andern. Bald gehen ſie mit Ordens - Kenn-
zeichen, bald auch ohne dieſe. " -
Es iſt überhaupt bey den Perſiſchen Mönchen weder in
Anſehung des Habits, noch in Betracht der Inſignien, als Z.
E. der Beile, der von den Kirbis-Früchten gemachten Becher,
der verſchiedenen um den Leib hängenden Felle u. ſ. w. eine Be-
ſtändigkeit zu beobachten. Es mag einer von einem Orden ſeyn,
von was für einem er will, ſo erſcheint er, um zu betteln, ent-
weder auf dieſe oder auf eine andere ungewöhnliche Art. Von
den Ordens-Kennzeichen ſieht man manchmal gar nichts. Die
Leuthe wiſſen auch nicht einmal, was ſie bedeuten. Die Stiff-
ter unſrer Orden haben ſie getragen, und deßwegen tragen wir
ſie auch; dieß iſt die einzige Antwort, die ich auf viele Fragen
erhalten habe. " -
Die Derwiſche haben drey Vorgeſezte, deren Benennut-
gen ſind, Deſtinahüb, WTahüb und Pyr. Die zween erſteve
findt man in einer jeden Hauptſtadt, als Iſpahan, Kaſchan,
TRom, Räſcht, Waſanderan u. ſ. w. und ſie werden anje-
zo von den jedesmaligen Befehlshabern oder Chanen beſtellt. Aber
der dritte bedeutet weit mehr als die erſten beyde, und iſt das
Oberhaupt von allen Derwiſchen. Der einzige, der dieſes Amt
führt hat in Weſched ſeine Wohnung und wird von keinem re-
Ff 2. gieren-

228 * A, E /F-
gierenden Fürſten, ſondern blos durch die Mehrheit der Stim-
men, welche die Derwiſche geben, beſtellt. Aus den andern
Vorgeſezten, oder aus den Derwiſchen ſelbſt, wird derjenige zu
dieſem Amt erhoben, der ſich durch einen heiligen Wandel,
durch genugſame abgelegte Proben ſeiner Gründlichkeit in Re-
ligions-Sachen, und durch eine bekannte Kenntniß in Perſiſchen
Wiſſenſchaften, zu demſelben tüchtig gemacht hat. Wie er ſich
aber nur in Meſched aufhält, eine Gewalt zwar über alle Per-
ſiſche Derwiſche hat, ſolche aber allein unmöglich ausüben kan,
ſo bekommt er in allen vornehmen Städten an den ermeldten
zween Vorgeſezten dem Deſtinahüb und Nahüb ſeine privile-
gierte Collegen, die die Streitigkeiten der Derwiſche ſtatt ſeiner
entſcheiden, und die ſchuldig befundene zur gehörigen Straffe
EHEN.
zieh Es iſt den Perſiſchen Derwiſchen nicht nur erlaubt ganz
Perſien durchzuwandern, ſondern ſie können auch ihr Hand-
werck in den Türkiſchen Provinzen und in Indien treiben.
Wie es aber auch in dieſem lezteren Reich Derwiſche giebt,
(dann ich darf nicht erinnern, daß ein groſſer Theil Indianer
Mahumetaner ſind; ) und wie ſich die Indianiſche Derwiſche
gleichfalls in das ihnen ſo nahe gelegene Perſien begeben; alſo
entſtehen zwiſchen ihnen und den Perſiſchen viele von dem Hand-
wercks-Neid urſprüngliche Zwiſtigkeiten, und der National-Haß un-
terhält dieſelbe. Da wird unter einander geſtriten, wer der
ehrlichſte Derwiſch ſey, wem es nemlich mit ſeinem Derwiſchen-
Leben um die wahre oder ſeine eigene Abſichten zu erfüllen zu
thun ſey? Da wirft man einander dieſe oder jene bekannt ge-
wordene Laſter vor; da kommt es manchmalen zu ſolchen Ge-
waltthätigkeiten, die freylich den Mönchen nicht geziemen. Je-
doch Chriſten, die lange in Perſien gelebt haben, und auch die
Perſer ſelbſten räumen den Indianiſchen Derwiſchen immer den
Vorzug vor den Perſiſchen ein. Die Derwiſche haben ihre
eigene Formuln, wann ſie betteln. Sie bekennen zum Bey-
ſpiel, daß ſie um ein heiliges Leben zu führen in dieſen Stand
getreten ſeyn; ſie ſagen, daß ſie nicht nur für diejenigen beten,
die ihnen ein Allmoſen reichen, ſondern auch für das Wohl des
ganzen Vaterlandes und aller gläubigen Mahumedaner; ſie ſeyn
an ſich arme elende Menſchen, wer aber an ſie etwas verwende
der verdiene dadurch die Gnade des Höchſten, und könne Ä
er

*A, /- 229
chert ſeyn, daß er von ihm das ausgelegte vielfach wieder erhal-
ten werde. Dergleichen ähnliche Bettelformuln haben ſie mehre-
re, und die Einrichtung derſelben ſchreibt ſich von ihren Vor-
geſezten her, die wie in allen Fällen alſo auch in dieſem haupt-
ſächlich ihre Lehrer abgeben.
Wann jemand ein Derwiſch werden will, ſo giebt er
ſeinen Nahmen bey einem der geringern Vorgeſezten an, läſt ſich
gefallen, bey ſolchem ſieben Jahre lang zu dienen, in denſelben
die Kunſt, ein heiliges Leben zu führen, zu erlernen, dem Bey-
ſpiel heiliger Leuthe und beſonders der Imamen, das er dem
ſeinigen einprägen ſoll, zu folgen, und ſich aus deſſen Munde
die Gebote des Korans bekannt zu machen. Nach Verfluß dte-
ſer ſieben Jahre bekommt er von ſeinem Lehrmeiſter ein Zeugniß:
mit demſelben reiſt er nach Meſched zu dem Pyr, und erhält
von demſelben die Kennzeichen, wie auch ein öffentliches Derwi-
ſchen-Patent.
Es kann ein jeder, der in den Derwiſch - Stand getreten
iſt, denſelben wieder verlaſſen; aber von einem angenommenen,
Orden in den andern überzugehen, iſt keinem erlaubt.
Es mag meinetwegen bey der erſten Einrichtung der Der-
wiſche eine Abſicht vorgewaltet haben was man ſich für eine vor-
ſtellen will, ſo iſt es doch gewiß, daß alle dieſe Leuthe bey ihren
Glaubens-Genoſſen in der gröſten Verachtung ſtehen; daß ſie
ihre Würde, wann man ſie ja nach ihrem gegenwärtigen Zuſtand
noch einigermaſſen würdig nennen kan, theils der Gewohnheit
und theils dem äuſſerlichen Schein nach verehren, und daß es
ihnen gleichgültig wäre, wann ſich gar keine Derwiſche, unter
ihnen befänden. Vermuthlich iſt die ärgerliche Lebens-Art der
Derwiſche an dieſer Verachtung ſchuld, dann ich traue noch weni-
gen Perſern zu, daß ſie den angegebenen Urſprung ihrer Mönche
für eine Korans-Fabel halten ſollten.
So wie die Häuſer, in welchen die Zuſammenkunft zu
der Huſſeins-Feyer geſchieht, Tekia genannt werden, alſo führen
die viele auf den Straſſen und öffentlichen Wegen angebaute
Erfriſchungs-Häuſer eben dieſelbe Benennung. Sie haben auch mit
jenen und den Perſianiſchen Schulen einerley Geſtalt. Wer Luſt
hat von der Reiſe auszuruhen, einen friſchen Trunk Waſſer zu
genieſſen, den Kallian zu rauchen, der begiebt ſich in dieſelbe-
F f3 Man

230 *A, /*
Man ſage insgemein, daß ſolche von den ehmaligen Königen
den wandernden Derwiſchen zu Liebe, damit ſie auf ihre Reiſen
ausruhen, oder gar ſchlaffen können, angelegt worden ſeyn. Es
kan ſeyn; jezo aber baut man auch noch Tekia-Häuſer, nicht
um der Derwiſche allein, ſondern um aller Reiſenden willen.
Man gebraucht ſie zu kleinen Marktpläzen, auf welchen man
wenigſtens einige zur Erfriſchung dienende Früchte antrifft, und
ich habe es für dienlich erachtet, ihrer beym Beſchluß dieſer
Derwiſchen-Geſchichte zu gedenken.
Auf der vier und zwanzigſten Platte ſind drey verſchie-
den Derwiſchen in ihrem Ordens-Habit vorgeſtellt. -
&

*A, - JF- 23
Neunter Abſchnitt
Von der
Caſpiſchen See
überhaupt.
Die Caſpiſche See, die ſchon zu ſo manchen Hypotheſen Ge-
legenheit gegeben hat, verdient doch noch, daß ich ihrer in einer
beſondern Abhandlung gedenke, ohngeachtet ich gar nicht willens
bin, weder diejenigen zu wiederlegen, die zwiſchen ihr und dem
Perſiſchen Meerbuſen mit dem ſchwarzen Meer zuſammen
genommen, eine Gemeinſchaft ſuchen wollten, noch auch ſolche,
die da glaubten, ſie überliefere ihr angehäuftes Waßer unter-
irrdiſchen Höhlen. Es iſt nemlich in allweg andem, daß ſolche
nach den algemeinen Geſezen der Natur ſo viel Waßerohngefehr
ausdünſte, als ſie von der zwar beträchtlichen Anzahl über-
aus großer, mittelmäßiger und kleiner Ströhme erhält, und daß
eben dieſe Ausdünſtung ſowohl den Flüßen wieder zu ſtatten
komme, als daß ſich auch beydes nach der Beſchaffenheit
der Winde auf den benachbarten Gebürgen verliere, und ſich in
Regen, Schnee, Thau, Nebel u. ſ. w. wieder ſichtbar mache.
Es bleibt dabey übrigens eine Wahrheit, daß die Caſpiſche See,
als der allergröſte, ganz und gar eingeſchloßene, und mit dem
Weltmeer in gar keiner Gemeinſchaft ſtehende Sumpf, wie ein
Rätſel der Natur angeſehen werden müße, dergleichen ſie uns
ſo viele bey mehr oder weniger in die Augen fallenden Gegen-
ſtänden vorgelegt hat, und daß dieſe Meynung der Erfahrung
gar nicht zuwieder ſey, wann man weiß, eben dieſe Caſpiſche
See ergieße ſich bald mehr nach Oſten, und bald merklicher nach
Weſten: dann Umſtände von dieſer Art hängen allemal nur von
einem Zufall ab, und ſind der Veränderung ungemein unter-
worffen.
Die Caſpiſche See hat in den verſchiedenen Orientali-
ſchen Sprachen verſchiedene Nahmen bekommen, und auch die
- (T

232 • A - JF- -
an dieſelbe gränzende Landſchaffen haben ihr unterſchiedliche
Benennungen beygelegt, wovon Corn. Bruin Reizen over Mosco-
vie door Perſie en Indie p. 98. Olearius Perſtaniſche Reiſe-
Beſchreibung. 273. und 2Büſchings Erdbeſchreibung erſter Theil
p. 109 nachzuſehen ſind.
Die Geſtalt Die Geſtalt derſelben iſt nicht rund, wie man ehmals
der Caſpi- glaubte, ſondern nach den Entdeckungen, die unter der Regierung
ſchen See. Peter des Groſſen gemacht worden ſind, und nach denjenigen
die man dem geſchickten Seemann Woodroof zu verdanken hat,
ungleich länglich; läuft in viele Buſen aus, von welchen auf
der weſtlichen Seite der Bakuſche, der Enzeliſche und Aſchraffi-
ſche die beträchlichſten ſind; bildet erſtaunend viele groſſe und
kleine Inſeln von Aſtrachan bis Aſtrabad; hat bald einen
ſchlammigten, und bald einen Muſchel-Grund, und iſt an ver-
ſchiedentlichen Orten von verſchiedener Tieffe, manchmal, in einer
Entfernung etlicher Meilen vom Ufer, zu fünf hundert Rußiſcher
Faden, aber auch nach dem Strande hin faſt überall ſo flach,
daß an der weſtlichen Seite dieſer See auß Baku, Lankari
bey dem Riſilagatskoi Kultuk und Aſtrabat gute Baaken
vergebens geſucht werden und daher Boote Schnauen und Gal-
liote, beſonders, wann ſie beladen ſind, meiſtentheils in der See
vor Anker zu liegen genöthiget ſind. Ein Schiff von der Linie
muß es bleiben laßen, die Caspiſche See zu befahren.
Wann man die Caſpiſche See als eingeſchloſſen betrach-
fet und noch dazu bedenkt, daß ſich ihr beyderſeitiges Ufer
in der Nachbarſchaft hoher Gebürge befindet, ſo erſieht man
gar leicht, warum die Schiffahrt auf derſelben, eine ganz an-
dere Beſchaffenheit habe, als man ſolche ſonſten auf andern
Meeren“ zu beobachten gewohnt iſt. Eben deſwegen nemlich,
weil ſie weder mittel - noch unmittelbar eine Gemeinſchaft
mit dem Ocean beſizt, und wiel ſie von den Gebürgen durchaus
umznigelt iſt, üben einige Hauptwinde auf derſelben eine
unumſchränkte Gewalt aus und hemmen derohalben ſehr oft
die Abſicht der Lavierungen. Eben daher rührt es, daß man
nicht ſagen kan, es ſey an der Caſpiſchen See ein vollkommen
guter Hafen. Nord - Nordweſt -, und Weſt - Winde ſind es
hauptſächlich, die man auf derſelben bemerckt, und die offt
in die gewaltſamſte Stürme ausbrechen. Auf der Oſtlichen
Seite ſind die Oſtwinde am häufigſten, und es geſchieht
M

• Ä, / e 233
daß die Schiffe, welche von Perſien nach Aſtrachan ſegeln
wollen ihren Cours gerne nach dieſem Uſer hinzuhalten pflegen.
So ungeheuer groß der Caſpiſche Sumpf iſt, ſo arm
iſt er hingegen an Verſchiedenheit ſeiner Producten; ganz gewiß
aus keiner andern Urſache, als weil er keine Gemeinſchafft
mit der offenbahren See beſizt, die ihm von ihrem Vorrath
etwas von Zeit zu Zeit mittheilen könnte. Aber auch aus eben
dieſem Grund vermehren ſich die denſelben von dem Schöpfer
einmal angewieſene Geſchöpfe in ſeinem Buſen dergeſtalt, daß ihn
die Rußen, die ſich allein deſſelben zu bedienen wißen, mit allem
Recht für eine unerſchöpfliche Quelle von Reichthum vieler
Menſchen, ſelbſten für eine Schazkammer der hohen Krone,
anſehen. Es erhellet von ſelbſten, daß ich hier von den Fiſchen
der Caſpiſchen See ſpreche, und damit das anſehliche Nahrungs-
Geſchäfte verſtehe, mit welchem ſich die an der Wolga und
dem Jaik wohnende Völker abzugeben pflegen. Nach der ge-
wöhnlichen Art der Kaufleute zu ſprechen, wird der Fiſchfang in
den groſſen und in den kleinen eingetheilt: unter jenem begreift
man die Belugen, die Störe, Sterlette und Sewrugen: als
geringer geſchätzte Fiſche fügt man denſelben die Karpfen (ca3ab)
den Scheidfiſch (Rus. cy» , , Perſi. Schaitan) und den
Sandart Ruß. Sudack, Perſ. Su) bey. Der kleine Fiſch-
fang begreift die Brachſen ( Ruß eng, Pers. Sin) den Idus
(Ruß. kpachce nepo) den Roth - Aug (Ruß. roAABIgºkb)
den Ohrfiſch (Ruß. 3) den Rothfiſch, (Cyprinus rutilus, Ruß.
nxomaa ) den Nasſiſch (Cyprinus Naſus Ruß. roaobaº) den
Weißfiſch (Ruß. cetaxa) den Cyprinus aſpius des v. Linne,
den Cyprinus barbus (Ruſ. Yca ) eben deßelben, den Kopf-
fiſch K Cyprinus jeſes Linn. ) den Blickfiſch ( Ruß. caheb) die
Hechte (Ruſ. Igyka) die Karauſche (Ruß. apac) die Schleyen
(Cyprinus tinca Ruß. AuHb) die Kutumen, die Lachſe, den
Salmofario Linn. den Belaja Ribiza der Rußen, welches eine
ganz neue Gattung von Salmen iſt, eine andrre neue Lachſen-
Art, die in der Perſiſchen Sprache Aſatt genennnet wird, und
zwo ebenfalls noch unbeſchriebene Arten von Cyprinen, davon die
eine zu Aſtrachan unter dem Nahmen des Kislariſchen Herings
bekannt iſt, und wovon ich der andern wegen ihrer Habichts-
Naſe den Nahmen Cyprinus Perſa gegeben habe. Die unter
dem groſſen Fiſchfang begriffene Fiſche ſind ſowohl in der gan-
Dritter Theil. G g zen

234 *A, / -
zen Caſpiſchen See faſt überall gleich häuffig, als befinden
ſie ſich auch hauptſächlich zur Laichzeit, in den mit unſerm
Sumpf verbundenen Flüſſen, wovon die Aſtrachaniſche und Jaikiſche
Watagen und wovon diejenige, welche die Ruſſen bey der Mün-
dung der Swidura unweit Langorood, und an dem Kur ohn-
weit Sallian, angelegt haben, überzeugende Beweiſe ſind. Die
kleinen Fiſche beobachten das allgemeine Geſetz, daß ſie ſich im-
mer von dem ſalzigten Waßer nach dem ſüßen wenden; es
hat der Natur gefallen, einigen Gegenden eigene Fiſche anzuwei-
ſen, wie Z. E. dem Tereck, der Samura und dem Rur den
genannten Kißlariſchen Hering, wie dem Sinſeliſchen Buſen
den Kuttum. Aber kein Fiſch iſt mir bekannt geworden, der ſich
beſtändig in der See aufhielte.
Von vielen hier erwähnten verſchiedenen Fiſch-Arten,
die man in der Caſpiſchen See antrifft, habe ich ſowohl in dem
- erſten und zweyten, als auch in dieſem Theil meines Tagebuchs
bereits ichthyologiſch geſprochen; dasjenige, was zur Gleichför-
migkeit deſſelben dienen mag, beſteht in folgenden Erwählungen.
Beſchrei- Der Sterlett iſt zwar ſchon lange, neinlich ſchon ſeit
Ä des Warſili Zeiten bekannt. Bey dem Hn. von Linne heißt
° er Accipenſerjthenus. Bruin hat ihn auch in ſeinen Reizen
over Moſcovie door Perſie en Indiep. 87. beſchrieben und n.
33. ziemlich gut abgebildet. Ich ergänze mit nachſtehendem ſei-
ne Geſchichte. -
Man irret ſich, wann man glaubt, es gebe nur eine
einzige Sterletten-Gattung. Ich habe drey derſelben beſondere
kennen lernen. Die erſtere iſt diejenige, die man im eigentlichen
Verſtand Sterlert nennet. Die gröſte Individuen, welche ich
von derſelben geſehen habe, betrugen kaum einen Zoll über 2.
Pariſer Fuß; die von mittelmäßiger Größe waren 20. Zoll
lang, die kleinſten 1. Fuß, mehr oder weniger, allzeit von dem
Schnabel an bis an die äuſerſte Spitze des Schwanzes geme-
ßen. Der vorderſte Theil der Schnauze iſt oberhalb ein we-
mig zurückgebogen. Der Kopf iſt vollkommen dreywinkelicht,
unten geſpalten, 2 Zoll lang, in der Mitte aber 15 Zoll breit.
Die Augen ſtehen 1, Zoll von einander ab. Oben an einem
jeden Aug befindet ſich eine länglichte Höhle, wovon die eine
von der anderen 15 Zoll entfernt iſt. Die äuſſere Haut, welche
in derſelbigen Gegend weißlich ausſieht, verdoppelt ſich **
UM

«A, „e 235
und bedeckt gedachte Höhlen faſt gänzlich; vorwärts und ober-
halb derſelben beobachtet man runde, Zoll von einander ab-
geſonderte Löcher. Die Breite des Kopfs zwiſchen den Höhlen
beträgt . Zoll, der Abſtand der Schnauze von der Linie aber,
welche die runde Löcher durchſchneidet, iſt Zoll gleich; die
äuſſerſte Schnauze iſt „ Zoll breit. An der unteren Kinnlade
befinden ſich 4. bartförmige Fäden, die eine den runden "Lö-
chern gerad entgegen geſezte Lage haben, und von welchen eine
jede # Zoll lang iſt. Nächſt dieſen Fäden ſieht man einige
knorpelichte, runde Erhöhungen, dergleichen zwo ähnliche, und
„” Zoll unter ſich entfernte, aber weit plattere in eben derſelbi-
gen Linie mit den Fäden vorwärts befindlich ſind. Die Spal-
tung des Mundes iſt über Zoll breit. Die obere Lippe
ſchwillt, gegen ihrer Mitte zu, auf beyden Seiten auf, und bil-
det daſelbſt eine Scheidewand, gleich einer Furche die Zoll in
der Breite beſchreibt. Der Gaumen iſt rauch anzufühlen und
mit elliptiſchen, etwas erhabenen Querſtreiffen verſehen. Mit
den Floßfedern hat es folgende Beſchaffenheit. Zwo ſind an
der 2Bruſt befindlich, welche die übrige an Größe übertreffen,
zwo am 2Bauch faſt von einer vierwinkelichten Geſtalt, nur die
untere Seite ausgenommen, welche kleiner iſt, als die übrigen,
die faſt einen Zoll in der Länge ausmachen. Der Rücken iſt
nur mit einer einzigen Floßfeder verſehen. Da wo ſie an den
Leib angewachſen iſt, hat ſie 2, bey der entgegen geſezten Rip-
pe aber 1 Zoll in der Breite. Die obere Seite iſt viel län-
ger als die untere, und die äuſere wird von einer krummen Li-
nie umzingelt. Wo ſich die Bauch-Floßfedern endigen, da iſt
der Affter angebracht, der # Zoll im Durchmeßer hat. Der
Schwanz iſt 4 Zoll lang, nach oben zu zurückgebogen, und
unten mit einer Feder ausgeziert, die an ihrer vorderen Endung
über 2 Zoll breit iſt, aber ſich gleich darauf über ein drittel veren-
gert. Der obere Leib des Sterletten iſt mit einer dreyfachen
Reihe knöcherner Schuppen verſehen. Die mittlere, die ſich
mitten auf dem Rücken befindet, fängt in einer Entfernung
3 Zoll von der äuſerſten Schnauze an, auf welcher Stelle auch
der hintere Theil des Kopfs in einen erhöhten Proceß ausläuft;
der mit den knöchernen Schuppen in einer gleichen Linie fort-
geht. Dieſe mittlere Reihe endiget ſich unweit dem Anfang
der Rücken-Floßfeder, hat die gröſte Schuppen in Betracht der
andern; jedoch ſo, daß die an der Nachbarſchaft des Kopfs be-
Gg 2 findli-

236 • A, E /F-
findlichen die allergröſten ſind. Die Anzahl derſelben in allem
beläuft ſich auf 15. Sie haben die Geſtalt eines Sattels, deſſen
beyde Seiten auf der mitten in einen dünnen Proceß erhöht
werden, der hinten wie ein ſtumpfer Schnabel hervorragt. Un-
terhalb dieſes Proceßes beobachtet man eine Höhle, an dem lin-
ken Rand der Schuppen aber verſchiedene Einſchnitte. Die
Oberfläche der Schuppen iſt geſtrahlt, und die Strahlen
lauffen unweit der Mitte des Proceßes zuſammen. Dieſe Lage
ſchreibt ſich von gedachten Höhlen her, die wechſelsweiſe geordnet
ſind, daher ſie dann auch durch die zwiſchen den Schuppen an-
gebrachte Haut durchſcheint. Die zweyte und dritte Schup-
pen-Reihe befindet ſich auf den beyden Seiten des Rückens,
und jede deſſelben beſteht aus mehr als 60. Schuppen. Die
Geſtalt derſelben iſt rhomboidaliſch, und faſt ganz platt. Auf
ihrer Mitten erhöhen ſie ſich gleichfalls in einen Proceß, der mit
den Proceßen - der mittleren Schuppen parallel iſt, und die
Schuppen in zwey gleiche Dreyecke abſondert. Sie fangen ſich
bey dem Ende der erſten Schuppe von der mittlern Reihe an,
und endigen ſich einen Zoll von der Schwanz-Floßfeder entfernt.
An der Mitte des Leibs, die vor andern Theiten deßelben dicker
iſt, ſtehen ſie Zoll von den Schuppen der mittleren Floßfeder
ab. Die Schuppen aller Reihen ſind beweglich, und im Fleiſch
feſte. Am Bauch ſind zwo andere Schuppen-Reihen befind-
lich, davon die Schuppen der Geſtalt nach denen auf der Seite
des Rückens ähnlich ſind, nach ihrer Anzahl aber ſich nur auf
10. H. oder 12. erſtrecken.
- Die Haut des Sterletts iſt wie eine Feile ſcharf, und
daher rauch anzufühlen, oberhalb bis zu den Seiten - Schuppen
dunkelgrau, oder dunkel-gelblich, und unten weiß. Die Schup-
pen ſind gelb, und die Floßfedern röthlich.
Die Höhlen des Kopfs kauffen zwiſchen einer ſilber-
farbenen Haut zuſammen. Wann man ſolche von einander
zieht, ſo kommt eine zähe ſchmierigte Feuchtigkeit zum Vorſchein.
Auf der Grund-Lage der Höhlen beobachtet man große, ſchwärzliche
Strahlen, die von dem Umkreis eines kleinen Zirkuls entſtehen.
Aehnliche Strahlen, nur daß ſie kleiner ſind, ſieht man auf der
Grund-Lage jener runden Löcher, an dem Kopf, deren ich oben
gedacht. Zwiſchen einer jeden Höhle, einem jeden Koch iſt auf bey-
den Seiten ein kleiner knocherner Proceß befindlich, der mit
(W-

. •A, . F- 237
ermekdeten Vertieffungen parallel läuft. Zerſchneidt man denſel-
ben, ſo bemerkt man, daß die Höhle und das Loch Ausgänge einer
und derſelben Cavität ſeyn, deren Umfang wohl eine Wallnuß
aufnehmen könnte. An dem vordern Theil dieſer Cavität,
und an der Stelle, die dem Proceß gerade entgegen geſezt iſt,
ſieht man einen kleinen Zirkel, der mit kleinen Fleiſchfarbenen
Puncten dick beſtreut iſt, und nach welchen zu ſich jene ſchwärz-
liche Strahlen wenden, die rückäwrts größer ſind, und ſich theils
neben der Höhle, theils in der Cavität ſelbſten, die noch vor-
wärts ein wenig weiter fortgeht, endigen. Diejenige Strahlen, die
bey der Höhle aufhören, endigen ſich nicht etwan bey ihrer Mün-
dung, ſondern noch ehe ſie ſolche erreichen - Zoll von ihr entfernt.
Die vordere Strahlen ſind ungleich kleiner, und lauffen biß zur
Mündung des runden Loches aus. Alle Strahlen ſchwellen nach
der Peripherie zu etwas auf, und an ihren beyden Endungen
ſind jene am dünſten.
Von der äuſerſten Schnauze an bis zu der Spal-
tung des Mundes iſt eine mit vielem Schleim angefüllte Cavität
befindlich. Nimmt man die leztere heraus, ſo kommen ungemein
viele, nervichte, ſchneeweiße Faſern zum Vorſchein, die ihre Rich-
tung längſt der Höhle in einer geraden Linie nehmen, eine und
die andere ausgenommen, welche über die andere quer zu liegen
kommen. Faſt in der Mitte der Höhle befindet ſich ein Nerve,
der vor andern mehr aufgeſchwollen iſt, und dieſer, wann er die
wirckliche Mitte erreicht hat, geht mit den andern nicht in einer
Linie fort, ſondern, indem er einen ſtumpfen Winkel bildet,
verbirgt er ſich unter die übrige.
Wann man die Bart-Haare des Sterletts in der
Krone durchſchneidt, ſo zeigen ſie eine ganz weiße Farbe, und
durchaus Nervenmäßige Structur. Sie ſchlagen ſich in erſt
ermeldte Cavität, und verlieren ſich in derſelben ſo unmerklich,
daß es mir nicht möglich war, ihre Endſchafft eigentlich zu be-
ſtimmen. Die Fiſchblaſe, die ich durch die Speiſe-Röhre auf,
blies, iſt cylindriſch. Unterhalb der Schuppen beobachtete ich
einen Dün-Gang, der eine Fett-Materie enthielt. Er beſize
überall eine Ä. Dicke, und giebt vermuthlich die hauptſächlich-
ſte Urſache von der gelben Farbe, welche die knöcherne Schuppen
und auch einigermaßen die Floßfedern führen, ab. Unter den
Fiſch-Ohren, bemerkt ",4. fleiſchigte Lappen, die über ein-
9 3 . (N-
-/

233 •A, . „F*
ander liegen, und an die gewöhnlichen knorplichten Zirkel befeſtiget
ind.
ſ Die zweyte beſondere Sterletten-Gattung hat in der Rußi-
ſchen Sprache den Rahmen Koſter (K cuepb). Sie iſt 13 Zoll lang.
Ihr Kopf läuft in eine etwas ſtumpfere Schnauze aus, als
bey dem eigentlichen Sterlett. Von der äuſerſten Schnauze bis
zur oberen Spaltung der Fiſchohren iſt ein Abſtand von 2
und bis zur untern ein anderer von 3 Zoll. Vornen iſt der Kopf
Zoll, in der Gegend der Augen 1 bey den Ohren aber 1 Zoll
breit. Gleichfals iſt dieſe Gattung mit vier Bart - Haaren
verſehen, die einen halben Zoll lang ſind. Der Mund hat eine ähn-
liche Kippe, die einen halben Zoll breit, und # Zoll hoch iſt. Die
Augen ragen an dem Kopf nicht viel hervor, ſind ſchwarz,
mit einem aus dem Gelben in das Silberfarbne fallenden Stückchen
Haut verſehen, und # Zoll breit. Die bey dem erſten Ster-
lette an dem Kopf bemerckte Höhlen und runde Löcher verhalten
ſich bey dieſem eben ſo. Der Leb dieſes Fiſches iſt rundlich,
vereiniget ſich von dem Kopf an allmählig nach unten zu, und
iſt unweit des Schwanzes kaum # Zoll breit. Die Ä
Schuppen ſind des erſten ſeinen der Anzahl von Reihen nach
ähnlich. Auch ſtimmt die Farbe, ihre Lage, und die in einer jeden
Reihe befindliche Menge mit jenen vollkommen überein. An den
Floß-Federn konnte ich auch keinen merklichen Unterſchied wahr-
nehmen, nur ſind die an den Ohren befindliche von einer
trapezoidiſchen Geſtalt und feſter an ihre Rippe angewachſen.
Die Bauch-Floßfedern ſtellen beynahe ein Viereck vor, und
ſind von den Bruſt-Floßfedern 5. Zoll entfernt. Die Rücken-Floß-
feder ſteht 7. Zoll von der lezten knöchernen Rücken-Schuppe
ab und iſt an ihren Mündungen etwas gekrümmt. Die
2Bauch - Floßfeder folgt gleich auf dieſelbe; und endlich lauft der
Fiſch in einen zwiefach gefürchten Schwanz aus, deßen ei-
ner Theil ſeine Richtung nach oben, und der andere nach
unten zu bekommt. Der Ober-Theil, welcher mit der Rücken-
Sloßfeder einerley Lage hat, endiget ſich nach oben zu mit fur-
zen und gleichen Strahlen, der untere aber hat vornen ſehr lan-
ge, hinten kürzere, in eine krumme Linie auslaufende und mit
der ſchon gemeldten Rippe feſt verbundene. Es ſcheint daher,
daß dieſer Schwanz dem Koſter hauptſächlich zum Rudern dienen
müße.
- An

• A, . „Sº 39
An dem Bauch beobachte ich zwo Reihen von Warzen,
welche unterhalb den Fiſch-Ohren ihren Anfang nehmen, und
ſich bey den Bauch-Floßfedern endigen. Die Warzen ſind von
unterſchiedlicher Größe, nicht immer einzeln, ſondern auch zwo
und drey bey einander, gleich als wann ſie zuſammen flieſſen.
Vor der Affter-Floßfeder bemerkt man eine einzelne andere, die
beſonders gros iſt, und mit den übrigen in keiner Gemeinſchaft
ſteht. Der Affter befindet ſich an dem Ende der Bauch-Floßfeder
gerade in der Mitte, und ſieht an ſeinem gedoppelten Rand
röthlich aus. Oberhalb des Maſtdarms entdekte ich einen ziem-
lich geraumen Kanal, der ſich in den Affter endigte.
Wann man erſtgedachte Warzen aufſchneidet, ſo lie-
fern ſie eine weißliche Materie, die etwas dick, faſt Eitermä-
ßig iſt, manchmal auch nur wie ein Blut - Eiter ausſieht, der
beſtändig mit einiger Gewalt hervorquillt.
Die Haut des Roſters iſt faſt noch rauher, als des
Sterletten ſeine, und nicht überall von einer gleichen Farbe. Die-
jenige, die zwiſchen den Seiten - Schuppen des Rückens befind-
lich iſt, erhebt ſich in geſtrahlte Warzen von verſchiedener Grö-
ße, die eben deßwegen, weil ſie geſtrahlt ausſehen, viele Aehnlich-
keit mit den knöchernen Schuppen beſizen. Die gröſten Warzen be-
merckt man unweit den mittleren Rücken-Schuppen, die kleinſte
ſind kaum ſo groß als ein Nadel-Knopf, und ihre ſtrahlichte
Abtheilung erkent man mit dem bloßen Auge ſehr ſchwehr. Auf
dieſer Stelle fällt die Farbe der Haut aus dem grauen ins bläulichte.
Zwiſchen den obern Rücken - und den Bauch - Schuppen iſt
zwar die Haut auch warzig, aber die Warzen ſind nicht ſo er-
haben, wie auf der vorigen Stelle. Die Haut erhält daſelbſt eine
ganz weiße Farbe, eine einzige bey den Seiten-Schuppen des
Rücken befindliche Linie ausgenommen, die mit einer gräulichten
Farbe geſättiget iſt. Sonſten kommt der Roſter mit dem
Sterlett nach allen Umſtänden überein und ich habe daher mit
Verſchweigung der Harmonie nur die Unterſcheidungs-Kennzeichen
deſſelben anzeigen wollen.
Die dritte mir bekant gewordene Sterletten-Art heißt Der Fiſch
auf Rußſich Koſtera (xocºnepa) und hat mit der zweyten einer Äge-
ley Geſtalt, Größe, Farbe, Barthaare und Floßfedern. Bloß"
unterſcheidet ſie ſich durch ihre knöcherne Schuppen, von denen
ſie eine fünffache Reihe aufweiſt. Dann ſtatt der Ä
Welſh &

24O <A, T. „F-
Belugen
welche die vorige an dem Bauch beſizt, ſind dieſer von der
Natur Schuppen gegeben worden. Diejenige ſo man auf der
Mitte des Rückens und an den Seiten-Theilen deßelben bemerkt,
ſind die Schuppen der vorigen Arten auf eben denſelben Stellen
durchaus gleich. Die vierte und fünfte Schuppen-Reihe beſteht
auf beyden Seiten nur aus Io. Schuppen, die weißlicher aus-
ſehen, als die andere, an Gröſſe die Seiten-Schuppen des Rü-
ckens übertreffen, ſich bey den Bauch-Floßfedern endigen, ihrer
Geſtalt nach aber mit den mittlern Rücken-Schuppen überein-
kommen.
Alle dieſe drey Sterletten - Gattungen haben ein ſehr
- weißes, ungemein zartes und dem Geſchmack überaus angeneh-
mes Fleiſch, weßwegen ſie durch ganz Rußland verführt wer-
den. Man hält ſie auch zu- Petersburg und Moscau in Fiſch-
teichen, und verkauft manche lebendige von der gröſten Länge für
6. bis 10. Rubel. Sie laichen insgeſammt im Frühling. Zu
Aſtrachan hält man den Koſter für einen kleinen Stöhr, und
zieht ihn als einen beſondern Lekerbißen den Sterletten vor.
Man findt öffters Sterlette zu einer Rußiſchen Elle und 8.
Werſchock. Mir aber iſt von dieſer Größe keiner zu Geſichte
gekommen. -
Die Geſchichte des Beluga iſt von den Ichthologen
bereits erſchöpft worden. Es iſt der Hauſen der Deutſchen und
die Ichthiocolla der ältern Naturforſcher. Er und der Ster-
lett liefern hauptſächlich den Caviar, der in der Rußiſchen Spra-
che Ikra heiſt. Seine und aller Accipenſer Fiſchblaſe geben
den ſo genannten Fiſchleim, er und der Sewruga aber den
weißeſten, im Waßer am leichtſten auflösbaren und alſo den be-
ſten. Sein Fleiſch iſt härter als des Stöhrs, Sterletten und
Sewruga ſeines; weil er jedennoch ſehr fett zu werden pflegt, ſo
hält man ihn für eine noch ſehr gute Fiſch-Gattung. Er
wird manchmal ungeheuer gros, zu 2. bis 3. Faden in der
Länge und zu 30. bis 40. Pud ſchwehr. Ich habe bereits an
einem andern Ort erwähnt, daß die Perſer keine von allen in
dieſem Tagebuch erwähnten Fiſchförmigen Amphibien zu eſſen
pflegen, und daſelbſt auch die Urſache ihres Abſcheues gegen die-
ſelbe angeführt.
Das Wort Schaitan bedeutet in der Perſiſchen Spra-
che den Teuffel, und die aus lauter Einbildung sº
ezte
Y

*A, . Je 247
ſezte Perſer geben dem Scheidefiſch dieſen Nahmen, damit ſie Der Schei.
dadurch deſſen fürchterliches Anſehen anzeigen können. Artedi defiſch.
hat ihn Gen pisc.adp. p. 82. ſehr ſchön beſchrieben. Die Mor-
genländiſche Chriſten vermuthen, er ſey eben derſelbe, der dem
Propheten Jonas einen dreytägigen Auffenthalt in ſeinem Bauch
gegeben habe. Er iſt ungemein häuffig, und hat in Betracht der
Gröſſe ſeines Leibes ſehr kleine Augen.
Von den kleinen Fiſchen der Caſpiſchen See beſchreibe
ich den Kuttum, den Aſatt und den Cyprinus Perſa in den
Commentarien der Petersburger Academie. Von nachſtehenden
füge ich hier folgende wenige Bernerkungen bey.
Der dus, welcher in Rußland pacoe nepo genannt Der Jdus.
wird, heiſt in Aſtrachan rapx; und auf Perſiſch Barch. Sieh.
unſ Reiſe - Beſch. . T. pag: 59. ). In der Ausmeſſung ſeiner
Theile hat er ſich wie folget bewieſen.
Länge von der Spitze der Schnauze bis zu den Z. LT
ugen. – – – – – – – I. |o. –
– der Augen. O. 5. | #
Breite derſelben. - O. 5. | #
Abſtand derſelben. I. l 2. | O»
Länge von der Spitze der Schnauze bis zu den
– Bruſt-Floßfedern. - 3. 7. –
– der Bruſt-Floßfedern, wo ſie am gröſten. 2. | 4. -
Breite der Bruſt-Floßfedern. – – – – 1. o. –
Abſtand zwiſchen ihnen. I. | I. | -
Länge von der Spitze der Schnauze bis zu den
- Bauch - Floßfedern. 7. 6. –
Breite derſelben. o. 7. -
Länge. 1. 8. -
Abſtand. – – – – – – – – o. 3. -
Länge von der Spitze der Schnauze bis zur Floß-
feder des Affters. – – – – – 11. 1. –
– der Affter - Floßfeder. – – – – 2. 7. –
Breite derſelben. – – – – – – 1. 8. –
Abſtand zwiſchen der Affter - Floßfeder und dem
Schwanz. – 2. 6. –
Gröſte Länge des Schwanzes. – – – –3. o. –
Breite deßelben. – – – – – –2. 3. –
Dritter Theil. Hh Länge

242 • A „F*
änge von der Spitze der Schnauze bis zur Rücken-Z.
Floßfeder. – – – – – – – – 8.
– derſelben. – 2.
Breite. "-
Abſtand von ihrem Ende bis zum Schwanz. – 5.
#
7.
6.
9.
#
Auſſer dieſer angeführten Ausmeſſung ergänze ich des
Artedi mit meiner eigenen Beſchreibung durch dieſe Anmer-
kung. Die Spaltung des Mundes iſt beträchtlich groß. Der
Augen-Regenbogen iſt faſt beſtändig mehr Silberfarben, und
unten hat er einen Gold-Silberfarbenen Rand, der nach ſeiner
obern Fläche zu ſo ins ſchwärzliche fällt, daß doch dabey das
Silberfarbene durchſcheint. Ueberhaupt bemerckt man auf der
oberfläche des Regenbogens meiſtentheils ſchwarze puncten, die
jedoch auch bey vielen Individuen, ſowohl als diejenige, die man
ſonſten an den Fiſch-Ohren-Deckelchen bemerckt, ganz und gar
fehlen. Die Strahlen der Schuppen ſind ſehr zahlreich,
und alle lauffen von der Grundlage bis zur halb zirkeligten
Spitze in einer geraden Linie fort. Die zwey erſte 2Beinctyen
der Rücken-Floßfeder ſind ungeſpalten, das erſte um die Helf
te kleiner, als das zweyte; die übrigen aber alle an ihrer äuſerſten
Mündung ungemein äſtig. Von den zwoen Bauch-Floßfedern:
beſteht jede, ſo wie die Affter-Floßfeder aus 10. Strahlen: die
Sloßfeder des Schwanzes, der zweyfach gefurcht iſt, wird auch
in 2. Theile geſpalten, und hat 24 Beinchen. Es hält ſich dieſer
Fiſch ſowohl in der Caſpiſchen See, als in den Flüßen gleich
häufig auf. Im Frühling laicht er. Der Fiſch wird nimmer-
mehr fett, und ſein Fleiſch iſt daher gar nicht angenehm zu
eſſen. In ſeinem Magen habe ich nichts als Leim und Gras,
das faſt wie die Alga vitrariorum ausſahe, angetroffen: dieſe
Pflanze aber ſelbſten konnte ich in der Caſpiſchen See niemals
entdecken. -
Der Uſatſch Der Uſatſch Cyprinus barbus; Cyprinus pinna ani, ra-
dis 7. cirrhis 4.pinnae dorſ radio ſecundo undique ſerrato.
Man finde ihn im Tereck und im Kur; in der Wolga aber
iſt er ein ſeltener Gaſt. Er hat einen länglichten, dicken Kopf,
auf deſſen Oberfläche die grüne, gelbe und dunkelgraue Farbe
vermiſcht ſind, der unten weiß ausſieht, und der an ſeinen Seis
tentheilen und an den Lungendeckeln mit einer glänzenden #
La

*A | JF- 243
"berfarbe erſcheint. Die Claslöcher ſind länglicht, mit einer
gedoppelten Oeffnung verſehen, 3. Linien von einander entfernt,
und haben eine nähere Lage nach den Augen, als nach der äu-
ſerſten Schnauze zu. Die obere Kinnlade iſt etwas größer,
als die untere, halb zirkelförmig, ganz glatt, und wie der
Mund ohne Zähne. Vier weiſſe Barthaare befinden ſich an
dem Kopf, auf beyden Seiten 2., davon ein Paar an dem
Nasknochen, und das andere an dem obern Kiefer befeſtiget
iſt; alle vier haben einerley Länge. Die an den Seiten-Theilen des
Kopfs angebrachte, niedriger als die Naslöcher liegende Augen
ſind mit einem glänzend Silberfarbnen Regenbogen und einem
überaus ſchönen Stern verſehen. Die Fiſch-Ohren-Haut be-
ſteht aus 3. Strahlen; der Rücken hat eine etwas erhöhtere
Geſtalt, als der Kopf und iſt ſpitzig; der Bauch ragt auch
etwas hervor, und iſt breiter als der Rücken. Die in der
Länge lauffende Bauch-Linie wird aus ablänglichten, von ein-
ander abgeſonderten Streiffen zuſammen geſezt, und nimt die
beyden Seiten des Rückens ein. -
Die Schuppen des Fiſches haben eine Rhomboidal-
Geſtalt, und ſind wellenförmig geordnet. Die Rücken-Schup-
pen ſind Silberfarben, und rings um dunkelgrau, die an den
Seiten-Theilen des Rückens befindliche ſind ganz und gar
glänzend Silberfarben, die an der Bruſt und dem Bauch
aber weiß, und unmerklicher, als die übrigen.
Der ganze Rücken iſt ſowohl vor als hinterwärts ſeiner
Floßfeder conver, die Gegend zwiſchen den Bauch-Floßfe-
dern und dem Affter platt, diejenige aber, die ſich von dem
Affter bis an den Schwanz ausdehnt, ungemein verengert.
Die einzige Floßfeder, mit welcher der Rücken verſehen
iſt, hat ihre Lage an der vordern Mitte deſſelben, und beſtehet
aus 10 Beinchen, davon das erſte das kleinſte, das zweyte wie
eine Säge, am Rand eingezackt, eben daßelbe und das dritte die
zwey längſten ſind. Die zwey erſten ſind einfach, das dritte aber bis
zu dem zehenden lezten an ihrer äuſerſten Endung in viele Aeſte
geſpalten. Von den beyden Bauch - Floßfedern beſtehet
jede aus 18 Strahlen; die erſtere ſind die längſten, die leztern
die kleinſten, alle ſpalten ſich an ihrer Spitze.
Die beyden Bauch-Floßfedern befinden ſich hinter denen
an der Bruſt und unter der an dem Rücken. Sie haben 9 von
- H ha weißen

„444 •A, H /F-
weißen ins gelbliche fallende Strahlen, davon die zwey erſtere
ganz, die übrigen hingegen alle nach ihrer Spitze zu äſtig er-
ſcheinen. Die 3 erſtern übertreffen die folgende, welche nach
und nach in der Länge abnehmen, an Größe.
Die Affter-Floßfeder hat nur 7. Strahlen, der erſte
iſt abermal ganz, die übrige geſpalten; alle weiß, und in ihrer
Mitte gelb.
Der Schwanz lauft ziemlich in der Breite aus, iſt zwie-
fach gefurcht, weiß gelblicht, an ſeiner Endung roht, aund wird
aus 20 Strahlen zuſammengeſezt. Der Affter hat einen mit-
telmäßig großen Durchmeßer und ragt etwas hervor: die ganze
Länge des Fiſches beträgt etwas weniges mehr als 3 Pariſer
Zolle. Die innere Theile deßelben ſind eben ſo wie bey andern
Cyprinen beſchaffen. Die Fiſch-Blaſe iſt geräumig, in der
Mitte geſpalten, und daſelbſt gleich als mit einem Faden zu-
ſammen geſtrickt; der Pnevmatiſche Canak iſt an ſeinem untern
Theil länger, und hat überhaupt die Geſtalt eines männlichen
Glieds (S. Pl. 25. 1.)
Die Beſchreibung, die Artedi von dem Cyprinus Aspius
gegeben hat, kommt mit denjenigen Fiſchen dieſer Art vollkommen
überein die in der Caſpiſchen See leben. Nur werden die unſrigen
niemalen über 1. Fuß lang. Der Augen-Regenbogen weiſet keine
ſchwarze Punckte auf, die 2Bauch-Flosfedern ſehen weißlich aus; die
Rücken-Floßfeder iſt nur mit 10 Strahlen verſehen, und die
an dem Affter befindliche führt gleichfals keine ſchwarze Puncte.
Die sººº alle ſind überhaupt ganz weiß. (S. Pl.
25. 2.
Noch verdient ein anderer Fiſch wegen ſeiner Selten-
Verca milo-heit angeführt zu werden. Es iſt die Perca nilotica des Hn.
tiCa. von Lime. Haſſelquiſts Reiſen habe ich zwar anjezo nicht
bey Handen, um davon ganz gewiß zu ſeyn, die Linneiſche
Beſchreibung aber dient mir zu einer hinlänglichen Ueberzeugung.
Der Kopf iſt zuſammengedrückt, die Kinnladen von
einer gleichen Länge, und die Oeffnung des Mundes ziemlich
weit. Unzählige, überaus kleine und ſchneidende Zähne befin-
den ſich rings um den Umkreis der beyden Kinnladen, und
auch der Gaumen iſt mit zwoen in die Länge lauffenden Rei-
en gleicher Zähne verſehen. Die Zunge iſt glatt, breit, ſchwerdt-
rmig, und ganz; die WTaslöcher klein, haben eine doppelte
- - - - Oeffnung

•A, „F- 245
Oeffnung, und befinden ſich etwas näher bey den Augen, als bey
der Schnauze. Die Augen beobachtet man an den Seiten-
Theilen des Kopfs, und ſie beſizen eine beträchtliche Gröſſe; Der
Stern iſt rund, und prangt mit einer ſehr ſchönen grünen Far-
be; die Fiſch-Ohren- Haut beſteht aus 7. Strahlen.
Der Rücken erhebt ſich von dem Kopf an ungemein
mercklich, und läuft ſpitzig zu. Der Bauch iſt von dem Kopf
an bis zur Affter-Floßfeder ziemlich breit, da aber verengert
er ſich in einen ſtumpfen Nachen. An dem Rücken bemercke
man zwo etwas von einander abgeſonderte Floßfedern, davon
die erſte mit .7. ſtumpfen Strahlen verſehen iſt, von wel-
chen die leztere kleiner ſind, als die übrige, die andere aber
wird aus 15. zuſammen geſezt, unter welchen einige ſtumpf
ſind, andere aber in unſtacheligte Spitzen (Spinae inermes) aus-
lauffen.
Die Bruſt-Floßfedern beſtehen aus 15. äſtigen Strah-
len, von welchen die an den Seiten befindliche die kleinſten ſind-
Gleich unterhalb denſelben iſt eine einzige Bauch - Sloßfeder
angebracht, die 8. Strahlen hat, und ſich, wann der Fiſch leben-
dig iſt, in eine kugelrunde Höhle zuſammenzieht. Die Affter
Floßfeder führt 12. einfache Strahlen, von den die zween erſte
die kleinſten ſind, und diejenige, welche den Schwanz ausmacht
16. äſtige.
Die Farbe aller Floßfedern fällt vom weißen ins graue,
die äuſerſte Spitzen der Schwanz-Beinchen ſehen ſchwärz-
lich aus.
Die Schuppen haben eine mittelmäßige Gröſſe, ſind
dicht mit einander verbunden, hart, und Rückwärts mit dem
Finger berührt ſehr rauch anzufühlen: oberhalb ſehen dieſelbe
gelblich aus, und unten ſind ſie weiß, die Bruſt iſt ganz glatt.
Die Seiten-Linie hat eine ſo ziemlich gerade Richtung, und
ihrer Lage nach iſt ſie dem Bauch ein wenig näher, als dem
Rücken.
Dem Fleiß des geſchickten Studenten Rlutſchareff ha-
be ich es zu verdancken, daß ich dieſes Fiſches habhaft worden
bin. Er fand ihn zu Anfang des Jenners in dem Enzeliſchen
Meerbuſen, da er noch ganz klein, kaum einige Tage alt war,
und es iſt daher zu vermuthen, daß dieſes die Geburts-Zeit
H h 3 des-

246 *A | „Fe
deßelben ſey. Er erreicht die Größe von dem Cyprinus Jdus.
( S. Pl. 25. 3.)
Ich habe geſagt, daß die Fiſche der Caſpiſchen See
eine wahre Schazkammer für Rußland abgeben; dann ſie ver-
mehren ſich auf eine erſtaunende Art. Die zu den großen ge-
hörige werden erſtaunend groß, und weil die Caſpiſche See kei-
nen Ausfluß hat, ſo bleiben ſie daher in derſelben als in ei-
nem Gefängniß eingeſchloßen, die anſehliche Menge ausge-
nommen, die ſich in die Flüße begiebt, daß daher bey dem
allerverſchwenderiſchten Fiſchfang niemalen der geringſte Man-
gel zu befürchten ſteht, und daß auch die ungeheure Anzahl
von Fiſchen, die durch den Genuß des Caviars verlohren geht,
nimmermehr einen großen Einfluß auf denſelben haben kann;
ungeachtet es gewiß iſt, daß einige Stellen der Caſpiſchen See
Fiſchreicher, als andere, und auch zu gleich veränderlichen Ab-
wechſelungen ausgeſezt ſind, wie der Jaik ein Beyſpiel abgiebt, der
gegenwärtig diejenige Menge von Fiſchen nicht mehr liefert,
die er ehmals geliefert hat: dahingegen der Fiſchfang an der weſtlichen
Küſte unſers Caſpiſchen Sumpfs ſowohl, als in der Wolga,
immer unerſchöpflicher wird. -
- Unter allen vierfüßigen Thieren iſt der See-Hund das
„einzige, welches die Caſpiſche See ernährt. In derſelben aber
iſt er auch ſo häufig, daß er, wie bey den Grönländern, ein
anſehliches Nahrungs- Mittel für viele Menſchen abgiebt. Man
-trifft von ihm ungemein viele Spiel - Arten an, die ſich aber
alle nur in Anſehung der Farbe unterſcheiden. Es giebt ſchwar-
ze, weißlichte, oder vom weißen ins gelblichte fallen. , aſchgraue,
Mausfarbne, und auch ſolche, die gleich dem Tiger gefleckt ſind.
Mit den Vorder-Füßen kriechen die See-Hunde aus der See nach
den Inſuln, und daſelbſt werden ſie eine Beuthe der Fiſcher, die
ſie daſelbſt mit dicken, anderthalb Ellen langen Stöcken ohne
alle Mühe erlegen; da inzwiſchen immer mehrere und mehrere, die
den Unglücklichen zu Hülffe zu eilen ſcheinen, herbeykommen,
und einem gleichen Schickſal nicht entgehen können. Sie haben
ein ſehr hartnäkiges Leben, daß ſie manchmal ohne den Verluſt
ihres Lebens 30. ihnen gewaltthätig beygebrachte Streiche aus-
zuhalten im Stande ſind; ja ſie leben öffters noch etliche Ta-
gelang, nachdem ihnen die Prügel auf das äuſerſte zugeſezt
haben. Nichts können ſie weniger erdulden, als sº und
(Uer,

• A. . „5- 247
Feuer. Bey dem erſten Anblick deßen begeben ſie ſich vom feſten
Land ins Waßer; vor dem Regen und den Winden aber ſind
ſie ganz und gar nicht bange. Sie werden ungemein fett.
Das Pud See-Hundfett wird in Aſtrachan für 35. Kopeken,
das tauſend Felle aber, wann ſie noch mit Fett angefüllt ſind,
für 42. Rubel verkaufft. Im Herbſt und im Frühjahr fängt
man ſie am allerhäufigſten. Die Schakallen und Wölfe ſind
ihre abgeſagteſten Feinde, die ihnen gewiß keine Vergebung er-
theilen, wann ſie mit einander in einen Angriff gerathen: deß-
wegen diejenige, die auf den See-Hund-Fang ausgehen, bey den
Inſuln beſtändige Wachen ausſtellen, um die Schakallen und
Wölffe zu verjagen.
Es erſcheinen jährlich auf der Caſpiſchen See, von
Aſtrachan aus, einige kleine Boote hauptſächlich um des See-
Hundfangs willen. Unerachtet ſie ſich alſo nur auf den In-
ſüln aufhalten ſollen, von welchen eine dißfalls beſonders bekann-
te, zwiſchen Rislar und Derbent befindliche, den Nahmen der
See - Hunds - Inſul (mya Bhoſ ocenpoeb ) hat, ſo treibt ſie
doch ſehr oft und faſt gemeiniglich ein unerlaubter Gewinnſt an,
ſolche Perſiſche Hafen zu beſuchen, in denen ſie vor der Gewalt
der Rußiſchen Conſuls ſicher ſind, um Waaren abzuſezen, und
andere einzuladen, wodurch eines Theils der Zoll der hohen
Krone geſchmählert wird, und auf der andern Seite Rußiſche
Unterthanen Perſiſcher Seits ſolche Gewalthätigkeiten erfahren
müßen, die ihnen um ſo viel empfindlicher ſind, weil ſie nicht
einmal darüber klagen dürfen. -
Iſt die Caſpiſche See an vierfüßigen Thieren arm,
ſo iſt ſie es noch weit mehr, Verhältniß weiſe gerechnet, an den-
jenigen natürlichen Dingen, welche man ſonſten als eigenthüm-
liche Meer - Produkten anzuſehen pflegt; ich meine an Wür-
mern und See-Pflanzen. Ich bin nicht ſo glücklich geweſen,
ein einziges Zoophyt, einen einzigen See-Stern, einen Echinus,
eine Meduſe oder einen andern Wurm von den Molluscis in
derſelben zu entdecken, unerachtet ich mich nicht allein damit be-
gnügte, daß ich ſolche mit der gröſten Aufmerckſamkeit an ver-
ſchiedenen Ufern aufſuchte, ſondern viel mehr einige Monathe
lang auf eigenen - dazu beſtimmt geweſen Booten und mit be-
ſondern dazu verfertigen Nezen bald in einer größeren und bald
in einer geringeren Entfernung vom Strand in der See
ſi-

248 «A, /Fe
Kaſpiſche
Muſcheln.
ſten fiſchen ließ. In Anſehung der Muſcheln hat es keine bes-
ſere Beſchaffenheit. Nicht daß ich etwas neues erwartet hätte,
nein, es war mir nicht einmal vergönnt, die ſonſten am aller-
gewöhnlichſten Conchylien aufzutreiben. Hier iſt das Verzeichniß
aller derjenigen, die ich angetroffen habe.
Cardium edule.
Cardium ruſticum.
Der zwiſchen den Furchen befindliche Raum iſt bald
gelb oder falb, und bald ſchneeweiß; die Furchen ſelbſt ſind
mehr oder weniger erhaben. Einige lauffen bis an den vorder-
ſten Rand, und bey andern verlieren ſie ſich ſchon gegen der
Mitte. Die Querzuſäze ſind öffters ganz und gar unmercklich.
Die Muſchel iſt innwendig weiß, und nach vornen zu geſättigt
purpurroth. Ihre Größe wird von dem Alter des Thiers be-
ſtimmt; ſonſten aber iſt ſie auch überdiß ungemein vielen Abän-
derungen unterworffen.
Cardium trilaterum. -
Die Schale iſt ſo gros, als des vorhergehenden Wurms
ſeine, dreywinkelich, und ungemein höckericht. Die Valvuln ha-
ben einerley Größe; eine Seite iſt platt, die andere breit und
conver. An jener ſind die Streiffen unmercklich und an dieſer,
ſowohl der Anzahl als dem Durchmeßer nach, beträchtlicher.
Tellina fragilis. Sie iſt bald größer, und bald kleiner,
als die äuſerſte Spitze des Daumens; und innwendig an dem
Cardine manchmal violet.
Mytilus edulis, leidet in Anſehung der Farbe erſtau-
nend viele Abänderungen.
Chaina Cor.
Serpula triquetra.
Serpula Conglomerata, und unterſchiedliche Helices.
An Vögeln verſchiedener Gattungen leidet hingegen die
Caſpiſche See keinen Mangel. Ich habe vieler hin und wieder
in dieſem Tagebuch erwehnt. Jezo will ich hier ein ſumma-
riſches Verzeichniß aller von mir bemerckten einrücken, aber
nur derjenigen, die ſich unmittelbar an dem Ufer der Caſpiſchen
See aufhalten; Perſiſcher Berg-Wald- und Feld-Vögel hier
gar nicht zu gedencken. - Aus
U

•A, I Fe 249
Aus dem Gänſe- und Enten-Geſchlechte ſind mir nach.
ſtehende Gattungen zu Geſichte gekommen.
Der Schwan ( Anas Cygnus). Er wird von den Ma-
humedanern in großen Ehren gehalten. Man verkaufft das
Pud Daunen zu 25. Mindenaer. Er wird ſehr fett, wozu ihm
die häuffige Reisfelder in Gilan und Maſanderan verhelfen,
und ſein Fleiſch iſt daher ein wahrer Lekerbißen. Die Chine-
ſiſte Gans (Anas Cygnoides) Die Hausgans (Anas anſer).
Die Gans, Raſarka genannt, der ich in dem zwenten Theilmei-
ner Reiſe-Beſchreibung gedacht habe. Die gehörnte Ente, die eben
daſelbſt vorkommt. Die Bereikla-Ente. Die Breit ſchna-
belichte Ente (Anas clypeata L. Anas latiroſtra major. Geſn.)
Die Ente clangula. Diejenige, welche ich in den Denkſchriff-
ten der Kayſerlichen Academie und in dem erſten Theil dieſer
Beſchreibung p. 70. unter dem Nahmen Anas lurida vorgetra-
gen habe. Alle bekannte Gattungen von Krück-Enten. Die
Ente mit dem langen, ſpitzigen Schwanz ( Anas acuta, L.)
die Merz-Ente; die gehaubte Ente, (Anas fuligula, L. Anas
Cirrhtta, Geſu) und endlich eine noch neue Art, die in der
Rußiſch-Aſiatiſchen Landſprache Kekuſchka heißt, und von mir
dieſen Trivial-Nahmen bekommen hat. Folgende Beſchreibung,
und die derſelben bengefügte Abzeichnung, (die auf der 26ſten und
27ſten Platte zu finden iſt,) werden dieſe Ente kenntlich genug
machen.
Die Kekuſchka-Ente.
Anas Kekuſchka.
Länge des ganzen Vogels von der äuſerſten SpißeFZ
des Schnabels bis zum Ende des Schwanzes. 1. |7.10.
7
– bis zum Ende der Füße. – – – –1. 7.1".
Länge des Schnabels an der Stirne gemeßen. –o. 1. 8.
– den Schläffen gemeßen. – – – –o.| 1. | 11.
– der Naslöcher. ". O. O.! 2.
Breite. – – – o. 0.1.
Abſtand. – o. 0.3.
- derſelben von den Augen. – – – –o. 1. 2.
Länge der Augen. O. O-3-
Dritter Theil. J i Brei-

45o *A | „F*
F. Z L.
Breite. – – – – – – - - –o. o. 2.
Abſtand. –O. O. IO.
– von den Ohren. O. O. IO.
Länge der Ohren. O. O. 3.
Breite. – – – – – – – – o. 0. 2.
Abſtand. – – – – – – – – –o. 1. o.
Länge des Kopfs. – ſo. 2. IO.
– Halſes. – –o. 4. 6.
– Rückens. * –o. 7.1o-
– Schwanzes. – O. 3. O
Umfang des Kopfs. – *- O. 3. O-
– Halſes unterhalb dem Kopf. – – –o.. 8.
– bey ſeinem Ende. – – – – –o. 5. o.
– Leibes. - O. IO.4.
Breite des Schwanzes. – – – – –o. 4. o.
Abſtand der ausgebreiteten Flügel. – – – – 2.6. o.
– der Sterne von dem Bug des Ellenbogens. –o. 9.2.
Länge der Schenkelbeine. – – – – –o. 3.o.
– Schienbeine. - – – – – –o. . 4.
– des mittlern Zehen. – – – – –o.. 9.
– ſeines Nagels. –o. o. 5.
- desinnern. -- – – – – – –o. 1. 7.
– ſeines Nagels. – - Gé. 4.
Länge der äuſern Zehen. – – – – – 5-
- ſeines Nagels. – O«O. 4.
- der hintern zehen. – – – – –o.o.5.
- ſeines Nagels. – – – – – –o.oß.
a Unſtreitig gehört dieſe Ente unter die ſchönſte Arten
ihres Geſchlechts. Ich erinnere mich dieſelbe einigemal zu Aſtra-
chan auf ſumpfichten Stellen beobachtet zu haben; ihr Winter-
quartier ſucht ſie von Aſtrachan aus zu Anfang des Winters
an dem Perſiſchen Geſtade des Caſpiſchen Meers, aber auch
nur an ſolchen Stellen deſſelben, die ſumpficht ſind.
Der Schnabel iſt fammellös, gezähnt, ſchwarz und endi-
et ſich mit einer ſtumpfen glatten Spitze: die WTaslöcher ſind
Eyer-förmig, und blos. -- -
Der

*A, „Fe 25n
Der Kopf iſt ablänglich, ziemlich dick, die Federn aber,
die ihn bedecken, ſehen in der Mitte ſchwärzlich aus, und ſind
Okergelb, ausgezakt. Die Seiten-Theile davon fallen ins
weißliche, jedoch bemerckt man an denſelben ſchwärzliche mit etwas
gelbem untermiſchte Flecken.
Der Hals iſt mäßig verlängert, vorwärts oberhalb in ſei-
ner Mitte ſchwärzlich und auf beyden Seiten alſo beſchaffen,
daß die Farbe von der ſchwärzlichen in die Okergelbe fällt; vor-
wärts unterhalb begleiten denſelben weiße Federn, deren Endun-
gen auf eine gar ſchöne Art durch eine aus der weißen, grauen
und ſchwarzen Farbe angebrachte Vermiſchung marmorirt wer-
den.
Der Rüken hat vorwärts eine glänzende Ausſicht,
nach hinten zu iſt er dunkelgrau; an denjenigen Seiten-Theilen
die eine den Schwingfedern entgegen geſezte Lage beſitzen, bemerkt
man eine überaus feine aſchgraue Farbe, und die En-
dungen der Federn ſehen gelb aus, das Uropygium hingegen
iſt glänzend ſchwarz. -
Die untere Seite des Kopfs fällt ins weißliche, und
wird durch etwas ſchärzliches und gelbes ſchatirt. Der untere
Hals ſieht vorwärts eben ſo aus, nur mit dem Unterſchied, daß
die gelbe Farbe die Oberhand erhält. Nach hinten zu werden
die Federn ſchneeweiß, mit ſcharzen Querbanden, und einer weiß-
lichen Endung. Hin und wider ſind auch auf ihrer Oberfläche
ockergelbe Flecken angebracht. -
Die Bruſt und der Bauch führen eine Schneeweiße
Farbe. Das Criſtum iſt zwar auch weiß, aber ſchwärzliche
ungemein dünne und deßwegen faſt unmerckliche Querſtreiffen
verurſachen zwiſchen dem weißen eine hübſche Schattirung.
Der untere Theil des Schwanzes iſt kohlſchwarz.
Die an den Seiten des Kopfs befindliche Augen ſind
ſehr klein, und der Stern ſowohl als der Regenbogen ſehen
ſchwarz aus.
Mit den Schwingfedern hat es folgende Bewandniß:
ſie erſtreken ſich bis auf das Ende des Schwanzes: die zehen
erſte ſind dunkelgrau, und an ihrer innwendigen Seite undeutlich
aſchfarben. Die eilfte bis zu der vierzehenten ſind zwar
auch dunkelgrau, ſie endigen ſich aber mit einer weißen Spitze,
die fünfzehente bis zur neunzehenten haben zu ihrer Grund-
lage wiederum die nämliche Farbe, dann aber werden ſie kohl-
Ji 2 ſchwarz,

252 «A, - „F-
ſchwarz, und lauffen endlich in eine weiße Endung aus. Inn-
wendig ſind ſie Aſchgrau. Die zwanzigſte iſt von auſſen halb-
weiß und halb ſchwarz, innwendig aber, wie die übrigen, Aſch-
farben, die drey und zwanzigſte hingegen bis zur lezten
ſechs und zwanzigſten auf beyden Seiten grau.
Die äuſere Deckfedern ſind unbeflekt dunkelgrau; die-
jenige die unmittelbar darauf folgen, ſind es auch, aber ihre in-
nere Spitzen von gelber Farbe und an ihrer innwendigen
Seite ſehen ſie weiß aus: die innerſte ſind kohlſchwarz. Die
mitlere Deckfedern ſind gelbröthlich, prangen aber mit einem
ſo glänzenden Anſehen daß ſie eine wahre Feuer-Farbe vorſtellen.
Die allerentfernteſte ſind dunkelgrau, entweder unbeflekt oder
in eine weiße Spitze auslauffend, oder auch mit ganz feinen
weißen Puncten gedüpfelt. Alle Deckfedern endlich ſind unter-
halb ſchneeweiß; die Schwingfedern hingegen ſelbſten ſehen
grau aus, und die meiſten von denſelben haben allda weiße En-
dungen.
Die Gegend unter den Flügeln ſieht eben ſo aus, als der
vordere, obere halb, und die Schenkelbeine werden mit eben
den Federn bedeckt.
Der Schwanz iſt kurz, und beſteht aus ſechzehn gleichen
Regier-Federn, die eine ſatt aſchgraue Farbe haben, und deren
Endungen an den Seiten, ſowohl als an der äuſerſten Spitze
weiß, oder auch manchmal gelb ſind, die Deckfedern aber kohl-
ſchwarz.
Die Schwimm-Füße ſind mit ihren Zehen gelb, die
MTägel ſchwarz und die Verbindungs- Haut fällt von dem
dunkelgrauen ins ſchwärzliche.
Das Weibchen unterſcheidet ſich dadurch, daß es eine
weniger lebhafte Ausſicht beſizt, und daß ihm beſonders das
glänzende Feuerfarbne an den Deckfedern der Schwing-Federn
mangelt.
Der Rekuſchka endlich auf die Wagſchaale gelegt, wäre
dem Gewicht nach 2. Rußiſchen Pfunden und 2. Mediciniſchen
Unzen gleich. Ihr Fleiſch hat durchgängig einen unangeneh-
men Fiſch-Geſchmack.
Von dem Reiger-Geſchlecht trift man an der Caſpi-
ſchen See verſchiedene Gattungen an, und es ſind ſummariſch
olgende.
folg Der

*A, T /F- 253
Der Kranich. (Ardea grus). Der Storch. (Ardea Ci-
sonia). Der Schwarze Storch (Ardea ignea). Der Quack-Reiger
(Ardea nycticorex . Der Fiſch-Reiger (Ardea cinerea, L.) Der
gehaubte, Purpur farbne Reiger (Ardea purpurea, L.) Der
große Vorreiger (Ardea botaurus major Br.) Der große Cayen-
niſche geſtreifte Reger (Ardea Cayennenſis ſtriata Br.) Der
Caſtanien farbene, und der Qkerfarbene Reiger (Ardea Caſtanea
und Ferruginea) die ich in den Commentarien der Kayſerlichen
Akademie beſchrieben habe. Der ſchneeweiſſe Reiger (Ardea
Nucea) deßen ich eben daſelbſt erwehnt habe. Die Ardea Egre-
toides den ich bereits in dem zweyten Theil dieſes Tagebuchs
vorgetragen, und abgebildet habe. Die Ardea Egretta, des Hn.
2Briſſons. Ein neuer beſonderer Reiger, mit einem gelben Schna-
bel und Schnabel-Haut, einer Kaſtanienfarbnen Haube, ſchwar-
zen Kopf, ungemein verlängerten gelblichten Hals, Rücken, Fü-
ßen und Zehen, deßen ich in der Geſchichte der Perſiſchen Vögel
ausführlicher gedenken werde. Und endlich eine Gattung, die
ich Ardea ſantodactylas nenne, und von welcher ich anjetzo
zum Muſter folgende Beſchreibung gebe.
Es gehört dieſer Vogel zu den weißen Reigern des Hn.
2Brißons, von der ſechzenden Nummer bis zur 2oſten: aber
ſeine Eigenſchaften paßen auf keinen derſelben, und von
meinen neuen Reigern, die ich Egrettoides und nucea betitelt
habe, unterſcheidet er ſich durch den Mangel der Haube, und
durch ſeine gelbe Zehen. Er iſt ungefähr ſo groß, als die
Ardea egrettoides, er hat nemlich 4. Fuß7. Zoll und 3. Linien
in der Länge, iſt aber kaum 10. Zoll dick, alſo um viel hagerer
als jene. Der Schnabel iſt 4 Zoll lang, ſo beſchaffen wie es
die Mode bey dieſem Geſchlecht mit ſich bringt und der Farbe
nach ſchwarz. Die untere Kinnlade ſieht von unten an ihrer
Grundlage Fleiſchfarben aus. Der zwiſchen dem Schnabel und
den Augen befindliche Raum iſt blaßgelb, und nur nach vornen
zu etwas bläulich. Der Regenbogen iſt Safran-Farben und
der Stern ſchwarzbläulich. Der übrige ganze Leib des
Vogels iſt ſchneeweiß, ohne daß man den geringſten andern Flecken
an demſelben bemercken könte. Der Hals hat eine ſehr beträcht-
liche Länge, und keine Haube, wie ich bereits erwehnt habe.
Die Füße führen mit den Nägeln eine ſchwarze Farbe, die Ze-
hen hingegen eine überaus ſchöne Orangen gelbe.
Ji 3 Er

254 *A | 05-
Er erſchien in der Mitte des Octobers bey dem Enzel-
liſchen Hafen in Gilan, Heerden weiß, überwinterte daſelbſt und
bey den Mündungen der Gilaniſchen Flüße; daß er aber ſeine
Reiſe nach hieher von Aſtrachan aus gemacht habe, erſahe ich
zu Anfang des Frühlings, als zu welcher Zeit er ſich abermal
in ganze Horden verſammelt Abſchied nahm und nach Norden
zurückflog, jedoch ſo, daß auch welche in Perſien nachblieben
und auf ihre Forpflanzung emſig bedacht waren. Von den
übrigen Grallis halten ſich an der Caſpiſchen See auf, die Ro-
the Gans (Phoenicopterus ruber), von der ich ſchon an einem
andern Ort gehandelt habe; die Löffel-Gans (Platalea levcodia);
der Brach-Vogel (Scolopax arquata); der Regen-Vogel (Scolo-
pax Phacopus; das 2Hauer-Huhn (Scolopax ruſticola) und die
Schneppe mit rothen Beinen Scolopax totanus. Von dieſer ma-
che ich folgende Anmerkungen. Sie hat einen geraden, ſchwärzlichen
und an ihrer Grundlage rothen Stynabel, deßen Spitze ſtumpf
und platt iſt. Die Federn, die den obern Theil des Leibes
deken, fallen vom dunkelgrau ins Aſchfarbene, jedoch ſind die
Spitzen derſelben etwas heller. Auf beiden Seiten läufft ein
weiſſes Band von der Stirne oberhalb über die Augenweg und
endiget ſich an ihrem Ende. Die Gegend hinter den Augen
iſt gleichfalls weiß, eben ſo wie der untere Kopf, deſſen Sei-
ten-Theile gleichwohl mit dunckel aſchgrauen, in die Länge gehen-
den Flecken vermiſcht werden. Weiß iſt auch der untere Hals,
ſchneeweiß aber die Bruſt, der Bauch und das Crſtum. Der Au-
gen-Regenbogen ſowohl, als der Stern ſind bläulich ſchwarz,
die Füſſe Carmoſin roth und die VTägel ſchwärzlich.
Die vordern Shwingfedern ſehen dunkel faſt ſchwärz-
lich aus, und endigen ſich mit einer weißen Spitze. Die er-
ſte davon hat einen weiſſen Stiel. Remigum Secundariarum
primae furco alboque dimitiatae Vel verſus apicem fuſco adum-
bratae, mediae niveae, ultime gryſeae fuſcoadſperſae: Tectricer
cineraſcentes, albo albidoque terminatae. Der Schwanz beſteht aus
12 gleichen Regierfedern, die mit ſchwarzen Querbänden verſehen
ſind. Die Deckfedern derſelben ſind ihnen vollkommen gleich. Ich
habe dieſen Vogel von Derbent an bis Aſchraff zu allen Jahres-
Zeiten angetroffen. Er liebt aber die Mündungen der Flüße zu
ſeinem Auffenthalt beſonders. Zu Enzelli bemerkte ich eine
Spielart, bey welcher die ganze Augen-Gegend weiß #
unge-

*A, - „K- ass
hingegen waren die ermeldten weiſſen Bande kaum mercklich. So
gewiß ich bin, daß es der Totamus des Hn. v. Linne ſey, ſo
ſehr zweiffle ich hingegen, ob die Briſſoniſche dritte Tringa
mit denſelben eine und dieſelbe Art ausmache. Die kurze Be-
ſchreibung, die ich anjezo gegeben habe, mag Bürge für meinen
Unglauben ſeyn.
Ferner ſind in der Gegend der Caſpiſchen See Becaßin
(Scolopax gallinago); das Waſſerhuhn (Limoſa gruſea und Limo-
ſa gruſea major, Briſ.) eine ſich beſtändig am Ufer aufhaltende,
geſprengte, noch unbeſchriebene Schneppe, deren ich in der Geſchich-
te der Perſiſchen Vögel gedenken werde, und die Limoſa des
Hn. v. Linne, die bey 2Briſſon die erſte Art ſeines Limoſen-
Geſchlechts ausmacht. Die Anzeige, die dieſer leztere Schrift-
ſteller von derſelben gemacht hat, kommt auch mit meinen Beo-
bachtungen überein, jedoch bemerkte ich an den Caſpiſchen In-
dividuen, daß ſie viel gröſſer ſind; dann ſie erreichen manchmal
die Länge von anderthalb Fuß, und auch noch wohl etwas dar-
über. Daß die ſchwarze Federn, die ſich auf der Oberfläche
des Leibes mit untermiſchen, nicht nur an ihrer Spitze röthlich
ausſehen, ſondern daß ſich auch dieſe Farbe in gleicher Menge
mit der ſchwarzen auf ihrer ganzen Umfang befinde, daß zwar
der Hals halb grau und halb röthlich ausſieht, aber ganz und
gar keine dunkelgraue perpendicular Linie an ſeinem unterſten
Theil zu bemercken ſey, und daß endlich die Regierfedern durch-
aus halb ſchwarz und halb weiß ſind. Es leidet überhaupt
dieſer Vogel, der zu den Strand-Schneppen gehört und ein Zug-
Vogel iſt, vielfache Abänderungen. An dem Kur bemerkte ich
eine, die oberhalb ganz grau war mit untermiſchten dunkelgrauen
Flecken. Eben ſo war der untere Kopf und Hals beſchaffen, und
nur an dem Kinn beobachtete ich okerfarbene Streiffen. Das Band,
ſo von der Stirne nach den Augen läuft, ſah nun weis-gelblich
- aus, ganz gelb aber die Augenbraunen und Augenlieder. Beſtän-
dig bey dieſem Vogel iſt der gerade, an ſeiner Grundlage
Fleiſchfarbene, und an ſeiner Spitze ſchwarze Schnabel, die
dunkelgrauen Füſſe, die Schwingfedern mit ihren weißen Quer-
Flecken und die Beſchaffenheit der Regierfedern in Anſehung ihrer
Farbe.
Von denienigen Vögeln, die zu den Tringis des Hn.
von Linne gehören, kann ich in dieſem Kapitel folgender geden-
- ken

256 «A - „se
ken wemlich des Kibizes (Tringa vanellus) des Dollmetſchers
(Tringa interpres). Zu meiner Verwunderung habe ich erſt dieſe Gat-
tung an den ſüdlichſten Stellen der Caſpiſchen See und ſonſt
niemahls angetroffen. Der Tring: hygolevcos, arenaria und lit-
torea; der Seelerche (Tringa cinculus) und der Tringa squat-
rola: den Totanus nacuius des Hrn. Briſſons, welcher zu den
Linneiſchen Tringis gehöret, habe ich auch angetroffen. Verſchie-
dene unbekannte Gattungen beſchreibe ich in der Geſchichte der
Perſiſchen Vögel.
An Charadriis iſt der Caſpiſche Sumf gleichfals
reich. Der langbeinigte (haemantopus) iſt ſehr gewöhnlich, ferner
die hiaticula pluvialis calidris und oedicnemur. Auch trift man
daſelbſt verſchiedene, noch nicht deutlich beſchriebene an.
Der Krumſchnabelichte Vogel (Recuruiroſtra avoſet-
ta), der Auſtern-Dieb (Haemantopus Ostrolega), das ſchwarze
See-Huhn (Fulica atra), der Blauvogel (Porphyrio) und mit
demſelben die bekannte Waſſerhenne (Fulica chloropo) ſind
ebenfalls nicht ſelten.
Von eigentlichen Waßer-Vögeln ernährt dieſe See faſt
alle Weven-Gattungen, den geöhrten und den gehaubten Täu-
cher und eine noch andere Art von dieſem Geſchlechte, welche mit
der ſiebenten des Hn. 2Briſſons viele Aehnlichkeit hat, ſich
aber dannoch als eine beſondere unterſcheidet. Die Kropf-
gans, den Baklan, verſchiedene Spiel-Arten deſſelben und eine
ganz neue Pelican-Gattung. Daß die Krähen Liebhaber von
Fiſchen ſeyn, davon kan man ſich an den Ufern der Caſpiſchen
See überzeugen: dann in Betracht der Menge, in welcher ſie
daſelbſt erſcheinen, machen ſie den Kropfgänſen, den Baklanen
und den Meven den Rang faſt ſtreitig.
Ich könnte noch verſchiedener anderer kleinen Vögel
aus der Ordnung der Sperlinge und Spechte gedenken,
die würklich an dem Geſtade des Caſpiſchen Sumpfes ſehr oft
erſcheinen, nicht etwan um langer Weile willen, ſondern weil ſie
daſelbſt auf Waßer-Inſecte lauren; allein ich bin würklich bange
mich bey einem ſo troknen Gegenſtand länger aufzuhalten, da
ich noch ohnehin anderer Merckwürdigkeiten in dieſem Abſchnitt
erwähnen muß, und zwar ſolcher, die vermögend ſind eine allge-
meine Aufmerkſamkeit an ſich zu ziehen; vornemlich auch deß-
wegen, weil ſie unmittelbar auf öconomiſche Gegenſtände leiten
We's

SR, Jºs ag?
werden. – Ich betrachte nemlich gegenwärtig die Caſpiſche
See in Anſehung der Beſchaffenheit ihres Waſſers, und indem
ich dieſes thue, beſchlieſſe ich dieſen ganzen Abſchnitt.
Die Caſpiſche See iſt ſich in Anſehung ihres Waſſers
nicht überall gleich; dann ſie wird theils von der beträchtlichen
Anzahl der Flüſſe, die ſich in dieſelben ergießen, und theils
von der Beſchaffenheit ihres Grundes vielen Veränderungen un-
terworffen. Ueberhaupt iſt es wahr, daß ſie ſalzig iſt, aber
unerachtet ſich die ganze weſtliche Küſte derſelben von dem 46ſten
bis auf den 35ſten Grad nordlicher Breite erſtrekt, und man
alſo meynen ſollte, ihr Waſſer müßte ſehr ſalzreich ſeyn, ſo
verhält ſich ſolches dennoch nach meinen in Gilan angeſtellten
Verſuchen ganz anders; und es iſt gewiß, daß bey Nord-
Nord-Oſt- und Nord-Weſt-Winden die Menge des Salzes noch
geringer wird, ſo gewiß man auch mit gutem Grund vermu-
then kan, dieſe See habe ihr geſalzenes Wäſſer den Salz-Ge-
bürgen zu danken, die man an ihren beyden Ufern entweder be-
reits entdekt hat, oder deren Bekanntmachung unſern Nachköm-
lingen noch aufbehalten iſt. Wie aber die Tiefe des Waſſers
nach dem Ufer zu, von einem Fuß zu dem andern abnimmt
und daher die Anlandung ſo beſchwehrlich macht, auch den ſchon
von mir erwähnten Burun verurſacher, weswegen man an die-
ſer weſtlichen Küſte, von der die Rede iſt, außer 2Baku und
Aſtrabat keinen guten Ankergrund für die Schiffe ausfindig
machen kan; alſo wird auch das ſalzigte Waſſer, nach dem
Lande zu, immer ſüßer; und es giebt nicht ſelten Fälle, daß ſich
ganz ſüßes, wiewohl unreines und mit Leem angefülltes bis auf
eine oder zwo Meilen, wann der Nordwind wüthet, von den
Mündungen der Ströhme in die See verbreitet. Das habe ich
ſelbſt in dem Gebiethe des Fetch Ali Chans an dem Kur-
fluß, und an der Swidura in Gilan, ſowohl als alle meine
Gefährten mit unſeren eignen Augen angeſehen; ſo gar daß
unſere vor Anker gelegene Fahrzeuge Waſſer zu ihrer Nothdurft
geſchöpft haben. Dieſe Veränderung, welche unſere See an und
unweit ihrer Ufer durch die Mündungen der Flüſſe nach der Be-
ſchaffenheit der Winde bald mehr und bald weniger leidet, giebt
ſich auch durch die Farbe des Waſſers zu erkennen, als welches
bey ermeldten Stellen trüb, weiß oder auch leberfarben ausſieht;
da hingegen ſo bald ſich ſolches mit dem See-Waſſer vermiſcht,
Dritter Theil. K k Und

z58 • A - Ä-
und dann dieſes die Oberhand bekommt, ein wahres Meer-Grün
zum Vorſchein kommt; eben ſo, wie bey dem Welt-Meer, und
allen andern ſich in daſſelbe ergießenden Seen. Es iſt bekannt,
daß alles See-Waſſer neben ſeinem ſalzigten Geſchmack auch einen
bittern hat; aber man weiß auch, daß dieſer bittere Geſchmack
dem Salz als Salz, ( indem nemlich ſolches ungemein ſalzigt
iſt ), und der Vermiſchung verſchiedener fremden dem Küchen-
Salz in der See beygemiſchten Materien, (beſonders mancher-
ley Alaun - Arten, wann nemlich allerley Gattungen von Säu-
ren in Verbindung kommen) zugeſchrieben werden muß. Das
Caſpiſche See-Waſſer hat überdies noch einen andern bittern Ge-
ſchmack, der eine wahre Bitterkeit, eine Gallen-Bitterkeit, eine
Bitterkeit im eigentlichen Verſtand der Zunge zu empfinden
giebt, als welche Eigenſchaft dieſem See-Waſſer eigen iſt, ob ſie
gleich zu allen Zeiten nicht gleich kräftig, ich meyne nemlich,
nicht zu allen Zeiten gleich bitter bemerkt wird. Dann binnen
der Zeit, da die Nord- und Nord-Weſt-Winde wüthen, zeigt ſie
ſich in einem vorzülichen Grad, und hingegen iſt ſie bey Süd -
Oſt - Winden weniger mercklich.
Woher kommt aber dieſelbe ? und was iſt daran ſchuld,
daß ſich das Caſpiſche See-Waſſer eben dadurch von allen andern
Meer-Waſſern ſo deutlich unterſcheidet ? Dieſe Frage läßt ſich
ſchon durch meine zu Baku und Sallian gemachte Beobach-
tungen beantworten, und jeßo will ich ſie nur deutlicher ent-
ſcheiden. Die Caſpiſche See iſt auf ihrer weſtlichen Seite mit
dem Caukaſiſchen Gebürge umgeben; das Haupt-Gebürge läuft
von Derbent aus bis an das ſchwarze Meer der Breite nach
gerechnet, und die von Derbent an bis nach Aſchraf ſich er-
ſtreckende Berge ſind nur eine Fortſetzung deſſelben der Länge
nach. Sie ſind es die ſich bey Aſtrabat nach der öſtlichen
Seite meines Sumpfs ſchlingen, und wann ſie ſich endlich vor
oder bey der Mündung des Jaiks als Gang-Gebürge in Flöße
verlieren, und Rußland ſowohl als Sibirien alsdann, vermuth-
lich diejenige Reichthümer mittheilen, die unſere beglückte Provinzen
aus dem Schoos der Erde genießen. Ich habe geſagt, vermuth-
lich, und eine Vermuehung iſt freylich keine mathematiſche Wahr-
heit; aber dannoch auch nicht eine hypothetiſche Grille; dann ich
weiß noch wohl, waß ich ehmals, in dem erſten Theil dieſer Reiſe-
beſchreibung für Gedanken bey Gelegenheit meines Auffenthalts
zu.

«A, - F- - SFO
zu Walday äuſſerte, als ich dazumal von den mir unter dem
Nahmen der Rewinſkiſchen angegebenen Gebürge handelte.
- Das Caukaſiſche Gebürge , gleich wie es eine uner-
ſchöpfliche Vorraths-Kammer von brennbaren Weſen abgiebt, alſo
erzeugt ſolches in ſeinem Buſen eine erſtaunende Menge Me-
talle, und überall, ſeiner ganzen Länge nach, entdekt man an
dem Fuß deſſelben entweder warme Bäder, oder Naphta Quel-
len von verſchiedener Güte, oder gediegenen Schwefel und Vi-
triol-Erzte, oder endlich auch vermöge eines innerlichen Feuers
ſehr merklich brauſende, und manchmal mit der Gewalt eines
Waſſer-Falls erſcheinende Seen. Das iſt eine Sache, welche ein
jeder aufmerkſamer Reiſender täglich beobachten kan; das iſt alſo
eine zuverläßige gewiſſe Wahrheit. -
Indem aber der Fuß des Caukaſiſchen Gebürges das
weſtliche Geſtade des Caſpiſchen Meers unmittelbar umgiebt, ſo
iſt begreiflich, daß er demſelbigeu dasjenige mittheile, waß er
vermöge ſeiner flüßigen Beſchaffenheit an ſich zu ziehen fähig iſt.
Das brennbare Weſen allein, und in keiner Verbindung mit
andern Körpern, läßt ſich zwar als ein Element denken, aber
ſolches alſo einfach darlegen zu können, mag eben deswegen
nicht geſchehen, weil es ein Element iſt. Wir kennen alſo daſſel-
be blos durch ſeine Würkung, blos dadurch, wann es verſchie-
dene Gattungen brennbarer Körper zeiget. Wir kennen daher
beſonders ſeine Gegenwart in der Naphta, und dem Berg Oehl,
welche Materien es in Schirwan ſo beſonders verſchwenderiſch
hervorbringt. Ich habe ſchon bey einer andern Gelegenheit ge-
ſagt, daß die weiſſe Naphta ein äußerſt verdünnertes, durch-
ſichtiges, gelbes und den Augenblick feuerfangendes, die ſchwarze
aber ein dickes, unreines, harzigtes, und mit vielen groben
Erd-Theilen angefülltes Oehl ſey, welches nicht ſo geſchwind Feuer
fängt, als die weiſſe Naphta, und indem es brennt, einen
höchſtunangenehmen, der Bruſt ſehr beſchwehrlichen, Dampf
von ſich giebt. Iſt alſo nicht dieſe Naphta die Urſache von der
Bitterkeit des Caſpiſchen See-Waſſers? Allerdings ergießt ſie ſich
ſowohl in einer reinen, als in einer unreinen Geſtalt durch
verborgene unterirrdiſche Gänge aus den Gebürgen in das Meer,
dringt durch das innerſte Eingewende deſſelben, vermiſcht ſich
mit dem geſalzenen Waſſer, (dann das Salz vermittelt die
Verbindung des Oehls mit "ÄF> und begiebt ſich ver-
2 -
möge

26o •A, . „F-
möge ihrer Schwehre in die Tiefe. Erſieht man nicht hieraus,
warum dieſes See-Waſſer bey Nord-Weſt- und Weſt-Winden
bitterer iſt? Dieſe reiſſen nemlich mehrere Naphta von den Ge-
bürgen in das Meer. Erſieht man nicht, warum die Ober-
fläche des See-Waſſers und das See-Waſſer nahe an dem Land
ſüß iſt; nemlich im Gegenſatz der Naphta, nicht bitter ? Weil
nemlich in beyden Fällen das See-Waſſer weniger Salz hat, und
daher das Oehl entweder fortgetrieben wird, oder unterſinkt.
Und lehren nicht meine ehmals beſchriebene Sallianiſche Salz-
Seen, lehren nicht die ſalzigten brauſende Pfützen, die man überall
in Schirwan antrift, daß ſich die Naphta würklich mit dem
See-Waſſer vermiſcht? Und iſt es alſo nicht erwieſen, daß die
Urſache der Bitterkeit des in der Tiefe ausgeſchöpften Caſpiſchen
See-Waſſers eben dieſer ihm beygemiſchten Naphta ohne allen,
Zweifel zuzuſchreiben ſey? -
Aber die Naphta ertheilt dem Caſpiſchen See-Waſſer nicht
nur einen bittern Geſchmack; ſie iſt der Urſtoff noch von einer
andern Sache, die auf der einen Seite überaus vielen Schaden
thut, und auf der andern von einem ſehr beträchtlichen Nutzen
ſeyn könnte, wie denſelben die Aſtrachaniſche Apotheke bereits
an den Tag gelegt hat.
Ich erinnere zum voraus, daß das Caſpiſche See-Waſ-
ſer neben ſeinem Küchen-Salz noch verſchiedene andere Erd-Salze
von allen Alaun-Arten bey ſich führe, und alſo hierin, wie
andere See-Waſſer, die Herrſchaft der Vitriol-Säure erkennen muß,
die ſich bald mit dieſer, bald mit einer andern. Erd- Gattung
entweder allein, oder in Geſellſchaft der Säure des Küchen -
Salzes verbindet. Denn nach meinen Begriffen rechne ich al*
les dasjenige zum Geſchlecht der Alaune, deſſen einer Theil eine
willkührliche Säure, der andere aber, eine willkührliche Erde
iſt; denjenigen Alaun aber, den man im gemeinen Leben ge-
braucht, unterſcheide ich von allen andern Arten als eine beſon-
dere Gattung dadurch, daß die Vitriol -Säure den einen ſeiner
Beſtandtheile, und eine in dem Thon befindliche ſtiptiſche, we-
der kreidigte noch kalkigte Erde den andern ausmacht. Aber
außer dieſen Salz-Arten führt das Caſpiſche See - Waſſer noch
ein anderes Salzbey ſich, welches von eben derſelbigen Urſache
ſeinen Urſprung hat, als von welcher der bittere Geſchmack des
lezteren entſteht; ein Salz, welches mit dem Gaj
un0eTS

• A. | F- 261
Wunder - Salz ungemein viele Aehnlichkeit beſizt, von demſelben
aber ſich eben ſo unterſcheidet, als das Sedlizer , das
Bpſomiſche, das dafür in den Apotheken gemeiniglich zum
Verkauf kommende Engliſche, und alle diejenige Salze, die
berühmte und bekannte Geſund-Brunnen liefern. Jetzund muß
ich von einem Bitter-Salz ſprechen, welches in dem Caſpiſchen
See - Waſſer befindlich iſt, und welches ſich allein von der
Naphta herſchreibt, die ſich, wie ich erwieſen habe, aus dem
Caucaſus unſerm Aſiatiſchen Sumpf beygeſellet. Jedoch, hierzu
muß man Beweiſe im Vorrath haben und dieſe werden mir die
Verſuche an die Hand geben, welche der um meine Erpedition
ſehr verdiente Herr Apotheker Lüthe, deſſen Fleiſſes und guter
Aufführung ich bey dieſer Gelegenheit rühmlich gedenken kan,
äuf das ſorgfältigſte angeſtellt hat. Aus denſelbigen werde ich
alsdann ſolche Schlüſſe ziehen können, welche für die Wahrheit
eines in dem Caſpiſchen See-Waſſer befindlichen. Bitter-Salzes
ſprechen werden. Darauf gedenke ich zu zeigen, waß ſich die
Oekonomie in Anſehung dieſes Bitter-Salzes zu merken habe;
und endlich werden andere ſynthetiſch angeſtellte Chymiſche Pro-
ben zuverläßig erörtern, warum ich die Naphta als die Urſache
# Bitter-Salzes, welches die Caſpiſche See abwirft, angegeben.
k«.
ha Man ſchöpfte das Caſpiſche See - Waſſer aus der See
folgendermaßen. Es wurden engliſche Bier - Flaſchen mit bley-
ernen Kränzen beſchwehrt, an einem Strick befeſtiget, und mit
einem Propf verſehen, durch welchen ein Bindfaden gezogen war,
um den Propfen ausziehen zu können. Dritthalb Meilen von
dem Enzeliſchen Hafen entfernt, und in einer Tiefe von 3. Fa--
den wurden ermeldete engliſche Bouteillen in die See geſenkt,
und wie ſie darinnen waren, ihre Propfen ausgezogen, um das
Waſſer einzulaſſen.
Von dieſem alſo geſchöpften See-Waſſer wurden einige
Evaporier-Schalen angefüllt. In denſelbigen ließ man es in
einer Sand-Kapelle gelind abrauchen, bis ſich auf deſſen Ober-
fläche eine dünne Haut zeigte, und von 122. Pfund Waſſer nur
noch 16. Pfund irivium nachblieben. Man ließ es erkalten,
Nach 48 Stunden waren noch keine Kryſtallen angeſchoſſen,
ſondern es zeigte ſich nur die eben erwähnte Haut auf der Ober-
fläche, welche nach der Filtration . Unze wog, und ſich mit
K k 3 ihren

262 «A, „F*
ihren kubiſchen Kryſtallen als ein wahres Küchen-Salz e.
Leth). -
h Dieſe filtrirte Lauge dunſtete man zum zweyten mal aus,
erhielte aber nach 24 Stunden nichts als eben eine ſolche erſt
angeführte Haut.
Man ließ die Lauge zum dritten mal ausdünſten, und
bekam nach 24 Stunden dieſelbige Haut; allein einige kleine
kubiſche Kryſtallen hatten ſich zugleich auf dem Boden angeſezt.
Dieſe, und die Haut, die man bey der zweyten Evaporation
erhielt, wogen in allem 3. Quintchen. -
Nach der vierten Kryſtalliſation bekam man binnen 24.
Stunden viereckige, rautenförmige Kryſtallen, welche klar und
rein waren, nicht an einander, ſondern einfach angeſchoſſen, die
einen zwiſchen dem ſcharffen und bittern zuſammengeſezten Ge-
ſchmack hatten, einen ſolchen Geſchmack, den man allezeit an
dem See-Salz bemerkt. Die Lauge veränderte ſich goldgelb, und
die würflichte Kryſtallen wogen . Unze, die ſich auf die Ober-
fläche angeſezte Haut aber 5. Quiutchen und 1. Scrupel.
Bey der fünften Kryſtalliſation erhielt man in der ei-
nen Evaporier - Schale die gemeldete viereckige rautenförmige
Kryſtallen, die in allem 1. Unze und 5. Quintchen am Gewicht
betrugen. In der zweyten Evaporier - Schale fanden ſich läng-
lichte, ſpißige Kryſtallen, von einer gleichfalls viereckigten Ge-
ſtalt, einige dicker und länger als die andern, faſt von eben dem Ge-
ſchmack, den das Glauberiſche Wunder-Salz, die Salze die man
gemeiniglich in den Geſund - Brunnen antrift, und das in Ruß-
land ſchon längſt berühmte Aſtrachaniſche Bitter - Salz, haben.
Ihr Gewicht war . Unze, und das Häutgen 5. Quintchen ſchwehr-
Als die ſechſte Kryſtalliſation veranſtaltet wurde, zeigte
ſich, nach dem einige Feuchtigkeiten weggedünſtet waren, bey
derſelben ein vitrioliſches Gemengſel, welches an den Seiten in
die Höhe, und weit über die Feuchtigkeit heraus ſtieg, auch ſich
an die äußere Fläche anlegte. Auf dem Boden des Gefäſſes
ſezte ſich eine Menge verſchiedener Salze, als kubiſche, läng-
lichte Glauberiſche, und andere kleine compacte an, die faſt wie
ein vitrioliſirter Wein - Stein ausſahen, alle zuſammen wogen
3. Unzen und 2. Quintchen.
Die nachgebliebene durchgeſeigte Lauge ward zum ſie-
benden mal zur Ausdünſtung ans Feuer geſezt. Man Ä
MM

• A, - Ä- 263
nach einem Verlauf von 24. Stunden nichts als kubiſche Kry-
ſtallen, und dem Gewicht nach von denſelben 2. Quintchen; die
Cuticul wog 1. Quintchen.
Die achte Kryſtalliſation lieferte wiederum rautenför-
mige, mit länglicht ſpitzigen überaus ſchönen Kryſtallen ver-
miſcht, die dem Wunder - Salz der Geſtalt und der Farbe nach
abermal ſehr nahe kamen. Sie wogen zuſammen 6. Quintchen.
Von der ganz orangengelben Lauge blieben 2. Unzen nach, die
nach der Durchfeigung in einem kalten Zuſtand befindlich, kleine
länglichte und ſpitzige Kryſtallen anſezte, welche nach dem ſie
getrocknet waren, 3. Quintchen und 18. Gran wogen.
Dieſe nachgebliebene gelbe Lauge wurde zum lezten mal
in die Sand - Kapelle gebrache, und mit derſelben wie gewöhn-
lich, verfahren. Man erhielte eben diejenige Kryſtallen, deren
nur erſt erwähnt worden iſt, und ihr Gewicht betrug ſich in
allem auf 6. Quintchen. Die wenige Lauge, die man noch von
dieſen Kryſtallen abgoß, wurde bis zur Trockenheit in der Eva-
porier - Schale behandelt, und man erhielt auf dieſe Weiſe
theils länglichte, und theils viereckigte, reine Kryſtallen, am
Gewicht von beyden 3. Quintchen, ohne daß ſo viel Erde -
nachgeblieben wäre, deren Gattung ich genugſam beſtimmen
könnte.
- Nach dieſen angeſtellten Verſuchen wurden abermal 122.
Pfund Caſpiſches See - Waſſer auf eine nemliche Weiſe, als
zuvor geſchöpft. Man ließ dieſe ganze Menge nach und nach
bis zur Trockenheit ausdünſten, und bekam davon in allem 10.
Unzen und 6. Quintchen Satz.
Von dieſem inſpißirten Salz wurden 2. Unzen geriem-
men, und auf dieſelbe 6. Unzen Fluß - Waſſer gegoſſen. Man
erhielt in der gehörigen Wärme eine vollkommene Auflöſung
des Salzes ohne daß man deutliche Spuren von einer nachge-
bliebenen Erde hätte entdecken können. Das Waſſer, ſo zum
Auflöſungs-Mittel des Satzes gedienet hatte, färbte ſich hell-
gelb; es wnrde vermittelſt Fließ-Papier geläutert, um damit
folgende Proben anzuſtellen. *
Die denſelben beygemiſchte Vitriol-Salpeter - und Koch-
falz - Säure verurſachte kein Aufbrauſen, und überhaupt keine
andere Veränderung, als diejenige iſt, wann man ſchwehre
Sachen in leichtere gießet, da ſich nemlich ſothane Materien
nicht

264 *A, /F-
nicht gerade vermiſchen, ſondern in krummen Linien zu Boden
ſinken. Die gelbe Farbe des aufgelößten Salzes verſchwand
gänzlich, indem die Salz- Säure eingemiſcht wurde; von der
Vitriol-Säure wurde die Farbe heller, allein von der des
Salpeters ſeiner blieb ſie unverändert.
Die feuerbeſtändige Alkalien, als das zerfloſſene Wein-
ſtein - Salz, und der Liquor des firen Salpeters, ſanken bey
der Eingießung gleich zu Boden, ohne die geringſte Bewegung.
Die Solution aber blieb unverändert hellgelb. Nachdem ein
flüchtiges Alkali derſelben beygemiſcht worden, wurde ſie etwas
# das flüchtige Salz über ſezte ſich nach und nach zu
oden.
Der beygemiſchte aufgelößte Bley-Zucker verurſachte ſo-
gleich eine milchichte Veränderung, und nach der Hand ſchlug
ſich ein weiſſes Pulver auf den Grund nieder. Eine ähnliche
Alteration zeigte ſich indem die Auflöſung des Silbers im Schei-
dewaſſer in dieſe Salz-Lauge gegoſſen ward.
Die Infuſion der adſtringerenden Dinge machten an-
fänglich faſt gar keine Veränderung, nach und nach wurde die
Miſchung dunkel, und nach 24 Stunden bemerkte man etwas
von einem gelblichten Pulver, das ſich auf den Boden
geſezt hatte.
Das in abgezogenem Waſſer aufgelößte Queckſilber -
Sublimat verurſachte gleich anfänglich eine Milch, und nach
24 Stunden hatte ſich ein weiſſes Pulver niedergeſchlagen.
Die beygemiſchte Auflöſung des Eiſen- Vitriols blieb
zwar anfänglich klar, nachgehends aber wurde ſie dunkler. Nach
24. Stunden zeigte ſich auf dem Boden ein wenig Präcipitat.
Die Auflöſung des Zinck-Vitriols wurde gleich bey der Zu“
miſchung trübe, und nach einigen Stunden ſezte ſich ein weiſſes
Pulver zu Boden; da hingegen der aufgelößte Kupfer - Vitriol
die Miſchung ſogleich vertrübte, eine grüne Farbe hervorbrachte,
und nach etlichen Stunden zu einem bläulichtgrünen Pulver Ge-
legenheit gab, welches ſich auf den Grund des dazu gebrauch“
ten Probier-Glaſes anſezte; dahingegen der übrige Liquor klar
und hellgrün ausſahe.
Die

*A, - „e 265
Die Infuſion des Lakmus, das im Scheide - Waſſer
aufgelößte Queckſilber, die Auflöſung des Alauns, des vitrioli-
ſirten Weinſteins, des Salmiaks ſo wie aller Schwefelgattun-
gen machten und litten eine Veränderung.
Von der bey der ſechſten Kryſtalliſation nachgebliebenen
Lauge wurde noch ein anderer Theil zu folgenden Verſuchen ver-
wandt. Man füllete drey reine Zucker - Gläſer damit an, und
goß in ein jedes beſonder, Vitriol-, Salpeter -, und Kochſalz- "
Geiſt darauf. Bey keinem zeigte ſich das geringſte Aufbrauſen,
ſondern während der Beymiſchung bemerkte man keine andere Ver-
änderung, als diejenige iſt, wann ſchwehrere Sachen in leichter
gegoſſen werden. - Dieſe alſo mit unſerer Lauge und den
3. mineraliſchen Säuren angefüllte Zucker-Gläſer ſezte man in
eine Sand-Kapelle, und ließ die darinnen enthaltene Materie
gelind abdunſten. Nach 12. Stunden ſezten ſich auf dem Bo-
den und an den Seiten der Gläſer ſchöne, reine, kubiſche Kry-
ſtallen in einer Rautenlage an, und der zwiſchen allen dreyen
Gläſern beobachtete Unterſcheid beſtund nur darinnen, daß die
Kryſtallen, zu deren Lauge die Vitriol- und Salz - Säure bey-
gegoſſen waren, ganz ſilberfarben ausſahen; daß aber die mit
dem Salpeter - Geiſt gemachte Probe die goldgelbe Lauge nicht
nur ganz weiß und klar machte, ſondern daß auch die Kryſtal-
len, unerachtet ſie der Geſtalt nach den übrigen ganz ähnlich
waren, ſchneeweiß ausſahen.
Endlich wurde eben derſelben Lauge der flüchtige Sal-
miak - Geiſt zugegoſſen. Man bemerkte abermal nicht das ge-
ringſte Aufbrauſen. Jedoch nach 3. Stunden ungeachtet die
Wärme nichts dazu beygetragen hat, zeigten ſich in derſelben
länglicht ſpitzige ſehr breite Kryſtallen herumſchwimmend: ſie verän-
derten ſich aber nach einer halben Stunde, und ſezten ſich in
der Geſtalt kleiner kubiſchen zu Boden. Man ſezte die nachge-
bliebene Lauge abermal in die Sand-Kapelle, ließ die Feuchtig-
keit allmählig verrauchen, und bekam ähnliche Kryſtallen, wie
zuvor, da die Lauge mit den mineraliſchen Säuren unterſucht
wurde, nur daß ſie ein wenig gelblich ausſahen.
Aus dieſen Verſuchen erhellet, daß ich gar nicht hypo-
thetiſch angenommen habe, auſſer dem Küchen - Salz ſey in dem
Ä.Ä Waſſer ein anderes von der Art # Ä
n enthalten. – Man ſieht, daß ſolches daſelbſt in einer
Dritter Theil. ſi ß beträch-

266 - K-
beträchtlichen Menge vorhanden ſey. – Man erkennt, daß
es mit dem See - Salz in der innigſten Verbindung ſtehe, und
über daſſelbe eine gewiſſe Oberhand behaupte. – Da ich aber
bey einer andern Gelegenheit, und nachdem ich die angeführte
Erperimente bereits angeſtellt hatte, zu aufgelößtem reinem Kü-
chen - Salz, das ich in dieſer Abſicht aus dem Caſpiſchen See-
Waſſer bereitet hatte, weiſſe Naphta in verſchiedenen Proportio-
nen miſchte, und zu gleicher Zeit mit dieſem gereinigten Küchen-
Salz und einer vermittelſt des brennbaren Weſens geſättigten
Vitriol - Säure mannigfaltige Erfahrungen machte, ſo überzeugte
ich mich ſo gar auf eine ſynthetiſche Weiſe, daß die aus dem
Fuß der Caſpiſchen Gebürge in die Caſpiſche See flieſſende
Naphta an dem Bitter-Salz ſchuld ſey, mit welchem das Waſ-
ſer derſelben geſchwängert iſt; dann ich erhielt durch die Kunſt
rautenförmige Kryſtallen, die denjenigen ähnlich waren, die ich
bey der Unterſuchung des Caſpiſchen See-Waſſers erhalten
habe. -
Weil die Caſpiſche See keinen Ausfluß hat, ſo leitet ſie
ihr überflüßiges Waſſer durch unterirrdiſche Canäle landeinwärts;
und Salz - Gruben entſtehen in ſolchen Gründen, die mit ihrer
Höhe der See horizontal liegen. Die beyden groſſe Steppen,
die ſich an der Caſpiſchen See nach Weſten und nach Oſten er-
ſtrecken, beſtehen hauptſächlich aus einem bloßen Salz- Grund.
Das Salz effloreſcirt in vollkommen gebildeten Kryſtallen auf
der Oberfläche derſelben, Salz-Regen und Salz-Thaue ſind daher
in ihrer Nachbarſchaft eine gar nicht ſeltene Sache, und aus
dieſem Grund leicht zu begreiffen; und ſalzigte Kräuter, als
die verſchiedene Gattungen von Kali und Wermuth, Vitra-
ria, Koriſpermum, Salikornia, Frankenmia, Ceratokarpus,
2Barmala, u. ſ. w. ſind hauptſächlich die angeſeſſenen Innwoh-
ner dieſer Steppen. Die vielen Verſteinerungen, die man in bey-
den antrift, ſcheinen ſo gar zu beweiſen, daß die Gränzen der
Caſpiſchen See in ehmaligen Zeiten weiter ausgedehnt geweſen
ſeyn müſſen, als ſie es jetzo ſind, oder ſie beſtätigen doch die
alte Sage von dem Steigen und Fallen dieſes aſiatiſchen
Sumpfes.
Das aſtrachaniſche Gruben - Salz und das effloreſcirende
Steppen Salz, weit gefehlt, daß ſie reine Arten Küchen-Salzes
wären, ſo weiß man vielmehr zuverläßig, daß ſich eben dasje-
- nige

Ä, , K- 26y
nige Bitter-Salz, von welchem ich bisher ſo weitläuftig gehandelt
habe, in ihre Miſchung mit eindringe und ſie ganz und gar
verunreinige. Ja ich habe gar vielfältige Stellen angetroffen,
wo dieſes Bitter-Salz in ſeinen rautenförmigen Kryſtallen in ganz
gediegener Geſtalt und ohne alle Verbindung mit einigem ku-
biſchen Anſchoß angetroffen wird. Dieſem Bitter-Salz ſchreibe ich
den Grund der Klagen zu, die man beſtändig über das aſtra-
chaniſche Salz ergehen läßt. Alle fette und öhlichte Dinge ſind
zur Fäulniß geneigt, und ein fettes Salz muß alles dasjenige
verderben, was mit demſelben eingeſalzen wird. Eine Grube
aber, wann ſie auch gleich in einem Jahr reines Salz giebt,
kan doch im andern gänzlich verdorben ſeyn.
- Um des allgemeinen Beſtens willen wünſche ich, daß
vermöge dieſer Unterſuchung des Caſpiſchen See-Waſſers, in dem
aſtrachaniſchen Gouvernement eine Salz- Commißion errichtet
würde, unter deren Anleitung alles Salz, ehe es zum Gebrauch
beſtimmt wird, zuvor gereiniget und von ſeinem ihm anhangen-
den Bitter-Salz befreyt würde. Der Gewinſt des lezteren, das
man auch nach auswärtigen Ländern verſchicken könnte, dürfte
vielleicht den Betrag der diesfalls nöthigen Koſten wohl erſetzen;
man erhielte das reinſte und beſte Küchen - Salz, aller bisher
erlittene Schaden erreichte ſeine Endſchaft und auch ſelbſt die
Unterſchleiffe, die mit dem Salz, zu einem groſſen Verluſt der
Reichs - Einkünfte, noch jetzo im Schwange ſind, würden auf
dieſe Weiſe füglich gehemmet, wenigſtens leicht entdekt werden
können.
-« Nur noch ein Wort von dem Steigen und Fallen der
Caſpiſchen See. Es iſt zuverläßig, daß ſolches ſeine Richtig-
keit habe, aber ganz ungegründet, daß die Natur mit demſel-
ben eine gewiſſe Ordnung beobachte. Wie an den Ufern dieſer
See groſſe und kleine, merkliche und unmerkliche, ſteile und
niedrige Sand-Berge entſtehen, und wie ſolche bey veränderten
Umſtänden wieder vergehen, alſo verhält es ſich auch mit den
Inſeln. Es kommt alles auf die Witterung und auf die Winde
an, und die ſich in dieſe See ſtürzende Flüſſe tragen zu dieſem
Phönomen gleichfalls ein nahmhaftes bey.
K. l 2 Vom

268 *A, . Fº
Reiſe nach
Räſcht.
Peribazar.
Vom zehnten Hornung. Endlich fügte es ſich auch,
daß ich Enzelli verlaſſen konnte, da mich der Gilaniſche Chan
vor einigen Tagen auf das höflichſte nach Räſcht einladen ließ;
und heute geſchahe die würkliche Abreiſe, deren Unkoſten der
Chan allein über ſich nahm. Ich kam gegen 11 Uhr vormit-
tags in Peribazar an, und 6. perſiſcher Böte waren wir be-
nöthigt, um nur die unentbehrlichſte Bagage mit den zur
Erpedition gehörigen Leuten fortzubringen. Die Reiſe wurde auf
dem Enzelliſchen Meerbuſen binnen 4. Stunden vollendet. Die
Einfurth von der Enzelliſchen Rhede nach Enzelli hat eine
lange ſtrecke Wegs das Anſehen eines Fluſſes, und nachgehends
eröfnet ſie ſich in einen Buſen, der einige Meilen im Umfang
der Länge ſowohl als der Breite nach hat, überall viele Flüſſe
aufnimmt, ſeinen Lauf ſüdweſtlich und ſüdoſtlich hält, bey an-
garood vermittelſ eines Canals ſich wieder mit der See verei-
niget, dem Nord-Wind gänzlich blosgeſtellet iſt, und anfänglich
in zween Aeſte abgeſondert wird, davon der eine den Rahmen des klei-
nen, und der andere des groſſen Meer-Buſens führet. In dieſem
Meer-Buſen pflegten ehmals die Rußiſche Fahrzeuge vor Anker zu
liegen, ja eines oder ein paar lief ſogar in den Fluß Peribazar, als in
einen Hafen ein, und landete bey dem Flecken. In der That konnten
ſie aber ihre Ladungen auf dieſe Weiſe weit füglicher nach
Räſcht bringen, als es jczo geſchicht. Der Flecken Peribazar
iſt nicht ſehr groß, und die Häuſer ſind, wie in Gilan, ganz
auseinander zerſtreut angelegt. Eine kleine Karavan-Sarai mit
einem Waaren-Lager befindet ſich an dem Fluß, wo die Kir-
ſchime anzulanden und abzuſtoſſen pflegen. Von Peribazar
nach Räſcht rechne ich 12. Rußiſche Werſte. Hedaer Chan
hatte die Gütigkeit für mich in Peribazar einen Mamandaar
zu befehligen, der mich und alle die Meinigen mit der einem
Rußiſch-Kayſerlichen Krons-Bedienten gebührenden Ehren-Be-
zeugungen aufnehmen ſollte. Ihm war auch aufgetragen, die
zur Landreiſe nöthige Pferde herbeyzuſchaffen, und, wie ich an-
kam, waren bereits 50. vorhanden. Neben dieſem Mamandaar
traf ich auch in Peribazar einige von dem Chan abgeordnete
vornehme Armenier und Perſer an, die mich im Nahmen deſ
ſelben bewillkommten. Nach eingenommenem Mittags-Mahl
ſezten wir uns zu Pferde und ritten gerade nach Räſcht. Keinen
elendern und gefährlichern Weg kan man ſich wohl ºfº:
$

dº, Jºe a69 -
als der Peribazariſche nach dieſer Stadt zu iſt; beſonders wird
einem hier ungewohnten Reiſenden die erſte Hälfte, auf welcher
man 2. bis 3. Werſte von einander entfernte Meſcheten antrift,
beſchwehrlich. Es war nemlich dieſer Weg ehmalen gebrücke,
weil man aber niemals auf eine Ausbeſſerung deſſelben gedacht
hat, ſo ſind nun zwiſchen den Brücken ſo groſſe im Frühling
und Herbſt mit lauter Sumpf und Moraſt angefüllte Lüken vor-
handen, die einen, jeden Tritt des Pferdes bedenklich machen.
Darzu kommt noch, daß auf beyden Seiten des Weges dicke
Waldung iſt, und daher die in der Breite auswachſende Wur-
zeln der Bäume zu ſeiner Ungleichheit noch ein nahmhaftes bey-
tragen. Noch über dieß läuft längſt dem ganzen Weg ein
ſumpfichter Bach, der ehmals keine Böte trug, nun aber ſein
Waſſer zum Gedeyhen der Reiß-Felder hergeben muß. Wann
dieſer im Frühling durch das Schmelzen des Schnees zunimmt,
ſo wird die ganze Paſſage alſo überſchwemmt, daß ſogar die
Gemeinſchaft zwiſchen Peribazar und Räſcht manchmal auf einige
Wochen gänzlich gehemmt werden muß. Es wäre indeſſen gar
was leichtes, und auch nicht mit allzu vielen Unkoſten verknüpft,
dieſem Uebel abzuhelfen, allein eines theils bleiben die Perſer
gerne beym alten, und andern theils haben die Innwohner von
Peribazar ihren guten Gewinſt darunter; dann wann der Weg
ſchlecht oder nur mittelmäßig gut iſt, ſo nehmen ſie von den
Reiſenden für die Pferde eine ſtarcke Miethe; und dieſe müſſen
geben, was man von ihnen verlangt, weil ſie erſtlich an Peri-
bazariſche Pferde gebunden ſind, und weil auch fürs andere nur
dieſe allein durch lange Gewohnheit zur ſchlechten Beſchaffenheit
des Weges abgerichtet werden. In Peribazar ſtunden einige
Sandalen vor Ancker, daß wir alſo Gelegenheit hatten ſolche mit Sandalen.
Muße zu betrachten. Es ſind größere perſiſche Fahrzeuge als
die Kirſchime, faſt nach dem Geſchmack der lezteren gebauet,
doch mit dem Unterſchied, daß die Balken an den Seiten un-
ter ſich ſehr feſt verbunden, und in unterſchiedliche, genugſam
von einander entfernte Reihen geordnet werden, wodurch ſich
alſo dieſe Fahrzeuge in verſchiedenen Vertheilungen abſondern,
die dichte ſind, und von denen eine jede ihre eigene Lecke hat,
ſo, daß keine Lecke einer Vertheilung mit der Lecke einer andern
in Gemeinſchaft ſteht. Die Sandalen werden inwendig und aus,
wendig mit groben Bäß sº die Fugen feſt gemacht, und
3 mit

mit getheertem Kotfun überzogen. Sie ſind würklich von einer
etwas längern Dauer als die Kirſchime; dennoch wagen ſich die
Schiffer mit ihnen gar nicht tief in die See, und wann es ein
wenig ſtark wehet, ſo liegen ſie dicht am Ufer vor Ancker.
Krumme Stücke Eiſen, an welche man Steine befeſtiget, müſ-
ſen die Stelle der Anker verſehen, und ihre Seegel machen ſie
aus Baumwollenen Zeugen. Hauptſächlich gebrauchen ſie ihre
Sandalen und Kirſchime zur Reiſe nach Maſanderan und Baku.
Selten gehen ſie mit denſelben bis nach Derbent.
Als wir den halben Weg nach Räſcht zurück gelegt hat-
ten, begegneten uns etlich und zwanzig angeſehene Perſer, die
aus der Stadt hieher gekommen waren, um uns einzuholen,
wodurch unſer Zug nicht ein geringes Anſehen erhielt. Je nä-
her wir zur Stadt kamen, je mehr ſtellte ſich das neugierige
Volck ein, um uns zu betrachten, und da wir würklich in der-
ſelben angekommen waren, ſahen wir alle Straſſen von beyden
Seiten mit einer ſo ungeheuren Menge von Leuten beſezt, daß
es ſchien, kein unſchuldiger Profeſſor, ſondern ein ganz auſſeror-
dentliches Wunder-Ding habe ſich in Räſcht ſehen laſſen. Damit
wir durch dieſen Anblick vollkommen gemartert werden möch-
ten, wurde unſer Zug erſt durch alle vornehme Straſſen geführt,
bis wir endlich von der uns angethanen Ehre ganz ermüdet, un-
ter der Begleitung einiger Tauſenden, unſer Quartier erreichten,
und ein paar Stunden darauf von dem Chan durch ſeinen Marſchall
auf das allerhöflichſte bewillkommt wurden. Zugleich erhielt ich
einen mir zu allen Bedürfniſſen abgegebenen Mamandaar, wel-
cher Adſchi Mahomet Chan (*) hieß, einige Bedienten vom
Chan und eine Wache von Soldaten, die unter dem Commando
eines Jeſſauls ſtunden. Nach dreyen Tagen gefiel es dem Chay,
mir
“-
-
(*) Das Wort Chan bedeutet nicht nur die große Ehrenſtelle,
welche anietzo ſo viele im höchſten Anſehen ſtehende Perſer
als würkliche Vize - Schachs bekleiden, ſondern es iſt auch
ein Beynahme, den manchmal Kinder von ſchlechter Her-
kunft ſchon bey der Beſchneidung bekommen. Indeſſen war
mein Mamandaar ein ſehr geachteter Jusbaſch und ſchon
- aus dem, daß er die Würde eines Hadſchi führte, kan
man ſich von ſeinem Character einen Begriff machen.

•Ä. . Äs 271
mir und allen meinen Reiſe-Gefährten die erſte feyerliche Audienz
zu geben. Wir begaben uns des Vormittags in förmlicher
Proceßion zu ihm, und wurden von dem Fürſten alſo empfan-
en, wie wir es immer wünſchen konnten. Soviel unſer waren,
# viel ſtunden ſchon Stühle vor unſerer Ankunft in Bereitſchaft,
und ſchon mit dieſen Stühlen wollte der Chan ſeine Pracht zei-
gen, dann ſie waren mit feinem rothen Laken überzogen, und
überall an ihren Kanten mit breiten goldenen Lahn - Treſſen be-
ſezt. Einige Rußiſche Armenier, die der Chan bey Bewirthung
Europäiſcher Gäſte zu ſeinen Rathgebern gebraucht, wollten ha-
ben, daß wir nach Perſiſchem Gebrauch unſere Stiefeln vor dem
Saal, wo der Chan ſaß, ablegen, und in demſelben nur mit
Strümpfen erſcheinen ſollten; allein man antwortete ihnen, daß
ſich dieſer Aufzug für unſre übrige Kleidung gar nicht ſchicken
würde, und daß ein Europäer in Perſien eben ſo wenig von
ſeiner Mode abgehen könne, als es ein Perſianer in Europa zu
thun pflege. Das geringſte Zeichen einer Unterwürfigkeit aber
von ſich blicken zu laſſen, hielten wir als Leute, die das Glück
genieſſen, der Größten Kayſerin zu dienen, gar nicht für
rathſam. Man verſtund die Sache, wie man ſie verſtehen ſollte,
und wir erſchienen vor dem Chan insgeſammt in Stiefeln.
Nach dem erſten gemachten Compliment bedienten wir uns unſe-
rer Stühle, die dem Chan gerade gegenüber geſezt waren, und
ſezten unſere Hüthe auf. Der Kalian wurde herum gereicht, man
ſezte Coffe, Thee und andere Erfriſchungen vor. Der Chan hieß
uns tauſend mal willkommen und ließ ſich mit mir in ein freund-
ſchaftliches Geſpräch ein. Es wurde ihm der Endzweck meiner
Reiſe abermal erklärt, und er ſchien über alles nicht nur äußerſt
zufrieden zu ſeyn, ſondern er verſprach mir auch in den nach-
drücklichſten Worten zu allen meinen Verrichtungen ſeinen ge-
- wiſſen Beyſtand: ja er konnte ſich nicht enthalten zu ſagen, daß
da er wiſſe, wie ich von andern Chanen bisher nicht ſo aufge-
nommen worden ſey, wie es ſich gebührt hätte, ſo wolle er
bey Gelegenheit meiner Reiſe beſonders an den Tag zu legen ſu-
chen, wie groß ſeine Ehrerbietung gegen den Petersburgiſchen
Hof ſey, und was für Schuldigkeiten ſolche mit ſich bringe.
Ich beantwortete ſeine mir ſo viel verſprechende Worte, wie es
die Pflicht der Danckbarkeit erheiſchte, und beurlaubte mich nach
Verfluß einer Stunde. Auf dem Hof des Palaſtes, über Ä
- N
s

272 *A, /*
chen wir zurück giengen, ſtunden auf beyden Seiten vier Reihen
Soldaten im Gewehr, eine groſſe Anzahl Jeſſauls aber beglei-
tete uns nach Hauſe, und ſie thaten uns würklich gute Dienſte,
indem ſie das von allen Seiten zurennende Volck von den
Straſſen vertrieben. Am folgenden Tag und etliche darauf, als
ich bey dem Chan meine erſte Viſite abgeſtattet hatte, erſchie-
nen die in Räſcht wohnende und beſonders zum Hofſtaat des
Chans gehörende angeſehnſte Gilaner, und auch andere ſich als
Gäſte hier aufhaltende vornehme Perſer bey mir, um mir ihre
Achtung zu bezeugen. Es kamen gemeiniglich einige Parteyen
mit einander, und dieſe brachten allezeit ſo viel Ober- und
Unter-Bediente mit ſich, daß ein paar Wochen lang mein gan-
er Hof mit Leuten wie beſezt war. Die Gäſte wurden nach
Ä - Gebrauch bewirthet, und dieſes hätte ich von Herzen
erne gethan, wann ich nur durch den Ueberlauf nicht ſo viele
Ä verlohren hätte. Zu dem erforderte es die Höflichkeit, bey
allen denen, die zu mir gekommen waren, Gegenbeſuche abzu-
ſtatten, und dadurch verlohr ich an der nöthigen Benutzung der
Zeit abermal vieles. Zu allem Glück fiel ein unaufhörendes
Regen- Wetter ein, welches mir doch nicht erlaubt hätte, viele
Ercurſionen von der Stadt aus, auf das Feld zu machen.
- Nachdem dieſe Viſiten ihr Ende erreicht hatten, lud mich den
23ſten Hedaet Chan zu ſich ein, entweder, daß er mich länger
um ſich haben wollte als das erſte mal, oder daß er prüfen
wollte, wie ſich Europäer bey Perſiſchen Gaſt-Mahlen aufführten,
oder auch und hauptſächlich, daß er uns wieder ſeinen Aufwand
zeigen wollte. Wir erſchienen heute insgeſammt zum Mittags-
Mahl; weil aber der Chan wußte, daß wir auf Perſiſche Art
zu ſpeiſen nicht gewohnt waren, wurde für uns nicht nur eine
ordentliche Tafel zubereitet, ſondern neben dem , daß auf der-
ſelben alle Perſiſche Gerichte in Ueberfluß erſchienen, trugen
auch die Aufwärter viele von Armeniern zubereitete von weitem
nach Europäiſchen riechende Speiſen auf. Das Tiſchzeug, Löffel,
Meſſer und Gabeln wurde in dieſer Abſicht von mir entlehnt;
dann es iſt bekannt, daß dieſe uns zum Eſſen ſo nöthige Werk-
zeuge bey den Prſern theils nicht üblich ſind, und theils ihnen
greuelhaft vorkommen. Unſer Tiſch wurde wieder dem Plaß
gegen über geſezt, wo der Chan ſaß, und mit einer zahlreichen
Geſellſchaft auf der Erde ſitzend die Speiſen mehr zu verſchlin“
'- gen

«A, „e 273
gen als zu eſſen ſchiene. Während dem Eſſen ſprach man we-
nig, es dauerte auch kaum . Stunden. Nachdem das Waſch-
Waſſer herum gegeben war, muſte der Kallian herhalten; man
reichte abermal Coffe, und retirirte ſich bis auf den Abend, da die Luſt-
barkeiten aufs neue und erſt recht angiengen. Das ganze Palais des
Chans war nun ganz illuminirt, und auf dem Weg, den wir von
unſrer Wohnung bis zu demſelben zu machen hatten, brannten auf
beyden Seiten Fackeln. In dem Zimmer, in welchem wir bewirthet
wurden, leuchteten auf allen Seiten, in einer verſchwenderiſchen
Menge angebrachte Wachs - Kerzen, zwiſchen welchen alle Gat-
tungen von Orange - Früchten aufgethürmt lagen. Unter den-
ſelben machten harmoniſch zerſtreute Blumen eine angenehme
Abwechſelung. In der Mitte des Zimmers ſprang eine vor-
nemlich erleuchtete und ausgezierte Fontaine; hinter derſelben
ließ ſich eine Bande perſianiſcher Muſikanten und Sänger hö-
ren. Vor den perſianiſchen Gäſten aber ſtunden auf der Erde
ſo wie auf der europäiſchen Tafel groſſe Preſentir - Teller, an-
jetzo nicht nur mit allerley Arten von Speiſen und Früchten,
ſondern auch mit Danziger Brandtwein, mit Schiraßiſchem und
Iſpahaniſchen Wein angefüllt. So ſtill es beym Mittag-Eſſen
zugegangen, ſo laut und geſprächreich war nun das Abend-Eſſen.
Jedoch der Gegenſtand aller Unterredungen lief bloß dahin aus,
daß man rechtſchaffen eſſen und trincken müſſe. Wie ich dem
Chan auf ſein Befragen die Muſik gezwungen lobte, ſo wünſchte
er auch die unſrige zu hören, dann er wuſte, daß einige
von meiner Geſellſchaft auf der Violin ſpielten. Ich willfahrte
ihm, ließ die Inſtrumenten holen, und es ſchien, als wann
ihm unſer Getudel beſſer gefiele, als uns das Seinige; beſon-
ders da einige Menuets dabey getanzt wurden, die eben deswe-
gen, weil ſie weniger Lüſternes haben, als die perſiſche Luſtbar-
keiten in dieſer Art, ihm, wie er ſich ausdrückte, als ein un-
ſchuldiger Reiz vorkamen. Ein perſiſcher Muſikant wird bey
ſeinen Lands-Leuten gar nicht als ein Mann von Verdienſten
angeſehen, und nur ſchlechte Leute, nur Bediente geben ſich mit der
Muſik ab, um dadurch die Leidenſchaften ihrer Herren zu be-
friedigen. Darum nahm ich Gelegenheit, Sedaet Chan zu ſa-
gen, daß es mit der Muſik in Europa, eine ganz andere Be-
wandniß habe, als mit der in Perſien; daß ſie bey uns bereits
auf einen ſolchen Gipfel der Vollkommenheit gebracht ſey, der
Dritter Theil, M m ihr
W

274 Ä, JF-
ihr ſchon längſt einen anſehlichen Rang unter den ſchönen Kün-
ſten verſchaft hätte, und daß ſich daher die erhabenſte Perſonen
gar nicht ſchämen, dieſes oder jenes Inſtrument ſelbſten zu ſpie-
len, wann ihnen ihre eigene und anderer Ohren das ungezwun-
gene Zeugniß der Meiſterſchaft geben. Hedaet Chan mochte
der Europäiſche Geſchmack gefallen haben oder nicht, ſo mußte
ich ihm dieſe Erklärung machen, weil die Perſer die Muſikanten
als verächtliche Leute anſehen. Indeſſen vergiengen unter dem
Muſiciren und Trincken die Abend - Stunden, als wann ſie
flögen, und wir hielten es für gut, uns um 11. Uhr nach Hauſe
zu begeben, um welche Zeit das Zechen der Perſer erſt recht
angeht, zu welchem wir uns nicht weiter einlaſſen wollten.
Vom vier und zwanzigſten Das Regen-Wetter
ielt noch immer an; ich mußte alſo faſt beſtändig zu Hauſe
bleiben; um aber meinen bisher eingezogenen Nachrichten täglich
etwas weiter beyfügen zu können, brachte ich meine Zeit viel-
fältig in Geſellſchaft von Perſern und Armeniern zu. Kaum hatte
man den Toback in Amerika entdecket, ſo iſt in der ganzen Welt
ſein Gebrauch ſo allgemein geworden, daß man wohl wenige
Menſchen antreffen mag, denen derſelbe jetzo unbekannt wäre.
Nur bedient man ſich deſſelben auf verſchiedene Weiſe. Einige
rauchen, andere ſchnupfen ihn, und wiederum giebt es Menſchen,
die ihn kauen. Die Art, nach welcher man denſelben zu rau-
chen pflegt, iſt wiederum verſchieden: mich beſchäftiget anjeßo
aber nur diejenige, die eigentlich in Perſien üblich iſt. Ein jed-
weder in der Kräuter - Kunde bewanderter wird mir zugeſtehen,
daß der Toback unter die giftige, tollmachende Pflanzen gehöre,
und ein jedweder, der zum erſten mal geraucht hat, wird eben
dieſes kraft der Ueblichkeiten, der Beängſtigungen, und des bey
ihm ohne Zweifel erfolgten Erbrechens, welche Zufälle alle bey
einem Anfänger im Rauchen ſich einzufinden pflegen, lebhaft be-
ſtätigen. Inzwiſchen, wie ſich die Matur zu allem nach und
nach gewöhnen kan, ſo hat ſie ſich auch zu dem Teback ge-
wöhnt, und jeßo weiß man ſogar, daß ein mäßiger Gebrauch
deſſelben den zähen Schleim in den Gegenden, wo der Catharr
ſeine Reſidenz auſzuſchlagen pflegt, verdünnet, loß macht und
ausführt, daß er den überflüßigen wäſſerichten Feuchtigkeiten
Einhalt thut, als um welcher Urſache willen man ihn beſonders
phlegmatiſchen Temperamenten anrühmet, und daß er, wie Ä
- - RQUTHz

*AU - „ke 275
narkotiſche Miete, in gehöriger Maße gebraucht, das Hirn,
und alles was vom Hirn abhangt, lebhaft macht. Dies alles
wiſſen die Perſer auch, ungeachtet ſie ſich ſeiner ſo unmäßig be-
dienen, daß ſie davon mit Wiſſen und Willen berauſcht wer-
den. Zwar ſcheint die Art, nach welcher die Perſer Toback
rauchen, dieſer angegebenen Würkung zu wiederſprechen, dann ſie
ziehen den Rauch vermittelſt einer, auf die Hälfte mit Waſſer
angefüllten Maſchine in ſich, da dann das Waſſer den Rauch
nicht nur verkältet, ſondern auch das in ſolchen enthaltene em-
pyrevmatiſche Oehl, welches den aus der Pfeiffe dampfenden
ſo oft beſchwehrlich wird, und den Magen ſowohl als den Kopf
angreift, kräftig in ſich ſchlucket. Die Maſchine nennen ſie
TRallian, und iſt ein mehr oder weniger, doch ſelten über 1.
Fuß hoher, gläſerner - mit einem ſenkrechten Hals verſehener
Kolben, deſſen oberes Ende ſich mit einer mehr oder weniger
breiten Krone endiget, die in ihrer Mitte zwo mit einander be-
feſtigte Röhren durchläßt, davon der untere Theil des einen in
den Kolben geht und ſich in das Waſſer ſenkt, der obere aber
auf die trichterförmige Kohl - Pfanne, in welcher der zum rau-
chen beſtimmte Toback liegt, ganz genau paſſet; dahingegen die
andere kürzere Röhre mit ihrer untern Endung nicht in das
Waſſer reicht, mit ihrer obern gekümten aber ſich an das
groſſe Rohr anſchließt, daß der Rauchende zum an ſich
ſchlucken des Tobacks im Munde hat. Alſo iſt es an dem, daß
der Rauch, ehe er zum Munde kommt, ſchon deſtillirt iſt;
dann indem er in dem Waſſer angenehm herum brauſet, ſo
gehe ſchon dieſe Operation vor, und ſolche wird alsdann in der
einen einen Röhre und in der andern groſſen Ledernen fortge-
ſezt. „Aber die Perſer ziehen den Rauch des Tobacks nicht mit
den Lippen, ſondern mit ihrer ganzen Bruſt an ſich, daher ſich
dann ſolcher durch die Lunge verbreitet; bey geübten durch Naſe
und Ohren hervorkommt, bey allen aber aus dem Mund gleich
einem ſtarken Nebel ſteiget. Aus dieſem Grund werden die
Perſer von ihrem Rauchen berauſcht, da ſonſten ihr Deſtillir -
Kolben dieſer Würkung gerade zuwieder iſt. Es iſt eine be-
kannte Sache, die ich hier erzehle, aber weil ich in Perſien bin,
ſo habe ich eine in dieſem Lande ſo gemeine Sache nicht ver-
ſchweigen können. – Es giebt auch Perſer, die, wie die
Türken, den Tobak aus Pfeiffen rauchen; ſie pflanzen ihren
Toback ſehr wenig ſelbſten. Er iſt gelb, leicht, und damit er
M m 2 noch
Perſiſche
Art, den
Toback zu
rauchen,

276 - SA, - „e
Perſiſcher
Coff.
Von der
Schreibe-
rey der
Perſer.
noch weniger ſchaden könne, wird er noch allezeit mit Waſſer
ausgelaugt, und mit demſelben alſo geknettet, daß er allezeit
etwas naß in die Kohl-Pfanne kommt. – Die Beſchaffen-
heit der Kalliane gehört auch vornehmlich zum Staat der Per-
ſer. Vornehme Perſonen haben goldene, mit Edelgeſteinen be-
ſetzte, andere ſilberne, und von Meßing verfertigte. Die glä-
ſerne Kolben, deren ſchönſte man aus Petersburg hieher bringt,
ſind auch nicht überall eingeführt. Die lederne ſind bey ſehr
vielen Leuten gemein, dann ſie zerbrechen nicht, und diejenige,
ſo ſich auch nicht dieſe anſchaffen können, begnügen ſich mit
ſolchen, die ihnen die Flaſchen-Kürbiſſe (Cucurbita lagenaria L.)
umſonſt liefert. – Eben ſo herrſcht ein Unterſchied zwiſchen
den Mund - Röhren. Je länger die lederne, je ſchöner ſie aus-
geziert ſind, je mehr fallen ſie in die Augen. Die hölzerne ſind
aber auch gang und gebe, und manchmal fallen ſie ſo kurz
aus, daß ſie mit den ſogenannten deutſchen Philiſter - oder
den Finniſchen Pfeiffen um den Vorzug ſtreiten könnten. -
- Weil in den perſiſchen Geſellſchaften neben dem Kallian
auch immer Coffe herum gegeben wird, ſo muß ich auch hier
die Art ſagen, nach welcher der perſiſche Coffe bereitet wird.
Wann ſie dem coffeliebenden Frauenzimmer in Europa nicht ge-
fällt, ſo kan ich daſſelbe verſichern, daß ſie auch weder mir
noch einem meiner Geſellſchaft den Nachahmungs- Geiſt einge-
prägt habe. Die geröſtete und halbgeſtoſſene Bohnen, die aus
der Levante kommen ( davºn von Coffe - Mühlen weiß man hier
nichts) werden mit ſiedendem Waſſer gekocht; der abgekochte
Trank in die dazu beſtimmte Kanne gegoſſen, und ehe er herum
gereicht wird, damit ja von der Kraft des Coffees nichts ver-
lohren gehe, von den Bedienten mit dem auf dem Boden nie-
dergeſchlagenen Saz tüchtig herumgeſchüttelt. Ehe man ihn
würklich in die Schalen gießt, wiederholt man das Schütteln
noch ein mal, und dann muß man ihn ohne Zucker und Milch
austrinken. – In Ä die Perſer gemeiniglich
Roſen - oder ein anderes wohlriechendes Waſſer. – Ihre Con-
fituren macht die zugethane Butter allezeit eckelhaft.
Vom fünf und zwanzigſten. Heute habe ich alle
zur Schreiberey der Perſer gehörige Nachrichten geſammlet, und
es ſind kürzlich dieſe. Sie machen ihr Papier aus kleinen
Stücken feiner baumwollener oder ſeidener Zeuge, gemeiniglich
- - - - - - U.

*A | Je 277.
-.
in einem ablänglichen Octav-Format. Sie glätten es auf ei-
nem feinem Stein, und beſchaben es mit einem ſtück Glaß
ſo lange, bis es ganz zart und glatt wird. Wann die eine
Seite ihren beſtimmten Glanz erreicht hat, wird es auf die
andere Seite umgelegt, und mit derſelben, wie vorhin, verfah-
ren; weil aber alſo das Papier leichtlich zerreiſſen könnte, ſo
rollen ſie ſolches in eine cylindriſche Geſtalt zuſammen; dieſe
Rolle umwickeln ſie mit einem andern ſtück Papier, folgender
Maßen bereitet. Man nimmt feines holländiſches Papier, taucht
es in kochendes weiſſes Kraft - Mehl, oder auch in Gummi ein,
und läßt es alsdann an der Sonnen trocknen. Wann es trocken
iſt, zerſchneidet man es in ſchmalle Stücke, und mit eben den-
ſelben werden die zuſammengerollte Briefe umwickelt. An dem-
jenigen Ort, wo die beyden Enden des umgewickelten Papiers zu-
ſammen gehen, und auf einander geklebt werden, wird das äuſ-
ſere Pettſchaft mit Dinte aufgedrükt. Will man derſelben eine
rothe, blaue, grüne, Farbe geben, ſo veranſtaltet man nach der
verſchiedenen Abſicht verſchiedene Miſchungen mit Cochenille und
Indigo. Die Perſer machen ihre Dinte aus Gall - Aepfeln,
gebrannten Reiß und Gummi, wann ſie ſchwarz ſeyn ſoll, und
ihr Siegellak beſteht aus einer ähnlichen Materie mit der Dinte.
Ihre Feder ſchneiden ſie aus einem Rohr ſo man aus Iſpahan
und Schiraß bringt. Es heißt Kalam (Calamus) und wird
in allen Buden verkauft. Es empfiehlt ſich insbeſondere, wegen
ſeiner Härte, und iſt von einer ſchönen braunen Farbe. Wer
es nicht kauffen will, der ſchneidt auch Federn aus dem Schilf,
und es läßt ſich auch würklich mit dieſen gut ſchreiben. Man
hat eigene Futterale, in welchen alle zur Schreiberey nothwen-
dige Dinge aufbehalten werden. Es ſind ſolche länglich und
entweder oben oder unten mit einer verborgenen Schublade ver-
ſehen, worinnen das Dinten-Faß und die Sand - Büchſe ſtehen.
Man macht ſie von Holz oder Leder, lakiert ſie von auſſen,
oder ziert ſie auch mit hübſchen Malereyen aus. Die Perſer
ſchreiben, wie die meiſte morgenländiſche Völker von der Rechten
zur Linken, und lieben eine vielfältige Richtung in ihren Linien,
daß ſie einige ganz, andere halb, und wiederum welche nur bis
auf den vierten Theil ausſchreiben, um zu zeigen, wie geübt
ſie im Leſen ſeyn, daß ihnen auch ſo gar der verworrenſte Ab-
ſaz nichts wieder das Verſtändniß des geſchriebenen in Weg
M m 3 legen

27F «-K -
legen könne. Sie ſind ferner in ihren Schreibereyen ſehr rela-
lich, und leiden nicht das geringſte ausgeſtrichene, auch keinen
Flecken darinnen. In ihren Ringen tragen ſie ihre Pettſchafte,
auf welchen ihr Rahme geſtochen iſt. Entweder drucken ſie ſol-
che ſelbſten auf, oder die Vornehme geben dieſelbe zu dieſem
Ende ihren Secretairen ab.
Vom ſechs und zwanzigſten. Der Chan beſchenkte
mich hute mit vielen Orange- und andern Früchten, und dieſe
gaben mir Gelegenheit die mannigfaltige Abänderungen, welche
unter denſelben herrſchen, kennen zu lernen. Man brachte ſie
insgeſammt aus Tenkabun und Aſchraf.
Pommeranzen von verſchiedener Gröſſe. Dieſe
Verſchie wachſen beſonders häufig in Maſanderan. Ich habe, als ich
dene O- mich nachmals in dieſer Provinz aufhielte, 1ooo. Stücke für
Ä 40. Kopeken gekauft. Es giebt ſüße und ſaure, welche leztere
*" manchmal ſo ſaftig ſind, daſ ich j einer einzigen Unze Saft
gepreßt habe. Der Saft hat zwar einen etwas bittern Geſchmack;
jedoch, wann man keine Limonen hat, ſo taugt er zum Punſch
recht gut. Sie heiſſen auf türkiſch ſo wohl als auf perſiſch
WTarinſch.
Limonen, wiederum in Maſanderan ſehr gemein, und
abermal verſchiedentlich groß. Ich kaufte das Tauſend für 90.
Copeken. Sie ſind theils ſüß und theils ſauer.
Eine Abänderung der Limonen, welche in der perſiſchen
Sprache Murakap heißt, und von mir auf einer andern Stelle
beſchrieben wird.
Abermal als eine Spiel- Art“ angenommen, von mir
aber unter dem Citrus ſpinoſus, als eine beſondere Limonen-
Gattung vorgetragene Abänderung der Citrone, die ſich mit
dem perſiſchen Nahmen Badranke unterſcheidet: von dieſer Gat-
tung eine wahre Varietät), die auf perſiſch Balane heißt. Sie
iſt äuſſerlich eben ſo warzicht ars die Badranke, aber die
Frucht hat eine runde Geſtalt. Ihr Saft hat einen ſauren Ge-
ſchmack, ihre Rinde eine beträchtliche Dicke, der Geruch aber
davon iſt nicht ſo durchdringend, als bey den Badranken. Sie
taugt zu Confitüren noch beſſer, als die leztere, und giebt für
den Magen ein kräftig ſtärkendes Mittel ab. -
- -
-
-
- " Turins






«A, „e 279
-
Turinz. Eine Abänderung von Limonen, zwey mal
gröſſer, als die gewöhnliche Citrone, und mit ſauren Limonen
dem Geſchmack nach vollkommenen übereinſtimmend.
Von Amarellen oder Aprikoſen (mala armeniaca)
wurden mir folgende Arten gebracht. Darkeſcht. Sie ſind
länglicht, meſſerförmig, ſaftreich, ſüß, ihr Geſchmack angenehm,
auf der einen Seite roth, und auf der andern gelb. Die Kerne
ſchmecken faſt wie Mandeln. Todimſchamſche. Sie ſind etwas
kleiner, als die Derkeſcht, rund, ganz gelb, ſüßer als jene, und
haben ſüße Kerner. Dieſe Früchte troknet man zum Gebrauch
im Winter. Sefit parſi, ſind noch ſüßer, als die Todim-
ſchamſche, und man trocknet ſie auch. Keſi, die allerſüſſeſte,
kleiner als Sefit parſi. Sie vertrocknen auf den Bäumen ſelbſten,
man trocknet ſie auch in der Sonne, und in dieſem Zuſtand
zerflieſſen ſie in dem Mund, wie Zucker. Ihre Kerne ſind auch
ſüß. Tochme Demba, die größte unter allen. Fünf bis ſechſe
wägen ungefehr ein rußiſches Pfund. Sie führen ſehr viel
Saft in ſich, aber ſie müſſen friſch aufgegeſſen werden; dann
wann ſie einmal ihre Reife erreicht haben, ſo taugen ſie zum
Troknen nicht mehr. Kalandar. Ihr Fleiſch iſt an ihren bit-
tern Kern feſt angewachſen. Zehn bis funfzehn aufgegeſſen,
geben ein leichtes abführendes Mittel ab.
Pferſicheeder Pfirſchen. Man pflanzt ſie in allen perſiani-
ſchen Gärten, aber die Iſpahaniſche hält man für die beſte. Wann
der Kern an das Fleiſch angewachſen iſt, ſo nennt man ſie Schab-
dula. Sie erhalten ſich, auch weit verführt, bis in den Merz-
- Monath, ſind von einem ſehr angenehmen Geſchmack, halb-
gelb und halbroth, und darunter einige ſo groß, daß ſie faſt
ein mediciniſches Pfund wiegen. Sie werden häufig getroknet.
Diejenige Spiel - Art, bey welcher der Kern mit dem Fleiſch
nicht zuſammen hängt, wird Luli genannt. Sie iſt gemeinig-
lich noch gröſſer, als die vorhergehende Gattung und voll Saft,
eben ſo, wie dieſelbe gefärbt, und dem Geſchmack nach faſt noch
angenehmer, aber ſie läßt ſich weder friſch lang erhalten, noch taugt
ſie zum Trocknen. Schelil mincina iſt noch eine andere Ab-
änderung von Pfirſchen, wo der Kern abermal an das Fleiſch
anhangt. Sie hat eine ganz runde Geſtalt, iſt ganz gelb, ſüß,
und ſaftreich, muß aber friſch aufgegeſſen werden.
PJaul-

2Zv *A | Äs
Maulbeer - Baum - Früchte. Die weiſſe ſind überaus
ſüß, man troknet ſie für den Winter, und verſchikt ſie auch.
Die ſchwarze findet man vom Anfang des Winters beſtändig,
einige nemlich noch grün und andere ſchon in ihrer Reiffe. Sie
haben einen ſäuerlich - ſüßen Geſchmack, und werden gleichfalls
getroknet. Man bereitet ſowohl Selze als Syrupen davon, und
, die perſiſchen Aerzte bedienen ſich ſolcher in der Bräune, in der
Faulniß des Munds, im Scorbut und bey der Dyſenterie.
4 Vom ſieben und zwanzigſten. Solanumn. Melon-
Ä gena (Deutſch, der Eyer - Baum) heißt in der Ä
ijgena. - tatariſchen und armeniſchen Sprache Badinſchan. Die Früchte
mit den Saamen kochen die Armenianer und die aſiatiſchen
Ruſſen, welche von denſelben dieſen Gebrauch erlernt haben, wie
andere Garten - Gewächſe in den Fleiſch - Suppen, oder ſie be-
dienen ſich auch derſelben ſtatt eines Zugemüſes. Wiederum
giebt es welche, die ſolche mit Butter braten. Das Gericht
ſchmeckt wirklich gut, wann die Früchte jung ſind; nähern ſie
ſich aber ſchon zu ihrer Reiffe, ſo taugen ſie nicht mehr viel.
In Aſtrachan wird die Pflanze auch gezogen, und ſie erträgt
Spani. Ä dortige Clima vollkommen gut. – Der Spaniſche
ſcher Pfef- Pfeffer heißt auf armeniſch Bibar, auf perſiſch und türkiſch
fer. aber Eſtiot. Wann er trocken iſt, wird er klein geſtoſſen, und
in verſchiedene Speiſen ſo wie bey uns der andere Pfeffer, ge--
legt. Man ſchärft auch die Schwäche des Wein- Eßigs damit.
- Von acht und zwanzigſten. Eine beſondere Art,
Eine Ärt die Waſſer - Vögel in Gilan zu fangen, iſt folgende. An dem-
Ä jenigen Ort des Ufers, oder auch im Schilf, wo die Vögel
Äfangen. Wº übernachten gewohnt ſind, ſpannen die Perſer ein ungefähr
6. Faden breites Netz aus. Sie befeſtigen 2. Ecken deſſelben
an 2. auf beyden Seiten befindliche Stangen, und die 2. übrige
an 2. andere, um die Hälfte kürzere Stangen alſo an, daß die
vordere Hälfte des Netzes, welche nach dem Waſſer gehet, einen
Sack, die hintere aber eine gerade Wand bildet. Wann ſie
nun vermuthen, daß ſich die Vögel an ihrem gewöhnlichen Ort
zur Ruhe begeben haben, ſo kommen ſie auf einmal mit er-
leuchteten Laternen und einem entſezlichen Geſchrey auf dieſelbe
von dem Land hinterwärts losgelauffen; durch dieſen Lärm Ä
- KR

«Ä. . „F- 28I
den die Vögel in ihrer Ruhe geſtöhrt, und indem ſie ſich auf die
Flucht begeben wollen, ſtoſſen ſie wider das ihnen vorgeſpannte
Neß, und verwickeln ſich entweder augenbliklich in dem vordern
Theil deſſelben, oder ſie fallen in den untern, nemlich in den
Sack hinein. Jemehr ſie ſich alsdann bemühen, wieder zu ih-
rer Freyheit zu gelangen, je mehr verwickeln ſie ſich in dem
Neß, dann ſolches iſt ziemlich weitläuftig verfertiget. Wann das
Neß am Ufer aufgeſtellt wird, ſo verrichten die Perſer dieſe
hübſch anzuſehende Jagt zu Fuß; geſchicht es aber in einer Ent-
fernung von demſelben, als im Schilf, ſo fahren ſie des Nachts
auf kleinen Kähnen mit Licht dahin. Man fängt auf dieſe weiſe
Gänſe, Enten, Schneppen und das perſiſche blaue Huhn
(Porphyrio). Eine andere Methode, vermittelſt welcher man
beſonders der Gänſe und Enten habhaft wird, und die, wann
ich mich nicht irre, auch an einigen Orten von Rußland, be-
ſonders bey der Jagt kleiner Vögel üblich iſt, will ich noch
kürzlich erzehlen. Es wird ein groſſes viereckigtes Neß auf ei-
nem hohen und trokenen Plaz in die Höhe geſtellt, und unter
daſſelbe 2. oder mehrere mit Fleiß dazu abgerichtete zahme Gänſe
oder Enten geſezt. Dieſe locken mit ihrem Geſchrey die vorbey-
fliegenden Wilde zu ſich; ſobald ſich aber nun dieſelben nieder-
geſezt haben, wird das Netz vermittelſt eines Stricks, der am
obern Theil des Netzes befindlich iſt, von dem Vogelfänger um-
geriſſen, wodurch alle auf der Erde ſißende Enten oder Gänſe
bedeft, und alſo gefangen werden. Man bringt die alſo ge-
fangene Vögel zu Markt, und weil ſie hier ſehr häufig ſind,
wird z. E eine Ganß für 8. bis 10. Copeken und eine Ente
für 2. bis 4. verkauft. Die eigentliche Waſſer - Vögel ſchmecken
aber immer traniche, und finden daher nur bey gemeinen Leuten
einigen Abgang. - -
Vom erſten UN7ärz. Die von mir ſchon gedachte
Schakallen fängt man in Perſien auf eben dieſelbe Art, wie Art, die
in Rußland die Füchſe und Wölfe, und wie in Aſtrachan die Sº
Faſanen. An denjenigen Orten, wo man Spuhren von ihnen Äſa-
gewahr wird, oder vielmehr an denjenigen, wo ſie ſich am geil.
unverſchämteſten hören laſſen, werden gewiſſe Fallen nachſtehender
maßen ausgeſtellt. Man nimmt eine ziemlich lange biegſame
Stange, und gräbt dieſelbe mit einem Ende feſt in die Erde
- Dritter Theil. Nn ein,

282 * A, E 5-
ein, am andern Ende aber bindet man einen langen Strick an,
deſſen Ende die Fall - Schlinge abgiebt, hierauf wird eine an-
dere krummgebogene Stange in einer ſolchen Entfernung mit
beyden Enden in die Erde geſtekt, daß die erſtere dieſelbe mit
ihrer Spitze erreichen kan; an ſie bringt man eine Quer-Stange
an, und hinter dieſe ſtekt man einen hölzernen Keil, der an der
Spitze der erſten Stange angebunden iſt, und wodurch alſo ſol-
che gebogen wird. Man legt auf die Quer - Stange allerley
Strauch - Werck; auf demſelben breitet man die Schlinge aus,
und legt in ſolcher allerley den Schakallen angenehme Nahrungs-
Mittel, als Fiſche, Aaſe, u. ſ. w. Sobald das Thier auf
das Geſträuche tritt, ſo bald fällt das Quer - Holz nieder; die
erſtere Stange prallt zurücke, und zieht die Schlinge nach, ſo,
daß das Thier mit dem Kopf oder den Füſſen erhängt wird.
Auf Bauer - Höfen ſind dieſe Fallen ſehr nöthig; dann der
Schaden iſt ſehr groß, den die Schakallen anrichten, da Hüh-
ner, Gänſe, Endten, ja ſogar Schaafe ein häufiges Opfer
ihrer unerſättlichen Raub - Begierde abgeben. Es iſt zwar an
dem, daß ſie ſich vor den Hunden etwas zu fürchten pflegen,
aus welchem Grund man die leztere, unerachtet ſie in den Au-
gen der Muſelmänner ein Gräuel ſind, mit Fleiß unterhält;
kommen aber die Schakallen Heerden - Weiſe, und es bellen ih-
nen nur wenige Hunde entgegen, ſo gehen ſie von dem Ueber-
gewicht ihrer Macht verſichert, beherzt auf dieſelbe loß, nöthi-
gen ſie zum Stillſchweigen, und rauben, wie ſie können, unge-
hindert.
Vom zweyten. Der Duſchap iſt eine bey den Per-
Beſchrei- ſern und Armeniern eingeführte füßige Materie, die eigentlich
jes nichts anders als ein bis zur Verdickung eingefochter Trauben -
Duſchaps. Saft iſt. Sie hat mit den teutſchen Selzen (Latwergen)
die man aus Früchten bereitet, viele Aehnlichkeit. Man ver-
- füßt das Waſſer und die Speiſen damit, wirklich thut ſie auch
nach meiner eigenen Erfahrung eben diejenige Dienſte, die man
“ an dem Honig rühmen muß. Sogar wird ſie auch als ein
kräftiges Arzney - Mittel auspoſaunet. Sie treibt nemlich den
Schweiß, und in denjenigen Fällen, wo es dienlich iſt, dieſe Ab-
ſicht zu erreichen, wie z. E. in hitzigen Fiebern, vermiſcht man
ſie mit Waſſer, und giebt ſolches dem Krancken entweder unter
der Geſtalt eines Juleps, oder warm als Thee zu * -
-

«A, . „Sº 2R3
Aus den unreiffen Trauben preſſen die Perſer den Saft aus,
kochen ihn, legen etwas Zucker und Salz darzu, und erhalten
dadurch einen Eßig, der neben dem, daß er ungemein ſcharf
iſt, auch eine angenehme Süßigkeit beſizt, daß er mit einer
genugſamen Menge Waſſer vermiſcht einen vortrefflichen Quaß
abgiebt. Sie nennen den Saft ſüſſen Eßig. Ich erinnere mich,
daß man auch zu Aſtrachan einen Saft aus unreiffen Wein -
Beeren in gleicher Abſicht zu ſammlen pflegt. Aber dieſer wird
nicht gekocht, und man legt auch nicht Salz dazu; daher verdirbt
er gar bald.
Vom dritten. Eine ganz beſondere Weiden-Gattung
bekam ich heute das erſte mal in ihrer Blüthe zu ſehen. Sie
wächſt in (Bilan auf ſandigten Stellen, bald nahe am Ufer der
Caſpiſchen See, und bald nach den waldigten Vorgebürgen zu,
wo das Erdreich ſehr oft auch ſandigt iſt. Sie gehört unter
diejenige Gattungen dieſes Geſchlechts, die nach dem Ritter von
Linne ganze und haarigte Blätter haben; weil eben denſelben
die Natur ein auſſerordentlich glänzendes Anſehen gegeben hat,
ſo nenne ich die Pflanze
Salix nitida.
- (S. Pl. - - -
Der Baum hat eine rothe Rinde an ſeinem Stamme
ſowohl, als an den Aeſten. Die Augen (gemmae) ſind auch
roth, länglicht, hökericht, und in 2. Kappen geſpalten. Die
2Blätter und Käzchen - Blumen ordnen ſich innerhalb derſelben.
Jene, wann ſie einmal ihre Vollkommenheit erreicht haben, ſind
Eyerförmig rund, ganz, auf benden Seiten, etwas wollicht,
ſtumpf, und mit einer Spitze verſehen: Dieſe faſt Kopfförmig
geſtaltet, und durch zwey weiſſe Staub-Fäden zur Befruchtung
tüchtig gemacht, die ſich bald mit gelben , und bald mit röth-
lichen Spißen endigen. Die weibliche Blumen verhalten ſich,
wie bey andern Arten dieſes Geſchlechts. Der Baum heißt auf
perſiſch Bodmuſchk, und von den Blumen deſſelben ziehen die
Armenier ein nicht unangenehmes Waſſer ab, das in der Fieber-
Hitze eine kühlende Würckung macht.
N n 2 vom

284 *A | K-
Perſiſche A: Vom vierten. Die Neubegierde trieb mich auch, in
Bajben. die perſiſche Bad-Stuben zu gehen, und ich bin würklich froh
daß ich es gethan habe, dann von ihrer Schönheit hätte mir
ſonſten kein anderer denjenigen Begriff beybringen können, den
ich anießo aus eigener Erfahrung habe. Weil ich nämlich bis-
hero keine andere Bad - Stuben, als Rußiſche, geſehen hatte, ſo
würde ich mich immerhin alle audere nach denſelben vorgeſtellt ha-
- ben. Es iſt wohl ſelten ein Dorf in Perſien, das nicht eine
Bad - Stube aufweiſen könnte. In groſſen oder auch nur in mit-
telmäßigen Städten ſind derſelben viele, und ſie tragen ſo gar,
wegen ihrer weitläufigen , maßiven Bau-Art ſehr vieles zu ih-
ren Schönheiten bey. Dieſe Bad - Stuben aber, von denen ich
rede, ſind zum öffentlichen Gebrauch beſtimmt; es kan ſich der-
ſelben bedienen, wer da will, und ihr Gebrauch iſt auch Chri-
ſten erlaubt, wann ſie die gehörige Miethe dafür erlegen. Ja,
dieſe ſieht man ſehr gerne, weil ſie gemeiniglich mehr geben,
als die Muſelmänner. Es ſind nemlich gewiſſe Leute, welche
die Bad- Stuben auf ihre Koſten unterhalten, und von ihnen
einen nicht geringen Gewinſt ziehen; dannoch giebt es auch Leute,
die eigene Bad - Stuben zu ihrem beſondern Gebrauch in ihren
Häuſern haben, ſo, wie dieſes bey den rußiſchen Herrſchaften
eine durchaus gewöhnliche Sache iſt. Sobald man in die öf-
fentliche Bad - Stuben tritt, kommt man in eine groſſe Stube,
wo eine gemäßigte Hiße herrſcht ; daſelbſt zieht man ſich aus,
und bedient ſich, wann es einem beliebet, zuvor einiger Erfri-
ſchungen. Man trinkt neinlich Thee oder Coffee, Punſch oder
glühenden Wein, je nach dem der Geſchmack eines Menſchen,
der ſich zu Baden vorgeſezt hat, beſchaffen iſt. Von dar begiebt
man ſich in das wirkliche Bad - Zimmer, zwiſchen welchem und
demjenigen, wo man ſich ausgezogen, ein anderes ſchon etwas
heiſſeres durchgegangen werden muß. In dieſem findt man
zween Tröge, davon der eine ganz warmes, und der andere
kaltes Waſſer enthält: je nach dem man nun eine gröſſere oder
eine geringere Wärme liebt, nachdem wird die Miſchung von
dieſem in benden Trögen befindlichen Waſſer veranſtalltet, um
ſich ſofches über den Leib nach Gefallen gießen zu laſſen. Un-
terirrdiſche Oefen erhitzen dieſes Zimmer, und darinnen bleibt
man ſo lang, bis die Luſt ſich zu Baden verſchwindet. -
Die Perſer ſind aber nicht allein damit zufrieden, daß ſie ſich
UNE
-

• A, . . - 285
mit Waſſer abwaſchen, ſie laſſen ſich auch durchſeiffen und rei-
ben. Ein Badſtuben - Bedienter, eben als wann er einen feſt
nehmen wollte, ſezt ſich mit ſeinen Knien auf den Leib des
Badenden, nimmt einen rauhen, durchgeſeiften Stein, und be-
handelt ihn alſo damit, daß man meynen ſollte, es wäre auf einen
zu beſorgenden Beinbruch angeſehen. So, wie ſie ſich den
Vorderleib quälen laſſen, ſo geſchicht es auch mit dem Hintern,
wann dergleichen grauſame Operationen angenehm zu ſeyn dün-
ken, ſo wird kein Theil des Körpers von derſelben verſchont,
ſondern vielmehr etliche mal wiederholt. Da die morgenländiſche
Völker wegen der Reinlichkeit die Haare auch an denjenigen
Orten abſcheren laſſen, wo ſie bey den abendländiſchen vorzüg-
lich geliebt werden, ſo geſchicht auch dieſes in den perſianiſchen
Badſtuben. Endlich wird zulezt der ganze Leib mit warmen
Waſſer wiederholt begoſſen, mit eigenen Bad-Saiffen ſtark
gerieben, und, wie die Uebung die Meiſterin in allen Sachen
abgiebt, ſo ſchwitzen die Perſer bey dieſen Gewalthättigkeiten ſo
ſtark, daß der Schweiß unter denſelben nicht anders, als un-
ter der Geſtalt von Oehl-Tropfen, hervorquillt. Galante Leute
unter den Perſern bedienen ſich ſtatt gemeiner Bad - Seiffe ei-
ner wohlriechenden. Wer aber die Hitze in den perſianiſchen
Badſtuben aushalten will, der miß eine gute Lunge haben, oder
nach und nach an jene gewohnt werden, ſonſten kommt er eben
ſo zu kurz, als es mir ergangen, da mich das erſte mal der
Vorwitz in eine rußiſche Badſtube getrieben hatte.
Vom fünften. Die gilaniſche Hühner haben einen be-
ſondern Vorzug vor andern. Nicht nur ſind ſie, das Weibchen
ſowohl als das Männchen gröſſer, ſondern ihr ganzes Anſehen
iſt weit anſehlicher, als bey unſern Europäiſchen. Man trift
auch eine Abänderung unter denſelben an, wo die obere kleine
Haut ( epidermis) ins ſchwarze fällt. Die Fiſchotter gab
zu folgender Beſchreibung heute Gelegenheit. Sie hat in benden
Kinnladen 6. dicht an einander befindliche Zähne, von welchen
die in der obern gerad und ſpißig ſind, mit dem Unterſchied,
daß der Aeuſſerſte auf beyden Seiten die übrigen an Größe über-
trift; da hingegen die in der Untern kleiner ſind, und in
ſtumpfe Spißen auslaufen, auch unter denſelben die be den in-
nerſte, und die äuſſere auf der rechten und linken Kante, wie
N n 3 mit
Gilaniſche
Hühner.
Die Fiſch-
OtteW'.

»ss • A. - -
mit einem Fortſaß, verſehen ſind. Die Hundszähne ſind über-
aus groß, einzeln und gekrümmt. An Stokzähnen hat die
Fiſchotter der Anzahl nach in der oberen Kinnlade auf beyden-
Seiten 5., von denen die 2. hintere ungleiche Fortſätze führen,
die beyden darauf folgende einfach, gerade und von einander
abgeſondert ſind, der äuſſerſte aber unter allen die kleinſte
Gröſſe beſizt. In der unterm Kinnlade befinden ſich auf bey-
den Seiten 6. Stokzähne; die zween-innerſe ſind gerad, rund
und ganz ſtumpf, die beyden darauf folgende mit Anſätzen ver-
ſehen, die zween äuſſerſte aber wiederum gerad, einfach und
pißig-
ſ Die Finge iſt breit, glatt, und in der Mitte ſtark
gefurcht, der Gaumen hingegen knöchern.
Der Kopf hat eine länglichte Geſtalt, iſt 5. Zell lang,
und mit einem ſehr converen, verbreiteten Wirbel verſehen. Die
Schnauze ſtellt ein Viereck vor, welches bleß, glatt und
ſtumpf iſt. Die WTaslöcher haben vermöge einer nach auſſen
zu gekrümmten Furche eine mondförmige Geſtalt. Die Lippen
ſind roth, glatt und bloß; die 2Barthaare aber von verſchiede- >
nen Reihen, ſteif und einzeln. Unter ihnen bemerkt man die
Hinterſte als die Längſte, da diejenige, die der Endung des
Mundes am nächſten ſind, die kleinſte Gröſſe erlangten. Sie
ſehen hauptſächlich weiß aus, es giebt aber auch unter ihnen
ſchwärzlichte und gelblichte. Hinter den Augen ſind noch zwo
andere Reihen von Haarborſten, von denen ſich der einen ihre
Lage gegen die Ohren, und die andere gegen den Wirbel zu
richtet: Die Augen ſind ungemein klein, länglich, von dem
vorderen Winkel der Ohren 1. Zoll abgeſondert; ihre Haute
ſehen röthlich aus. Der Regenbogen und der Stern aber
fallen vom blauen ins ſchwärzliche. Die Ohren nehmen die
unterſte Seite des Hinterkopfs ein, ſind gerad und ganz mit
Ä beſezt. Sonſten beobachtet man an dem Kepf keine
arzen.
Der Leib hat eine runde, ablängliche Geſtalt, iſt überall
von gleicher Dicke, und 1. Fuß lang, der Schwanz aber be-
trägt der Länge nach 14. Zoll. Ich muß jedoch bemerken, daß
dieſe angegebene Ausmeſſung nur bey jungen Fiſchottern ſtatt
finde, dann Ausgewachſene erreichen gar gern die Größe von
2. Fuß, den Schwanz nicht mitgerechnet. Die

• A, „F- 287
Die Haare bedeken den obern Theil des Leibes in einer
gleichen Dicke; ſie ſind an ihren Grundlagerk ſchwarz, und füh-
ren ſchwärzlich graue Spitzen; manchmal, beſonders bey ganz
alten ſind auch dieſe ganz ſchwarz, und je dunkler die Haare
an den Fellen ſind, je höher werden ſolche von den Perſern
geſchäßet. Die Haare, welche die Ohren umgeben, ſind kürzer,
als die übrigen, aus - und inwendig ſchwärzlich, an ihrem Rand
aber ringsum aſchgrau. Der Schwanz iſt ganz ausgeründet,
und mit dicken Haaren beſezt, die eine mit den Haaren des
Leibs durchaus ähnliche Farbe haben. Die Haare an der Kehle,
der Bruſt und dem Bau ty fallen vom grauen ins weiſſe, die-
jenige aber, mit welchen die Vorder- und Hinterfüſſe beklei-
det werden, ſind Kaſtanienbraun, und endigen ſich erſt da, wo
die Nägel ihren Anfang nehmen; jedoch iſt die untere Fläche
der Zehen ganz bloß. Von dieſen zählt man an den Aermen
und Füſſen fünfe. Die WTikhaut iſt ziemlich dick, blau, und
mit einem ſchwärzlichten Rand verſehen.
Vom ſechſten. Pflaumen bringt Perſien in groſſem Verſchie-
Ueberfluß hervor. Es giebt ſchwärzlichte und gelbe, die leztere Äaº
aber verdienen wegen ihres angenehmen Geſchmacks vor jenen"
einen erheblichen Rang. Man erhält beyde das ganze Jahr
hindurch, indem ſie an einem Faden in der freyen Luft aufge-
hängt werden. Zehn bis funfzehn aufgegeſſen bringen eine
abführende Wirkung zu wege, ohne daß dabey das geringſte
Grimmen erfolgen ſollte. Man bedient ſich alſo ſolcher nicht
nur zum Eſſen, ſondern ſie vertreten auch in der perſiſchen
Arzney - Gelahrtheit die Stelle einer Arzney. Von dieſen Pflau-
men ſind mir noch einige andere Spielarten bekannt worden.
Eine iſt es, welche in der Landesſprache Alukra heißt. Die
Bäume gelangen zu einer beträchtlichen Höhe, die Früchte ſind
gröſſer, als Apricoſen, rund, grün, bey ihrer völligen Reiffe
aber röthlich gelb, ungemein Saftreich; und der Saft ſchmeke
ſauer; die Aerzte reichen ſie in hitzigen und kalten Fiebern,
dann ſie kühlen, löſchen den Durſt, und halten den Leib offen.
Eine andere Abänderung heißt Alu, ſie kommt mit den vorigen
vollkommen überein, nur ſind ſie etwas kleiner, und weniger
ſauer. Wiederum giebt es eine dritte, die Alwiaſche ſonſten auch
Alitſcha (Prunus Spinoſus. L.) heißt. Sie wird "Ä
key

288 •A, „F*
Perſiſche
Manna.
ſpäten Herbſt reiff, iſt noch kleiner als Alu, aber weit ſaftiger.
Man bedient ſich ihrer in Speiſen, und zu Confituren. Man
troknet ſie auch in Vorrath auf den Winter.
Vom ſiebenten. Ich habe ſchon an einem andern
Ort gemeldt, wo ich die Granate zuerſt in Perſien wild an-
getroffen habe. Von da aus wachſen ſie überall, beſonders aber
in Gilan und Maſanderan äuſſerſt häufig. Dem Geſchmack
nach ſind ſie ſowohl ſauer als ſüße. Sie lieben aber nur die
an dem Geſtade der Caſpiſchen See nächſtgelegene Länder zu
ihrem Auffenthalt. Diejenige, von denen man glaubt, ſie ha-
ben keinen Saamen, heiſſen im perſiſchen Pſidana. Von allen
Gattungen, bereitet man Roob und Syrupen, und hält ſolche
für kühlende Arzneyen. Der Sumak wächſt auch in Gilan.
Man ißt die Beere davon, und derſelben bedienen ſich auch die
Perſer in der Mundfäule, in dem Blutdurchfall und andern
Kranckheiten. – Sciucus officinalis wird in den meiſten
perſianiſchen Arzneybuden verkauft. Man findt dieſe Eidere
hinter Schiraß, und zwar unweit dem perſiſchen Meerbuſen.
Es iſt den Perſern die derſelben durchgängig beygeſchriebene
Würkung, die Venusluſt zu befördern, bewußt. Dann wie
ſollte Leuten, die Tag und Nacht auf nichts anders ſinnen, als
- nur dieſe zu befriedigen, ein ſolches diesfalls überall bekanntes
Mittel unbekannt bleiben? Sie bedienen ſich ihrer in Confitu-
ren. – In eben dieſen Buden verkauft man auch die perſ-
ſche Manna, welche Theremiabin genannt wird. Sie wächſt
nicht weit von Iſpahan, in der Provinz Peria, und man findt
ſie auf den Blättern, eines mir unbekannten ſtachelichten Bau-
.. mes. Sie iſt ſo weiß, wie Schnee, und die Körner ſo groß,
als Koriander - Saamen. Die Bauren ſollen ſie vor dem Auf-
gang der Sonne zu ſammlen pflegen. Einer ſtellt unter die
Aeſte des Baumes ein Sieb, und ein anderer ſchlägt mit ei-
nem Stock von den Blättern und Stacheln die Manna ab, daß
ſie in das Sieb fallen kan. Darauf verwahrt man ſie in ei-
ner Küſte oder in einem ledernen Sack. Wann man erſt nach
Aufgang der Sonne ihrer Habhaft zu werden gedenkt, ſo er-
hällt man nichts; dann von der Sonnenhitze zerſchmelzt die
Materie, und verſchwindet gänzlich. Man gebraucht dieſe
Manna gleichfalls zu Confituren, und die perſiſche a be-
NLW.

SA - K- 289
dienen ſich ihrer ſehr oft, ſo wohl, wann ſie gelind abführen,
als wann ſie ein gutes Bruſtmittel geben wollen. Sie belegen
dieſe Art von Manna noch mit dem beſondern Nahmen Ga-
zangu. Es giebt noch eine andere, die in der Provinz Cho-
raſan zu Hauſe iſt, und von einem andern Baum geſammlet
werden ſoll. Sie iſt ſchneckenförmig gewunden, führt ſtärker
ab, als die erſte Gattung, aber auf die Bruſt würkt ſie eben
nicht beſonders, ſie hat auch keinen ſo angenehmen Geſchmack,
iſt nicht ſo ſchön weiß, und heißt in der perſiſchen Sprache
Serchichſte. -
Vom achten. Auf der Reiſe von Baku nach Scha-
machie habe ich angemerkt, daß die Gebürge verſchiedentlich ge-
färbte Erden auf ihrer Oberfläche erzeugen. Ich hielte ſie dazu-
mal für Trippel-Erden. Nun ſehe ich eben dieſelbe in den
Hieſigen Kramläden zum Verkauf ausgeſtellt, und von den Cau-
kaſiſchen Gebürgen deswegen hieher gebracht. Ich fand grüne,
rothe und weiſſe. Alle Arten ſind bey den Perſiſchen Aerzten in
groſſem Anſehen, und ſie ſchreiben ihnen ungemein viele Wür-
kungen, wiewohl vermuthlich unſchuldiger Weiſe zu. Sie ſollen
- die verlohrne Kräfte wiederherſtellen, die Lebensgeiſter erwecken,
dem Gift wiederſtehen. Man gebraucht ſie daher in Ohnmach-
ten, in hyſteriſchen Krankheiten, bey den Frauensperſonen in
den Fällen, wo auch bey unſern alten europäiſchen Aerzten die
Erden und erdigte Arzeneyen ſo verſchwenderiſch herhalten mußten.
- Die Grüne hat den Vorzug vor allen andern, und die rothe
hält man für beſſer, als die weiſſe. – Ulmen - Bäume
findt man durch ganz Perſien. Von der gegenwärtigen Zeit an
entdekt man den ganzen Frühling über an ihren Aeſten häufige
Bläsgen, die mit einem ſüſſen und kleberichten Saft angefüllt
ſind, und in dieſem Saft entwickeln ſich, oder leiden vielmehr
ihre lezte Verwandelung viele kleine, geflügelte Inſekten, die ich
für den tenthredo Ulmi des Ritters von Linne halten möchte.
Dann ſie haben borſtenförmige Fühlſpitzen, und viele Gelenke.
Gegen den Herbſt trocknen die Bläsgen aus, und die Inſekten
ſterben. Man ſammlet jene, und findt einen ſchwärzlichen oder
gelben Balſam darinnen, der etwas ſüßlich ſchmeckt, und in
Bruſtkrankheiten gebraucht wird. – Die Mumia bringt man
aus Schiraß, ihrem Vaterland nach Gilan. Dieſe iſt nun eben
Dritter Theil, - O o ſo
Medicini-
ſcher Ge-
brauch der
Erden in
Perſien.

29o • A. - Äs
Neujahrs-
feyer der
Perſer.
ſo gut bey den Perſern ein Univerſalmittel für alle Krankheiten,
als die Goldtincturen bey den Alchymiſten ſeyn müſſen. Man
verkauft ſie daher in einem gar entſetzlich hohen Preiſe. Es ſoll
auch welche auf den Caukaſiſchen Gebürgen geben, man ſchreibt
aber dieſer diejenige vortrefliche Eigenſchaften nicht zu, die man
an der Perſiſchen rühmet.
Vom zehnten UMärz. Auf den heutigen Tag fällt
das Neujahrsfeſt der Perſianer ein, welches in der Mitternacht,
mit Kanonen - und Muſquetenſchüſſen angekündiget wurde. Alles,
was ſich unter ordentliche Leute zählte, erſchien ſowohl aus der
Stadt, als aus der ganzen Provinz bey dem Chan, wünſchte
-
- -
W.«
-
Glück, und brachte Geſchenke. Man ſagt, er ſoll an dem heu-
tigen Tag zu 5oooo. Rubel an Geld und Geldes werth einge-
nommen haben. Ich ſchickte zween meiner Studenten die Hrn.
Habliz und Klutſcharew mit einem Geſchenk von Sammt,
Goldſtück und ausländiſchen ſeidenen Zeugen, das gegen dritte-
halb hundert Rubel betrug, zu ihm, und ließ dadurch meiner
Seits nichts an dem ermangeln, was die perſiſche Gewohnheit,
die in dieſem Stück ganz und gar Europäiſch iſt, mit ſich
brachte. Der Chan nahm es geneigt auf, beſuchte mich ein
paar Tage darnach, und verſicherte mich in den ausgeſuchteſten
Worten von der Aufrichtigkeit ſeiner Geſinnungen gegen mich.
Die Neujahrsfeyer daurt zehn Tage lang: einige, die ſich ihr
Vergnügen verkürzen wollen oder müſſen, ſind auch mit drey
Tagen zufrieden. Die Luſtbarkeiten beſtehen im Sauffen, das
bey dieſer Gelengenheit auch den Tag über im Schwange geht,
-
*-
im Pferderennen, wobey die Ritter, ſich einander ſo nahe zu
kommen ſuchen, daß ein jeder den andern, wann es ſich thun
läßt, mit ſeinem bey ſich habenden Stock oder ſpitzigen Staab
berühren kan: einer Beluſtigung, die manchmal tiefe, Verwun-
dungen des Leibes nach ſich zieht. Endlich beſteht auch die Feyer
„darinnen, das ſich die Perſianer fleißig unter einander beſuchen,
- 1
!!
Maſik hören laſſen. Ich habe auch bemerkt, daß diejenige, de-
Yen es ihr Beutel zuläßt ſich neu zu kleiden, ſolches bey die-
ºſer Gelegenheit zu thun ſelten unterlaſſen. Zwiſchen dem 12ten
und 13ten in der Racht wurde ich von dem Chan gebeten, eine
ſpaziren gehn und auf den öffentlichen Straſſen ihre gewöhnliche
der Hauptperſonen, die um ihn ſind, zu beſuchen, welche,
- E
-

•A, H. /* - 29.
die Bothen ſagten, ſehr krank ſeyn ſollte. Der Chan verlangte,
nur zu wiſſen, ob ſie ſterben würde oder ob noch Hofnung zu
ihrer Geneſung übrig wäre. Dem Chan konnte ich ſein Ge-
ſuch nicht wohl abſchlagen, verfügte mich dahero ſogleich zu dem -
Kranken. An demſelben fand ich einen ſchon ziemlich bejahrten,
Mann, der ſchon den eilften Tag an einer Pleuritis ( Seiten-
ſtechen) krank lag, und nun bey meiner Anweſenheit mit dem ..
Tode rang. Mein Ausſpruch war, daß er ſchwehrlich mehr –
über 3. Stunden leben könnte, und es wäre daher vergebens,
ihm das geringſte von Arzneyen zu reichen. Die Prophezeyung
traf ein: dann der Kranke verſchied eben 3. Stunden darauf,
und ich hatte die Ehre, den Tag darauf als ein ungemein ver-
ſtändiger Menſch in der Stadt ausgepoſaunt zu werden.
Vom dreyzehnten. Heute wurde abermal botaniſire,
aber meiſtens fruchtloß; die niedrige ſumpfigte Gegend von
Räſcht, die zu dem Reißbau ſo tauglich iſt, verbannt einige
Meilen um die Stadt die Vortrefflichkeit der Flora, die ſich
ſonſten in Gilan ſo majeſtätiſch weiſet: ich konnte daher heute
nur wenige nüzliche Anmerkungen machen, und dieſe, die ich
gemacht habe, ſind meiſtens ganz und gar botaniſch, alſo nach
meinem Plan für dieſes Tagebuch nicht beſtimmt. Hanwey
hät vollkommen recht wann er erzehlet, man finde in Gilan des-
wegen keine Kamele,. weil ihnen der Burbaum (den ſie wie-
der die den Thieren eingepflanzte Triebe lieben) einen plötzlichen
Tod verurſache. Er heißt in den meiſten mergenländiſchen
Sprachen Schimſchat, und in Georgien thut er eben diejenige
Dienſte, die in Rußland am Palmfeſt die Weiden verrichten
müſſen. Der Schneckenklee (Medicago chochleata) wuchs häufig,
und iſt als ein trefliches Futterkraut für die Pferde berühmt, in
der perſiſchen Sprache heißt er Gunſcha. Das Leontodon
tuberoſum zeigte gegen eilf Uhr mit ſeinen hangenden Blumen
ſeinen Mittagsſchlaf.
Den vierzehnten und den fünfzehnten beſchäftigte
ich mich zu Hauſe, und ſchickte die bey mir gegenwärtige Stu-
denten allein auf das Feld. Sie kamen aber, aus der bereits
angeführten Urſache faſt leer zurück. Den fünfzehnten dieſes
Monaths endigen ſich die *g. - Feyertage der Perſer, und
iO 2 - den

292 • A „F-
Kurban
Bairam.
den ſechszhenten fangen andere an, die ſich mit dem achtzehn-
ten ſchlieſſen. Unter dem Artikel, wo ich von der Jahres-
rechnung der Perſer gehandelt habe, erwehnte ich auch ihrer
Feſte. Nun ſchreibe ich als ein Journaliſt. Die Feyertage,
deren ich erwähne, führen den Nahmen Kurban, und ſind
der Aufopferung Iſaks, deſſen Nahmen die Muſelmänner mit
dem Nahmen ſeines Stiefbruders Ismaels verwechſeln, gewidmet.
Das beſte, was der Koran enthält, iſt, wie ich ſchon erinnert
habe, aus der heiligen Schrift gezogen. Die jetzige Feyertage
haben einen ähnlichen Urſprung; nur iſt die Geſchichte Mahu-
methaniſch verfälſcht; beygehende Nota (*) kan einen neuen
Beweiß davon abgeben. Die feſttägliche Ceremonie, die jeder-
mann in die Augen fällt, beſteht kürzlich darinnen, daß jeder-
mann zum Gedächtniß der beſtimmt geweſenen Aufopferung
Iſaks in den ermeldten drey Tagen eifriger im Gebete iſt,
Schaafe ſchlachtet, und ſolche theils mit ſeinen Freunden ver-
zehrt,
(*) Die Hagar mußte vor der Sara flüchten. Abraham fand
erſtere an einem Ort, wo es ihr an Waſſer gebrach. Er
gebietet einer Quelle, die einen ſchnellen Lauf hatte, und ſie
wird durch Sand langſamer. – Darauf ſollte Abraham
an derſelbigen Stelle auf göttlichem Befehl einen Tempel
bauen. Von einem benachbarten Gebürge wälzen ſich Steine
von ſelbſten herunter. Abraham baut davon den Tempel,
und das an dem Ort, wo jetzt der Tempel zu Mecca ſteht.
Einige Zeit darnach ſollte er ſeinen Sohn ſchlachten. Er
verſteht ſich willig dazu, und wie Hagar davon von dem Teufel
benachrichtiget wurde nicht minder. Auch Ismael ſchickte
ſich in dieſes Verhängniß gedultig. Jedoch, wie Ahraham
das Meſſer anſezte, ungeachtet ſolches zuvor einen Stein
zerſtückte, ſo konnte es doch an dem Knaben ſeine Gewalt
nicht ausüben, und der Engel Gabriel bedeutete Abraham,
daß die ganze Sache auf eine bloße Verſuchung ankäme, wo-
mit ſich Gott von ſeinem Glauben habe verſichern wollen,
ja das Meſſer ſelbſt hat zu Reden angefangen, und geſagt:
Gott will nicht haben, daß ich durch den Hals Ifmaels
dringen ſoll. Hagar, Abraham und Ismael haben bey die
ſer Begebenheit den Teufel mit Steinen vertrieben; dieſe
Steine liegen noch jetzund zwiſchen Mecca und Medina in
groſſe Haufen verwandelt, weil die Wallfahrter ſolche mit
Zuwerffen neuer Steine jährlich vermehren, n. ſ W.

*A, - „F- 293
zehrt, theils Bedürftigen preis giebt; bemittelte Perſonen greifen
ſich vorzüglich an, und ſchlachten viele; arme erſcheinen wenig-
ſtens mit einem Huhn.
Vom neunzehnten. Auf den hieſigen Gebürgen giebt
es eine groſſe Anzahl Bären, ſie heiſſen in der perſiſchen Spra-
che Chors, und in der türkiſchen Aju, ſie ſind kleiner, als
die Europäiſchen, und ſehen weiß oder weißgelblich aus: man
pflegt ſie zahm zu machen, und ſie einige Künſte zu lehren;
allein in Betracht derjenigen, die wir der unſrigen beyz -
bringen wiſſen, haben ſie wenig beſonderes. Ich habe nim-
mermehr einen tanzen ſehen; ihre vornehmſte Geſchicklichkeit iſchien
mir darinn zu beſtehen, daß ſie ſich mit dem Kepf über den
Leib zu drehen oder zu burßeln wuſten.
Die Perſianer richten die Schaafe ab, ſich unter einander
mit ihren Hörnern zu ſtoſſen. Es iſt nicht zu beſchreiben mit
was für einer Wuth ein erhitzter Widder auf den andern los
gehet; ſie iſt aber daraus erſichtlich, daß der Streit nimmer-
mehr ſeine Endſchaft erreicht, ohne daß man die ſtreitende Par-
tien von einander trennt, oder daß eine von denſelben das ihr
eben ſo wenig natürliche als anſtändige Feuer mit Verluſt des
Lebens büßet,
Den zwanzigſten beſuchte ich den Chan, und hatte
Gelegenheit bey demſelben eine Art von Kanonen zu ſehen, die
Nadir Schach aus Indien hieher gebracht hat. Sie haben un-
gefähr acht rußiſche Arſchinen in der Länge, ihre Oeffnung aber
hat kaum einen halben franzöſiſchen Fuß im Durchmeſſer. Sie
dienen bey dieſen morgenländiſchen Völkern dazu, daß eine der-
ſelben in die Quere gelegt auf zwey Pferde gepackt, und alſo
bey den ſchmalen Wegen dieſer Provinz fortgebracht werden kan-
Es ſollen dieſe Kanonen ungemein weit reichen; es ſcheint aber,
daß die Perſianer mit keiner Art dieſes Geſchüßes gut umzuge-
hen wiſſen. Meine Unrerredung mit dem Chan war heute ziem-
lich gleichgültig, und ſie dauerte auch nur eine kurze Zeit.
Den ein und zwanzigſten, lud er mich abermal zu
einem Abendeſſen bey ſich ein, wobey ich nichts anders anzu-
merken finde, als daß die Herren Alianer uns Chriſten aber-
mals im Zechen weit übertraefn; wenigſtens giengen wir gerade
nach Hauß, jene aber muſten geführt werden. -
Oo 3 Den

29. *A, H „F*
Den zwey und zwanzigſten wollte mir der Chan ein:
beſonders Vergnügen machen. Er nöthigte mich einige Werſte
von der Stadt in ſein Feldlager zu ſich, und gedachte mir ei-
nen groſſen Theil ſeiner gewöhnlichen Beluſtigungen zu zeigen.
Es mag nun aber ſeyn, daß die Anſtalten, die er deswegen,
vorgekehrt hatte, nicht die gehörige Wirckung gehabt hatten, oder
daß das eingefallene Regenwetter ſeinen Abſichten entgegen ſtund.
Aus den Luſtbarkeiten wurde nichts; der Chan ließ ſich nicht
einmal ſprechen , ſondern verſchob alles auf den fünf und .
zwanzigſten; doch hatte ich Gelegenheit heute einige Umſtände:
zu bemerken. Der Ort, wo ich hin beſchieden war, beſtund in einem
offenen freyen Feld neben einem Dorf Paſchan genannt, bey
welchem ein Fluß auf gleiche Weiſe benannt, der in den Ge-
bürgen entſpringt, und ſich unweit Peribaſar in den Sinſeliſchen
Meerbuſen .gießt, vorbeyſtröhmt. Die angeführte Benennugt
des ermeldten Dorfs. ſchreibt ſich von einem Perſianer her, dem
ſolches zugehörte, und der daſelbſt wohnte. Man erzehlt von
demſelben eine Geſchichte, die den morgenländiſchen Geſchmacks
abermal verräth: er ſoll ſich nemlich, in ſeine eigene Tochter
verliebt, und um ſein Gewiſſen zu befriedigen, einen Prieſter
gefragt haben, ob es erlaubt ſey, die Frucht eines Baums zu;
genieſſen, den man ſelbſt gepflanzt hätte? Nachdem er die Ant-
wort mit ja erhalten, inſoferne er ſeinen Fuß verwundete,
und kein Blut aus der Wunde hervorquellte, ſo ſoll er ſich"
einen hülzernen verfertiget, denſelben zerſchnitten, dem Prieſter
gewieſen, daß auf dieſe Operation rein Blut hervorgekommen,
von demſelben die Erlaubniß zu der Vollziehung ſeines Vorha-
bens bekommen, und ſolches darauf wirklich ins Werck geſtellet
haben. Die Grabſtätte dieſes Menſchen iſt unweit des Dorfs
befindlich, und vorbeygehende Perſianer können ſich nicht enthalten,
ſolche durch allerley Arten der Verachtung zu verunehren, ja ſie
baten uns, da wir vorbey kamen, eben dieſelbe durch ausſpeyen
und hinwerffen der Steine zu erkennen zu geben (*). D
- er
>
(*) Wann nach der vorhergehenden Note Steine hingeworffen
werden, ſo geſchicht es um ſeinen Muth an dem Teufel:
zu kühlen. Hier bedeutet es überall eine groſſe Verachtung,
und iſt daher die Sache nicht ohne Connexion.

• A, K 5- - 295
Der Chan, der mir heute ſeine Luſtbarkeiten öffentlich
zeigen wollte, enthielte ſich, ungeachtet dieſelben aufgeſchoben
- worden, nicht, mir die Ceremonien zu zeigen, in welcher er rei-
tet, wann er ſtandesmäßig reiten will. Eine halbe Stunde zu-
vor, ehe er aus dem Lager aufbrach, und nach der Stadt zu
kommen gedachte, kam ein Courier über den andern, ſeine be-
vorſtehende Ankunft zu verkündigen ; - ſo bald er ſich aufs
Pferd ſezte, verdoppelte ſich die Anzahl derſelben , und der
ganze Weg war mit denſelben wie beſät. Einige Flintenſchüſſe
vor ihm voraus erſchien eine andere Anzahl bewaffneter Ritter,
die durch ein erſchreckliches Geſchrey den ganzen Weg über des
Chans würkliche Gegenwart anſagten, und dadurch jenen von
Menſchen und Vieh rein machten. Auf dieſe Horde folgten 8.
Paradepferde, die von einem Kriegsbedienten geführt wurden,
auf dieſe ein paar Läuffer ſamt dem Kalliansträger; gerade vor
dem Chan ritt der Marſchall mit ſeinem Staab voraus,
- und dann folgte jener mit der bey ſich habenden Suite, die je-
- derzeit aus den vornehmſten bey ſeinem Hofſtatt befindlichen Perſonen
oder aus ſeinen Bekannten beſteht, ſo, wie er ſich der Stadt
näherte, ſo befand ſich auf beyden Seiten eine groſſe Menge
“Volks, welches durch viele Verbeugungen des Leibes dem Be-
herrſcher ſeine Hochachtung zu erkennen gab: in der Stadt blie-
ben die Derwiſche, deren ich ſchon erwähnt haben, auch nicht ſtille,
ſondern ſie erhoben mit lauter Stimme die Thaten des an-
kommenden Fürſten, und hieſſen ihn willkommen. So prächtig
aber dieſer Aufzug zu ſeyn ſchien, ſo unordentlich war das Ende.
Die chaniſche Begleiter ritten ſo harmoniſch unter einander, daß
ein jeder in der Gefahr ſtund zu ſtürzen : wo es ein wenig
enge zugieng war der Chan ſelbſt nicht ſicher. Da man endlich
- an ſein Hauß kam, zerſtreute ſich ein jeder und gieng ohne
die geringſte Beurlaubung nach Hauſe.
--
.
Dies iſt nemlich die Art der Perſianer zu reiten, wer
ſich mit ſeinem Pferd hervordringen kan, der hat mit ſeinem
Pferd ein vorzügliches Anſehen; auf dieſes gründet ſich ihre be-
ſondere Liebe zum Pferderennen, das ich heute auch zu ſehen be-Pferderen-
* kam. Es ſoll ſolches, wie man gleich ſehen wird, auch eine, Kriegs-Är
übung vorſtellen. Man erwähie auf freyem Felde einen geräu-**
- migen Platz, auf dem wenigſtens zwölf in die Wette "Ä
Ps

296 «Ä - ſº
Menſchen ſich mit einander herumtummeln können. Es iſt be-
greiflich, daß zu dieſer Luſtbarkeit die beſte Pferde ausgeſucht
werden. Die Ritter haben alle hölzerne Stäbe, die an dem
einen Ende zugeſpitzt, und an dem andern platt ſind. Der
Anfang wird nachgegebenen Zeichen gemacht, ſie rennen mit
einer unglaublichen Behändigkeit, und faſt beſtändig in einer
zirkelförmigen Richtung auf dem erwählten Platz unter einander
herum, und derjenige, der dem andern ſo nahe kommt, daß er
ihm mit ſeinem Stab einem Hieb zu verſetzen glaubt, der wirft
ſolchen auf denſelben, er mag nun einen Theil des Leibes treffen,
welchen er will; andere, die ſich am Rande des Kreiſes
zu Fuß befinden, heben die Stöcke auf, und geben ſie ihren
Beſitzern wieder. So beluſtigen ſich die Perſianer viele Stun-
den hintereinander, ſo üben ſich dieſe in der wahren Kriegskunſt
unerfahrnen Soldaten, auf eine Art, die ſie im Fall der Er-
forderniß bey andern eben ſo ungeübten gebrauchen können. So
aber müſſen ſie auch manchmal dieſe ihre ſcherzende Uebung mit
vielem Schaden ja öfters an ihrem Leben büſſen, dann die Ge-
fahr einer ſolchen Luſtbarkeit erhellet von ſelbſten.
ãd
Den drey, und vier und zwanzigſten beſchäftigte ich
mich unter anhaltendem Regen zu Hauſe, und den fünf und
zwanzigſten nahm ich die Einladung des Chans an, mit ihm
abermal nach Baſſa Chan zu gehen. Es gieng heute und in
denen darauf folgenden Tagen, dann ich hielte mich bis zu dem
neun und zwanzigſten in Baſſa Chan auf, würklich etwas
beſſer zu: ich bekam zum wenigſten von den perſiſchen Luſtbar-
keiten einen beſſern Begriff, als ich zuvor hatte, ohnge-
achtet ich eben nicht ſagen kan, daß ſie denjenigen Eindruck bey
mir erregten, den ſie bey den Perſern zu wege brachten. Das
erſte, was ich zu beſchreiben habe, iſt das Lager ſelbſt, wel-
ches das Theater zu dieſen Ergötzlichkeiten abgab. Der Umfang
' des Lagers betrug etwan zwo rußiſche Werſte, und die Gezelte
waren auf demſelben, als einem freyen offenen, mit zwey Bächen
durchſtröhmten Platz, aufgeſpannt. In den Zelten ſelbſt beob-
achtete man keine Ordnung: ſie waren weder in gewiſſe Reihen
geſezt, noch auch ſonſten auf eine andre Art regelmäßig ange-
bracht. Das ſahe man wohl, daß der Ort, wo dasjenige ſtund,
in welchem ſich der Chan aufhielte, von andern Gezelten in ſei-
- NE

sº, . Je 297
zer nächſten Nachbarſchaft befreyt blieb , und daß diejenige,
die des Chans ſeinem am Verwandteſten waren, nur von den
Vornehmſten, nur von Lieblingen bewohnt wurden. Unter denſelben
wurde auch mir eines mit meiner Geſellſchaft angewieſen, welches
uns alle, indem es ziemlich geraumig war, aufnehmen konnte. erſianiſche
Die Gezelte des Chans und der Vernehmen insgemein Ä
länglicht, und werden von zwey oder drey Stangen unterſtüzt.
Die auswendige Seite iſt von feinerem oder groberem Kattun,
und die inwendige mit ſeidenen und wollenen Zeugen bedekt.
Auf der Erde ſind verſchiedene Teppiche von gröſſerem oder ge-
ringerm Werth ausgebreitet, und an den Seiten liegen mit
Blumen durchgewürckte Filze, auf welchen ſich die Perſer nie-
derzuſeßen pflegen. Gröſſere Zelte waren in zwey oder mehrere
Zimmer vermittelſt eigener Vorhänge abgetheilt. Nächſt dem
Zelte des Chans und der Vornehmen ſahe man auch einige in
die Erde gegrabene Löcher, die mit Laken und Kattun bedekt
waren, um daſelbſt ſeine Nothdurft verrichten zu können.
Des Chans Zelt unterſchied ſich von andern nur darinnen, daß
es gröſſer, und an ſeinem oberſten Theil ſowohl, als an ſeinen
Seiten mit Taftwerck beſetzt war, worauf ausgeſchnitzte Blu-
men angebracht waren. Ueber der Mitte des oberſten Theils,
da nemlich, wo er ſich niederſetzte, hieng ein mit Dammaſt ü-
berzogener Baldachin. An jeder Seite des Zelts ſahe ich auch
einen kleinen Gang, vermittelſt weſſen die Bediente rings um
das Zelt herum gehen konnten. Der vordere Theil der Gezelte
iſt durchgängig offen; jedoch weil die Witterung nicht die aller-
angenehmſte war, ſo wurden Mangallen in die meiſte Zelte geſetzt;
Mangallen aber ſind eiſerne, kupferne oder metallene Krappen, die mit
glühenden abgerauchten Holzkohlen angefüllet werden, um dadurch ei-
nige Wärme zu erhalten; diejenige mögen meinetwegen einen Nußen
davon haben, die ein offenes Feuer ohne den Durchzug eines Kamins
in der Nähe lieben, oder die ſich auch bey der Empfindung des
Dunſtes unempfindlich befinden. Endlich merke ich noch an,
daß die Zelte aeringerer Perſonen nicht alle dreyeckigt, ſondern
auch von verſchiedener Geſtalt und meiſtens nicht beſſer waren,
als die Zelte unſerer Soldaten. In dieſem von mir beſchriebe-
nen Lager, in welchem ſich der Chan mit dem Kern des Gilani-
ſchen Adels aufhielte, ſollte man nun nichts anders als ein ſitt-
ſames Bezeugen aller Anweſenden erwarten; allein, ſo wie ſchon
Dritter Theil. Pp die

a98 * - - . . . - -
die Einrichtung bey den Gezelten unordentlich war, ſo gieng
auch alles andere unordentlich zu. Und in dieſer Unordnung be-
ſtund eben das Vergnügen der Perſer. Einige ritten ſo raſend
unter einander, daß man auſſerhalb ſeinem Gezelt befindlich,
alle Augenblicke Gefahr lief, an einem Theil ſeines Leibes ge-
fährlich verletzt zu werden. Wirklich wurden auch bey dieſer Ge-
legenheit ein paar junge Leute zu tode niedergerieten. Andere
machten in der Ruhe denkenden Menſchen durch ein entſezliches
Lärmen ihre Zeit ſo beſchwehrlich, daß ſie ihr Vergnügen lieber
an einen andern Ort geſucht hätten, als hier: wiederum einige
übten ſich im Schieſſen, oder ſchoſſen mit Pfeilen nach dem
Ziel, da es inzwiſchen auch in den Gezelten eben nicht allzu ſtill
hergieng, ſondern in denſelben unter dem Klang verſchiedener
Perſianiſch emuſikaliſcher Inſtrumenten tapfer herum getrunken wurde. Bey
Ä“ der Muſik des Chans will ich mich ein wenig aufhalten. So,
wie bey uns das Gehör verſchiedene Empfindungen liebt ,
alſo findet auch das Perſianiſche einen Geſchmack daran, und
der erfinderiſche Befriedigungsgeiſt unſerer Leidenſchaften hat auch
bey dieſer Nation Schalmeyen, Poſaunen, Violinen, Pandu-
ren, Harffen, Pauken, Pfeiffen und dergleichen ausgedacht.- Je
nachdem nun die Art der Kuſtbarkeit iſt, nachdem erwählt man
ſich auch dieſe oder jene Art von muſikaliſchen Inſtrumenten-
- Ramantſchin iſt diejenige Art von perſiſchen Violinen, die mit
drey oder vier Saiten bezogen iſt, die auf einem langen, ſchma-
len und faſt kegelförmig geſtalteten, auf beyden Seiten mit
Schrauben, deren Anzahl ſich nach der Anzahl der Saiten richtet, ver-
ſehenen Körper befeſtiget ſind. Der Reſonanzboden iſt rund, drey oder
vier Querfinger breit, und mit einem häutigen Fleck überzogen. Un-
ten endigt er ſich entweder mit keiner Spitze, oder er lauft in einem
metallenen Stift aus. Man ſtreicht dieſes Inſtrument mit ei-
nem Bogen von Pferdehaaren, und indem man auf demſelben
ſpielt, ruht der Reſonatzboden auf der Erde, wie eine Viola di
Gamba auf. Tſchefesde, eine Art von Panduren, welche aus
vielen meßingenen Drathſaiten beſteht, von welchen die zwo
nächſte immer einerley Ton haben; ſie wird, wann man auf
derſelben ſpielt, mit den Fingern geriſſen. Von Harffen iſt eine
Gattung, welche Tſchie heißt. Sie iſt einem ſtumpfen Tri-
angel ähnlich, beſteht aus ſechs Saiten, und man ſpielt auf
derſelben auch mit den Fingern: eine andere iſt es, die viele
Saiten f

SA, H Jºs 299
Saiten, aber eine ungleiche viereckigte Geſtalt hat, und mit be-
ſonders dazu verfertigten Stöcken geſtrichen wird, faſt eben daſ
ſelbe Inſtrument, ſo man im rußiſchen Zimbal heißt. Gur-
nai oder Schalmeyen, den unſrigen vollkommen ähnlich, ſowohl
der Geſtalt als dem Ton nach. Sinſchi, wirkliche türkiſche
metallene Becken, die wie groſſe Tiſchſchüſſeln ausſehen, und
aneinander angeſtoſſen werden, daß ſie einen ſchwirrenden Schall
geben. Dieſes ſind die eigentliche perſiſche Muſik-Inſtrumente,
mit denen ſich die Muſikanten in den Häuſern hören laſſen, und
die ich bey dieſer Gelegenheit alle insgeſammt bey Hedaet Chan
angetroffen habe. Zwiſchen und unter denſelben lieſſen ſich auch
öfters die Pauken hören. Sie heiſſen in der Landſprache VIa-
garn, und ſind beſtändig Paarweiſe, aus Kupfer gemacht, mit
Leder überzogen und feſt mit einander verbunden, auf denen ein
Menſch mit Stöcken ſpielt. Poſaunen, entweder gerade oder
gekrümmte von unbeſtimmter Länge, und eben ſo von einem
unbeſtimmten Umfang der Mündung. Auf dieſen ſpielt man
morgens die Reveille und abends den Zapfenſtreich. Sie gehö-
ren zur Feldmuſik, und zu ihnen geſellt ſich eine einzelne groſſe
metallene Pauke, die ſich nur mit ihrer Gröſſe und pompoſen
Klang von den bereits angeführten gedoppelten kleinen unter-
ſcheidet. Alle Pfeiffengattungen ſind entweder unſern Pfeiffen,
oder zum höchſten der Flötedouſe ähnlich. Auf der 29ſten Platte
habe ich einige perſianiſche Muſik - Inſtrumenten abgezeich-
net, und derſelben eine kurze Erklärung beygefügt. Es giebt
übrigens noch mehrere Arten von allerley muſikaliſchen Werkzeu-
gen, die ich zu Geſicht bekommen habe; allein die angezeigten
mögen genug ſeyn, meinen Leſern einen Begriff von der perſ-
ſchen Muſik benzubringen; und ich erinnere nur noch, daß die-
ſelbe nach der Beſchaffenheit eines Liebhabers der Muſik, mehr
oder weniger koſtbar verarbeitet, und in dem leztern Fall manch-
mal mit Perlenmutter, mit Silber, Gold und Edelgeſteinen aus-
gelegt ſind: Ferner, daß die Muſik nimmermehr erthöne, wo nicht
die Sänger ihre Stimme gleichfalls erheben; daß es dabey auch
ſehr oft zu einem Tanz komt, daß bey dieſem Tanzaber weder
ein deutſcher noch franzöſiſcher Geſchmack herrſche, ſondern daß
diejenige, die ſich damit ſehen laſſen, nur darauf bedacht ſeyn,
wie ſie mit den wunderlichſten Wendungen und Drehungen ihres
Leibes die Gewalt der Muſik ausdrücken mögen; daher es dann
- - P p 2 kommt,

3oo *A, „F-
Menſchen-
kampf.
komt, daß ſie ſich bald rückwärts beugen, bald mit den ausge.
ſtreckten Armen vorwärts auf die Erde nieder fallen, öfters auch
die Hände über den Kopf zuſammen ſchlagen, bis ſie auf ein-
mal durch einen andern Gegenſtand der Muſik wieder in die
heftigſte Bewegungen gerathen, ſich in Wirbeln herum drehen,
und ſogar mit dem Kopf über den Leib ſtürßen, wobey dann
auch das Händeklatſchen nicht vergeſſen wird; und endlich erin-
nere ich noch, welches aber beynahe überflüßig iſt, daß nur
Mannsperſonen unter einander tanzen, das ſchöne Geſchlecht aber
von dieſem Vergnügen vermuthlich zu ſeinem Verdruß, und ge-
wiß zur Unzufriedenheit europäiſcher Gäſte, wie überall, alſo
auch beym Tanz ausgeſchloſſen bleibt.
Täglich wurde in dem Lager gejagt und gefiſcht. Nur
der Chan ſelber gieng nicht auf die Jagt, ſondern bereits ge-
heßte Schweine wurden von den Jägern lebendig in das Lager
gebracht, und daſelbſt mit Spieſſen getödtet. Die Fiſcherey
gieng gleichfalls ganz natürlich zu, ohne dabey viele Mühe an-
zuwenden, und nichtsdeſtoweniger konnte man verſichert ſeyn,
man würde Fiſche genug bekommen. Der Fluß Paſſachan
nemlich war ein paar Tage zuvor verdämmt worden, und dieſe
Anſtalt ſchloß alſo die Fiſche, wie in einen Kerker, ein. Würk-
lich zoge man nach und nach viele tauſende, theils mit Netzen
und theils mit Haken, heraus: es waren aber meiſtentheils nur
ZKutume. Der Chan ließ mich auch etliche mal einen Zuſchauer
von Menſchenkämpfen abgeben. Beſonders in Schlägereyen ge-
übte ſchlancke Kerls zogen ſich, einige bedektgebliebene Theile
ausgenommen, ganz nakend aus, und erſchienen in dieſem Zu-
ſtand bey dem vorderen Theil des chaniſchen Zelts, um den Grad
ihrer Stärke und die Gröſſe ihrer Liſt an einander zu verſuchen.
Ein jeder gab auf die Stellungen und Bewegungen des andern
Achtung, und wann er eine vortheilhafte Lage erſehen zu haben
vermeynte, ſo bediente er ſich ſolcher, da inzwiſchen eben dieſel-
be ein ihm gelegter Fallſtrick geweſen war, und er ſich nur
glücklich ſchätzen konnte, wann er ſich ſelbſten noch in Zeiten
aus der Schlinge ziehen konnte, die er für ſeinem Widerſacher
bereitet hatte. Und ſo beſtund im Anfang bey allen ihre vor-
nehmſte Kunſt darinnen, daß ſie durch verführiſche Stellungen
ihres Leibes und der Glieder deſſelben, nur zu einem Handge-
menge

• R, - Ä- 30x-
menge Gelegenheit geben wollten, zu welchem ſie ſich ſchon vor-
bereitet hatten; bis endlich die gröſſere Liſt eines geübtern oder eine be-
gangene Unvorſichtigkeit des andern durch die Stärcke den Sieg be-
ſtimmte, welchen derjenige davon trug, der den andern zu Bo-
den geworffen hatte, ſtrittig aber wurde wenn beyde zugleich
fielen. Die Sieger wurden von dem Chan beſchenkt. Ich
mußte würklich unter einigen die beſonders ſchlaue Anſchläge ſo
wohl, als die verſchiedenen Stellungen des Leibes bewundern, in
welche ſich zu ſchicken dieſe Maſchine gezwungen wurde, um die
Abſicht der Kämpfer zu erfüllen. Ich bin zwar keineswegs ge-
ſonnen, ihre Geſchicklichkeit mit den römiſchen Kämpfen zu ver-
gleichen, aber dieſe Anmerkung zu machen kan ich nicht um-
hin, wie groß die Aehnlichkeit des altrußiſchen und des perſ-
ſchen Geſchmacks bey. Betrachtung vieler Umſtände, die man
mit einer auf mein Tagebuch nur gering verwandten Aufmerk-
ſamkeit bemerken kan, wie groß ſage ich dieſe Aehnlichkeit ſey,
und um wie viel lebhafter ſie in die Augen fallen müßte, wann
man ſich bemühen wollte, einen Blick auf die Verfaſſung in
Rußland zu werffen, die vor der Regierung des Zars Jwan
UVaſiljewitſch noch ſtatt gefunden hat?
Der Chan hatte auch einen Seiltänzer bey ſich, aber
ich finde es gar nicht der Mühe werth, ſeiner Künſte zu er-
wähnen. Nachdem ich mich in dem Lager bis zur Unluſt auf-
gehalten hatte, ſo beurlaubte ich mich von meinem freundſchaft-
lichen Wirth, dankte ihm für dieſe neue Probe ſeiner Gütigkeit,
und reiſte mit meiner Geſellſchaft nach Räſcht zurück, da jener
erſt ein paar Tage darauf in der Stadt ankam.
Den erſten Aprill. Die linke Seite iſt bey den Per-
fern die Ehrenſeite. Wann ſich zween Perſer auf der Straſſe
begegnen, ſo begrüßt derjenige den, welchen er zuerſt zu ſehen
bekommt, mit dem Wort Sakamalik, welches ſo viel, als
alles Heil, bedeutet. Dieſer antwortet alsdann auf eben dieſelbe
weiſe, oder er dreht das Wort um, und ſagt Alikſalam,
Wann zween Bekannte einander lange nicht geſehen haben, ſo
geben ſich beyde die Hände, alſo, daß ſie ſolche der Länge nach
in einander legen, küſſen ſich mit einander ein oder zwey mal,
md nachdem ſie die Hände wieder auseinander gelaſſen, und
Pp 3 gyM-

302 SA, F- W
einjeder die rechte an Mund und Stirne gelegt hat, brechen ſie
in folgende Complimente aus: Tſakſen, Damaimtſchochdur,
Keffitſchochder, d. i.biſt du Geſund, wie ſteht es um deine
Geſundheit, und wie befindeſt du dich? Wann ſie ſich in ihren
Häuſern beſuchen, ſo begrüßt der ankommende Gaſt den Wirtſ
auf obengedachte Art, und dieſer beantwortet den Gruß auf
türkiſch Chochgeldi, Safageldi, und auf perſiſch mit Cho-
ſchamadi, Saffaamadi, d. i. ſey willkommen! Bey dem
Weggehen ſchweigt der Gaſt gemeiniglich ſtille, und der Wirth
wiederhohlt die eben angeführte Complimente. Wann die Perſer
einem von einer andern Religion begegnen, oder zu ihm ins
Hauß kommen, ſo begrüßen ſie ihn nicht mit Salamalik, ſen-
dern mit Allaſenglaſſun, welches ſo viel ſagen ſoll, als: Gott
bewahre dich: und dieſer antwortet mit Salooſen, d. i. ich
bedanke mich,
Nachricht Vom zweyten Aprill. Einen beſondren Wurm fand
von einem ich heute in einem neben meiner Wohnung befindlichen ſtehen-
beſºndern den Sumpf, bald in einer Länge von etlichen Elen, und bald
Burm in einer geringern. Dem äußeren Anſehen nach hat er die
Geſtalt des Bindelwurms, und wirklich mit dem Meſſer oder
mit der Hand in gröſſere oder kleinere Theile abgeſondert, wächße
eine jede Abſonderung, wie bey den Polypen, wiederum zu
einem neuen Thier an. Aber er iſt mit keinen Quer-Einſchitten
verſehen. Er iſt nicht gelenkt. Der Rörper iſt frey, weder
rund noch platt, von einer gallerten Subſtanz, und dabey
durchſichtig wie Kryſtall, ſo, daß der Wurm beſtändig aus
den Händen glitſcht, wann man ihn nicht recht zu faſſen be-
kommt. Er hat ferner keine Ströffen und iſt inwendig ſeiner
ganzen Länge nach mit ſchwarzen, runden, glänßenden, beweg-
lichen, einfachen und gedoppelten Körperchen angefüllt Son-
ſten fällt die Farbe ins blaßgebe. Jederzeit fand ich ihn nach-
gehends ſowohl auf der anzeigten Stelle, als andern Orten in
ganzen ſchnekenförmig zuſammengerollten Klumpen bey einander -
verſammlet. Wann die Sümpfe durch die Sonnenhitze ver-
trockneten, war von dieſen Würmern keine Spuhr anzutreffen,
ſobald aber Regen einfiel, ſobald erſchienen ſie ſo häufig als
zuvor. (S. Pl. 30.)
- Pom
- -

• R. - „F- 303
Vom dritten bis zum zehnten Aprill. In Äeſene
Tagen botaniſirte ich in der Nachbarſchaft von Räſcht. Ohne ÄT-
mich weder von meinem Zweck zu entfernen, noch auch meine Än-
weitläuftigere Geſchichte von den perſiſchen Pflanzen zu enterben, gen. -
rücke ich hier folgende Warnehmungen ein. Eine neue Gattung
vom Siſymbrio, der ich den Nahmen Symbriumn ſimpli-
ciſſimum gebe, und die ich auf der 3rſten Platte Nr. 1. ab-
bilde ſoll den Anfang machen. Man kan ſie entweder unter die-
jenige Ordnung nach dem Schwediſchen Ritter bringen, welche
ganze Blätter, oder auch unter diejenige, welche einen entblößten
Stiel haben. Mit der Eruca hirſuta floribus albi , Bocc.
Muſ. 2 p. 84-t. 8o hat ſie viele Aehnlichkeit. Folia radi-
calia houa a , liliato - ifpida, numeroſa in orbem poſita,
et olata; Caulina ſeſſilia , rara, vtrisque integerrimis. Flores
et fliquae, quae aliquantum incuruatae, alternae. Cauli in-
fra hplus, ſuperne glaber. Petala alba.
Eine beſondre Art von Scandix iſt es, dem ich den Tri-
vial-Nahmen von ihrem Vaterland ertheile.
-
Scandix gilanica.
( S. Pl. 31. Nr. 2.)
Die Pflanze hat eine dicke, in die Quer lauffende, durch
viele zirkelförmige Runzeln ungleiche, und in zwey oder drey
vor andern beträchtliche Aeſte abgeſonderte Wurzel, welche ſich
wiederum in andere kleinere, mit Faſern verſehene ſpaltet. Aus-
wendig iſt ſie gelb, und inwendig weiß. Sie hat einen ſüſſen
den gelben Rüben ähnlichen Geſchmack, und ich glaube daher,
daß ſie zum Eſſen gar gut tauglich ſeyn wird. Aus dieſer
Wurzel ſteigen eine, zwey und mehrere Stiele in die Höhe, die
glatt, grünlich roch, an ihrer Grundlage ungemein dick und ge-
krümmt, hernach aber etwas mehr aufrecht ſind, doch ſo, daß
ſie niemalen ganz gerad werden. Dieſe Stiele ſind ferner ihrer
ganzen Länge nach geſtreift, und in viele Aeſte getheilt, die wie
die Stiele gebildet ſind, und ſich abermal in andere kleine Aeſte
abſondern. Folia chaerefolii petiolata, baſi ſtipulata , tripin-
nata, pimulie oblongis, obtuſis, integris. Vmbellae laterales
- - REIm

304 * A. - JF-
terminalesque, pedunculatae, radiorum circiter decem. Inuo-
lucrum vniuerſals nullum: partiale tetraphilum , Foliolir ob-
longis , acuts, patentibus. Die am radio befindliche Blumen
ſind gemeiniglich unfruchtbar. Die Saamen länglich beſtielt,
gefurcht und glatt.
Mit gutem Grund hat der Herr v. Linne die Caucalis
aruenſis latifolia, B. in der neueſten Ausgabe ſeines Naturſy-
ſtems zu der caucali gebracht, dann die Tellerblumen ſind ja
bey derſelben männlich. Ich ergänze mit folgender Beſchreibung
ihre ganze Geſchichte. Ihr Stiel iſt unten einen Daum dick
roth, oben äſtig und grün, ſeiner ganzen Länge nach glatt und
tief gefurcht. Folia Pinnata, parium 2-et 3. pinnir mauſcu-
lis , oblongis, ſerratis, non nunquam vnum ex lateralibus bifi-
dum. Die Pflanze liebt trockene und ſandigte Pläße zu ihrem
Auffenthalt, ſie blühet den ganzen Frühling über bis in die
Mitte des Sommers; man findt ſie auch an den Landſtraſſen
und den trokenſten Hügeln.
Man weiß ſchon lang, daß Perſien die Heymath der
Syringen ſey: von derjenigen Art zwar, welche Plunknet unter
dem Nahmen Syringa Babylonica indiuß deſoribus Foliir,
bekannt gemacht hat, ſcheint der Schwediſche Ritter noch nicht
vollkommen überzeugt zu ſeyn; da ich ſie aber, an der ſüdweſt-
lichen Küſte der caſpiſchen See eben ſo häufig, als die gemeine
angetroffen habe, ſo iſt mirs lieb, daß ich ihm ſeinen Zweiffel
hiemit vollkommen benehmen kan. Jedoch in dieſen Tagen
wurde mir noch eine andere Gartung von dieſem Geſchlecht be-
kannt, die den übrigen an Schönheit nichts nachgiebt, und von
der ich vermuthe, daß ſie noch nicht beſchrieben ſey.
Syringa capitata.
(S. Pl. 32. n. 1.)
Die Staude iſt ohne Stacheln, entweder ſo hoch als die
perſiſche Syringe, oder gröſſer und in zahlreiche, verlängerte,
gerade, wechſelsweiſe geordnete, oder ein ander entgegen geſezte
Aeſte getheilt. Die Blätter, die ſolche bekleiden, ſind in gan-
zen Büſcheln bey einander verſammelt, entweder an Ä
Seltes

*A, F- , 395
Seiten derſelben befeſtiget, oder nur an der einen, wiederum
entweder wechſelsweiſe geordnet oder einander entgegen geſezt.
Die untern ſind pinnata und beſtehen aus zwey oder drey Paa-
ren ſammt einem ungleichen; die pinnae ſind länglicht, ſtumpf,
ganz und flieſſen gegen ihrer Endung gemeiniglich zuſammen:
Die obern Blätter ſind entweder dreyfach oder einfach, eyför-
mig, ganz, oder ungleich geſpalten. An den Spitzen der Aeſte -
ſitzen auf beyden Seiten und in einer genugſamen Entfernung
von einander, aber dennoch in einer groſſen Anzahl die Capi-
tula der Bluhmen, die ſich manchmal in eine traubenförmige
Aehre verlängern. Der Relch iſt ganz klein, wie ein Becher
geſtaltet, einblättericht, und hat eine vierfach gezähnte Mündung.
Die Corola iſt trichterförmig, ihre Röhre ſehr lang, und ihr
Saum in vier länglichte zurückgeſchlagene Einſchnitte geſpalten.
Die Geburtstheile beyderley Geſchlechts verhalten ſich wie bey
den andern Gattungen. Die Saamen - Rapſeln ſind inwendig
in zwey Fächer abgeſondert, und in einem jedweden Fach iſt ein
Saamen enthalten. Die Farbe der Bluhmen fällt von dem
Himmelblauen ins röthliche; der Geruch, den ſie von ſich ge-
ben, iſt überaus angenehm. Ueberhaupt verdient dieſe Staude
in den europäiſchen Gärten einen vorzüglichen Plaz, auch aus
dem Grunde, weil ſie im Frühling und im Herbſt blühet.
In der türkiſchen Sprache ſo wohl, als in der perſiſchen führt
ſie den Nahmen Jaſſarnan. Sollte jemand denken, daß ſie
nichts anders als eine Spielart der Syringa perſca des Hrn.
v. Linne ſey, und zwar Syringa foliir lanceolatir integri diſ
ſetfirque, ſo antworte ich, daß die angegebene Kennzeichen und
insbeſondere die Beſchaffenheit der Blätter als etwas beſtändiges
von mir bemerkt worden, und daß mir die Varietät, von welcher
eben jezt die Rede war, mit der Syringa des Pluknets foliis
integris, gleich häufig vorgekommen ſey, ohne daß ich an einer
oder der andern jemals geflügelte Blätter hätte entdecken können.
Silene oppoſiti folia.
( S. Pl. 32. 2. )
Die Wurzel iſt faſericht, weiß und zart. Von derſel-
ben erheben ſich viele halb auf der Erde liegende, einen halben
Dritter Theil. Q q Fuß

396- • A, K „Fe
Fuß und darüber lange, einfache und etwas wolkichte Stiele.
Die Blätter ſind einander entgegen geſetzt, und die Paare der-
ſelben, einen Zoll mehr oder weniger, unter ſich abgeſondert.
Sie ſind Linien- Lanzenförmig, ohne einen beſondern Stiel an -
dem allgemeintn feſte, wollicht, und dieſe Wolle nimmt mit dem .
Alter der Pflanze zu. Nach der Linneiſchen Eintheilung des
Silenen - Geſchlechts kan man dieſe Gattung ſowohl unter dieje--
nige Ordnung rechnen, die ſolche Pflanzen enthält, die einzelne
Seitenbluhmen tragen, als auch unter diejenige, bey denen ſie
aus der Spaltung des Stiels hervorkommen: dann dieſer leztere
Fall findet ſtatt, und die Bluhmenträger ſind einzeln, verlängert,
und etwas haarigt. Der Kelch iſt länglicht, halbroth und
halbgrün, Venolo reticulatus, unten verdikt und ungemein haa-
rigt, oben iu fünf länglichte, und bey ihrer Endung zurückge-
ſchlagene Einſchnitte getheilt, die ſo groß als die vngues ſind.
Die Bluhme beſteht aus fünf, hübſch rothen, zweyfach geſpal-
tenen Bluhmenblättgen, und eine jede Abtheilung derſelben iſt
vermittelſteiner kleinen Krone ausgezakt. Zehen haarförmige
Staubfäden haben die Länge der vuguium. Der LEyerſtock
iſt cylindriſch, die drey Stiele ſind ſo lang, als die Staubfä-
den... – Stigmata ſimplicia, capitata. Fruſius calycini,
erecti. -
Sie wächſt auf allen ſandigten Stellen der Previnz Gi-
lan, und blüht mit dem Acker - Ehrenpreiß ( veronica aruenfis)
und verſchiedenen Gattungen des Storchſchnabels (geranium )
zuſammen - - - -
Auch habe ich Gelegenheit gehabt, einige beſondere
Wicken-Gattungen zu beobachten.
Vicia clymenum.
( S. Pl. 33. 1. )
Dieſe Pflanze iſt gleichſam ein Mittelding zwiſchen dem
Lathyro clymenum und der vicia ſatius, mit der leztern aber hat
ie noch mehrere Aehnlichkeit, nicht nur vermöge des Characters,
ondern auch der Geſtalt nach: Ja, ich würde ſie würklich für
dieſelbige halten, wo nicht ihre Bluhmen ſowohl, als ihre Scho-
ten mit Stielen verſehen wären. Dieſe Stiele tragen bald Ä
- UN

. *B. «A- sº
und bald zwo Bluhmen, und nach dem Verhältniß der Bluhmen
richtet ſich die Anzahl der Schoten. Aber die Blätter und die
Stipuln ſind eben diejenige, mit welchen die Vicia ſatiua ver-
ſehen iſt. Die Bluhmen haben bald eine bläulichte, und bald
eine gelbe Farbe. Die Schoten ſind haarigt. Die Pflanze
wächſt mit der vorigen zuſammen.
Vicia exſtipulata.
( S. Pl. 33. 2. )
Ein ſehr niedliches Gewächſ, welches ihnlichkeit hat
mit der Vicia pedunculis vnifloris, floribus laxis folüs ouacis,
infra glaucis, Fl. Sib. III. p. 11. t. 3. aber in andern Eigen-
ſchaften ganz und gar von derſelben abgehet. Es beſizt ſolches
eine dünne, weißlicht gelbe, und faſerichte Wurzel, deren Aeſte
auf beyden Seiten mit augentreibenden Knoten verſehen ſind.
Die Stiele erreichen ſelten die Höhe eines Fuſſes, ſie ſind rund,
und wie die ganze Pflanze, glatt. Die Blätter haben keinen
beſondren Stiel, ſie ſind einander entgegen geſezt, fallen von
der Herzgeſtalt in die nierenförmige, führen an ihrer Grundlage
auf beyden Seiten deutlich hervorragende Zähne, und lauffen in
eine zugeſpitzte Endung aus. Sechs bis vierzehn Paare von
denſelben ſind gemeiniglich an den Stielen befeſtiget, und faſt
zwiſchen einem jeden Paar beobachtet man Cirrhos. Die Bluh-
men endigen die Stiele; ſie ſind mit groſſen Trägern verſehen,
einzeln und gelb. Der Kelch iſt einblätterig, in fünf lanzen-
förmige, gleiche und ſpitzige Einſchnitte geſpalten; die Sahne
iſt oberhalb zurückgeſchlagen, und auf beyden Kanten wie ein
Schifboden gebildet; die Flügel ſind um ein Drittel kleiner, als
die Fahne, und an den Seiten zurückgeſchlagen. Die Carina
iſt ungemein gewölbt, und vorwärts zurückgebogen. Die Staub-
fäden ſind zweybrüdericht, das Stigma bartigt, und die
Schoten glatt. - - -
Ich habe dieſe Pflanze mit der vorigen zu gleicher Zeit,
und auf einerley Stellen angetroffen. - . . ---
- - -
Q q 2. 1fatis

* * * *
Iſatis Luſitanica.
# Buxb. Cent. I. T. V.
vo...
Jch ergänze die kurze Beſchreibung des Burbaums
mit folgender Anmerkung. Die Wurzelblätter ſind breit,
lanzenförmig, ausgeſäget, und rings um die Wurzek geordnet.
Von denſelben drückt die burbauiniſche Abbildung gar nichts
aus. Die an dem Stiel befindliche Blätter ſind wie ein Spieß
geſtaltet, und an ſolchem ohne einen eigenen Stiel, feſte:
an den untern, welche ungemein wollicht ausſehen, bemerkt man
von ihrer Mitte an deutliche Zähne. Die obere hingegen ſind
ganz und glatt; welches gedoppelten Umſtandes 2Burbaum aber-
mal in ſeiner Zeichnung nicht gedenket, aber die wechſelsweiſe
Ordnung der Blätter und den Bluhmenkamm hat er ſchön vor-
geſtellt. In den perſiſchen Individuen ſind die Bluhmen weiß.
Die Pflanze wächſt in der Nähe der See, und iſt mit einer
faſerichten, ſenkrechten, zarten und gelben Wurzel verſehen.
Salix excela.
( S. Pl. 34. 1.)
s Der Baum wächſt ungemein hoch, iſt mit einer aſch-
farbenen Rinde überzogen, und ſpaltet ſich in viele Aeſte, die
wechſelsweiſe geordnet ſind, und eine Leberfarbe haben. Die
TKnoſpen beſtehen aus einer Klappe, ſind länglicht, ſtrahfarben,
oberhalb gekrümmt, und zugeſpitzt. Die zwiſchen ihnen befindliche
Blätter führen keinen deutlichen Stiel, haben eine länglichte, ey-
- erförmige Geſtalt, und ſind zugeſpitzt: die untern ſind ganz, die obere
ſehr oft geſäget, beyde auf ihrer untern Fläche wollicht, auf der
obern aber glänzend und ſchimmelfarben. Die Bluhmenkäzchen
entſpringen aus eben dieſen Knoſpen mitten zwiſchen den Blät-
tern, ſie haben eine herabhangende Lage, ſind ährenförmig, und
mit eigenen Stielen verſehen. An Staubfäden giebt es der
Anzahl nach zwey. Der Baum wächſt im Sande-
Salix

*. . s- 309
Salix Babylonica.
( S. Pl. 34. 2. )
- Iſt jemalen ein Baum, der von auſſen ein wunderli-
ehes Anſehen hat, ſo iſt es dieſer. Seine Blätter ſind eyer-
lanzenförmig, ſcharf eingeſägt, ganz glatt, mit einer weiſſen
"Rippe verſehen, und mit einer länglichten Berſte geendiget.
Seine purpurfarbene Aeſte ſind ſo ſchlapp, daß ſie von deſſen
oberſten Gipfel, ( und er hat eine ſehr anſehnliche Höhe), bis
auf die Erde zu einer nicht geringen Beluſtigung herunter han-
gen. Die Stipulae ſind klein, und rund: ſtatt derſelben be-
merkt man auch öfters nur eine Drüſe in der Geſtalt eines
Punkts: Die Blätter - Stiele alle beobachten under ſich eine
wechſeksweiſe Ordnung, und ſie haben, ſo wie die Aeffe, eine
abhangende Lage. Auch die Blätter ſind wechſelsweiſe geordnet,
und führen keine eigene kleine beſondere Stiele. Die Knoſpen
beſtehen wie bey der vorigen, aus einer einzigen Klappe, ſie
ſind etwas verbreitet, und aus ihnen entſpringen gleichfalls die
Bluhmenzäpfgen. Dieſer Baum, der nicht nur jetzund, ſondern
auch ſchon im Märzen dlühete, gehört unter die ſeltene gilani-
ſche Weidenarten, wird von den Innwohnern wegen ſeiner Ge-
ſtalt vor andern geliebt, und von ihnen in ihre Gärten oder
auch wohl auf ihre Haußhöfe verpflanzt.
v
Der traubenförmige Hyacinthe (Hyacinthus Botryoides),
der haarigte (comoſus) und der Hyacinthus oblongo flore,
caeruleus maior 2 Bauh. pin. 43. blüheten in ſchattichten Ge-
genden.
Cucubaſus procumbens-
Die Pflanze druckt den Charakter dieſes Geſchlechtsvell-
kommen aus, und ſie hat Aehnlichkeiten mit dem Cucuhalo Ca-
tholico und molliſſimo des Hrn. v. Linne; aber mit der Alfine
media des Bauhins kommt ſie ſo genau überein, daß ich
gar vermuthe, ſie ſey aus derſelben vermittelſt einer Begat-
tung, mit dieſer oder jener Gattung vom Cucubalus ent» .
ſtanden, - - - - - - - - -
Q 4,3 Die

3.0 «2. - -
Die ganze Pflanze iſt haarigt und wollicht, ſie legt ſich
mit ihren Stielen auf die Erde nieder, wird eine Hand und
ſelten einen Fuß lang und iſt mit einer überaus zarten, faſerich-
ten und jährigen Wurzel verſehen. Die Stiele ſind rund,
grün, oder grünröthlich, und oberhalb in zwey Theile geſpalten.
Die Blätter haben keine eigene beſondere, ſind einander entge-
gen geſetzt, ſtehen in groſſen Zwiſchenräumen, beſonders nach
oben zu, unter ſich ab, ſind in der Mitte mit einer tief lauf-
fenden Rippe verſehen, an ihrer Spitze ſtumpf und ausgeran-
det, an ihrem Rand aber mit kleinen Haaren beſezt. Florer
in panicula dichotoma diſpoſite , ſingulis ad vltimam di-
viſuram vsque Pedcellatis. Die Bluhmenblättgen ſind weiß,
und haben eine zweyfach geſpaltene Spitze: Die Staubfänden
nur halb ſo groß, als die Bluhmenblättgen, und die drey Stiele
ſind von ihrer Gröſſe. Die Rapſeln ſind inwendig in drey
Fächer abgeſondert, und enthalten zahlreiche und runde Saaunen.
Die Pflanze wächſt auf ſteinigten unfruchtbaren Stellen.
Loeflingia Capica.
( S. Pl. 2. I. )
Die Pflanze liegt gänzlich auf der Erde nieder, noch
mehr als diejenige Gattung, die zu dieſem Geſchlechts - Nahmen
Gelegenheit gegeben hat, ſie iſt aber ganz glatt, und wächſt
Büſchelweiſe. Sie hat eine weiſſe ſenkrechte, hin und wieder
zaſerigte, und knotigte Wurzel. Ihre zahlreiche Stiele ſind
ungefehr einer Hand hoch, ungemein äſtig, und kriechen auf
der Erde. Die Aeſte ſind wechſelsweiſe geordnet, und ihrer
ganzen Länge nach mit den Blättgen wie beſäet. Dieſe haben
eine länglich eyerförmige Geſtalt, ſind halb wirbelförmig, an
ihrem Rand kaum etwas haarigt, und verlieren ſich bey ihrer
untern Endung in die Blätterſtiele. Auch die 2Bluhmen ſind
dicht bey einander verſammlet, mit ihren eigenen Trägern ver-
ſehen, und ſo klein, daß ſie kaum ins Geſicht fallen. Der
TKelch wird in fünf lanzenförmige, zugeſpitzt, und inwendig
auf beyden Seiten weiß ausgerandete Einſchnitte geſpalten. Die
fünf Blnhmenblättgen ſind vmguiculata, und um die Hälfte
kleiner, als die Einſchnitte des Kelchs. Hingegen haben
- rey

*. „F- 311
drey Staubfäden die Länge von denſelben, ihre Spitzen aber
ſind gelb, und in zween Theile merklich abgeſondert. Der
Eyerſtock iſt dreywinklicht, und hat eine Herz-Nierenförmige Ge-
ſtalt. Kaum entdekt man eine Spur vom Stiel; das Stigma
aber iſt Capitatum. Die Saamen ſind länglich, eyförmig und
zahlreich.
Dieſe Pflanze wächſt ſowohl am Ufer der Caſpiſchen See,
als in einer mehr oder wenigern Entfernung von demſelben, aber
nirgends als auf ſandigten Stellen. Sie blüht den ganzen
Aprill über.
Sedum Stoloniferum.
( S. Pl. 3ſ. 2. )
- Es hat dieſe Pflanze eine ungemein dünne und faſerichte
Wirzel. Ihre, eine Hand und einen Fuß hohe, Stiele krie-
chen über der Erde, ſind mit vielen Nebenſchoſſen verſehen,
roth, ihrer ganzen Länge nach durch Quer-Einſchnitte gleichſam
geeheilt, und blos. Erſt an ihrem Gipfel kommen die Blätter
zum vorſchein. Sie ſind halb keilförmig, büſchelweiſe, hohl,
und unmerklich gezähnt. Cyma Meſſilis terminalis, foliofa. Die
2Hluhmen ſind Purpurfarben, der Kelch fünfblättericht, und die
2Hlärtgen deſſelben länglicht, ſtumpf, longitudine petalorum.
Die fünf Bühnen-Bärrsen ſind tanzenförmig und zugeſpitzt,
Das Kraut wächſt auf den Mauren von Gilan, und
auf ſteinigten Hügeln:
Vonn vierzehnten. Heute wurde eine Ercurſion nach
dem Caſpiſchen Wege veranſtaltet. Snilar China, welcher
Pflanze ich ſchon zu Anfange dieſes Theils erwehnt habe, zeigte
bereits ihre Bluhmen, und ſie beſtätigten den Linneaniſchen Cha-
rakter vollkommen. Die Perſianer nennen dieſes Gewächs
VVolasbinr, die Türfen und Armenier Schabaſchi. Dieſe
morgenländiſche Völker aber alle bedienen ſich der neuhervor-
kommenden Spröſlinge derſelben, wie wir Europäer der Spargeln
Eine neue Gattung von dem Geſchlecht der Birnen war in ih-
rer vollkommenen Blüthe, und, unterſcheidet ſich von allen an-
dern darinn, daß ſie gleich einer Meſpel ſtachlicht war, é.
l0--

3- -. - -
Stacheln aber zeigten ſich theils äſtig? theils einfach, der Baum
hat die gewöhnliche Höhe eines Apfel- oder Birnbaums und ſo
wie bey dieſen verhält ſich auch die Eintheilung der Aeſte; die
Blätter aber ſind ablänglich, ganzhaarigt, wann ſie aus dem
Aug entſpringen blutroth, und erſt nach einiger Zeit grün, ſie -
ſitzen auch immer auf dem allgemeinen Stiel feſte. Die Bluh-
men ſind anſehlich groß, weiß, und kommen aus den Achſeln
der Blätter ohne einen beſondern Bluhmenträger hervor. Die ,
Röhren ſind an der Zahl bald vier, und bald fünf - Die Aepfel
haben.theils eine länglichte, theils länglicht - runde Geſtalt, ſind
inwendig in ihre gewöhnliche Kammern abgetheilt, und ſchme-
ken nicht unangenehm. Der Baum heißt bey den Morgenlän-
dern Asgil und wird von denſelben aus ſeiner Wildniß in ihre
Gärten verpflanzt. Die ſpaniſchen Fliegen bemerkte ich heute an
einer Pflanze, wo ſie noch kein Raturforſcher geſehen hat, nem-
lich an der zitternden Aeſpe, an welcher ſie ein zahlreiches Lager
aufgeſchlagen hatten. Das kriechende Fünfingerkraur- zeigte
auch jeßund deutliche Spuren von dem ukrainiſchen Coccus.
Den fünfzehnten. Heute botaniſirken wir in dem Walde
nach Peribaſar. Die UVaſſermenrhe heißt in der hieſigen
morgenländiſchen Sprachen MTana, und wird von den Morgen- .
ländern als ein vortreffliches Herz- und Magenſtärkendes Mittel
gerühmt, und von denſelben roh und gekocht gegeſſen. Mit den
Beeren des Holunders färben die Armenier, in deren Sprache
der Baum Arizill heißt, den Wein dunkelroth. Der Gebrauch
des Ahorns iſt den Perſern, die ihn Tſchitadſcha nennen,
eben ſo wenig unbekannt, als den Ruſſen; ſie verfertigen nem-
lich aus dem Holz ihre Flintenſchäfte, die allerbeſten aber ſind
die, welche ihnen die Wurzel verſchaft. Der reiffen Beeren des
Alkekengi bedienen ſich die Armenier wieder den Durſt, und
die damit verbundene Trockenheit des Mundes. Den reiffen auf-
geſchwollenen Kelch, welcher bekanntlich die Stelle der Saamen--
kapſel vertritt, legen ſie in die Butter, und kochen dieſelbe eine
Zeitlang, um ihr eine angenehme, gelbrothe Farbe zu geben.
Cornus ſanguinea ſeng an zu blühen. Der türkiſche Nahmen
des Baums iſt MJurdadſcha, der armeniſche Alaſchari; der
Aberglaube hält ihn hier für verdächtig, ſo, daß man ihn nicht
in die Hand zu nehmen räth, woferne man nicht unglüklich
ſeyn will. Den
W

Ä. . Je 23
Den ſechszehnten. Ich beſuchte heute mit einigen Von de
meiner Geſellſchaft den Aelteſten der Juden, welche hier ihre eigene ſich Ä
Slobode inne haben. Die Perſianer nennen dieſelbe Jahud,jdichen
die Armenier Tſchut und die Gruſiner Uria. Sie ſelbſten Perſien
haben den bibliſchen Nahmen der Iſraelen beybehalten. Sie aufhalten-
ſind durch das ganze mitternächtliche Perſien zerſtreut, theils in den Juden-
einzelen Familien, und theils in mehr oder weniger beträchtli-
chern Horden. Sie ſagen ſelbſten, daß ſie hieher als Gefan-
gene gebracht worden ſeyn, und die Stämme Juda und Ben-
jamin geben ſie als ihren würklichen Urſprung an. Ihre Rab-
binen verſtehen die hebräiſche Sprache. Sie ſelbſten aber reden
diejenige, welche in dem Diſtrikt üblich iſt, den ſie bewohnen,
und dieſe wird auch in ihren Synagogen gebraucht. Sie hal-
ten ſich längſt den an der Küſte gelegenen Provinzen auf, auch
wohnen einige auf dem angrenzenden caucaſiſchen Gebürge. Einige
leben von dem Ackerbau und von der Viehzucht, andere ernährt.
ihre Favorit-Wiſſenſchaft, die Handlung. Sie waren ehmalen ſehr
zahlreich; das perſiſche Joch aber, welches ihnen in ältern und
neuern Zeiten allzu beſchwehrlich geweſen iſt, hat ſie veranlaßt nach
und nach, ihre Wohnungen zu verlaſſen, und tieffer in das Ge-
bürge zu ziehen, ſo daß anjeßo ihre Anzahl bis auf den zehn-
ten Theil geſchmolzen zu ſeyn ſcheinet. Ich habe auch unter
ihnen welche angetroffen, die ſich mit der Ausübung der empy-
riſchen Arzneywiſſenſchaft, und andere, die ſich mit nichts, als
dem in dem Orient ſo gewöhnlichen Menſchen - Handel abgeben.
Die Zeit, die Noth und die Gewohnheit hat auf dieſes Volck
ſtark gewirkt, daß es einen Unbekannten ſchwehr fallen ſollte,
die ſonſten ſo kenntliche Juden in Perſien als ſolche von andern
zu unterſcheiden. Sie gehen mit den orientaliſchen Chriſten ſo-
wohl, als den Mahumetanern, wie mit ihres gleichen, um 3
- Sie eſſen und trinken mit ihnen. Die morgenländiſche Falſch-
heit, entweder weil ſie ihnen natürlich oder weil ſie ihnen nöthig
iſt, giebt die Triebfeder aller ihrer Handlungen ab. Sie iſt
es, die vermuchlich viele bewogen hat, die mahumetaniſche Re-
ligion anzunehmen, und ſie iſt es auch, die bey ihrem hier zu
Kaud weit augenſcheinlicherem Elend, als ihrer europäiſchen Brü-
der , ihnen dannoch nicht verſtatter, an ihre Umſtände zu ge-
denken, und durch ein innerliches Gefühl ihres Verderbens ſich
zu verbeſſern. Sie bekümmern ſich gerne um Nachrichten, die
Dritter Theil. R r ihre
/

- 34 -- A. - -
ihre auswärtigen Glaubensgenoſſen betreffen; doch, ohne daß ich ein
Verlangen gemeinſchaftlich mit denſelben zu leben, bemerkt hätte,
Die Abgaben, die ſie tragen müſſen, ſind verſchieden; an den mei-
ſten Orten läßt man ihnen kaum ſo viel übrig, daß ſie leben
können. Ueberall erdulden ſie die größte Verachtung, und die-
- ſelbe nicht nur von den Regenten und Vornehmen, ſondern von
einem jeden Muſelmann, der ein Vergnügen daran findet, ſich
über ſie luſtig zu machen. Sie ſind ohne alle Urſache oder
wenigſtens bey den geringſten Verſehen oder Fehlern den ſchwehre-
ſten Leibes- und ſogar Lebens-Strafen ausgeſezt; ja ein jeder
kan ſich über einen Juden hermachen, ohne deswegen befragt
zu werden. Jedoch befinden ſie ſich bey Hedaer Chan in et-
was beſſern Umſtänden. Dieſer Herr, welcher nichts aus der
Acht läßt, was einen Einfluß auf ſeinen Nutzen hat, weiß
ſich auch zu dieſem Entzweck der Juden zu bedienen. Ihr Ael-
teſter, den ich heute beſuchte, iſt ſein Mäkler, und handelt mit
einigen ſeiner Cammeraden auf Rechnung des Chans, oder we-
nigſtens auf den halben Gewinſt; daher genieſſen die Juden
viele Freyheiten, geben ſtatt Abgaben Geſchenke, und befinden
ſich bey dieſer Haushaltung wohl. Von dieſer ihrer Herrlichkeit
giebt man auch noch eine andere Urſache an. Der Aelteſte des
Volks hat eine ſchöne Tochter. Dieſe ſoll eine groſſe Freundin
des Chans ſeyn, und wegen dieſer Freundſchaft viele Gelegenheit
haben, für ihre Landsleute ein gutes Wort zu ſprechen. In der
That, ihr patriotiſcher Vater nahm mich heute ſo auf, daß es
- ganz deutlich zu ſehen war, er müſſe ein Mann von guten Mitteln
Nachricht ſeyn. Eine Wein-Gattung, die er reichlich herumgehen kieß
von einem verdient hier eine kurze Anmerkung. Sie wird folgender Maſ-
gekochten fen bereitet. Man kocht den ausgepreßten Saft ſo lange, bis
Weilt. ſich oben ein Schaum von einer mäßigen Dicke ſezt, den man
mit einem Löffel abnimmt; nachdem er abgenommen iſt, füllt.
man das Nachgebliebene in irrdene Gefäſſe, gräbt ſolche in die
Erde, oder ſezt ſie ſonſten an einen kühlen Ort, und läßt den
Sß auf dieſe Weiſe ohngefähr drey Monath lang ruhig ſte-
hen, binnen welcher Zeit dann die Gährung vorgeht. Der in
Wein verwandelte Moſt wird hierauf ausgeſchöpft, durchgeſiebt,
in Fäſſer gethan oder in Flaſchen gepropft. Ein alſo zubereite-
ter Wein gleicht dem Geſchmack, der Farbe, der Conſiſtenz und
der Stärcke nach, einem Spaniſchen oder Portugiſiſchen vollkom-
- Mens
-/

«Ä, - „F* 3rs
men; verurſacht aber, wann man ſich deſſelben ein wenig zu
viel bedient, beſchwehrliche Kopfſchmerzen. Wann man die Hälfte
ſolchen ein Jahr alt gewordenen Weins mit der Hälfte eines
neubereiteten vermiſcht, ſo erhält das Getränck eine beſtändige
Dauer; und verfährt man von Jahr zu Jahr damit auf gleiche
weiſe, ſo bekommt man endlich ein ätheriſches Oehl daraus.
Unter den Confituren, die mir mein Jud vorſezte, waren auch
geröſtete Mandeln, Piſtacien, ſamt der Nochotta mit Salz ü-
berzogen; dies iſt hier zu Land eine gewöhnliche Art, die Gäſte
höflich betrunken zu machen. - . . .
Vom ſiebenzehnten. Heute begieng man den lezten Feyer- Von der
rag, der Huſſeins Märtyrer-Tode gewidmet war, und der am aller-Huſſeins-
meiſten den Eifer, die Einbildungskraft oder vielmehr die Tollheit der Feyer.
Perſer rege macht. Ich habe in dem Abſchnitt von der Reli-
gion der Perſer dieſer Feyertage bereits gedacht, und nun er-
zehle ich die dabey von mir als einem Reiſenden beobachtete Ce-
remonien. IPIuharemm iſt der erſte Monath des Perſiſchen
Jahrs. An dem zehnten Tag deſſelben iſt Huſſein, der Sohn
des Ali, von Jeſb, dem Fürſten zu Danmaskns, wieder den
er ins Feld gezogen, umgebracht worden. Iſt es ehmalen in
der Chriſtenheit Mode geweſen, Religions- Kriege zu führen,
und iſt es noch heutiges Tags unter den Chriſten Mode, einen -
Religions-Haß unter einander zu hegen, ſo ſind unter den Mu-
ſelmännern Sunniſcher und Schachiſcher Secte, jene weit hitziger
geführt werden, und dieſer herrſcht unter den Feinden der
chriſtlichen Wahrheit auch jetzo weit nachdrüklicher. Stºſſein
nachdem er von den Anhängern des Onners ausgehungert wor-
den war, wagte endlich, voll von Verzweiffelung, einen Angrif
auf das feindliche Heer, und wurde ein Opfer deſſelben. Das
Andenken dieſer Begebenheit beſtändig zu erneuern, und ihren
Grimm deswegen gegen die Türken zu bezeugen, ſind die zehn
erſte Tage des Monats Muharemm darzu ausgeſezt, daß in
denſelben der ganze Verlauf der Sache auf der öffentlichen
Straſſe theatraliſch vorgeſtellt wird; faſt auf eine ähnliche weiſe
als die Papiſten die Leidensgeſchichte des Erlöſers dem Pöbel
ſinnlich machen. Zehn Tage befiehlt der Koran; ein Regent
aber kan dieſe Zeit nach ſeinem Belieben verändern; wie dann
in Räſcht ſiebenzehn damit verſchwendet worden ſind. Des vor-
- - R r 2 mittags

36 sº. A-
mittags erſcheint das Volks in den Meſcheten fleißiger, als
ſonſten. Da werden aus der Geſchichte der Märtyrer ( Ruh-
ſetuſi ) jedes mal gewiſſe Abſchnitte vorgeleſen, zuweilen auch
abgeſungen, um Huſſeins Märtyrer-Tod recht lebhaft vorzu-
ſtellen. In den erſten Tagen ſtellen ſie ſich an, als ob ihnen
derſelbe noch unbekannt wäre. Sie heucheln diesfalls eine Un-
gewißheit, erſcheinen des Nachts Slobodenweiſe mit Fackeln und
Kerzen auf den öffentlichen Straſſen, ſchwermen auf denſelben
piele Stunden lang herum, da dann eine jedwede Slobode von
einer Fahne begleitet wird, in deren Nachbarſchaft eine Stange
die ſich an ihrem Gipfel mit einer ausgereckten Hand endiget ,
zu bemerken kommt, da ein groſſer Theil dieſer Schwermer ge-
wiſſe auf dieſe Feyer verfertigte Lieder mit einem entſetzlichen Ge-
ſchrey herſingt, ſich die Bruſt entblöſſet, durch heftige derſelben
zugefügte Schläge, ſo, daß ſie ganz roth wird, und aufſchwillt,
ihre Unruhe zu erkennen giebt; da dann der Nahme ihres ver-
mißten Propheten beſtändig in der Luft erthönet, und ſich alle
Glieder der Proceßion nach demſelben in allen Winkeln umſe-
hen. Man ſollte bey dieſer Gelegenheit nichts als Spuhren ei-
nes traurigen und wehklagenden Herzens erwarten; aber weit
gefehlt. Man erblikt bey allen Handlungen nichts als die Triebe
eines ergrimmten Thieres, dem die Macht mit ſeinem Grimm
zu ſchaden benommen iſt. Alle Leidenſchaften drücken ſich durch
ein raſendes Lermen aus, welches ſehr oft durch das unan-
ſtändigſte Gelächter unterbrochen wird. In den erſten Tagen
erſcheint die Proceßion auf den Straſſen nur in der Nacht,
in den mittlen ynd lezten zeigt ſie ſich auch des Tages, und
die mehrere damit verknüpfte Umſtände machten das Schauſpiel
merckwürdiger. So viel Sloboden in Räſcht ſind, ſo viel ſieht
man auch Proceßionen, davon eine jede ihren beſtimmten Sam-
melplatz hat, der eine breite Gallerie vorſtellt. Dieſer wird auf
Koſten der Slobode mehr oder weniger ausgeziert; zu der Aus-
zierung werden Goldſtücke, Sammet, Stoffe, Metalle, Schieß-
gewehre, Helme, Früchte u. ſ. w. gebraucht, nicht als wann
man Huſſeins Tod, ſondern ſein gröſtes Ehrenfeſt feyern wollte.
Auf dieſen Sammelplätzen, bey welchen der Sloboden - Aelteſte
das Commando führt, ſieht man das Grabmal des Huſſeins.
In demſelben wird das Schwerdt, mit welchem er gefochten,
ſein Bogen und Schußgewehr vorgezeigt. In einem Ä
- " . . " inke
.

- * A. | Fe 317
Winkel ſizt ſeine Familie gefangen.“ Die der Gallerie entgegen
geſezte Seite iſt mit Bur- und Cypreſſenbäumen verzieret. An
derſelben ſteht eine Menge grimmiger Lermer, die mit ihrem
Geſchrey dem Hals eben ſo ſtark zuſetzen, als mit ihren Schlä-
gen der Bruſt; da mittlerweile beſondere dazu beſtimmte Sän-
ger dieſes oder jenes auf die Umſtände paſſendes Lied, welches
mir noch am rührendeſten vorgekommen iſt, abſingen, und die
wegen dieſer Feyer beſonders übliche Gaſtfreyheit Coffee, Thee,
verſüßtes Waſſer und Confituren denjenigen reichlich mittheilt,
die an dergleichen Sachen Geſchmack finden; wobey auch des
Kallians nicht vergeſſen wird. Sobald es Zeit iſt, bricht der
Anführer der Slobode mit ſeiner Proceßion von dem Sammel-
platz auf, begleitet von den ſchreyenden Lermern und von einer
Menge Volks, worunter auch viele Weiber ſind; dann in die-
ſen Tagen müſſen ihnen ihre Männer die Erlaubniß geſtatten, ihr
ſonſt ewiges Gefängniß zu verlaſſen. Ein Fahnen-Junker fängt
mit ſeiner Fahne den Aufzug an, ihm folgt ein anderer mit der
beſchriebenen Stange zur Seiten, dann kommt eins oder meh-
rere Handpferde, die mit Edelgeſteinen behangen ſind, und Huſ-
ſeins Staatspferde vorſtellen ſollen. Auf dieſe erſcheint ein Hauf-
fen von den mehrmals erwehnten Lermern, die nun ihr Geſchrey zu
verdoppeln ſcheinen; dann folgen die Slobodianer ſelbſten, mit Wachs-
kerzen in der Hand, in verſchiedenen Hauffen getheilt, zwiſchen welchen
bald dieſes bald jenes von den in dem Sammelplatz zum Andenken des
Huſſeiniſchen Todes vorgeſtellten Sachen herumgetragen wird. In
dieſer Ordnung gieng die Proceßion zu der Wohnung des Chans,-
ſpielte, ſung, ſchrie, unter den wunderlichſten Gebehrden auf dem
Hofe derſelben eben ſo, wie ſie vorher bey ihrer Gallerie ge--
than, und wanderte von da durch alle Straſſen der Stadt..
Da nun in Räſcht acht Sloboden ſiad, ſo waren es auch acht:
Proceßionen, und da eine jede täglich herumzog, ſo war auf
den Straſſen ein beſtändiges Getümmel. Die Ceremonie endiget
ſich auch nimmer mehr, ohne daß nicht einige Leute dabey ihr
Leben einbüſſen ſollten - Heute als am lezten Tag wurde Huſ--
ſeins Tod ſelbſt vorgeſtellt. Die Haupt-Ceremonien waren ej--
nerley, nur ſchien ſich, alles noch unſinniger zu ſtellen", und ei-
nige giengen in ihrer Wuht ſo weit, daß ſie durch Einſchnitte,
welche ſie in die geſchorne Kopfhaut in die Länge und Quere
machten, ſich alſo verwundeten, daß das Blut auf allen Sei-
* * r 3 ken

38 *A | K-
Von der
Perſiani-
ſchen
Arzney-
Wiſſen-
ſchaft.
ten herabfloß. Heute hörte die Verſtellung auf, nach welcher
ihnen das würkliche Schickſal Huſſeins unbekannt war. Heute
veranſtallteten ſie ein Hand -Gemenge zwiſchen ihm und Jeſb,
und in demſelben wurd er mit ſeinem Anhang ermordet. Bey
der Proceßion ſtellt eine Perſon den Jeſib vor, der neben der-
ſelben im Triumph anher reitet, und von andern Sängern be-
gleitet wird. Die mit Feſſeln gebundene Familie des Huſſeins
erſcheint hinter ihm, und auf dieſelbe wird der Leichnam uſ-
ſeins zur Schau herumgetragen, bey deſſen Anblick, wie zu-
vor und nachgehends, die ganze Omeriſche Sekte in den Ab-
grund verflucht wird. -
Es iſt ganz deutlich, daß dieſe perſianiſche Feyertage eben
ſo gut in der Abſicht, den Haß der Schahier gegen die Sun-
nier zu bezeugen, veranſtaltet werden, als daß ſie dem Anden-
ken des Huſſeins einzig und allein gewidmet ſeyn ſolleen; wie
wohl es ihnen auch um daſſelbe dabey zuverläßig zu thun iſt.
Wer die Perſer während der Dauer derſelben zu ſehen bekommt,
der hat alle Urſache an ihrer Vernunft zu zweifen; maſſen alle,
ihre Handlungen eine völlige Uebereinſtimmung mit derjenigen
ihrer haben, welche die Obrigkeit in Europa in gewiſſe dazu be-
, ſtimmte Häuſer einſchlieſſen muß. Ja dieſe erzwungene Raſerey
herrſcht unter ihnen faſt durchgängig, und zu derſelben geſellt
ſich noch überdies, der in Perſien einheimiſche Aberglauben.
Niemand unterſteht ſich in dieſen Tagen etwas geringes oder
etwas wichtiges zu unternehmen, dann von allem waß er zu
thun beginnen ſollte, würde er ſich, wo nicht den unglückſelig-
ſten, doch gewiß keinen guten Erfolg vorſtellen. Die öffentliche
Geſchäfte hören völlig auf, keine Streitigkeiten werden geſchlich-
tet, kein Papier wird von den Regenten geſtempelt, und die
Kaufbuden ſind geſchloſſen. Aber die größte Laſter gehen faſt
öffentlich in dem Schwang, und man glaubt ſogar, dieſelbe
ohne ſich zu verſündigen, begehen zu können.
Den achtzehnten. Ich ließ heute den Indianiſchen
Wundarzt zu mir kommen. Aus Gelegenheit desjenigen, was
ich bey ihm von Arzneyen geſehen habe, will ich hier eine kurze
Beſchreibung von der perſianiſchen Arzney - Wiſſenſchaft mitthei-
len, da mir ohnehin vor meiner Abreiſe aus Räſcht,
Ls

• A, „F- 3F9
beſonderes anzuführen übrig bleibt. Man vergleiche meine Sam-
lung mit der Europäiſchen Marktſchreyerey, ſo wird ſich eine
Aehnlichkeit zeigen, die man auch zum voraus leicht vermuthen
konnte,
Die perſianiſche Arzney - Wiſſenſchaft gründet ſich theils
auf gewiſſe Säße, und theils auf den Aberglauben, welcher in
dem ganzen Orient, beſonders aber unter den Perſern, Ara-
bern und Indianern das Fundament in den Wiſſenſchaften, und
die Richtſchnuhr zu allen Handlungen abgiebt. Beyde zuſam-
men genommen haben die orientaliſche Arzney - Kunſt in ein ſo
lächerliches Lehrgebäude gebracht, daß auch aus dieſem Stück
erhellet, nicht ein mal der Schein von wahrer Gelahrtheit ſey
in denjenigen Provinzen übrig geblieben, in welchen ehmals die
Muſen ihren eigentlichen Sitz aufgeſchlagen hatten. Meine An-
merkungen alſo, die ich machen werde, dienen allein dazu,
um die Curioſität einiger meiner Leſer zu ſtillen, keineswegs
aber werden ſie Europäiſchen Aerzten den geringſten Nutzen lei-
ſten können. Ich verbitte daher dieſe Ausſchweiffung, die mir
dannoch Mühe gekoſtet hat, eben ſo, wie ich es bey derjenigen
that, die ich in dem Abſchnitt von der Religion begieng, und
ich verbitte auch manche anſtößige Stellen, die ich nur deswegen nicht
übergangen habe, weil ſie den Charakter meiner Perſer aber-
mal in ein helleres Licht ſetzen. Wann jemand wiſſen will, wor-
auf ſich meine Nachrichten gründen, ſo antworte ich, daß mir
dieſelbe allein durch den Umgang mit den perſiſchen Aerzten be-
kannt worden ſind, die mir theils ihre eigene praktiſche Lehren
und Erfahrungen mitgetheilt, als auch einige ihrer mediciniſchen
Bücher, die in der arabiſchen ſowohl als in der perſiſchen
Sprache geſchrieben ſind, ohne allen Anſtand erklärt haben.
Alle Arzneyen ſind entweder von einer kalten oder war-
men Natur. Eine jede hat verſchiedene Stuffen. Dieſe ver-
ſchiedene Stuffen muß man nach der Verſchiedenheit der kalten
und warmen Krankheiten, der kalten und warmen Temperamente,
ganz genau wiſſen. Dies iſt ein gewiſſer Satz.
Man muß ja keinem Kranken, es mag auch ſeyn, was
es für einer will, nicht die geringſte Arzney geben, ohne vor-
her ſeinen Puls gefühlt zu haben. Dies iſt eine Hauptſache.
Jedoch
-

320 *A, „F-
Jedoch die Perſer wiſſen von keinem andern Puls , als
dem langſamen und geſchwinden, dem ſtarken und dem ſchwa-
chen. Sie fühlen den Puls ſowohl an der Hand, als an den
Schläfen. Der Arzt muß überhaupt die Krankheit vorher wohl
unterſuchen, damit er wiſſe, welche Arzney dem Kraftfen dien-
lich ſey, oder nicht, von der Beſichtigung des Urins wiſſen die
perſianiſche Quackſalber nichts, noch weniger von der Betrach-
tung der Ercremente. Entweder halten ſie es nicht für nöthig,
oder es erlaubt ihnen ſolches die Religion nicht.
Wann der Arzt zu einem Kranken kommt, ſo ſoll er
freundlich und aufgewekt mit ihm reden, und ihn ja nicht mit
einem ſchlechten Zuſpruch erſchröcken. Wann auch der Kranke
noch ſo ſchwehr krank wäre, ſo muß man ihn mit aufgeweckten
Reden aufmuntern, dann nichts trägt zur Beſſerung mehr bey,
als der Muth, den man ihm macht: Stirbt der Kranke, ſo
ſtirbt er ja nicht von der Hofnung, die man ihm zum Leben
gemacht hat.
Wann einer an einer hitzigen Krankheit in den letzten
Zügen liegt, ſo muß man noch durch einige Aderläſſe verſuchen,
ob ihm nicht zu helfen ſey. -
Der Menſch wird mit verſchiedenen Krankheiten behaf-
ket. Der Kranke muß ſagen, was ihm fehle, und wo es ihm
weh thue, ſo wird der Arzt die Natur der Krankheit wiſſen.
Manchmal geſchicht es, daß der Kranke nicht recht ſagen kan,
worüber er eigentlich zu klagen habe, in dieſem Fall ſoll der
Arzt aus andern Umſtänden auf die Beſchaffenheit der Krankheit
ſchlieſſen, und dienliche Mittel dagegen vermittelſt ſeiner Kunſt
ausfindig machen. Y
Muhamet Ben Sakara (Mahumed, Zachariä Sohn)
lehrt von den Krankheiten folgendes: -
Kopf-Krankheiten entſtehen von überflüßigem Gebüße,
von der Hitze, von der Kälte, von warmen Winden, wie der
Arabiſche iſt, und vom Magen. * -
Wann

*. - - 32
Wann die Vollblühtigkeit Kopfweh verurſacht, ſo iſt
das Geſicht und die Augen roth, man kan das Haupt kaum
aufrecht erhalten, der Kranke ſchläft viel, er leidet Schwindel,
und es ſchweben ihm beſtändig düſtere Wolken um die Augen
herum. In dieſer Art von Kopfſchmerzen muß man aus der
Ader UMakal Blut abzapfen. Man bakt Brodt, miſcht Fen-
chel ( Kiſchmiſch oder Kaſchniſch, Perſ. ) darein, und giebt es
dem Kranken zu eſſen. Man läßt ihn den aus noch nicht ganz
reiffen Trauben ausgepreßten Saft trinken. – Zum gewöhn-
lichen Trank erwählt man den Gerſten-Trank, und legt in den
Ä getroknete Weinbeeren (Kiſchmiſch, kleine Roſinen) und
nis.
Iſt die Hiße am Kopfweh ſchuldig, ſo vermiſcht man
Zucker mit Asba aul, und läßt davon den Kranken drey
Morgen hinter einander nüchtern trinken, ſoviel als er will:
Iſt aber eine Verkältung Urſach, ſo vermiſcht man Bibergeil
mit Badam - Oehl, und zieht es in die Naſe. Dieſe Verkäl-
tung giebt insbeſondre zu zwoen Krankheiten Gelegenheit, davon
die eine Sauda und die andre Balgam heißt. Jene bedeutet
einen ganz gemeinen Catharr, und dieſe, wann die Luftröhre,
und wie wir zu ſagen pflegen, alles, was zum Gebieth der
Schneideriſchen Haut gehört, mit Schleim angefüllt iſt. Dieſe
beyde Krankheiten verrathen ſich durch eine blaſſe Farbe des
Geſichts. Man gebraucht dafür Sara –halila, Kara - halila,
Dalir und Bibergeil, und miſcht alle dieſe Materien unter ein-
ander. Dann wird Kuhmilch aekocht, ſo lang bis ſie gelb zu
werden beginnt, und mit derſelben trinkt man obgedachte Spe-
cies.
- Thut der Kopf von warmen Winden weh, ſo nimmt
man Kampher, rothes Santalholz, Gullenilifer ( Tumgujuk )
und Bluhmen von der weiſſen Nymphäa, miſcht alles zuſam-
men, ſchnupft davon und reibt auch den Kopf damit.
Saffra heißt diejenige Kopfkrankheit, die vom Magen
herkommt, und mit einer Beklemmung des Herzens ſowohl, als
mit vielem Erbrechen verbunden iſt. In dieſem Fall hilft der
Alaun, wann man ihn in einer genugſamen Menge heiſſen
Waſſers zerſchmelzen läßt, und trinkt – ... In der Hemikra-
nie ( Schakeka ) muß man aus der Ader Makal Blut zapfen.
Dritter Theil, S s Ohren-
- -
-“

322 "R, - ſº
Ohren-Beſchwerden ſchreiben ſich entweder von kalten oder
warmen Winden her. Iſt jenes, ſo nimmt man groſſe buchari-
ſche Alma ( es ſcheinen Aepfel zu ſeyn ) Churma vrbis Hin
cle , zuſammen ein Solotnik, kocht das Gemengſel mit Waſſer,
legt ein halb Solotnik Sara halila und fünf Solotnik Sarchiſch
dazu, miſcht alles unter einander, und giebts dem Kranken.
Iſt dieſes, ſo nimmt man Kampher und Bennae Chae-Ohl, und
tröpfelts vermiſcht in die Ohren. – Das weiſſe vom Ey
mit Frauenmilch vermiſcht, und ins Ohr getröpfelt, thut eben
dieſe Dienſte. – Oder man gebraucht auf eben dieſe weiſe
Mohnſaft mit Frauenmilch.
Von den Krankheiten der Naſe ſpricht Muhamet alſo:
Es hat jemand ein hitziges Fieber: Wann einem dabey die Naſe
blutet, ſo wird er geſund werden. Er führt bey dieſer Gele-
genheit ferner an: Wann im hitzigen Fieber einer einen Schweiß
bekommt, ſo wird er geſund. – Wann er ſich bricht, ſo
wird es ihm leichter werden. – Wann er einen Durchfall
erhält, ſo wird er beſſer werden. – Wann er viel harnt,
beſſert ſichs-auch mit ihm. – -
Ein Naſenbluten findet bey denjenigen Menſchen ſtatt,
die eine warme Leber aben. Dafür hilft rother und weiſſer
Santal, Gül und Kaſſa rubr. zuſammen, ſo viel man will.
Man miſcht die Ingredienzien, macht mit Gerſtenmehl einen
Teig damit, und bakt Brod davon. Drey Brodte ißt man
des morgens mit nüchtern Magen, und das Naſenbluten höret
auf.
Reiſſen in den Schultern, ſo ſich gern zum Naſen-
bluten geſellet, wann es von einer innerlichen Hitze herrühret,
erfordert nachſtehende Arzney: Man nimmt geröſtete Weizen-
kleyen, gießt eine hinlängliche Menge ſtarken Weineßig darauf,
macht ein Kataplasma davon, und legt es auf den leidenden Theil,
ſo wird ſich das in demſelben ſtokende Geblüth verlieren.
Wann das Herz hitzig iſt, ſo giebt man dem Kranken
eine Mireur von Waſſer und Honig, in welche man Santal
gelegt hat, zu trinken. Er gebraucht dieſelbe wann der Magen
mit Speiſen angefüllt iſt, nach der Mittags- oder º
- zet

SA, Äs 323
zeit, und drükt die Gegend deß Herzens fleißig zuſammen. –
Wann einer merkt, daß ihm eine Krankheit im Leib ſtecke, und
er wird zu der Zeit von einem Naſenbluten überfallen, ſo muß
er kaltes Waſſer auf ſeinen Kopf gieſſen. Auch iſt der ausge-
preßte Saft von Eſelskoth, mit der Naſe an ſich gezogen, dien-
lich. Gleichfalls ein Reißpulver aus Galläpfel, der Bluhme
Gül und Erbſenmehl verfertiget, und ein anderes aus Campher,
den Mohnſaft und den Blättern Sütt. Eben dieſe Blätter,
mit den Fingern zerriben, und auf die Stirne gelegt, ſtillen
das Naſenbluten. Hilft dieſes nicht, ſo reibt man Sangar mit
Eßig, und ſchnupft davon. Thut dieſes keine Dienſte, ſo läßt
man anf dem Arm zur Ader. Iſt auch dies vergebens, ſo giebt
man Achtung, aus welchem Nasloch das Blut flieſſe; wäre es
das rechte, ſo muß man auf dem rechten Arm zu Ader laſſen,
weil die Leber auf der rechten Seite liegt, wäre es aber das
Linke, ſo muß es, der Milz wegen, auf der Linken geſchehen.
Wann einem von Zeit zu Zeit, doch ohne Ordnung,
die Naſe blutet, ſo wird die Stirne oder ( Kytſchga) geöfnet.
Während der Operation werden beyde Arme einige Zoll unter-
halb der Biegung des Ellenbogen und beyde Schenkelbeine ober-
halb der Knieſcheibe vermittelſt einer Binde feſt zuſammen ge-
drückt, damit die am Kopf veranſtalltete Aderläſſe um ſo beſſer
ins Werck gerichtet werde,
- Von den Augen - Zahn- Mund- und Halskrankheiten
giebt Muhamet nachſtehende Vorſchriften:
Wann die Augen wegen der Vollblütigkeit wehe thun,
ſo beſchmiert man ſie mit dem weiſſen eines Eyes: Wann die-
ſes nicht hilft, ſo öfnet man eine Ader nahe an den Augen.
- Bey einem angehenden Staar macht man ein Collyrium
ans Orüp, den Meerſchaum, aus Saccharo urbis Miſer, und
Frauenmilch, und bepinſelt damit die Augen. – Iſt die
Krankheit Saffrà an der Augenbeſchwehrde ſchuld, ſo nimmt man
Tutia, vermiſcht ſie mit unreiffen Trauben, ſezt die Miſchung
vierzig Tage lang in die Sonne, ſo, daß ihre Strahlen recht
kräftig auf dieſelbe würken können, und mit derjenigen Arzney,
welche daraus entſteht, beſchmiert man die Augen,
Ss 2 Wann

324 • A, . de
Wann einem durch die Gewalt der Winde oder wegen
einer anderen Urſache die Lippen geſpalten werden, ſo miſcht man
unter das Binnefſchiar - Oehl das Pulver von den getrokneten
Blättern der weiſſen Nymphäa, und beſchmiert damit die Lip-
pen. Auch iſt für dieſes Uebel die äußere Haut von getrokne-
ten Gurken, wann man die Lippen damit reibt, ein bewährtes
Gegenmittel. -
Wann die Mandeln aufſchwellen, ſo miſcht man unter
einander Gül rubr. Sámok burdſiak, gallae Nárfeſchi, Gar-
när , den Saamen Kadsjüra, Salmiak und Safran, und das
Pulver ſtreut man auf die leidende Theile.
Wider die Ohrenkrankheiten empfiehlt U7ahomed und
andere perſiſche Schriftſteller folgendes:
In Ohrenweh, Butter mit Eßig vermiſcht, und in das
Ohr gelaſſen, vertreibt die Schmerzen. Wann der Menſch auch
gleich faſt gar nicht hört, ſo wird er das Gehör dannoch da-
durch wieder bekommen. Für eben dieſe Krankheit dient auch
Küh- und Pferdegalle zuſammen vermiſcht, und ins Ohr ge-
laſſen. Will man noch etwas Butter dazu thun, ſo iſt es auch
gut. Der ausgepreßte Saft von den Zwiebeln des Knoblauchs,
mit Schaafgalle vermiſcht, und in die Ohren gelaſſen, iſt für
ein übeles Gehör gleichfalls gut. So dient auch in dieſem Fall
der ausgepreßte Rettigſaft, mit Honig, gekocht, und ins Ohr
getröpfelt. – Eben ſo die Milch einer fuchsfarbenen Ziege
auf gleiche Weiſe gebraucht. – Haaſengalle ins Ohr gelaſſen
bringt das Gehör auch wieder. – Eben ſo die wäſſerigte
Augenfeuchtigkeit eines Wolfs – Ferner Knoblauch mit
Schaafgaſe ins Ohr gelaſſen. – Auch das Fett aus den
Kameelbuk n und die Kameelgale. – -
Die Aſche des Holzes Out auf kranke Zähne geſträut,
vertreibt die Schmerzen.
Dieſes Holz iſt ſehr theuer, es ſoll nicht verbrennen,
und doch Feuer genung geben.
Die Frucht der Schadana eingeſalzen, und auf den
ſchmerzenden Zahn gelegt, hilft. - Wann man mit der
Aſche des türkiſchen Pfeffers die Zähne beſträut, ſo es
---

*A, Äs. 325
-'
die Schmerzen. – Man muß die Zähne zuerſt reinigen,
und dann dieſelbe mit der Aſche von der verbrannten Hirnſchei-
del eines Haaſen beſtreuen, ſo hat man ein bewährtes Mittel
für die Zahnſchmerzen. In der Mundfäule, perſich Ak – ſil
nimmt man Gül. rubr. Die Kleye von Samök - burdſiak,
weiſſen Santal, Neſchäſla , Nar - Keſſ a , das Waſſer von
Schokjöhl, miſcht alles unter einander, und den daraus entſte-
henden Brey wälzt man fleißig in dem Mund herum.
Wann die Zunge Rißen hat, oder ſonſten angefreſſen
iſt, ſie aber dadurch ſchmerzhaft und entzündet wird, welches
nach dem allzu vielem Genuß ſüſſer und bitterer Dinge zu ge-
ſchehen pflegt, ſo bedient man ſich des Eßbagul - Waſſers, des
Badam - Oehls, der Churma - Saamen, und geſprengter Gurken-
Saamen und legt auch wohl Schangola dazu. Alles wird zu-
ſammen gemiſcht und die Zunge damit bepinſelt. -
Bey einem heftigen Huſten, welcher mit Engbrüſtigkeit
verknüpft iſt wurde mir folgendes Recept, das entweder U7aho-
med, oder einen berühmten Arzt, mit Nahmen Hakim, zum
Verfaſſer hat, angerühmt. Man nimmt die Blätter von der
weiſſen Nymphäa, die Oehlmagen - Köpfe mit ihren Saamen,
Aßbagul, das ſüſſe Waſſer Nar, den Saamen Chiar, Gurken-
Saamen, und das Herz von dem Holz Saitun. Man bringt
alles zuſammen in einen Teig, macht davon Pillen einer Erbſe
groß, und der Kranke verſchlingt davon acht oder neun vor
ſchlafen gehen.
Wann einem von überhand nehmender Hitze das Herz
beflemmt iſt, ſo dient folgendes: Man nimmt weiſſen Santal,
Kampfer, Guliap, Waſſer von bittern Aepfeln abgezogen, und
Katal - Oehl, miſcht alles zuſammen, und legt es äuſſerlich auf
die Gegend des Herzens; der Kranke trinkt innerlich ein Dekoct
von Santal. Ferner dient für dieſe Beſchwerde. Zehn Solotnik
(Miſchal ) weiſſer Santal, und drey Solotnik. Daina mit un-
reiffen Traubenſaft geſtoſſen, verſezt mit 5. Solotnik Eßig,
Ioo. Solotnik Zucker und einer hinlänglichen Menge Waſſer,
dann alles mit einander bis zur Hälfte eingekocht, und Morgens
früh nüchtern ausgetruncken.
Ss 3 Wann

326 SA, F JF-
Wann das Herz wegen einer Verkältung krank iſt, ſo
nimmt man Biſam, das Holz Out, welches mir Lignum rho-
dium zu ſeyn ſcheint, und Ambra, macht ein Pulver daraus,
und gebraucht ſolches als ein Nießpulver. Man gebraucht auch
Simbül (vielleicht Succinum Citrinum ) und Kadis - igir,
miſcht es zuſammen, und legt es äuſſerlich auf das Herz. Oder
man gebraucht die Arzney, Madſchjue genannt; die Compoſition
aber von Madſchjue iſt folgende. Man nimmt Gewürz- Nelken
2. Solotnik (Miſchahal) Kaſyr 3. Solotnik, Simbül 1. So-
lotnik, Safran und Zucker zuſammen zwey Solotnik, Pfeffer
1. Solotnik, Ak - Zidſchak . Solotnik: Alle dieſe Materialien
werden unter einander gemiſcht und verpulvert. Wann das
Pulver fertig iſt, ſo thut man noch 20. Loth Zucker dazu, und
benezt es mit dem ſüſſen Waſſer Nar. Der Kranke nimmt
täglich . Loth von dieſem Pulver zu ſich, das Herz wird ge-
ſund und kräftiger werden, als es zuvor geweſen.
- Dſchalinuß Hakim hat folgendes geſagt. – Gekoch-
ken Knoblauch gegeſſen treibt die Würmer aus. – Für die
Würmer dient ferner die Wurzel von dem Kraut Iſaèr luk
mit groſſen Roſinen auf den Bauch gelegt. – Schaſargan
mit einem Oehl oder Fett vermiſcht, und des Tags über ein
Solotnik davon gegeſſen, ſtillt den Fluß der Gold-Ader. –
If àmak (Gummi arabic. ) mit Karaba geſtoſſen und in dem
Mund gehalten, thut eben das. – Gleiche Würkung hat
man von dem geraſpelten Horn des Büffel- Ochſen mit Zucker
vermiſcht zu erwarten. – In Kolikſchmerzen hilft Knoblauch
mit Butter vermiſcht, und gegeſſen. Wann ein Menſch keinen
Appetit zu eſſen hat, Spannungen um den Magen empfindt,
mit Kopfweh u. d. g. beſchwehrt iſt, der ſoll Schlangenhäute
auf Kohlen legen, und den Rauch an ſich gehen laſſen; er wird
geſund werden. – In der Krankheit Dſchidſchö (man kennt
ſie auch zu Aſtrachan unter dieſem Nahmen, und die Tatarn
daſelbſt glauben, ſie komme von Würmern her, die im Mund
niſten) gebraucht man Pferſich-Blätter ( Tſchaptalà ) ent-
weder in Subſtanz verpulvert, oder mit Waſſer gekocht zu ſich
genommen. (In Aſtrachan wird eine Gattung von Perſicaria,
wie in dem dritten Theil der Sibiriſchen Flora P. 49. und 50.
ſteht, mit guter Würkung gebraucht). Bey einem Naſenblu-
ten

*A, JF- 327
ken, welches man auf keinerley Weiſe ſtillen kan, nimm Räſſnan,
vermiſche es mit Kampfer, und blaſe es vermittelſt einer Feder-
poſe oder einer andern Röhre in die Naſe, ſo wird der Blut-
fluß geſtillt. – Melanbach (vermuthlich Concha venerea )
geſtoſſen, und in die Naſe geblaſen, thut eben das. – Küh-
fladen auf die Stirn geſchmiert, hilft auch, oder Kameelhaare zu
Aſche gebrannt, und ſelbige Aſche in die Naſe geblaſen. –
In Wunden und Geſchwühren wo ſich öfters Blut einfindet, be-
ſchmiert man dieſelbe mit Kühblut. Hilft dieſes nicht, ſo ſchmiert
man auch den Nabel damit. – Wann ſich einer mit einem
verleßenden Inſtrument ſchneidet, ſo ſoll er die Wunde mit Ka-
meelhaaren - Aſche beſträuen. – Wann bey den Weibsperſo-
nen der monathliche Fluß zu ſtark iſt, ſo troknet man Tutar-
gan, verpulvert ſolches, und giebt es, innerlich ein. – Ge-
ſchwühre heilen, wann man darauf Schäſargan ſtreuet. – Auch
die Blätter von dem Baum Tſchàfta, in Waſſer gekocht, und
die Geſchwühre damit ausgewaſchen. – Schwillt in veneri-
ſchen Krankheiten das männliche Glied auf, ſo troknet man die
Wurzel Balgandſchan, verpulvert ſie, und reibt mit dem Pul-
ver den nothleidenden Theil. – Auch iſt ſehr gut, wann
man denſelben mit Kameel - Urin wäſcht. – Offene Geſchwühre
heilen, wann man ſie mit Eyeröhl, mit welchem Kornmehlver-
miſcht iſt, ausreiniget. –– Auch von dem Pulver des ge- -
trokneten Leinſaamens vergeht die Geſchwulſt der männlichen
Röhre. – Schaafmilch vermiſcht mit 5. Solotnik von dem Koth des
Thieres Suun und ausgetruncken, heilet die Waſſerſucht und
alle Geſchwülſte des Unterleibs. – Wann ſich bey dem Hu-
ften der Schleim ſtekt, der Athem kurz wird, und ein Keichen
dazu kommt, ſo iſt der Rettig ein vortrefliches Gegenmittel,
wann man ſolchen im Waſſer gekocht und mürbe gemacht auf-
üßt. Auch hilft darwieder die in ein trokenes Pulver gebrachte
Kunge von einem Kameel, innerlich eingenommen. Ferner Ret-
eigſaft, wann man ſich damit gurgelt; oder gekochter Rettig,
mit Honig gemiſcht, und aufgegeſſen. Dieſe leztere Arzney iſt auch
indem Blutſchleim dienlich: - Bey einem heiſeren Hals hilft
Kaſchur mit Waſſer gekocht und gegeſſen. – Ueberhaupt ſind
rohe Rettige in ſehr vielen Krankheiten heilſam. – Wann ſich bey
einem Menſchen ſeine natürliche Farbe in eine unnatürliche verwan-
delt, ſo giebt man ihm einen Sperling mit Eßig gekocht zu Ä
- Tºde

328 A. - -
Gebratene Sperlinge fleißig gegeſſen, machen, daß ſich die na
türliche Farbe des Geſichts nicht leicht verändert. – Wann
einem der Rücken ſehr wehe thut, daß man ſich nicht bücken
kan, nimmt man Butter, miſcht darein 1. Selotnik Mäuſe-
dreck, legt die Miſchung auf die Kehlen, und läßt den Rauch
von unten den Leib hinauf gehen. – Wann die Gelenke weh
thun, Kameeldreck mit Butter vermiſcht, und die Gelenke ge-
ſchmiert, nimmt die Schmerzen hinweg. – Haaſenleber an
die Gelenke angerieben, thut eben das.
Mahomer, Fachariä Sohn, fpricht nachſtehendes:
Wer viel Haaſen ißt, wird austrocknen, und wenig Geſundheit
behalten.
ep – Dſchalinuß Hakim ſagt: Einem Narren Haaſenleber
und Fleiſch zu eſſen gegeben, wird ihm ſeinen Verſtand wieder
ſchaffen. Auch das Fleiſch von dem Thier Suue geeſſen, giebt
einem Verrückten den Verſtand wieder. – Vor den Schlan-
genbiß eine Mauß aufgeriſſen, und auf den Biß gelegt, zieht
allen Gift aus. – Schlangenfleiſch gegeſſen, macht, daß
kein Schlangengift ſchadet. – Wann einer von einer Schlange
gebiſſen worden, ſo waſche man den Biß mit heiſſem Waſſer
aus, und lege Knoblauch mit Salz darauf. – Auch einen
Froſch aufgeriſſen und aufgelegt, thut gute Dienſte. –– Einem
ſolchen iſt auch heilſam, die Gallen eines Bocks gekocht zu eſ
ſen. – Vor Bären - Wolfs - oder eines andern Thieres
Gift iſt gut, Haaſenfleiſch, Haaſenleber uud Haaſenhirn zu eſ
ſen. – Wann man einem mit Gift vergeben hat, und es
wird in Zeiten wahrgenommen, ſo giebt man &j zU
trinken. Man gießt auch eben dieſelbe auf den Kopf, und das
Gift wird alsdann nichts ſchaden. –- Knoblauch, Nußkerne,
und Chaſchak, jedes ſo ſchwehr, als die buchariſche Münze Da-
ram am Gewichte iſt, und zehnmal ſo viel Honig dazu gethan;
alles wohl unter einander gemiſcht, gerieben, und einem zu ef-
ſen gegeben, der Gift bekommen hat, wird ihn vom Tode
befreyen. – Eben ſo wird er geſund werden, wann
man ihm Butter mit Schaafmilch vermiſcht zu trinken giebt. -
Wann einer vom Pfeil geſchoſſen worden, und das Eiſen im
Leibe ſieken bleibt, ſo ſpalte man einen Haaſen, und lege ihn
ganz heiß auf, er wird den Pfeil ausziehen, – Wann ein
Splitter

*A, - 349
Splitter irgend ws im Fleiſch ſkekt, ſo nehme man das Hirn
und das Fett des Saſcha, miſche es unter einander und lege
es auf. Der Splitter wird ausgezogen werden. – Wann,
auch der Splitter oder der Pfeil ſchon ausgezogen iſt, ſo lege
man auf die bloſſe Wunde eine aufgeſchnittene Mauß ganz
warm. – Das Pferdefett aus dem Netz iſt für alle Wun-
den äuſſerlich aufgelegt gut. – Eben dieſe Aſche von ver-
brannten Pferdehuff mit Kuntſchutöhl vermiſcht, und auf die
die Wunden gelegt. – Die Haare des Suun irgendwo an
den Leib gebunden, verkreibt das kalte Fieber – Wann ein
Kind in Mutterleib ſtirbt, ſo räuchere das Weib mit Tochmid-
ſhur. – Bey einer ſchwehren Geburth des Manns Haare zu
Aſche verbrannt, und mit einer gewiſſen Art von Honig (Au-
gubiu ) vermiſcht, und der Gebährenden zu eſſen gegeben, wird
die Geburth befördern. – Hundsmilch getrunken, treibt eine
todte Geburth aus. – Wann man die Hände mit Fuchsfett,
von den innern Theilen des Leibes genommen, ſchmiert, ſo wer-
den ſie nicht frieren. – Vor erfrorene Glieder nehme die
Schalen von Gurken klein geſtoſſen, vermiſche ſie mit Gerſten-
mehl, und Butter, mache einen Teig daraus, lege denſelben
auf, ſo wird aller Froſt ausgezogen werden. – Wann man
haben will, daß eine Frau die Enge einer Jungfrau habe, ſo
nehme man gebrannten Alaun, Kafangil, etwas weniges Mu-
ſeus, ungefehr zwo Erbſen groß, fünf Erbſen groß Safran,
wohl und fein gerieben durchgeſiebt, das weibliche Glied ſowohl
als das männliche eine Stunde vor dem Beyſchlaf damit be-
ſchmiert, dann mit Baumwolle beyderſeits rein abgewaſchen, ſo
wird den Mann dünken, als wann er bey einer Jungfrau
ſchlaffe. – Für eine unfruchtbare Frau dient 1. Sol. Cha-
landſ àn und 1 Sol Kaſ haphüll. Man reibt dieſe bende
Materien zuſammen, treibt ſie durch ein ſeidenes Sieb, miſcht
davon etwas unter das Eſſen, ſo wird die Unfruchtbarkeit ver-
wandlet werden. Die Frau ſoll Honig mit Waſſer vermiſcht
trincken, und unter den Trank etwas von erſt angezeigter Arzney
miſchen. Sie ſoll ſich ja keines andern Tranks bedienen. Die
Einrheilung der Arzney muß ſo geſchehen, daß ſie 40. Tage
lang währe; und das Weib muß nicht ein höchſtnothwendiger
Beyſaß ) über 40 Jahre alt ſeyn, ſonſt würkt ſie nicht. -
Dritter Theil. T t Von

339 SA, „F*
Von Mahamet, Benſakaria, rührt auch noch folgendes
her: Wann die linke Seite des Kopfs wehe thut, ſo tröpfelt
man das Fett des Merta in das linke Ohr. – Wann die
Stirne weh thut, ſo nimmt man das Waſſer des Merta, und
ſchmiert die Stirne. – Im Kopfweh Schafargam häufig
in die Naſe geſchnupft, vertreibt die Schmerzen. – Um die
Augen ſehr klar zu machen, dient ebenfalls gedachter Schaſargam,
geſchnupft. – Ein gewiſſes Waſſer Gulab ſu, und das
Summuràn wird durch einander gemiſcht, ins Ohr getröpfelt,
und wieder die Krankheit Schakükà angeprieſen. (Jſt eine
ſchwehre Hauptkrankheit, die die Tatarn mit Anbindung eines
Gebets zu heilen pflegen.) – Das Blut einer Taube mit
Zucker gemiſcht, vertreibt Kopfſchmerzen. – Wieder eben
dieſelbe dient das Stirnbein eines Pferdes gebrannt, mit einer
Fettigkeit vermiſcht und gegeſſen. – Gleichfalls der Vogel
Höt-Höt; ſein Fell nemlich abgezogen und an den Kopf gebun-
den. – Die Galle von dem Kalmukiſchen Thier ( Kulan)
iſt vor den Staar gut, wann man die Augen damit ſchmiert. –
Ferner des Vogels Höt - Höt Blut in die Augen gelaſſen. Mit
Froſchfett die Augen geſchmiert, präſervirt vor dem Staar. –
Korallen und Perlen unter einander gerieben, und die Augen
damit beſchmiert, iſt gut wider die Augenkrankheiten. – Wi-
der ein thränendes Aug Haaſenblut in das Aug gelaſſen, ſtillt
die Thränen. – Getroknete Schlangengalle, die Augen da-
mit gerieben, thut eben das. – Bey einem ſehr entzündten
rothen Auge vertreibt der Hundsurin in das Aug gelaſſen, die
Hiße. – Mit Wolfsgalle die Augen geſchmiert, iſt in Au-
genkrankheiten gleichfalls erſprießlich. – Wann ein Menſch
bey Tage gut ſieht, bey einfallender Dämmerung aber nichts,
ſo iſt gedörrte Wolfsgalle, die Augen damit gerieben, ein dien-
liches Mittel. – \ Génſchütt (eine buchariſche Beere) mit
Kameelhirn gemiſcht, und die Augen damit gerieben, iſt gut
wieder die Augenkrankheiten. – Ein thränendes Aug mit
Haaſengalle geſchmiert, verliert die Thränen. - Auch wann es
einem Menſchen vor den Augen ſchwarz wird, iſt eben dieſes
gut. – Schlechte Perlen verpulvert, und die Augen damit
gerieben, iſt denenſelben ſehr dienlich. – Muſchelſchalen ge-
brannt, fein gerieben, und die Augen damit beſchmiert, iſt gut
gegen den Staar. – Milch von einer Frauen aus der Stadt
- - - - - - - - - - - Habäſchi

SR, F- FZ
Habäſchi einem neugebohrnen Kind zu ſaugen gegeben, mache
dem Kinde ſchwarze Augen. – Vor ein Haaraug, das Blut
von einem Froſch in das Aug gelaſſen, hilft. -
Jchtiarat Badei, ein perſiſcher Arzt, redet unter vielen
Arzneyen von nachſtehenden folgendermaßen. - -
Abar, Arab, Sataf, Aek, auf altperſiſch, gebrannte
Perlenmutter mit Waſſer auf einem Stein gerieben, und un-
reine Augenlieder damit beſchmiert, hilft. – Statt der Per-
len allein dieſelbe unter andere Arneyen gemiſcht, thut die nem-
liche Dienſte. – Wann von hinten Blut abgeht, vermiſcht man
ſie mit Bernſtein, Korallen und Wegerichtkraut, kocht alle dieſe
Materien mit einander, und giebt das nachgebliebene dem Kran-
ken zu trinken, hilft,
Abar Schun - Sayde iſt weder von kalter, noch von
warmer Natur. Die Puppe der Seidenwürmer mit Caneel,
Muſcat - Bluhmen und andern hitzigen Sachen vermiſcht, und
zur Lattwerge gemacht, dient wieder die Schwachheit eines Man-
nes. Ein Solotnik auf einmal eingenommen, iſt die rechte
Doſis. – Eben dieſe Puppen mit Gewürzen vermiſcht, und
gebrannt ſind gut in den Beſchwehrungen der Bruſt und des
Herzens. – Eben dieſe Puppen mit Waſſer gekocht, ſo lang
bis nur ein Schaum nachbleibt, und mit dieſem Schaum alte
Schäden an den Augenliedern geſchmiert, hilft. Man bratet zu
dieſem Ende die Puppen in einem mit Leem oben zugeſchmier-
ten töpfernen Gefäſſe.
Abſol. Wächſt auf einem Baum, der im arabiſchen
Arar, und im perſiſchen Saamon heißt. Iſt von einer hitzigen
Natur und verſtopft. In einer Caſtrolle, bis es ſchwarz wird,
gekocht, und etwas davon bey der Taubheit ins Ohr getröpfelt,
hilft. – Mit Waſſer gekocht, tödtet es die Würmer, und trei-
bet todte Kinder aus Mutterleibe. Wann es die Frau nicht
einnehmen will, ſo umhüllt man die Saamen mit Baumwolle,
und bringt ſie in die weibliche Schaam, oder man verbrennt
ſie, und läßt den Rauch davon an dieſelbe gehen. – Eben
dieſer Saamen mit Waſſer vermiſcht, und krebsartige Geſchwühre
damit ausgewaſchen, iſt von guter Würkung. – Wann die
* ST. t 2. Haare

33*- *A, H /*
Ä ausfallen wollen, ſo macht man mit altem Eßig eine
abe davon, ſchmiert die Haare damit, ſo werden ſie wieder
geſtärkt. – Weil aber der Saamen hitzig iſt, und beſonders
mit ſeiner Hitze auf die Leber würkt, ſo giebt man beym inner-
lichen Gebrauch deſſelben, damit darauf kein Schaden erfolge,
Agir, Goluntſchan, oder auch Salv. -
Us tuchutus. Arabiſch Schaſaferhom , Rumin per-
ſiſch. Die Bluhme iſt gut für die Melancholie. – Der aus-
gepreßte Saft dient wieder den Gift, - In der Melancholie
vermiſcht man ſolchen mit Larier - Mitteln. – Wann man -
reiſſen in Gelenken hat, ſo werden ſie damit gebäht. Zwey
Solotnik von dieſen Bluhmen, und ein Solotnik Belilabar
mit Honig gemiſcht, iſt gut für verſchlagenen Appetit.
Aſſarun. Iſt heiſſer und trokener Natur. Ein Solot-
nik mit Wein getrunken, hilft im reiſſen der Gelenke. Es iſt
eine Wurzel, die im perſiſchen auch Bichiſum Bulrumi heiſt. -
Sie iſt gleichfalls gut für die Thränen - Fiſtul, mit Wein ein-
genommen. Friſch dieſelben klein geſtoſſen, mit warmer Milch
vermiſcht, und das Kreuz damit geſchmiert, unterhält die vene-
riſche Begierden ungemein.
Schachachol. Wird auch Häsgegäl und Särdäk ge-
nannt. Eine Wurzel, je dicker, je beſſer, von warmer und
feuchter Natur. Man macht ein Confect davon, und giebt
täglich einer Frau, die keine Milch geben will, 3. Solotnik.
Eben ſo viel täglich zu ſich genommen, befördert die Stärcke
eines Mannes.
Aſeleſis arabiſch, Bichamahak perſiſch. Eine Baum-
wurzel, die zu Iſpahan auch Andu heißt, nicht kalter auch
nicht warmer Natur, ſüß aber von Geſchmack. Iſt gut für
Huſten, für die Bruſt, und für das Blutſpeyen. Der Saft
heißt Reboſius. Ich glaube, das man unter dieſer Wurzel die
Süßholz - Wurzel zu verſtehen habe. Wann man auch die
Wurzel nur im Munde hält, ſo hilft ſie in ermeldten Beſchwehr-
den.
Karafs,

«A, „F* 333
Karrafs. Der Saamen davon mit Zuckerkandel ge-
ſtoſſen, und alſo eingenommen treibt den Urin. -
Afräntſcheinuſchk wird in Schiraß Balengu genannt.
Der Saamen in Waſſer eingeweicht, und alſo getrunken hilft
beym Kopfweh, im böſem Hals und kurzen Athem, bey ſchweh-
«er Verdauung, beyböſen Zähnen, und wann einer aus dem
Mund riecht. Die Bluhmen vom Kraut ſind giftig. Wer da-
von gegeſſen hat, muß ſich darauf ſtatt eines Gegengifts der
Kirſchen-Blühmen bedienen.
Afrimon. Iſt hißig und von trokener Natur, und die
Wurzel eines Baums. Bindt man ſie in ein Tuch, und kocht
ſie in dieſem Zuſtand mit Waſſer ſo lang, bis alle Kraft aus-
gezogen iſt, ſo hilft dieſes mit der Kraft der Wurzel geſättig-
tes Waſſer denen Wahnſüchtigen, und treibt den Schleim.
Aeltamahet. Auf indianiſch Bandoch. Auf perſiſch
Hadſcher ochab, Hadſcheroneſſer, Hadſcher owolatet, oder
auch Juaani anatates. In Schiraß unter dem Nahmen Ko-
neblis bekannt. Die Nüſſe in ſchwehren Geburthen am linken
Fuß der Gebährenden angebunden, bringen das Kind ſo gleich
ans Tageslicht. Auch die Wurzel des Baums mit dem Stein
Jaſchmir geſtoſſen, in Leinwand gethan, und in das weibliche
Glied gelegt, hilft einer-ſchwehr Gebährenden gleichfalls. Der
Stein. Jaſchmin hat eine ſolche Kraft, daß, wann ihrer zween
mit einander ſtreiten, derjenige den Sieg gewiß davon trägt,
der ſolchen bey ſich führet. Eben dieſer Stein, wann man ihn
an einen unfruchtbaren Baum bindet, verſchaft ihm Fruchtbar-
keit. Er hilft auch wider das Abfallen, der Früchte-
Ameletſch arabiſch. Amaela perſiſch, von kalter und
trokener Natur; giebt Kräfte, macht Appetit, und hilft bey
dem Ffuß der Gold-Ader, ſowohl als in den unordentlichen
Trieben der Natur auf dieſelbe. Wer das Confect davon ißt,
dem werden die Haare nicht grau. Mit dem ausgepreßten
Saft der Nüſſe die Augen beſchmiert, vertreibt die Flecken in
den Augen. Es hilft dieſe Arzney ferner wider die Vergeßlich-
keit, zu 3. bis 4. Solotnik eingenommen,
- T. t 3 Anni-
A - -

334 *A, H /-
Anniſon, arabiſch. Roſiana rumi, perſiſch. Aniſum
officinarum. Iſt hitziger und trokener Natur, hilſt wider die
Kolik und Bauchſchmerzen, geſtoſſen und mit Zucker vermiſcht
in dem verſtopften monathlichen bey den Frauen; iſt gut wider
den Speichelfluß, und in reiſſenden Catarrhſchmerzen ſehr dien-
lich. -
Affiun, arabiſch. Thiriak, perſiſch. Theriaca officina-
rum. Ein univerſelles Mittel. -
Anſerut , arabiſch. Aſſabaka , perſiſch. Gowers
Schiraß, Kirſchen harz, von heiſſer und trokener Natur.
Etwas davon in Baumwolle eingewickelt, und ins Ohr gelegt,
hilft in der Taubheit. Das Pulver auf Wunden geſtreut,
troknet dieſelbe aus. Wann man dieſes Harz nicht haben kan,
ſo nimmt man ein anderes Saincharabi genannt, welches eben
dieſelbe Dienſte leiſtet. Dieſes leztere Harz hilft auch in Hiße
der Augen, wann man es mit Eßig und dem weiſſen vom
Ey vermiſcht. - -
Aeliletſch, arabiſch. Halleliſia, perſiſch. Ein indiani-
ſches Harz von warmer Natur. Pillen davon bey Kopfſchmer-
zen, bey überhandnehmendem Schleim, bey verſchlagenem Ap-
petit, im Speichelfluß und Augenkrankheiten innerlich gebraucht,
hilft ſtattlich.
Jrſa, arabiſch. Bichaſiſan, Aeſamanguni, perſiſch.
Rad. Viol. offic. Violenwurz. Der perſiſche Nahmen bedeutet
die Farbe der Bluhmen, welche wie ein Regenbogen ausſehen
ſoll, und die Pflanze iſt von trokener und warmer Natur. Die
Wurzel in epileptiſchen Zufällen. Eben dieſelbe ferner in Ver-
ſtopfung des Leibs und der monathlichen Reinigung, im Schlan-
genbiß, in einer mit Schleim angefüllten Bruſt, und in Glie-
derſchmerzen. Wann ſich auf den Wunden wildes Fleiſch an-
ſezt, werden ſolche mit dem Pulver der Wurzel beſtreut. Eben
dieſe Wurzel geſtoſſen, mit Eßig angemacht, mit in Oehl ge-
legenen Roſen vermiſcht, und damit geſchmiert, hilft in Kopf-
ſchmerzen. Das Roſenöhl ſelbſten hilft in krebsartigen Zufällen
der Naſe. – Wann Zahnfleiſch fault, mit dieſer in Eßig
eingetauchten Wurzel den Mund ausgeſpühlt, iſt ſehr ºrt.
a6
-

«A - - 335
Das Oehl von der Wurzel ausgepreßt iſt gut in der Taubheit.
In hohlen Zähnen vertreibt etwas von der Wurzel in dieſelbe
geſtekt, die Würmer. - -
Bugala, perſiſch Turnnas, arabiſch Tſchirtſchir, nach
der Schiraßiſchen Landſprache. Eine beſondere Gattung von
Bohnen, welche roh gegeſſen, kühlen. In Verblutungen ſolche
äuſſerlich aufgelegt, ſtillt den Blutfluß. Wann eine Henne noch
ſo gut Eyer legen ſollte, und ihr eine von dieſen Bohnen mit
einem Faden an den Hals gebunden wird, hört ſie auf weiter
u legen. “-
ö Balnnitſch arabiſch, Babuun perſiſch, iſt ein Kraut
mit gelben Bluhmen, vermuthlich Matricaria, von hitziger Natur.
Die Bluhmen würken auf das Blut in den Adern. In Kopf-
ſchmerzen gebraucht man das aus den Bluhmen deſtillirte Waſ-
ſer. Man befeuchtet nemlich den Kopf mit denſelben. In
Steinſchmerzen macht man vermittelſt eben dieſer Bluhme Bähun-
gen. Wann jemand den Urin nicht laſſen kan, ſo verfertiget
man mit dieſen Bluhmen einen Brey - Umſchlag, und legt ihn
auf den Hodenſack. .
Von eigentlichen indianiſchen Arzneymitteln führe ich
nur folgendes wenige an:
Teſchetwär. Eine Wurzel, die aus China kommt,
hilft für Schlangenbiſſe, und treibt aus dem Herzen das Gift
nach auſſen zu. Ferner gehört ſie unter diejenige Mittel, welche
die Luſt reißen. - - -
Salmonnia. Kommt eigentlich aus Indien, und iſt
ein Baumharz. Fünf Solotnik verſtopfen, zwey lariren. Das
Dekoct davon trinkt man. Einen Apfel ausgehöhlt in die Höh-
lung dieſes Harz gelegt, und ein Dekokt davon gemacht, iſt
gut für die Melancholie, innerlich gebraucht.
25alladur, perſiſch. Faba St. Ignatii, offic. Man
macht ein Oehl davon, und mit dieſem Oehle beſchmiert man
verwundete Theile. Dieſes Oehl wird ferner unter vielen Arz-
neyen gemiſcht, hauptſächlich in der Abſicht, die Rückenſchmer-
zen zu vertreiben. - -
. . - Ager-

336 *A, -
Agergarha. Ein vortreffliches Mittel wider Zahn-
ſchmerzen, man ſtekt es in die leidende Zähne.
Sombolutip. Spica indica offic. Man macht ein
Confect davon, und gebraucht ſolches als ein Luſt erregendes
Mittel. Friſch einer Katze in die Naſe geſchmiert, macht ſie
beſoffen. Sombolutip wächſt auch, wie ich gewiß verſichert
wurde, bey der perſiſchen berühmten Stadt Kaſchan. -
- Turpeth. kommt aus Indien unmittelbar, und treibt
die Galle ab. -
Sarawangert oder WTöchodialwan. Eine Wurzel,
“.
welche die Luſt befördert.
Mogol aſtach, Ind. Myrrha offic, Ift gut in dem
Fluß der Goldader.
Marginai, Ind. Cocculi indici, offic. Man macht da-
- von eine Laus - Salbe.
Badbad oder Baſir ulbariſch, vermuthlich Semen
hyoſcyami. Iſt gut für die Würmer in dem Magen der Pferde.
- Kardaſchyan, Ind. Huini , Turc. Siaguſchan, Perſ
Sanguis Draconis, offic. und Araſhubar. Dieſe zwey zuſam-
men mit Perlen vermiſcht, dienen, wann bey den Frauensper-
ſonen der monathliche Fluß zu ſtark iſt.
Flus, Geatſchembar. Caffia fiſtul. offic. Dient wider
Verſtopfungen der Leber.
Gargamorit. Ind. Nux Vomica, offic. Iſt ein Brech-
mittel, und dergleichen noch viele.
Aus einem in türkiſcher Sprache geſchriebenen Buch
wurden mir folgende närriſche Arzneyen verdolmetſchet. Ich
vermuthe, es ſey eben daſſelbe, welches meinem ſeeligen Oheim
bey ſeinem Auffenthalt zu Tara unter die Hände geſallen iſt
( S. D. J. G. Gmelins Reiſe durch Sibirien, 4ter Theil
p. 156. ſqq.) Wenigſtens iſt das Zeug eben ſo toll, als an
der angezeigten Stelle, z. E. das monathliche Blut auf einen
Acker eingegraben, macht , daß keine Heuſchrecken darauf
kommen, welche ſonſten das Korn abfreſſen würden. - Will
/ M0WM

SA, . KG B37
man wiſſen, ob eine ſchwangere Frau einen Sohn oder eine
Tochter gebähren werde, nehme etwas Milch von ſelbiger Frau,
und laſſe ſie ins Waſſer tröpfeln; ſinkt ſie unten, ſo wird ein
Sohn gebohren werden, ſchwimmt ſie oben, eine Tochter. In-
gleichen, wann die Warzen an den Brüſten ſchwärzlich ausſehen,
ſo wird ein Sohn, ſehen ſie aber röthlich aus, ſo wird eine
Tochter gebohren werden. – In dem Durchfall nimm ſaure
Milch, und koche ſie, bis ſie dick wird. Gieß Waſſer zu,
und koche ſie zum andern mal, bis ſie abermal dick wird, gieß
friſches Waſſer zu, und koche ſie zum dritten mal, bis noch
etwas Waſſer nachbleibt. Selbiges Waſſer dem Kranken zu
trinken gegeben, wird eine zuſammenziehende Würkung haben. -
Wann die Aerme oder die Ä weh thun, nimm Mark aus
Pferdeknochen, und ſchmiere die leidende Theile damit, es hilft.
Thun die Knochen in den Füſſen weh, ſo nimm das Mark von
den Hinterfüſſen eines Pferds, und ſchmiere ſie damit, hilft. -
Wann einer verhert iſt, ſo nimm geraſpeltes Eichenholz, lege
es in Brandwein, und gieb es dem Verherten zu trinken; die
Hererey geht weg. – Wann ein Kind Tag und Nacht
ſchreyet, ſo nehm den Geifer eines Kalbs, und ſchmiere den
ganzen Leib des Kinds damit, es wird aufhören zu ſchreyen. –
In dem Maſtdarm - Bruch verbrenne die junge Blätter einer
Eiche zu Aſche, und miſche ſelbige Aſche unter das Eſſen, ſo
wird der Darm wieder zurück treten. – In groſſen Nabel-
ſchmerzen Weidenblätter mit Waſſer gekocht, Brandwein dar-
unter gemiſcht, und drey Tage hinter einander getrunken,
hilft. – In offenen Schäden, wo viele unreine Materie
vielfältig gefärbet fließt, nimm Brenn-Neſſeln-Wurzeln, verbrenne
ſie zu Aſche, und ſtreue die Aſche darauf, hilft. – Zum
Blutſtillen in Wunden nehm Alaunwaſſer, und waſche damit
die Wunde aus: dann ſtreue noch gebrannten Alaun darauf. -
Wann ein Menſch empfindt, daß ihm nicht recht wohl zu
Muthe iſt, er weiß aber auch nicht, wo es ihm fehlt, ſo nimm
einer Haſelnuß groß Bärengalle, miſche ſelbige mit Waſſer,
und gieb dieſes Waſſer dem Menſchen zu trinken. – Die
Unpäßlichkeit wird ſich verlieren. Und dergleichen abſcheulich viel
albernes Zeug noch mehr.
hol Nur noch eine einzige Probe von der perſianiſchen Pa-
thologie.
Dritter Theil, U u Man

338 *A. - FC -
Man hat Bauchſchmerzen. Daran iſt entweder die Hiße
ſchuld, oder die Kälte. Iſt jenes, ſo verurſachet die Hitze
entweder Sauda und Saffra, oder Bulgan und Chuni, wor-
unter die vier Säfte zu verſtehen ſind, welche die alte, um ihrer
Temperamenten - Lehre einen Schwung zu geben, erdichtet haben-
Es kam auch gleichwohl der Bauch von der boſſen Wärme
hitzig ſeyn, ohne daß dieſe vier Dinge im geringſten daran ſchul--
dig wären. In dieſem leztern Fall ſpührt der Kranke eine be-
ſtändige Säure im Mund, es ſtoßt ihm ſauer auf, er hat ei-
nen ziemlichen Durſt, er liebt eine warme Stube, und der ge-
ringſte Zutritt der äuſſern Luft iſt ihm beſchwehrlich... -– In
dieſem Fall muß der Kranke alle Morgen Katuk mit Waſſer-
verdünnt trinken. Den Katuk aber bereiten die Tatarn fol-
gender maſſen. Man nimmt Milch, und läßt ſie bis auf den
vierten Theil einkochen. Zu dieſen nachgebliebenen vierten Theil:
thut man ein Ferment, gemeiniglich das Ferment von einem
alten Katuk dazu, ſo wird die Milch augenblicklich verdiket,
dieſe verdickte Milch aber wird Katuk genannt. Und eben das
her, weil ſie ſo weniges Waſſer in ſich enthält, ſo wird ſie mit
Waſſer vermiſcht getrunken..
- Wann ſich ermeldete vier Säfte in einer gleichen Ver--
miſchung bey den Menſchen befinden, ſo iſt der Menſch ge-
ſund, fehlt es bey einem oder dem andern, ſo wird er krank, .
und der Bauch, worunter der ganze Leibe zu verſtehen iſt, wird -
hitzig. – Nach der Verſchiedenheit der vier Säfte muß die
Heilung verſchiedentlich eingerichtet werden. – Gemeiniglich-
ſind abführende und Brech-Mittel. nöthig.
Der Unterleib leidet aber auch von der Kälte... Man
erkennt ſolches dadurch, wann der Kranke ſtark ſchluchzen muß,
wann er oft auf den Stuhl gehen muß, und auf einmal nur
wenige Exerementen von ſich giebt, ſelbige Ercrementen aber
mit einem ſtarken Geräuſch abgehen. Der Kranke muß Schaef-
milch mit Zucker trinken: Schwitzt er darauf, ſo wird es mit
ihm ſchlimmer, und iſt näthig daß man ihm ſodann das Mad--
ſchiun reiche. Das Recept von dieſer Arzney iſt folgendes:
( Mir gänzlich unverſtändlich): -
Muſtelki

SR, - FS 339
Muſkelk . Miſchal.
Pommeranzen - Schalen 2. Miſchal.
Kadiſſ. 10. Miſchal,
Simbil 5. Miſchal.
Anis-Saamen, und
Ak-Dſchidſuhak, zuſammen 2. Miſchal.
Gewürz-Nelken 3. Mtſchul.
„ Safran . Miſchal. -
Man vermiſche dieſe Makerien, und eſſe ſie mit Honig.
Der Kranke muß ja keine Nudeln und kein ungeſäuer
es gebackenes Brod eſſen, ſonſt wird es mit ihm ſchlimmer.
Wider eben dieſe Krankheit taugen noch - viele andere
Dinge. Alle aber ſind hißig von den verſchiedenen Gateungen
der Gewürze.
In waſſerſüchtigen Bauchgeſchwülſten - oder wann es
auch noch nicht würklich auf die Waſſerſucht loß geht, in allen
denjenigen Geſchwülſten des Bauchs, die von einer kalten Ur-
ſache herkommen, da, wo der Appetit verlohren iſt, und wo
ſich die Kranken nach dem Genuß der Speiſen übeler befinden,
als welche Krankheit gerne von einem allzu mäßigen Gebrauch
ſchwehr zu verdauender Speiſen entſteht, z. E., von allzu viel
genoſſenen weiſſen und gelben Rüben, angeſäuertem Brodt,
Bohnen, Erbſen, Schoten, oder auch von Moſt, wann man
deſſen über die gehörige Maße zu ſich genommen hat; der mit
ſolchen Geſchwülſten und Blähungen behaftet iſt, der hüte ſich
vor allen kalten Speiſen, vor Gurken, vor den Gebrauch des
Katuk, vor allem ſchwehr zu verdauenden Dingen. Wann man
auch die dienlichſte Arzneyen wider dieſe Krankheit zu Hülffe
nähme, und die eben vorgeſchriebene Diät nicht beobachtet, ſo
werden ſie ihre ſonſten ſo gewiſſe Wirkung unmöglich leiſten
können. Hakinn ſchlägt in dem Fall, von welchem die Rede iſt,
folgende Mittel vor. Der Kranke ſoll Schaafſleiſch und Schaaf.
fleiſch-Suppen fleißig eſſen. – Man ſoll Butter mit Wachs
vermiſchen, und mit dieſer Salbe alle Morgen den Leib, bey
vüchternem Magen, ſchmieren. Wann auf dieſes keine Beſſerung
erfolgt, ſo ſoll man eine * - des Leibs folgender maßen
- U 2 Ver-
-

340 *A | „F
veranſtalten. Nimm Bibergeil, Sira, Anis-Saamen, Pom.
meranzen-Körner, zuſammen ein Miſchal. Koche die Miſchung
mit vier Oeſel Waſſer, ſo lang bis nur noch die Hälfte nach
iſt, und mit dieſem Ueberbleibſel bähe den Unterleib fleißig.
Der Kranke aber gebraucht über dies alle Morgen innerlich ein
Miſchal Madſchiun, das folgender geſtalt bereitet wird. Nimm
von der Pommeranzen - Schale und von der Schale der Frucht
Kodzi, zuſammen fünf Miſchal, Safran ein halb Miſchal,
Seujedana ein Miſchal. Miſche alles unter einander. –
Jch trage Bedenken mit der Kenntniß, die ich in der
Perſiſchen Arzney - Gelahrtheit erreicht habe, meine Leſer noch
länger zu unterhalten; und wann ich bey denſelben wegen den elene
den Gerüchten, die ich ihnen bisher vorgeſezt habe, um Vergebung
bitten muß, ſo bitte ich zugleich auch zu bedenken, daß meine
Gedult in Sammlung dieſer Nachrichten gröſſer geweſen ſey,
als diejenige ſeyn möchte, die ſie zur Leſung derſelben anwenden
müſſen. Indeſſen kan man doch auch etwas nüzliches, wenigſtens
zur Geſchichte gehörendes, in albernen Gedanken finden, mit
welchen ich vermögend geweſen wäre, ein ganzes Alphabet anzu-
füllen, wann nicht mir ſelbſten ſchon der beſchwehrliche Auszug,
den ich mit gutem Gewiſſen gemacht habe, für meine Leſer be-
ſchwehrlich zu ſeyn gedünkt hätte. Man lernt nemlich aus mei-
nen Nachrichten, daß die indianiſche ſowohl als die perſiſche
Arzney - Wiſſenſchaft auf denjenigen Gründen beruhe , welche
die Araber vor langen Zeiten zur Stütze der gegenwärtig in ſo
groſſem Anſehen ſtehenden Kunſt machten, auf Gründe, die an
und vor ſich ſeichte waren, und deren Vertilgung dem groſſen
Hypocrates allein zuzuſchreiben iſt. Man merkt ferner daraus,
daß die arabiſche Grundſäße mit dem Verlauf der Jahren Stuf-
ſenweiſe verfälſcht worden, ſo daß endlich die ganze orientaliſche
Arzney - Wiſſenſchaft ins lächerliche fiel: und endlich ſieht man
bereits angeführter maſſen abermalen, daß ſich wie in geiſtliche
alſo auch in körperliche Sachen der morgenländiſche Aberglauben
miſchet, und daher Aberglauben und Unwiſſenheit vermiſcht bey
einem Europäer nichts als Verachtung und Mitleiden erregen
muß. Unſere Arzney-Wiſſenſchaft alſo wird von meiner Perſia-
niſchen wenig Troſt erwarten können, aber weil es doch Leute
geben könnte, die da wiſſen wollen, auf was für eine die perſ-
aniſche Aerzte den Kranken zu Hülffe kommen wollen, ſo habe
ich ihnen nicht als ein Arzt, ſondern als ein Reiſender durch die-
ſen mitgetheilten Auszug ihre Wißbegierde hinlänglich *#
UNZ
*-

*A, F /P 34.
Zum Troſt, daß es noch einige denkende Perſer giebe, die ſelb-
ſten über perſiſche Aerzte lachen, und einem Europäiſchen Arzt
alle Ehre widerfahren laſſen, der ſich hartnäckigter Krankheiten
annimmt, dann ſonſten fragt man doch nach ſeiner Hülffe wenig.
Endlich führe ich noch an, daß nach dem Grundſaz: Hilft das
eine nicht, ſo hilft das andere, die allermeiſte perſiſche Re-
cepte, die Verfertigung des Skandals einer vernünftigen Arzney-
Wiſſenſchaft , d. i. die Verfertigung des Teriaks und des
Mithridats zum Muſter haben.
Vom drey und zwanzigſten. Meine Abſicht war ſchon
längſt, von Räſcht aus einige Ausfälle in die ganze Provinz Gilan zu
ehun, und zugleich die Schätze der Natur auf den benachbahrten Ge-
bürgen zu unterſuchen: Allein da mir zu dieſem Vorhaben die Hülffe
des Chans ſowohl in Betracht der Pferde, als eines ſichern
Geleites nöthig war, dieſelbe aber von Tag zu Tag aufgeſcho-
ben wurde, ſo reiſete ich erſt heute von der Stadt ab, und
richtete fürs erſte meinen Weg nach Langarod, allwo ich nea
ben meinen eigenen Verrichtungen mich noch einen andern un-
terziehen wollte. Die ſchlechte Beſchaffenheit des Hafens zu
Enzelli nemlich, welche der Kaufmannſchaft ſo eheuer zu ſtehen
kommt, und welche ſchon ſo viele Schiffe verunglüket hat, er-
regte ſchon längſt das gerechteſte Verlangen, einen andern Plaz
zu einem dauerhaften Etabliſſement aufzuſuchen; und da würk-
lich ein ſolcher einen beträchtlichen Theik zur Sicherheit der
Handlung ausmacht, ich auch noch überdies von der Aſtracha-
miſchen Regierung einen beſondern Auftrag deswegen erhalten
hatte; ſo wollte ich bey dieſer Gelegenheit unterſuchen, ob nicht
in der Nachbarſchaft von Langarod ein Plaz ausfindig zu ma-
chen wäre, der die erforderliche Eigenſchaften eines guten Ha-
fens beſäße. Zu einem guten Hafen aber wird erfordert, daß
er eine ſolche Tiefe habe, bey welcher die Schiffe ohne Gefahr
landen und wieder abſegeln können, daß das angrenzende Land
den Anbau nöthiger Wohnungen und Gewölbe erlaube, und der
Plaz zur Handlung gelegen ſey. v
Die Reiſe gieng ſüdweſtlich nach den Gebürgen zu, durch
einen dickbewachſenen Wald, deſſen vorzügliche Baum-Arten aus
dem Aſat, dem Buchs- und Nußbaum, dem Eiſenbaum, der
Linde , der Erle, und dem Ahorn beſtunden. An denſel-
ben ſchlängt ſich der Weinſtock, die China - Wurzel und an-
dere ſteigende Pflanzen mit ihren Ranken in die Höhe. Der
Weg aber iſt nichts als ſumpfigter Moraſt, wodurch man mit
U u 3 Noth
-

14 Ä, § ÄFT
Noch fortkommen kan. Man ſollte meynen, daß für den Weg
mit den Faſchinen, womit man ſolchen zu belegen angefangen hat,
gut geſorgt würde; allein es verhält ſich ganz anders, da ſol-
che durch den vielfältigen Gebrauch nach und nach zuſchanden
gegangen, und niemalen erſezt werden, ſo ſind in dieſem ge-
brückten Weg groſſe Lüken, über welche ſich die Pferde kaum
durchzuhelfen wiſſen. Wir erreichten gegen Abend den Fluß
Swidura, der in den Türkiſchen Grenzen entſpringen ſoll, ſeinen
ſehr geſchwinden Lauf durch die Gebürge nimmt, und hinter
Kangarod in die See fällt. An Belugen, Sewrugen und Stö-
ven führt er einen erſtaunlichen Ueberfluß, ſo, daß ich mit Ver-
wunderung geſehen habe, wie die Perſer mit bloſſen Haken an
dem Ufer deſſelben einen nach dem andern heraus ziehen; ſie
ehun aber dieſes bloß, um die Hausblaſe zu gewinnen; dann es
iſt ihnen ein Greul, das Fleiſch dieſer Fiſche oder den Caviar
zu eſſen, weil ſie wegen ihrer Gröſſe nicht glauben wollen, daß
es würklich Fiſche ſeyn, ſondern ſie vielmehr für verwandelte
Menſchen oder andere Creaturen halten. Wann ſie alſo den
Keim ausgeſchnitten haben, werffen ſie ſolche wieder in das
Waſſer, oder ſie laſſen ſolche gar an dem Ufer, wodurch ſich
ein fauler Geſtank auf eine zimlich weite Entfernung verbreitet.
Die Swidura, an der wir heute übernachteten, führt auch die
übrigen Fiſche der Wolga und des Kurs bey ſich.
Den vier und zwanzigſten. Wir ſezten in den Vor-
mittags - Stunden mit unſerer Bagage vermittelſt einer Prame,
welche gerudert wurde, über den Strohm, ritten unter beſtändi-
gem Regen in dem nemlichen Walde, der uns geſtern begleitete,
weiter, kamen viele Meſſarn vorbey, und erreichten gegen Mit-
tag die Stadt Lahirſchaan. -
Vom fünf und zwanzigſten Die erſten Tage mei-
nes Auffenthalts in dieſer Stadt regnete es beſtändig, wodurch
Beſchrei-
ich zu meinem Verdruß genöthiget wurde, beſtändig zu Hauſe
zu ſitzen. Ich machte mir jedoch dieſe Zeit zu nutze, um einige
Nachrichten von derſelben einzuziehen. Lahidſchaan iſt ſchon
bung der von langen Zeiten her unter perſiſcher Herrſchaft, und hat wie
Stadt La- andere Städte dieſes Reichs ſchon manche wiedrige Schickſale
bºſhaan erfahren; wie dann der Ort nach des Ibrahim Mirſa ºde
VHR
-- --
- - -
“
-

*A | Äº. 343
von den marinern, einem in den Gebürgen mohnenden
mächtigem Volke, gänzlich zerſtört worden. Er iſt in dj
memlichen Geſchmack, wie Räſcht, angleget; ein Theil nemlich
des Waldes, den ich bis hierher verfolget, und der ſich längſt
den Gebürgen bis Langorod erſtreket, iſt allhier ausgehauen,
der ausgehaene Paz mit weitläufig auseinader ſtehenden Häu.
fern beſez: die entweder ganz einzeln ſtehen, oder ſich nach
ºder Äbe einander befinden. Die Stadt wird in
ſieben Sloboden abgerheit, deren Nahmen folgende ſind: -
Mahala (Slobode ) Purduſar;
- - – Kaibama.
– Maidan.
-– Scherba.
– Urdabaſar:
– Chumurkalaja.
– Karwanſerabar.
– Tſchachtabon.
Von der leztern aber ſind nur noch einige Ueberbleibſel
Von wenigen Häuſern vorhanden. Man bemerkt drey Gaſthöfe,
ºhmalen ſollen es viev geweſen ſeyn, und auch die übriggeblie-
ne ſind von ſchlechter Erheblichkeit. Einer in der Slobodj Pur-
ºſºr, ein anderer in Maidan Mahala, in welchen beyden die
Perſianer ihre Handlung treiben , und ein dritter iſt Schach-
ºrananſera genannt, allwo ſich nur Armenier befinden, deren
Anzahl aber gegenwärtig ſich nur auf vier Familien erſtrekt,
Einer jedweden Slobode iſt ein Ketchuda vorgeſezt, unter
ºchem der Chalifa ſteht, der die Befehle deſſelben vollbrin-
gen ºß: er verhält ſich nemlich zu demſelben wie in Rußland
ein Deſatnik zum Staroſten. Das Commando über die 80nze
Stadt führt der UTaip, aber nur in weltlichen Sachen; dann
geiſtlichen richtet der Piſchnanas Sale, als der vornehmſte
Äer, der auch den Rang über dem Nap hat. Dj
ſind fünf Aelteſte zugeordnet, die in der perſiſchen Sprache
Calandaar genannt werden. Ihre Bedienung beſteht nicht dar-
Ä, wie der Herr CollegienRath vºrüllej vermuthet, wor-
Äder rußiſchen Secretairs ihre beſtehee, ſondern man kan
dieſelbe vielmehr mit der Bedienung eines Gouvernements- oder
- - - - Woywod-
=
=

344 *A | Fº
Woywodſchaft - Raths vergleichen, dann ſie ſind wahre Towa-
riſtſche oder Collegen des Naips. Sie machen die Eintheilung
der Abgaben, ſie richten, und ihr Ausſpruch erwartet nur die
Ratification des Naips, ja wann dieſer Ungerechtigkeiten begeht,
ſo vertreten ſie die Stelle der Procuroren. In der Abweſenheit
des Naips vertritt ein Calandaer die Stelle deſſelben, derjenige
nemlich, den der Naip dazu beſtimmt. Die Lage der Stadt
Lahidſchaan iſt geſunder als die von Räſcht; dann ſie liege
auf einem erhabenen Grunde, und das Gebürge eröffnet ſich ge-
–gen dieſelbe, daß die Luft auf allen Seiten frey durchſtreichen
kan; daher troknet ein einziger warmer Tag den Koch den ein
vieltägiger Regen verurſacht hat, auf einmal aus. Bis an den
Fuß der nächſten Berge kan man kaum eine rußiſche Werſt
rechnen. Der Orth war ehmalen die Wohnung der Gilaniſchen
Sultane und Chane. Er war es noch bis gegen die Zeiten,
da Peter der Groſſe den Anfang ſeiner Perſiſchen Eroberun-
gen gemacht hat; damals wurde Räſcht vorgezogen, wo-
zu vermuthlich die Nachbarſchaft des Enzeliſchen Hafens das
meiſte beygetragen hat; dann als die Rußiſchen und andere
Schiffe noch bey Langorod landeten, hielten ſich die erſte Be-
herrſcher und alſo der größte Theil des Volks da und in La-
hidſchaan auf. Es ſind erſt ſieben Jahre, daß Hedaet Chan
Beſitzer des Lahidſchaaniſchen Diſtrikts iſt, der ſonſt nach
der Eintheilung des Reichs in Chanſchaften von einem eigenen
kleinern Chan beherrſcht wurde. Er bringt ungemein viel Seide
herfür, und mit Reißfeldern iſt er überflüßig angebaut. Lan-
gorod iſt in deſſen Diöces mit begriffen, und es erſtrekt ſich
ſolcher überhaupt von der Schidura bis Rudiſſar. Er hat eine
ſehr groſſe Anzahl Dörfer, die theils auf dem platten Lande,
eheils auf den nächſtbenachbarten Gebürgen befindlich ſind. Ich
habe viele Nahmen geſammelt, halte es aber für unnöthig die-
ſelben anzuführen, ohne hin da ein perſiſches Dorf im Umfang
und an der Zahl der Wohnungen ſich nicht viel weiter als ein
rußiſcher oder deutſcher Bauerhof erſtrekt. Zu Lahidſchaan war
auch ehmals der Fleiß der Ruſſen geſchäftig. Man ſieht zwey
Ueberbleibſel von zwoen in der Nachbarſchaft ehmals angelegten
Feſtungen; um die Stadt war ein ſchmahler Graben gezogen
und bey demſelben ein Retranchement aufgeworffen. Drey Werſte
von der Stadt auf dem Wege nach Langorod unten an dem
Gebürge

Gebürge iſt eine Höhle befindlich, von welcher die Perſer vor-
geben, daß ſeit undenklichen Jahren in derſelben ein groſſer
Schatz verborgen liege; man könne ſich aber deſſelben wegen der
Menge entſezlich groſſer Schlangen, die ſich bey dem innern
Eingang aufhalten, unmöglich bemächtigen; die Ruſſen hätten
den Orth mit Pulver ſprengen wollen, man habe ſie aber durch
Bitten davon abgehalten.
Die Einkünfte, die der gegenwärtige Beherrſcher von
dem Lahidſchaniſchen Diſtrikt hat, ſind gänzlich unbeſtimmt, ſie ..
beruhen auf dem Willen und den Nothwendigkeiten deſſelben;
dann in dieſem Fall findet keine regulirte Einrichtung ſtatt, wie
ich bereits bey dem Artikel von den Einkünften Hedaet Chans
gemeldet habe. Indeſſen zweifle ich nicht, Lahidſchaan müſſe
gleichfals ſeine Abgaben auf gut Perſiſch erlegen. Bey meiner
Anweſenheit traf ich einen Perſiſchen Bedienten an, der einen
nachgebliebenen Reſt vom vorigen Jahre, fünftehalb tauſend
Rubel, eintreiben muſte. Bey den Abgaben, die dieſe Land-,
ſchaft erlegt, führe ich deswegen einen Umſtand an, weil er von.
der gegenwärtigen Verfaſſung in Perſien abermalen ein artiges
Beyſpiel abgiebt. Vor wenigen Jahren verlohr der Lahidſchan-
ſche WTaip auf dem Weg von Lahidſchaan nach Räſcht, den
er auf Hedaets Befehl bereiſte, durch einen Flintenſchuß unver-
muthet ſein Leben. Man erkundigte ſich lange Zeit nach dem
Thäter; die Sache wurde endlich Kerim Chan angezeigt, der
Hedaet Chan auftrug, ſolche ernſtlich zu umkerſuchen. Allein
bey allem Nachfragen blieb doch der Thäter unentdekt, und
um den Tod des erſchoſſenen UTaips nicht ungerochen zu laſſen,
legte Kerim Chan der Provinz Gilan über ihrer ordentliche
Steuer eine jährliche Zubuſſe von fünfhundert Batman Seide
auf, die in den verſchiedenen Städten und Dörfern derſelben
unter dem Nahmen der Abgabe für den erſchoſſenen Raip bis
jeßo eingetrieben werden. Man weiß unter der Hand, daß
Hedaer Chan ſelbſt denſelben, weil ihm ſeine Treue manch-
mal verdächtig ſchien, umbringen laſſen. Kerim Chan konnte
die wahre Beſchaffenheit der Sache nicht unbekannt bleiben;
er ſchlug mit der Straffe auf dem Sack und meynte den
Eſel, indem er anſtatt des Thäters ſeinen geſammten Untertha-
nen die Strafe auflegte. Ich ſahe hier viele durch die Pocken
Dritter Theil. - 3. r - Per-

346 «K. º .-
Von den
Perſiſchen
Pocken.
Von dem
Reißau in
Gilan.
verunſtaltete Menſchen, und erfuhr dabey wieder etwas, ſo die
Geſchichte dieſer Krankheit erläutert und beſtätiget. Man beobach-
tet nemlich in dem ganzen Nordlichen Perſien, daß dieſelbe ſechs,
acht, bis zehn Jahre lang gänzlich ausbleibt, auf einmal aber
ſich wieder einſtellt, wobey aufmerckſame Leuthe allemal einige
Tage zuvor den Arabiſchen Südwind bemerkt haben. Stelle
ſie ſich nun würklich ein, ſo dauert ſie ein halbes, wohl auch
ein ganzes Jahr und darüber in einem fort, verliert nach und
nach ihre ſchädliche Würkung, bis ſie zulezt gänzlich aufhört.
Viele Menſchen bleiben ihr ganzes Leben hindurch von derſelben
gänzlich verſchont, vielen wird ſie eingepropft, als welcher in
Europa neuerlich ſo heilſam erfundene Handgriff, hier zu Lande
ſeit undenklichen Jahren eine überall bekannte Sache iſt: und
alſo zuverläßig, wie ich ſchon in dem erſten Theil meiner Reiſe-
beſchreibung mit vieler Wahrſcheinlichkeit vermuthet habe, keine
europäiſche, ſondern warhaftige aſiatiſche mediciniſche Erfindung
iſt. Man verfährt dabey kurz und gut, nimmt das Pokengift
von einem , der mit dieſer Krankheit leidlich behaftet iſt,
welches die Beſchaffenheit des Fiebers entſcheidet, macht eine
kleine runde Oeffnung an den Händen, den Füſſen oder einem
andern beliebigen Theil des Leibes in der Haut desjenigen, der
inoculirt werden ſoll, bringt das fremde Gift in dieſelbe, ver-
bindt die Wunden leicht, und überläßt den gemachten Kranken
der Sorgfalt der Natur, ohne ihm das geringſte abführende
Mittel einzugeben, ohne ihn von der freyen Luft auszuſchlieſſen.
Das heiſt ja recht einfach, ja bald möchte man ſagen, recht
einfältig zu Wercke gegangen; und dannoch iſt kaum ein oder
ein anderes Beyſpiel bekannt, wo auf die Operation eine wie-
drige Würkung erfolgt wäre. -
Sobald die Regentage Abſchied genommen hatten, be-
ſuchte ich die Lahidſchaaniſche Felder, und das angrenzende
nahe Gebürge. – Der Bauer beſchäftigte ſich eben die junge
Reißpflanzen zu verſezen. Die Reißfelder ſind, wie in ganz
Gilan, alſo auch hier an den niedrigſten Stellen angelegt, alle
neben einander durch aufgeworffene Erdhaufen abgeſondert, und
in dieſelbe wird das Waſſer vermittelſt häufiger Rennen, die
unter den gebrükten Wegen der Provinz ihren Lauf haben ' #
ejte

*A | X- . 347
leitet, welches ein paar Zoll hoch über die Oberfläche der Erde
zu ſtehen kommt. Im Februarius werden die Felder gepflügt;
die Pflugmaſchine iſt eben dieſelbige, die in Klein- Rußland
üblich iſt, und wird mit Ochſen gezogen. Im März wird der
Reiß auf Stellen geſäet, die ſich nahe bey den Aekern befinden,
welche dereinſten Reißfelder abgeben müſſen, ſo dichte und un-
ordentlich, daß man meynen möchte, eine Pflanze müßte die
andere erſticken. Im Aprill werden die gepflügte Aeker gleich
gemache, und beym Ausgang deſſelben oder zu Anfang das May
die junge Reißpflanzen, die ſchon ein alter von ſechs Wochen
erreicht haben, aus den gedachten kleinen Schulen in dieſelbe
verpflanzt, ſo daß eine jede von der andern Zollweit abſteht:
Das Unkraut wird den Sommer über drey mal ausgejätet,
und wann der Reiß in Halm zu ſchieſſen beginnt, wird der
Zufluß des Waſſers etwas vermindert. Zwiſchen den Reißfel-
dern ſtand Phalaris oryzoides ungemein häufig. – Da ſon-
ſten in Perſien die Arbeit der Frauensperſonen ganz im Ver-
borgenen geſchieht; ſo ſieht man doch bey dieſer Beſchäftigung
eine groſſe Anzahl derſelben öffentlich ihr Brodt verdienen. –
Das platte Land der Reißfelder bringt faſt gar keine,
oder doch wenigſtens keine ſeltene Gewächſe hervor, und ich ſahe
gar bald, ſchon in Räſcht zuvor davon überführt, daß ich auf
demſelbigen eine geringe Beute zu erwarten hätte. Wirklich iſt
Gilan an und für ſich betrachtet der Orth gar nicht, wo ein
Botaniſt ſeine Neubegierde befriedigen kan. Das ſalzige Ge-
ſtade der Caſpiſchen See bringt keine andere Pflanzen hervor,
als welche auf der ganzen weſtlichen Küſte zu wachſen pflegen;
in dieſer Provinz aber iſt zwiſchen demſelben und dem Gebürge
nichts als ein ſumpfigter Orth befindlich, wovon der eine Theil ſich
ſelbſten, zu einer Schilff-Plantage überlaſſen, der andere aber
zum Reißbau benutzet wird. Ich bereiſte alſo ohne Verzug das
angrenzende nächſte Gebürge, welches ſich um Gilan in einem
halben Zirkel herumſchlägt, der aber ſehr ungleich iſt, indem
ſolches nicht nur ungemein viele Krümmungen im ganzen macht,
ſondern manchmal im Umfang einer Meile ſich wieder verſchie-
dentlich bieget Jch betrog mich auch in meiner Meynung nicht,
auf demſelben ſowohl ſeltene und noch nicht genug beſtimmte
3:p 2 Kräu-

348 „A, Fe
Kräuter, als auch etliche ganz neue Recruten der Flora zu
finden; jedoch war die Anzahl ſo beträchtlich eben nicht. Ich
muß aber auch das ſagen, daß ich ſie für diesmal weder in ihrer
Höhe, noch nach ihrem Umfang genugſam verfolgt habe. Das
ganze nahe Gebürge beſteht aus nichts, als aus Waldung, in
welchen die Bäume, weil der Boden fett und leemicht iſt,
überfüßige Nahrung genieſſen, und daher durch ihre auswach-
ſende Wurzeln, und die ſich überall ausbreitende Aeſte den Tritt
auf demſelben um ſo beſchwehrlicher machen, weil jene meiſten-
theils von der Natur mit Stacheln verſehen ſind, oder weil ſich
andere ſtachelichte Gewächſe um dieſelbe herumſchlingen. Es iſt
wirklich eine beſondere Beobachtung, daß in dem Orient der
meiſte Theil von den Kräutern haarigt, und die meiſte Pflanzen
und Stauden ſtachlicht ſind. Wir wiſſen aber das Belieben der
Natur in Hervorbringung der Geſchöpfe noch nicht einzuſehen,
und es iſt uns der Nutzen der Vegetations-Theile bey den
Pflanzen noch nicht ſo bekannt, als daß ich meine noch nicht
reiffe oder zu meiner eigenen Ueberzeugung gediehene Gedanken
öffentlich ſagen möchte. Hier iſt nichts häuffiger, als die Cee
ratonia, welche in den Apotheken unter dem Nahmen Siliqua
dulcis bekannt iſt, und deren Beſchreibung an einem andern
Orthe vorkommt. Hier ſind die Meſpeln, die neue unter dem
Nahmen Asgill vorgetragene Birnart, der ſtachlichte Pflau-
menbaum, hier iſt die Calaffa, der Granat mit ſeinen Sta-
cheln beſchwehrlich. Hier ſieht man andere Bäume mit denſel-
ben verſehen, die ſonſten keine haben; wie z. E. Cornus ſan-
guinea, vieler andern Beyſpiele will ich nicht erwähnen. Um
dieſe Bäume ſchlängt ſich ein ſtachlichten Stauden - Rubus, die
ſchon etliche mal erwehnte China-Wurzel und andere Pflanzen
dieſer Art. Auf der Erde kriechen wollichte Trifolia mit haa-
rigten Kelchen; da ſieht man viele bekannte und unbekannte
Pflanzen von den rauchblättrigen des Torneforts und von den
Sternförmigen. Da erſcheinen viele Lychnides mit ihrem Pelz-
Da eine groſſe Anzahl vom Hahnenfuß-Geſchlecht. Da eine andere
eben ſo beträchtliche von Wiken- und Schotenpflanzen; beynahe
alles hat eine haarigte oder wolligte Geſtalt. Wer weiß mir
wohl die Urſache davon anzugeben? Dieſe kleine Ausſchweiffung,
hat das an Lahidſchaan angrenzende benachbarte Gebürge, - -
- -
-

• A. - Fe 349
ſich dieſer Orientaliſchen Analogie gemäß verhielt, veranlaſſet.
Die eigentliche auf demſelben angeſtellte Beobachtungen gehören
nicht hieher; jedoch gedenke ich des Nutzens, welchen die Per-
ºſer von ein paar Kräutern, die ich am Fuß dieſer Gebürge an-
getroffen habe, rühmen. Die eine betrift den Gauchheil, ſo
wohl den ſchon lang in den Apotheken wider die Tiefſinnigkeit
aufbehaltenen, als den breitblättrigen der Botaniſten, den ich für
eine bloſſe Spielart des andern anſehe. Den friſch ausgepreßten
Saft dieſer Pflanze, welche ſich zu dieſem - Ende in ihrer Voll-
kommenheit befinden muß, empfehlen ermeldete Morgenländer
als ein ſicheres Mittel gegen den Anſaz des Staars bey den
Pferden; ſie gebrauchen ihn äuſſerlich, befeuchten Baumwolle
damit, und legen ſolche auf das kranke Aug. Ich will für die
Wahrheit dieſer Nachricht gar nicht Bürge ſeyn. Wer die
Probe damit machen will, wird keinen Schaden anrichten.
Möchte ſie gelingen, ſo wird der Gauchheil ein neues unerwar-
tetes Lob davon tragen; und man dörfte mit demſelben auch
Nutzen des
Gauch-
heils.
bey Menſchen, die im Begriff ſind, blind zu werden, Verſüche
anſtellen. Der Gebrauch von einer andern Pflanze iſt ſchon be-
greiflicher. Von den Römiſchen Kamillen nemlich wird ein
Waſſer abgezogen, oder der Weingeiſt mit der Kraft dieſes Krauts
geſätiget, und die daraus in beyden Fällen verfertigte Arzney,
als ein Herz- und Magenſtärkendes Mittel gerühmt. Das
Ä hat in der Türkiſchen Sprache den Nahmen Baiman-
WWWM»
Vom vierten UMTay. Heute verließ ich Lahidſchaan
und reiſte nach Langorod. Eben dieſelben Gebürge, von wel-
ehen ich jetzt gehandelt habe, begleiteten mich bis eine halbe Far-
fange von dieſem Orth, allwo ſie ſich wieder mehr nach Weſten
zogen. Meine Wahrnehmungen litten daher keine Veränderun-
gen. Auf der Hälfte des Weges traf ich Pommeranzen-Bäume,
von einer anſehlichen Gröſſe an, deren Umfang wohl zwey mal
ſo groß war, als die Dicke eines Menſchen; ſie befanden ſich
eben in ihrer Blüte, wovon ſich ein durchdringender balſami-
ſcher Geruch auf eine ziemliche Entfernung ausbreitete, der mir
aber auch zugleich Kopfſchmerzen würde verurſacht haben, wann
ich mich in ihrer Nachbarſchaft länger aufgehalten haben ſollte.
Nutzen der
Römiſchen
Kamille.
Gangorod liege vierzehn Farſangen von Räſcht auf einem nie-kangorod.
- ZE r 3 - drigen-

350 «z. /- -
z
drigen ganz ſumpfigten Plaz, und iſt gegenwärtig ein ganz zer-
ſtöhrter Orth, der nichts, als etliche ſchilfferne Häuſer, einen
kleinen Baſar, eine halb zerfallene Brücke über den Fluß glei-
chen Nahmens, und eine Meſched aufweiſen kan; der Orch,
über welchen auch nur ein Staroſt geſezt iſt, gleicht nichts wei-
ter als einer Rußiſchen Chutorie. Die Hütte, in welcher ich
einquartirt wurde, war dicht an der ehmaligen Wohnung und
Feſtung des berühmten Eltons, welchem Plaz aber anjeßo kaum
anzuſehen iſt, was er ehmalen geweſen ſeyn möchte. Ein Gra-
ben, der rings um denſelben gezogen war, und ein auf denſel-
ben folgender aufgeworffener Erdwall, hinter welchem eine aus
gebrannten Ziegelſteinen aufgeführte, nun gänzlich zerfallene Mauer
angelegt war, zeigen endlich zur Noth die Abſicht dieſer flüchti-
gen Anſtalt. Der Plaz ſtellte ein Viereck vor, auf deſſen Ecke
kleine Wachthürmer zur Beobachtung feindlicher Bewegungen
errichtet ſtunden, von der Wohnung des Eltons iſt keine Spuhr
mehr vorhanden, wohl aber noch die Pforte, die zu derſelben
führte, und die ihre Richtung gerade nach dem Fluß Langorod
hatte, der bey derſelben vorbeyſtröhmt und in welchem das groſſe
von ihm erbaute Schiff geſtanden hat, das, nachdem es ſo viel
Unheil angerichtet hatte, im Jahr 1753. von den Ruſſen auf
eine gewiſſe Art in den Brand geſtekt wurde, die man ſo ver-
borgen ins Werk gerichtet hatte, daß die Perſer noch jetze
uicht die Urheber dieſer That wiſſen.
Vom fünften bis zum neunten UMay. In dieſen
Tagen befuhr ich mit einigen von meinem Gefolge und einem
Unterſteuermann, den der Sinſeliſche Conſul deswegen darzu
beordnet hatte, das Geſtade der Caſpiſchen See zwiſchen der
Mündung der Flüſſe Langorod und Swidura, in der Abſicht
alle Gilaniſche Banken zu unterſuchen, und mir ihre Tieffe be-
kannt zu machen. Jedoch die Mühe, die ich auf dieſe Arbeit
verwandte, war gänzlich vergebens; dann ich fand, daß es in
ganz Gilan keine gute natürliche Bank gebe, weil nemlich alle
Gilaniſche Küſten frey liegen, und dadurch der Gewalt der
Winde beſtändig ausgeſezt ſind; weil ferner ihr flacher Boden
der zu einem ſichern Hafen gehörigen Tieffe des Waſſers unauf-
hörlich entgegen ſteht, da Nord- und Nordweſtwinde denÄ
(M
-
»-

*A. - „Fe - 35
beſtändig und in unglaublicher Menge ans Land treiben, wodurch
die Banke verſchüttet werden, und es ſo lang bleiben bis Süd-
und Südoſtwinde den Sand wieder zurück nach der See trei-
ben; ja weil endlich dieſer flache Boden zuſammengenommen
mit der freyen Lage des Hafens, die kurze und gefährliche Wel-
len, die bey Nordwinden wirbelförmig herumgetriebene Sand-
bank verurſachen. Jedem wird auch die wahre Beſchaffenheit
der Sache um ſo begreiflicher, wann er die ganze Provinz Gi-
lan als einen ſchmahlen Landesſtrich anſieht, auf deſſen einer
Seite ſich eine, keinen Ausfluß habende, ungeheuer groſſe See,
und auf der anderen hingegen eine Kette fürchterlicher Gebürge
befindet, und wann er aus dem vorhergehenden die richtige Folge
zieht, es könne nicht anders ſenn, als daß bey den Gilaniſchen
Hafen eine beſtändige Veränderung ſtatt habe: derjenige, wel-
cher meinetwegen anjeßo mit der Mündung eines Fluſſes von
15. oder 20. Zoll verſehen ſey, ſtehe in Gefahr, über ein oder
ein paar Jahre bey anhaltenden Nordwinden dieſe ſeine Mün-
dung gänzlich zu verlieren, da mir inzwiſchen keine vorgekom-
men iſt, die über 4. Zoll gehabt hätte. . Will man dann in
Gilan auf einen guten Hafen bedacht ſey, der allerdings zu ei-
nem rechtſchaffenen Handlungs-Etabliſſement gehört, ſo muß
die Kunſt dasjenige erſetzen, was die Natur verſagt hat; man
muß nemlich an einem bequemen Orth einen Kanal graben, in
welchen die Schiffe einlaufen können, und zu mehrerer Sichev-
heit muß ein ſolcher künſtlicher Hafen befeſtiget werden. Ich
könnte hier zwar von der Handlung nach Perſien am füglichſten
handeln. Ich könnte von der gegenwärtigen Beſchaffenheit, von
dem Zerfall derſelben, und von den Mitteln reden, durch deren
Gebrauch eine höchſtintereſſante Sache in ſolchen Gang gebracht
werden könnte, den ſie verdienet. Allein dieſe Arbeit würde mich
von meinem Zweck allzuweit entfernen und den Raum eines
halben Alphabets in einem Tagebuch einnehmen, obgleich dem
Verfaſſer an dem Beyfall, oder an dem Tadel, der auf ihren
eigenen mehr als auf den allgemeinen Vortheil des Reichs
ſehenden Kaufleuthe gleichviel gelegen ſeyn kan. Zudem gehört die
perſiſche Handlung zu einem Theil der innern Verfaſſung Ruß-
lands, und in dieſer Ausſicht iſt es zuträglicher, daß ich meine
Gedanken zur Prüfung da übergebe, wo * es sº #

352 «A, Kº
Reichs abgemacht werden, anſtatt daß ich ſolche allgemein bei
kannt machen ſollte. Wer indeſſen einen hinlänglichen Begriff
von der Perſiſchen Handlung haben will, der kan ſich bey Han-
wey Raths erholen.
In der Gilaniſchen Ausſprache habe ich einige Abände-
rungen von der Perſiſchen bemerkt. Sie beſtehen faſt ganz ak-
lein in Provinzial- Benennungen. Zur Probe führe ich folgende
Wörter - Liſte an:
_Teutſch. Türkiſch. Perſiſch. Gilaniſch.
1. Eins. Bier. ſaek. Ita.
2. Zwey. Iki. Do. Duta.
3. Drey. Utſch. Se. Seta.
4. Vier. Dort. Tſcahar. Tſchaharta,
5. Fünf. Beſch. Pantſch. Painſchta.
6. # Ä Ä. Ä-
- WSDL)LT. et1. 3lt. 3it 2-
Acht. Saekis. Haſcht. Haf.hta.
9. # Ä. No. Ä-
10. Zehn. Il. Da. dt3-
11. Eilf. On Biet. la – Sda. lasdata.
12. Zwanzig Igermi. Bis. Biſta.
13. Dreyßig. Qtus S., Sia ,
14. Vierzig. Garch. Tſchil. Tſchilta.
# # # # #
16. KaUeNV. MI16 213“. 2IA TTö-
17. ZehntauſendOn Mien. Da Haſar. Da haſarta-
18. Hundert lus Micn. Sadd Haſar. Sadd hafarta-
tauſend.
19. TauſendmaMien Mien. Haſar haſar. Haſarhaſarta.
Tauſend, oder
eine Million. -
1. Gott. Tari. º - -
2. Der Teuffel.Scheitan.
3. Der Him- Gog. Aſſamanu - "-"
mel. - - -
DCFe w-
- 4. D. Wolke-Bulut.
5. Der

Teutſch. [.
5. Der Wind.lel.
6. Der Sturm
7. Der Reiff.
Z. Der Nebel.
9. Der Regen.
zo. Der Regen-
bogen.
x. Der Schnee.
12. Das Eiß.
13. Der Hagel.
14. Der Blitz.
A5. Die Don-
nerkeile.
16. Das Don-Gokguruldi.
nerwetter.
77. Die Sonne.Gun.
18. Der Mond. Ai.
19. Der Stern.Oldus.
Gar.
Bus.
Taeger.
Raad.
ao. Die Mor-Saharatſchaldi.
genröthe.
a1. Der Mor-Sobolduſ.
genſtern.
a2. Der Nord-Schemalgeli.
wind.
wind.
27. Der Mittag Gumurta.
28. Der Abend. Achſcham.
29. Die Mit-Herri kedſchi.
ternacht.
x
r
»
Ä -
Aſſaman Sade urachana.
mikunet.
Aftaab.
Ma.
Satara.
Tuluaeſöb.
Satareiſöb.
Badiſchemal.
23. Der Oſt-Maſchrackgeli.
Magrap.
Ä ſekup
30. Sonntag. laekſchambe.
Dritter Theil,
–
-
=
M.
=
=
Tuluaebukudae
ſa Matara.
--- -
-







Fs *A | #e
Teutſch." | Türkiſch. l .
37. Montag.TD ſchambeT ºfº.
32. Dienſtag. Saſchambe. - -
33. Mittwoch. Tſcharſchambe. – –
34- Donnerſtag. Peinlchambe. - -
3. Freytag. Tſchuma. –– -
36. Sonnabend.Schambe. - -
37. Eine Woche Hafda. -- -
38. Der Tag. Gn. Rüs.
39. Die ### Schap
40. Der Schat Kdga. Saia.
ken.
41. Ein Jahr. l. Sal
42. Der Früh- Bahar. - -
ling. - -
43. Der Somas. Tabaſtan.
Net'. -
44. Der Herbſt.Pais. - - -
45. Der Winterſeſch. - - - -
46. Ein Mo-Ei. Ma.
- Makh. - -
47. Äs FeuerOt. Ataſch.
48. FÄ Dut.
49. Eine brenAtaſch. – - - -
nende Kohle.
50. Eine KohleKumur. sagiſch.
5. Ein Funken, Otſchgun. Tier.
52. Die Luft. . Bu.
53. Das WaſſerSu. Ap.
54. Der Fluß. Tſchel. Rotkana.
55. Waſſer-Suſaftier. Apſadamiko
Mll.
56. Ein Bach. Arch. Tſchub.
57. Das ufer Tſcheikaragi. Kanaratkana.
eines Fluſſes.
58. Das Meer. Dinges.
59. Ein Meer-Mordop:
buſen.
-
?“ –
Gilani
Sameſtan.
Ma.
Ataſch.
Du.
Rubarekana.
- Daierja.
- - -


6o.

*A, H /-
Teueſch. – Türkiſch. Perſiſch. Gilaniſch.
60. Eine See. Gul.T IWälch. T Sal.
6. Der Moraſ Batſchachter, Tſcupntſchuma. - - -
62. Eine Grube.Tſchochor, Gaudal. Tſchala.
63- Eine InſulTapa.- - - - -
64. Ein Teich. Haus – – –
65. Eine Quelle Bolach.. Tſcheſchma
66. Ein BrunGui. ſcha.
67. Die Erde. Ier. – – Simin,
68. Ein Berg.Dach. U-
69. Ein HügelTapa. . . – – –
70. Ein Feld. Tſchol. Biaban Sahara.
71. Eine Steppe Biaban.
72. Der Weg. Iol. Rha
73. Eine BrückeKurpi. Pol.
74. Der WaldTſchengael. - - -
75. Ein BaumAgatſch. Daracht.
76. Die Augen-Geſch. Abru.
Braunen.
77. Die Augen-Muſcha. - -
Lieder.
78. Das weiſſe Koeſnagi. ephidetſchiſch
im Auge.
79. Das ſchwarKoeſinkaras.
ze im Auge.
80. Die Kloten Taſchach. Chaia.
81. Der Aſt. Rudach. chach.
82. Das Blatt.
83. Ein Balken
84. Der Stein
85. Der Sand
86. Der Staub,
87. Der Leem.
88. Der Koth,
89. Das Metal
9o. Das Gold.
9. Das Silber,
Burutſch.
Daſch.
Gum.
Toſ.
Geles.
Goſe!,
Gumiſch.
arpach.
Patſchoch.
Madan. .



356 A, H „F*
Teutſch. Türkiſch. Perſiſch.
92. Das Zinn.Galai. Perſiſch. _Gilaniſch.
93. Das BeyGoroſchun Sorp. Sorp.
94. Das EiſenDaemur. Ahen-- Ahen.
95, Das Stahl Fukat, Tulat..
96. Das GlaßSchiſchat. Schiſcha. Tſcham..
97. Der WeiBochda.- Gaendon- - -
zen.» ",
98. Die Gerſte Akula.
Gute Ger-Tſchampa. -
Ls- -
Ioo. Der ApfehAhma. Sib. Sib.
Io1. Das Gras.Ot. Alaf. - - -
102. Das Heu.Guri Gt.. Alafchosk,- | - --
103. Die Bluh-Gul. Gul. - -
I1é,
104. Der SaaTochmi. Dana. - Dana-
ME.
105. Das Mehl. Un.- Art. - – -
1o6. Das BrodtTſchurek Non- Non
sº Wur-Kok. Riſcha. se-
Pl»
„e Die ZwieSochan, Pias.. Pias.
bel.
109. Der KnobSaramſach Sir- Sir. -
lauch.-
11j WeinTſchacher. Scharap.- Sºp--
III. Die Butter, lach. Rogan. Rogan.
112. Das Oehl Saitun lachi. Rºgº Saitun Rogan Saitun».
113. Die MilchSut. Schir.- Schir-
11. Das Ey. lemurda- Tochem.- Murgana.
115. Das Salz Dus. Namak. - -
116. Das FleiſchGoinaetti. Guſtguſſan. Guſſandiguſt
I17. Ein MenſchAdam. - - –
118. Ein Mann Kiſchi. Mard. Mardai.
119. Der Vater Ata. Pedaer Pier.
Der Sohn Ogo. . elaer Pelaer-
za, Der Bruder Krach Baradaa.
A22s.
-





•A, H /F- 37
_Teutſch. . Türkiſch Perſiſch. Gilaniſch,
a2. Der älteſte Biuch Kartaſch Baradaar Bi-Ple Braar,
Bruder; jurk.
123. Der jüngſtKitſchik Kar-Baradaar Ki-Kutſche Braar
Bruder. tafch. tſchik.
24. Ein Knabe Kitſchuk Ku-Potſchei Ku-Kutſche Sai:
ſchak. tſchik.
25. Ein Kind SutamanoſchachPotſchei Schir-Schircho Sai-
chor.
126. Ein Greiß Kotſcha Kiſchi.Mardepir. Pirmardai. "
127. Ein F San. Sanai. -
enzimmer.
128. Die Frau Manumarwadi. Saniman. MIſan.
129. Eine Wit-Dolarwad. Sanibiwa. Biwa Sanai.
PC.
13e. Die MutAna. Madar. Maar.
e“.
131. Die Tochte Gos Dochter: Dochter
32. Die älteſte Bechgäs. Dochter-baſar. – –
Tochter,
133. Die jüngſt Kitſchigos. Dochter ka- Kutſchik Doch-
Tochter. tſchik. tºr.
134. Ein MädSutamangos. Dochter Schir-Sercor
gen-- chor.- Dochter--
135. Der Herr.Aga- – - - -
136. Die Frau. Chamam. Agaſin- Agaſin.
L37. Ein Knecht: Jetim.
18. Eine Magdara waſch. 2hatmatgar. - -
19. Der KopfBaſch. "Sacr. - ACT-
1o. Die HaareSatſch: Mu. Mu.
141. Die Wolleuw. Paſchma. - -
22. Die Stirn Piſchani. – – F -
143. Das AugGüs. Tſcheſch. ſcheſch.
144. Das Ohr Lach. Guſch. Guſch.-
145. Die RaſeBurow. Damach. Bini.
146. Der MundAhus Dohaa. Dahana
147. Die LippenDudach. Lap. #
Saban. abau-
148. Die Zunge Diel.
P) h 35
I9,-








358 *A, „F-
Ä –„– Türkiſch. - Perſiſche _Gilaniſch.
149: Hals. Boin. Serdan. Gerdan.
156. Der Zahn.Diſch. Dendan- Gas. -
15. Der BakenUs. Ru. Dim.
152. Das Kinn.Tſchana. anach. Sanach.
153. Der Bart Sakal. Rilch. Riſch.
154. Die Gurgel Bohas. Halch. ula.
155. Die Schul-Tſchgew. ußch. #
fL'.
156. Der Elle Arenſch. Scop.
bogen. .
157. Die HandE. Daft. Daſt,
158. Der FingerBarmach. Anguſt. Auguſt.
159: Der Mittel Urda BarmachAnguſtimianen. Anguſtimianea
t1Met'.
16o. Ä NageDernach. Nachun, Nachun,
161. Der RückenDal. Puſcht. Puſcht.
162. Die Brüſte Emſchek- Puſtan. Tſchutchu.
163. Die BruſtGokſ. Sina. Sina.
164. Der BaucGaren. chekam. ichkam.
165. Der NabelGubek. Naf. Nof.
166. Das Äunſik- Kir. Ker .
liche Glied.
167. Die weibAm. Kus.
liche Scham
168. Der Hin-Güt. Kun.
ferC. - -
169. Die Hüfte Bot. Ran.
17o. Das Knie Dis. Samu.
17. Das SchiñPilek. Paigerden.
bein.
172. Der Fuß. Ajach. Pa.
173. Die Men-Deri. Puſt.
ſchenhaut.
174. Der KnoRemik. Chaſch.
chen.
175. Eine Ader.Damar. Rak.
176. Das Blut. Gan- Chun.





177.

«A, Jº- 359
Teukſch. Türkiſch.
77. Der Ma- Wutſchut. Ä. TTF
gen.
178. Das Herz.Ureg-
179. Die Lunge. Tſchiger.
180. Die Leber. Tſchiger.
r81. Die Galle.Sahara.
182. Innerlichelcl.
Blehungen.
183. Der Un- Boch.
flat. -
184. Der Urin.Sudük.
18. Die Klei-Baltar.
dung.
186. Die Lein-Ketam.
wand.
187. Pelzwerck. Deri- Puft. Puft.
a88. Der GürtelGurſchak- hal. .
189. Ein Huth -
190. Die Hoſen. Tuman- - -" - -
19. Die Baditſch.
Strümpfe.
s92. Das Hemdkünck- Pirahan. Pirrahan.
I93. Die Stiefel ſchekma. - - - «- -
194. Kurze ſchekma. -
Stiefel. -
195. Eine StadtGala. Gala. Gala.
196. Eine StadtKitſchi gala- Galai Kutſchik Kutſchik Gala.
oder Feſtung- -
Vom zehnten Tay. Heute reiſte ich nach Rudiſſar
zu Lande in der Abſicht, das Gebürge ſo lang zu verfolgen,
js einen tauglichen Orth finden würde, die Schneeberge zu
beſteigen. Man rechnet von Langorod bis Rudiſſar, 6. Farſan-
gen. Der Orth iſt gänzlich verwüſtet, und giebe alſo einen
neuen Zeugen von der Würkung der Perſiſchen Revolutionen ab.
Der Weg, der zu denſelben führt, iſt eine Fortſetzung des Kan-
- gorodi-






g6o - *R, - FC
gorodiſchen, diejenige nemlich gebahnte, Straſſe, die Schach
bas der Groſſe, von Hyrkanien bis nach Aſtrabat angelegt
hat. Theils eine übertriebene Faulheit und theils eine gewiſſe
Politik ſind die Urſache, nach welcher die Perſer gerne leiden
mögen, wann allgemeine Landwege äuſſerſt verdorben ſind. Die
leztere macht dadurch eine Feſtung ohne Schwürigkeit und ohne
Koſten, und die erſte iſt ihnen ſo angenehm, daß ſie ſolche
ſchwehrlich mit dem Genuß der beſten Bequemlichkeit vertauſchen
würden: daher iſt man, zum groſſen Verdruß fremder Reiſender,
die nicht Perſianiſch denken, noch niemals auf den Gedanken
gerathen, dieſen von Schach Abas angelegten Landweg auszu-
beſſern; und daher wurde mir derſelbe, wie ich von Räſcht bis
Langorod, alſo auch von da bis Rudiſſar ungemein beſchwehr-
lich. Ich reiſete den eilften längſt dem Ufer der See 30. rußi-
ſche-Werſte -weiter, ſezte über 15. theils groſſe, und eheils kleine
von dem Gebürge hervorrollende Flüſſe, und erreichte das Dorff
Sankalarut, welches aus einigen meiſtens gut beſchaffenen Ge-
bäuden beſteht, und an dem Fuß desjenigen Gebürges liegt,
deſſen äuſſerſten Gipfel zu erreichen ich mir vorgenommen hatte.
Ich konnte nicht ſo geſchwind neue Pferde erhalten, daß ich dem
Trieb meiner Begierde den gewünſchten Lauff einzuräumen ver-
mochte; ich muſte hier ſo wohl heute, als den zwölften ſtille
liegen, und damit dieſes nicht ohne einigen Nußen geſchähe, ſo
beſahe ich nicht nurdie Gegend um Sankalarut, ſondern ich beſtieg
auch das Vorgebürge der Schneeberge, welche mir ſo ſehr am
Herzen lagen. Kein Ey kan dem andern ähnlicher ſeyn, als
die Beſchaffenheit deſſelben mit dem Lahidſchaniſchen. Ich durch-
kreuzte daſſelbe mit meinem Studenten dieſe anderthalb Tage
mit der größten Gedult und wurde durch die Beſchwehrlichkeiten,
welche die ſtachelichten Kräuter und Pflanzen verurſachten, nur
muchiger gemacht: Ich konnte aber nur ganz geringe Beyträge
zu meinen Lahidſchaniſchen Beobachtungen erhalten, zu neuen
Entdeckungen fand ſich hier gar keine Gelegenheit. Die Baum-
arten waren eben dieſelbe, und die Kräuter veränderten ſich nicht.
Doch gab Belladonna zu folgender Beobachtung Gelegenheit.
Einem von meiner Geſellſchaft war die Würkung dieſer Pflanze
bekannt; heimlich brachte derſelbe den von einigen Blättern aus-
gepreßten Saft, welcher ungefähr am Gewicht 15. Gran Ä
M0

º, /> 361
wacht haben mag, einem meiner Soldaten im Wein bey; der
Menſch, der nichts weniger als eine ſolche iſt vermuthet hatte,
nahm das Getränk begierig zu ſich, kaum aber verging eine
viertel Stunde, ſo fing er an, auſſerordentlich luſtig zu wer-
den, zu ſingen, zu tanzen und zu ſpringen: befragt warum er
ſich ſo auſſerordentlich aufführe, gab er vor, er könne es ſelbſt
nicht ſagen. Bald darauf beklagte er ſich über Kopfſchmerzen,
über Ueblichkeit im Magen, das Raſen aber währte in einem
fort, bis ihm endlich ſaure Milch gegeben wurde, er darauf
enſchlieff, den Schlaff viel länger als gewöhnlich fortſezte, und
den andern Morgen geſtund, es ſey ihm, als wann er betrun-
ken geweſen wäre, ohne doch daß ihm eine andere ſchädliche
Würkung das Gift dieſer Pflanze fühlbarer gemacht hätte. Hier-
aus ſieht man die nach der verſchiedenen Doſ der Gifte ver-
ſchiedene Eigenſchaften derſelben abermal. Bey dem Dorff,
wo wir uns aufhielten, war noch eine gröſſere Menge Pome-
ranzen - Bäume, als zwiſchen Lahidſchan und Langorod, und
einige vermittelſt der Garten - Scheere ſo künſtlich geordnet, daß
man ſich unter demſelben, wie in Teutſchland unter einer Linde
aufhalten konnte. Ich bemerkte von dieſem köſtlichen Baum eine
in der Frucht kenntliche Spielart, die in der perſiſchen Sprache
den Nahmen Patawia und Pomgarna führt. Sie iſt gröſſer
als die gewöhnliche Pomeranze, mehr blaßgelb, breiter, und ihr
Saft mit dem von den Apelſinnen ihrer übereinkommend.
(S. Pl. 23. 2.)
Nachdem wir laſtbare Thiere zur Fortſetzung unſerer Reiſe
erhalten hatten, ſezten wir dieſelbe den dreyzehnten fort, und
beſtiegen nun das hier nächſt der See fortlauffende Gebürge.
Der Weg, den wir uns heute zurückzulegen vorgenommen hat-
ten, betrug 5. Farſangen : da er aber auf lauter Bergen ge-
macht werden muſte, wo immer einer ſteiler und moraſtiger als
der andere war, ſo wurde er uns ſehr beſchwehrlich; wir er-
reichten auch nicht eher als bey ſinkender Nacht das Dorff
Tſchurdaſt, allwo wir eine Zeitlang zu verbleiben gedachten.
Da die erſte Hälfte von dem heutigen Gebürge noch einerley
Höhe mit dem Lahidſchaniſchen und Langorodiſchen hatte,
ſo veränderte ſich auch die Flora auf demſelben nicht; die andere
Dritter Theil. Zz hin-

362. * A „s
hingegen prangte mit einer ordentlichen Waldung und verſchiede-
nen durch das Sinken und Steigen der Berge gebildeten Thä-
ler, und lieferte aus dieſem Grund verſchiedene neue und ſeltene
Gewächſe. So wie wir höher ankamen, wurden wir von einer
uys ungewöhnlichev kalten Alpen - Luft bewillkommt, und einige
Alpen - Kräuter gaben einen Vorſchmack von der Gegend, in
welcher wir uns nun befanden. -
Vom vierzehnten bis zum zwanzigſten. Ich war
alſo nun an dem Fuß der Schnee - Gebürge gegenwärtig, auf
welchen von Ferne alles ſo kahl ausſahe, daß man ſich nicht
hätte einfallen laſſen ſollen, einige Anmerkungen über die Pflan-
zen machen zu können. Allein die Aufmerckſamkeit, mit welcher
ich dieſelbe in dieſen Tagen durchwühlte, überführte mich gar
bald von dem Gegentheit; da, in der niedrigen Gegend von
Gian, ſchon ſeit etlichen Wochen die Sommerhitze ihre Gewalt.
an den Kräutern bewieſen hatte, ſo traf ich hier den angenehm-
ſten Frühling an, und mit demſelben die fürtrefliche Producten,
die dieſer Jahreszeit eigen ſind. Es dünkte mich, ich ſey,
auf den Pyrenäiſchen Gebürgen, ader pflückte mit dem Hrn. von
aller Schweizeriſche Berg - Kräuter, und mit Tournefort:
die Pflanzen des Ararats. So ſehr ſähe ich die Wahrheit be-
ſtätiget, daß ein ähnliches Clima ähnliche Gewächſe hervorbringt :
nicht durchaus eben dieſelbe: dann die Caſpiſche Alpen weiſen.
noch überdies eine groſſe Anzahl eigener Innwahner auf, bey
welchen die Natur eine ſchöne Harmonie zwiſchen den Morgen-
ländiſchen und zwiſchen den Alpen - Kräutern, angebracht hat..
Ich ſah auch eine ziemliche Menge ſeltener Sibiriſcher Pflanzen.
in ihrem Vaterlande; jedoch keine Geſchlechte waren mehr ergie-
biger, als die unter den Rauhblättrigen und unter den Tetrady--
namiſten feſtgeſezte. Keine Ercurſion endigte ſich ohne Samm-
lung einer reichen Erndte, und wie ſehr erleichterte ſich dadurch
die Beſchwehrlichkeit, welche die Hitze bey dem Anſteigen dieſer
Berge, und die Kälte auf ihrem Gipfel verurſachte. Zum
Fuſier will ich hier ein paar nene Arten vom Symphyto ein-
rücken. -
Symphy-

*A | F- 353
Symphytum regium.
(S. Pl. 36. r. )
- Die Wurzel iſt ablänglich, ſenkrecht, 9. Zoll dick,
und grau. Die rings um dieſelbe befindliche Blätter ſind auf
benden Seiten mit einer weiſſen Wolle verſehen, gerad, lan-
zenförmig, in Büſcheln verſammlet, und ohne beſondere Stiele
an dem allgemeinen beſeſtiget. Dieſer iſt einzeln, gleichfalls
wollicht, einfach, etwan einen halben Schuh lang und mit
2Blättern beſezt, die zwar wie die an der Wurzel ausſehen,
aber kleiner und ſchmäher, zugleich auch gewäſſert ſind, und
von ihrer Grundlage an bis über ihre Mitte feſt an den Stiel
angedrukt werden, der ſich dann endlich mit einer prächtigen
Bluhmen - Krone endiget. Florer, ambitum conſtituentes, cer-
nui, interioribus centralibus erečtiuſculis. Peduncul cum ca-
lyce oblongo, aequali admodum canati. Foliola Calycis ob-
tuſa, Corolla breuiora. Corolla monopetala, campanulata.
Limbus tubulato ventricoſus, ore quinque dentato, obtuſo,
reflexo- Faux radis quique minutis, cum ſtaminbus alter-
nis. Filamenta s. beuiſſa, capillaria , fauci coröllac inſerta.
Antherae oblongae, erectae , incluſae. Florum color purpu-
reus. Variat ſtaminibus ſex cum den tibus faucis ſex alternis.
Sylus longiſſime exſertus. Die Pflanze heiſt in der Perſiſchen
Sprache Schabu,
Symphytum Secundum.
( S, Pl. 36. 2. )
Die Wurzel iſt eben ſo, als bey der vorhergehenden
Gattung beſchaffen, der Stiel einzeln, rund, einfach, wollicht,
ohngefehr einen Schuh hoch und ſeiner ganzen Länge nach mit
Blättern beſetzt, der ihn halb umgeben, wechſelsweiſe geordnet,
länglicht - lanzenförmig, mit einer ſtumpfen Spitze verſehen, ganz
und auf beyden Seiten wollicht ſind, -
V. Z z 2 - Racemur

364 *A. - „Fe
Racemur terminalis, floribus rubris breuiſſime pedun-
culatis, ſecundis. Calyx fpartitus, pentagonus. Stamina cum.
dentibus fapcis alterna, longiſſime extra Corollam procumben-
tibus, antheris minimis, incumbentibus, fuſco - luteſcentibus.
Ouaria quatuor in fundo corollae Stylus flaminibus dimidio
breuior. Stigma ſimplex- -
Hier bekam ich auch Gelegenheit zu der Kenntniß eini-
ger neuer, oder mir doch bisher unbekanten Vögel zu gelangen.
So hielte ſich z. E. der weiſſe Adler, Vultur (perenopterus)
capite nudo gula plumoſa, Haſely Vultur remigibus nigris
margine exteriore ( praeter extimas ) canis, Linn, auf dieſen
Gebürgen in Menge auf. Er ſoll aber in ganz Perſien anzu-
treffen ſeyn, und ich erinnere mich, daß ich ihn auch zu Baku
fliegen geſehen habe. Ich muß bemerken, daß ich die Kehle
ſowohl, als den Anfang des Unterhalſes, eben ſo, als wie den
vordern Theil des Kopfs bloß gefunden habe, und ich glaube
faſt, der Herr von Linne müſſe eben daſſelbe beobachtet ha-
ben: dann ſonſt finde ich keine hinlängliche Urſache, nach wel-
cherer nöthig gehabt hätte die Ä Definition mit
der ſeinigen zu verwechſeln. ( S. Pl. 37. ).
So kam mir hier eine erſtaunend groſſe Adler-Gattung
zu Geſichte, die gegen 4. Schuh in der Länge betrug, und de-
ren ausgeſpannte Flügel über 5. Schuh von einander abſtunden.
Der Vogel hat ein überaus fürchterliches Anſehen, worzu die
Beſchaffenheit ſeines Schnabels und die Geſtalt ſeines Kopfs
vieles beyträgt. Jener iſt anfänglich gerad, und krümmt ſich.
erſt gegen die Hälfte, allwo er eine ſehr erhabene Geſtalt er-
hält. Die Ober- Kinnlade ragt über die Untere gegen einen
halben Zoll hervor. Die Schnabelhaut iſt blaulicht, und wird
mit ſchwarzen und ſteiffen Borſten beſezt, welche ihren Anfang
von den Augen nehmen, die die ganze Gegend der Schläfe bede-
ken, und da erſt aufhören, wo ſich der Schnabel zu krümmen
anfängt. Der vordere Theil des Kopfs iſt beynahe kahl , oder
vielmehr die Federn, welche ihn bekleiden, ſind ganz abgeſtumpft,
ſteiff, weißlich und ſchwarz. Von dem Schnabel läuft auf bey-
den Seiten des Kopfs ein ſchwarzes Band, ſo ſich "# #
- rHe

«A, „F- 365
Wirbels in eins vereiniget und bey der Vereinigung die Geſtale
eines halben Zirkels annimt. Unter dem Kinn hängt ein aus
ſchwarzen dichten und feſten Haaren zuſammen geſezter Bart.
Die Gegend um die Augen iſt ſaffrangelb, die Nikhaut fleiſch-
farben, und ſehr beweglich, der Regenbogen und der Stern ſind
ſchwarz. Der Hinterkopf, der obere und untere Hals, die
Kehle, die Bruſt, der Bauch, die Gegend des Affters, und
die Federn, welche die Füſſe bedecken, ſind Kaſtaniengelb mit
weiß vermiſcht. Die Schwingfedern dehnen ſich weit über den
Schwanz aus; ſie ſind ſchwarz, haben einen weiſſen Stiel, und
fallen auf beyden Seiten ins Aſchfarbne. Die Regier - Federn,
unter welchen die mittlere etwas gröſſer als die übrigen, ſind
grau. Dieſer Vogel iſt abſcheulich gefräßig, und verurſacht
durch ſeine beſtändige Raubereyen vielen Schaden; wie es ihm
dann ein leichtes iſt, ſich der Schaafe, Ziegen und Kälber zu
bemächtigen. Er niſtet in den Felſen, fliegt bald hoch, bald
niedrig, bald gerade und zirkelförmig, und hat eine klappernde
Stimme. ( S-Pl. 38.).
Eine ganz ſchwarze Dohle, deren Schnabel und Füſſe
zinnoberfarben waren, wurde mir auch gebracht. Sie heiſt auf
perſiſch Sauch, und ſie kam mir ſchon zu Derbent vor, allwo
ich bemerkte, daß ſie ſehr leicht zahm zu machen ſey. Sie iſt
etwas gröſſer als die gewöhnliche Krähe und auch dicker als die-
ſelbe. ( S. Pl. 39. ). Mit verſchiedenen kleinen Vögeln be-
reicherte ich hier meine ornithologiſche Wahrnehmungen, wovon.
ein ander, mal die Rede ſeyn wird.
Das Gebürge, von welchem ich ſpreche, iſt in allweg
eine Fortſetzung des Caucaſiſchen, welches mich von Derbent aus
begleitet hat. Es iſt aber nur eine Fortſetzung nach der Länge;
dann hinter demſelben ſind nur noch zween andere Berge von
einer nemlichen Höhe befindlich, worauf eine Ebene folgt, die
den Weg von Kasbin bis Iſpahan ausmacht, dahingegen die
Derbentiſche Alpen in einer ununterbrochenen Kette bis an das
ſchwarze Meer lauffen. Die ermeldete Ebene iſt eine Fortſetzung
der Mogane, die zwiſchen Sallian und Enzelli ihren Anfang
nimmt. Roch ehe die Mogane anfängt, und gleich hinter
Zz 3 Schama-

366 *A, - „e
Schamachie ſchlengt ſich das Haupt - Gebürge gänzlich nach
Weſten, und nur ein nächſt dem Ufer der Caſpiſchen See in
die Länge gehender Strich nimmt den Lauf von Südweſten. Ich
war mit keinen Phyſikaliſchen Inſtrumenten verſehen, um Beo-
bachtungen anſtellen zu können, welche Liebhabern angenehm ſeyn
möchten. Ich begnügte mich daher mit den allergemeinſten
Wahrnehmungen. In dem Dorff Tſchurdaſt dachte ich binnen
ein paar Stunden auf dem Gipfel des erſten Schneeberges zu
ſeyn; allein, wie ich die Reiſe antrat, ſo fand ich, daß noch
viele kleine und gröſſere Berge zu beſteigen waren, welche, da
ich mich doch bey dem Dorf ſchon auf der Mitte des ganzen
Gebürges befand, hinter einander verſtekt lagen. Zwiſchen den-
ſelben befanden ſich auch viele Thäler, ſo, daß wann man zu
Fuß gehen will, wenigſtens zehn Stunden erfordert werden, ehe
man auf den Gipfel des nächſten Schneeberges kommt. Die
Witterung verändert ſich auf dem Gebürge nicht ein, ſondern
wohl viele male. Die beſtändige Dünſte, die von der Caſpi-
ſchen See aufſteigen, und theils durch die Wärme, theils aber
auch durch die Winde verurſacht werden, finden hier einen tüch-
tigen Sammelplatz, wo ſie ſich in Nebel verdicken, und ganze
Wolken bilden, die manchmal ſo dichte ſind, daß man nicht im
Stand iſt, ein Object in der Entfernung eines Fuſſes deutlich
zu erkennen. Dieſe Dünſte ſind es, welche an den beſtändigen
Veränderung des Wetters ſchuld haben, dann ihre Menge rich-
tet ſich nach der Verſchiedenheit der Winde, und wie ſich dieſe
täglich beweiſet, alſo würket ſie auch täglich auf jene. Iſt
des Morgens, beym Aufgang der Sonne, die Witterung klar,
ſo kan es ein paar Stunden darauf regnen, bald darauf wieder
helle werden, und alſo bis gegen den Abend einige mal abwech-
ſeln. Selbſten zu einer und eben derſelben Zeit findet nicht ei-
nerley Witterung auf dem Gebürge ſtatt: dann, wie ich geſagt
habe, daß daſſelbe aus vielen über einander ſtehenden, und als-
dann wieder ſinkenden , bald gröſſeren und kleineren Bergen be-
ſtehe, alſo trägt es ſich zu, daß eine Menge Dünſte zwiſchen
zween niedrigeren Bergen hangen bleibt, und daſelbſt Regen
verurſacht; da man hingegen eine heitere Lufft antrifft, wenn
man nur etwas höher kommt, wie es überhaupt an dem
iſt, daß auf den erhabenſten Orthen des Gebürges die Luft-
N!!!1er

«Ä. - - 367
immer gereinigter wird, und wie auch zu bemercken kommt,
daß nur im Frühjahr die Verſchiedenheit der Winde und die
mit derſelben verbundene Heſtigkeit der Stürme ſo beträchtlich
iſt, und daß daher auch nur zu dieſer Jahreszeit die in gleicher
Verſchiedenheit und Unordnung aufſteigende Dünſte die Witte-
rung ſo verſchieden machen. Gegen den Gipfel zu, wird das
Athemhohlen ungemein beſchwehrlich, und ich ſchlieſſe daraus,
das in der Röhre eines Barometers enthaltene Queckſilber müßte
gewaltig herunter geſunken ſeyn, wann ich dieſes Inſtrument
bey mir gehabt hätte. Der Schnee, von welchem dieſes, und
andere Schneegebürge den Beynahmen der Schneegebürge erhal-
ten, iſt nicht von der Art, daß er ganz und gar nicht ſchmel-
1 ſollte. In den Sommer - Monathen wird ein groſſer Theil
deſſelben zu Waſſer, und dadurch ſchwellen die Gewäſſer auf,
die in den Gebürgen entſpringen, und ſich ſcdann in die Ca-
ſpiſche See ergieſſen; eder es entſtehen auch wohl periodiſche
Füſſe: Aber der erhabenſte Theil dieſer Berge bleibt bey der
kräftigſten Wirckung der Sonnen - Strahlen mit ewigem Schnee
bedekt, und es dient der Gebrauch deſſelben in den Speiſen und
dem Geträncke den auf dem benachbarten platten Land wohnen-
den Menſchen, bey der daſelbſt faſt unerträglichen Hiße im
Sommer zu einem nicht geringen Labſal. Im Winter iſt die
Kälte auf dieſen Bergen ſo empfindlich, daß dabey nicht einmal
ein Vogel ſein Leben erhalten kann; geſchweige daß Menſchen
zu dieſer Jahres-Zeit auf denſelben leben könnten,
Felsſtein - Arten ſind es, aus welchen die Berge be-
ſtehen, von denen ich rede. Von ihnen trift man theils un-
geheure groſſe Maſſen an, theils aber ſind auch viele loſgeriſſen,
und überall zu groſſer Beſchwehrlichkeit eines Kräuter - Forſchers
auf mancherley Stellen herum zerſtreut. Sie ſind einfach,
oder untermiſcht, mit Ouarz und Glimmer verſezt: haufig iſt
auch eine ſchichtartigte und ſich nicht ſchiefernde orn - Art.
Felsſteine mit Kieſel verſezt, ſind gleichfalls nicht ſelten. Wie
kommt es doch, daß ſo fürtrefliche Pflanzen, als ich angetrof-
fen habe, in einem ſo ſteinigten Erdreich fortkommen können?
Von Verſteinerungen, die mir ſo häufig bey Baku und Der-
bent vorgekommen, traf ich hier keine Spuhr an; ob das in-
wendige der Erde Erzgängen günſtig ſey, hatte ich keine Gele-
gewheit zu unterſuchen? Von

36ß *Ä, „Fe
Von den Steinen dieſer Berge bauen ſich die Innwoh-
ner ihre Hütten auf. Des Sommers nemlich verſammelt ſich
hier eine ziemliche Anzahl von Gilanern, die im Winter das
platte Land dieſer Provinz bewohnen. Sie verſammlet ſich hier,
um hauptſächlich die Viehzucht zu treiben, wozu die nahrhafte
Pflanzen, die das Gebürge ernährt, beſonders günſtig ſind.
Man ſieht vornehmlich eine erſtauende groſſe Anzahl von Ziegen
und Böcken, denen die ſteile Anhöhen zu ſtatten kommen; man
ſieht auch groſſe Heerden Schaafe, aber keine andere, als mit
breiten langen Schwänzen, wie mir dann bis anjeßo keine an-
dere Race in Perſien vorgekommen iſt. Mit dieſen verfahren
die hier in groſſer Anzahl befindlichen Wölfe ſehr übel. Sie
ſchleppen ſie entweder ganz mit ſich weg, oder berauben ſie ihrer
Schwänße. Kühe ſind ſeltener, und einmal geſchahe es, daß
ein Bär eine entführte. Pferde weydet man auch allhier, daß
ſie fett und ſtarck werden ſollen. Die Innwohner beſchäftigen
ſich mit nichts anders, als mit der Wartung dieſer Thiere, mit
dem Melken, mit Butter und Käſe machen. Die Butter ver-
fertigen ſie auf eine wunderliche Art. Sie haben groſſe irrdene,
ſehr weite, und in der Mitte ungemein bauchige Töpfe, welche
von auſſen nach oben zu mit zwoen etwas von einander entfern-
ten Handhaben verſehen ſind. Sie gieſſen die Milch in die
Töpfe etwas über ihre Hälfte; auf beyden Seiten faßt ein Kerl
die beyden Handhaben, und dieſe ſchütteln die Töpfe ſo lang,
bis ſie Butter bekommen. Weil auf einmal einige Eimer
( Wedro ) Milch in Bewegung gebracht werden, ſo bekommt
man auch auf einmal viel Butter; ich glaube aber doch nicht,
daß man auf unſern Meyer - Höfen und in unſern Haußhal-
tungen dieſe Methode einer Nachahmung würdigen werde. Die
Leuthe leiden nicht gern, daß man ihnen zuſieht, wie ſie die
Butter machen. Sie glauben dadurch weniger, oder gar nichts
zu erhalten. Ob an der Thorheit des allgemeinen Aberglaubens,
den ich ehmals bey deutſchen Mägden wahrgenommen habe,
hieran ſchuld ſey, oder ob der Perſianiſche mit dem Europäiſchen
in dieſem Fall einerley Grundſätze habe, iſt mir und kan an-
dern ungläubigen auch gleichgültig ſeyn.
Auf

SA, Jºs 369
Auf dieſen Gebürgen, welche ihre verſchiedene Benen-
nungen, als Sanamis, Kakumiſar, Deliman u. ſ. w. ha-
ben, wohnen meine Gilaniſche Viehhirten zerſtreut herum, und
ihre von den Felsſteinen ganz einfach, ohne künſtliche Zuſam
menfügung, aufgethürmte Häuſer ſind entweder einzeln oder in
der Geſtalt eines unordentlichen Dorfs neben einander gebaut.
Jhre Kleidung iſt ganz bergmäßig. Sie haben nur ganz kurze
Röcke, die nicht weiter als bis an die Hoſen gehen, und aus
groben, ungeſchornem Laken, oder auch aus einem meiſtens grau
gefärbten baumwollenen Zeuge verfertiget ſind. Unbebrämte
Mützen, die entweder rund oder lang ſind, und aus einer ähn-
lichen Materie als der Rock beſtehen, tragen ſie auf dem Kopf.
Von einem Ueberrock wiſſen ſie nichts. Die Beinkleider ſind
nach der überall im Morgenland eingeführten Art gemacht, und
die Schuhe von Baſt. Ich habe unter ihnen ungemein viel
alte Leuthe beobachtet; ſie ſehen geſund aus, ſind von einer mit-
telmäßigen, unterſetzten Statur, und ihre Weiber fruchtbar.
Man hält ſie für mittelmäßig begütert; ſie bezahlen eine unbe-
ſtimmte Abgabe von Geld an Hedaet Chan, die von den Sta-
roſten einiger benachbarten Haupt-Dörffer, wie z. E. von dem
zu Säkalarut, eingetrieben wird. Den Batman Käß verkauf-
fen ſie zu 30. und den Batman Butter zu 7o. bis 1oo. Cop.
Sie ſprechen eine eigene Sprache, nemlich Perſiſch, nach der
Gilaniſchen Provinzial- Mundart, von welcher ich ſchon eine
Probe gegeben habe, und die manchmal ſo verdorben klingt, daß
ſie ein reiner Perſianer nicht verſtehen kan. Nur wenige ver-
ſtehen Türkiſch, oder rein Perſiſch, und nur diejenige, die un-
ter ihnen etwas zu bedeuten und daher mit andern Menſchen
als Berg-Innwohnern Gemeinſchaft haben.
Vom zwanzigſten und ein und zwanzigſten. Nun war
ich auch begierig zu wiſſen, wie es hinter den Schnee-Gebürgen
ausſehen möchte? und in dieſen Tagen ſtillte ich mein Verlan-
gen. Ich fand die Natur von ihrem Winterſchlaff kaum er-
wacht, die Tulpen blüheten noch unter dem Schnee hervor, und
andere Lilien hielten ihre Bluhmen noch geſchloſſen. Da, wo
die Sonne ihre Würckſamkeit anbringen konnte, da zeigte ſich
auch die Flora mit einer ausnehmenden Majeſtät. Sie war
Dritter Theil. (3 (3 jedoch

jedoch in ihren Produkten nicht allzu verſchieden. Auf der Ebene
wuchſen wieder die Pflanzen der Provinz, und ſobald man wie-
der in die Höhe ſtieg, waren wieder Alpen - Kräuter vorhan-
den. Beſonders war die traurige Heperis ungemein häu-
fig, und erfüllte mit ihrem angenehmen Geruch die ganze Ge-
gend. Der Hermelin lieff in ſeinem wilden Zuſtand ſo unge-
ſcheut herum, daß es ein leichtes war, ihn mit den Händen
zu fangen. Er verändert hier des Winters ſeine Haare nicht.
den Marter ſahe ich eben ſo zahlreich. Er hielt ſich aber eben
nicht nur in waldigten Gegenden auf; ein jedes Gebüſche diente
ihm zu ſeiner Wohnung. Es iſt merkwürdig, daß dieſe Thiere
in dieſen Gegenden, wann ſie einige Jahre erreichen, faſt gänz-
lich ſchwarz werden, man ſchäzt aber auch alsdann ihre Felle
ſchon höher. Sie laſſen ſich zahm machen, freſſen, was man
ihnen vorlegt, und Roſinen ſind ihnen ein beſonderer Leckerbiſſen.
Ich habe bemerkt, daß die Perſer eben ſo gut, als die
Rußiſche Bauren, die eßbare Schwämme von den ſchädlichen
zu unterſcheiden wiſſen: ſo iſt ihnen auch ncht unbewußt, daß
eine und dieſelbe Art zu verſchiedenen Zeiten verſchiedene Eigen-
ſchaften habe; die guten röſten ſie ſchlecht weg auf dem Feuer
und eſſen ſie alſo ſchlecht weg. Unbekannte Schwämme unterſuchen
ſie vermittelſ des Geruchs; bey der Auswahl der bekannten be-
ruffen ſie ſich auf die Erfahrung.
- -
Von meinen Perſianiſchen Schweizern lernte ich auch
eine Art Eßig bereiten, den man in der Taſche bey ſich führen
kan. Wer guten flüßigen Eßig hat, der wird ſich deſſen ſchwehr-
lich bedienen: einem Reiſenden aber mag er gute Dienſte thun,
wenigſtens leiſtete er mir ſolche; deswegen erhalte ich ſein An-
denken durch folgende Anzeige. Man kocht ſtarken Weineßig .
bis zur Verdickung. Währendem Kochen ſammelt man den ſich
auf der Oberfläche anſetzenden Schaum, vermiſcht ihn mit dem -
nachgebliebenen Gemengſel, ſo bekommt man eine Maſſe von
deren ein Quentchen in ein paar Unzen Waſſer aufgelößt die
Stelle des Eßigs vertritt. Ich konnte mich nun überzeugt hal-
ten, daß bey meiner Anweſenheit nichts von denjenigen ver-
ſäumt worden ſey, was je zum beſten der Naturgeſchichte Ä
- - r

*A | F- 37i

der Wiſſenſchaft des Publici hier einzuhohlen war: Ich eilte
alſo nach Räſcht zurück und kam in der Stadt den 3oſten an;
nachdem ich zuvor durch Hrn. Lüthen in Lahidſchaan benachrich-
tiget worden, das von der Aſtrachaniſchen Regierungs-Kanzelley
zur Fortſetzung meiner Reiſe und zu meiner Rückkehr beſtimmte
Schiff habe ſchon den 25ſten auf der Enzelliſchen Rheede Anker
geworfen,
Das Verlangen, die Befehle und die Geſinnungen der
Akademie, wie auch Neuigkeiten aus Petersburg und Aſtrachan
zu erhalten, veranlaßte mich gleich darauf den 1ſten Junius über
Ä nach Enzelli zu gehen. Daſſelbe wurde nach Wunſch
geſtillt, ich brachte bis den fünften meine Zeit bey dem Hrn.
Conſul Bogolubow vergnügt zu, mittlerweile fertigte ich die
nöthige Berichte nach Petersburg ab, ſchrieb eine Menge an-
derer Briefe an meine Freunde in Europa, und kam an dem
heutigen Tag wieder nach Räſcht zurück in der Meynung, den
mir überbliebenen Reſt von Gilan über Schafft, Junin,
Maſſila, Keßkär und Käsmin ſo gleich zu beſehen. Aber
hierinnen betrog ich mich. „ Theils die Höflichkeit des Chans,
und theils der von einem Perſianer nimmermehr zu entfernende
Betrug nöthigte mich zu meinem Verdruß, welchen die jüdiſche
-
Denkungsart der Armenier vermehrte, die ihre Saiten, wann
ſie auch rußiſche Unterthanen ſind, nur nach perſiſchem Ton
ſpannen, bis den neunzehnten in der Stadt zu verbleiben, als
an welchem Tage ich erſt nach Schafft aufbrechen konnte.
Der Weg gieng über das ſchon einmal erwähnte Dorf Baſſa-
chan, und von da ſchlug er ſich weſtlich nach dem Gebürge.
Der Ort iſt 6. Farſangen von der Stadt entfernt, und ich er-
reichte denſelben erſt in der ſpäten Nacht. Es iſt mir auf der
Reiſe wenig Merkwürdiges vorgekommen. So lange wir auf
der Ebene ritten, paßirten wir nichts, als Reißfelder, deren
ſumpfige Lage uns und unſeren Pferden äuſſerſt beſchwehrlich fiel;
gieng es Berg an, ſo erſchienen wieder eben diejenige Bäume,
die in ganz Gilan das Vorgebürge der hohen Berge ausmachen.
Unter denſelben blühete nun aber einer, deſſen ich nach meinem
Plan allhier gedenken muß. Es iſt eine Mimoſen Gattung,
deren äuſſere Geſtalt, deren Bluhmen wegen ihrer Farbe und
A a a 2 V0!'-
-
-
- -

37z SW - ARD
vortreflichen Geruchs, und deren erhabenes Wachsthum endlich
ihr ein auſſerordentlich ſchönes Anſehen verſchaffen, und daher
genugſame Beweggründe abgeben können, ſolcher einen Plaz in
unſern Europäiſchen Luſtgärten einzuräumen. Die Perſer nennen
den Baum Haſarbalg oder auch Schopkos. Das erſte Wort
bedeutet ſo viel als einen mit tauſend Blättern verſehenen Baum,
und das zweyte zeigt ſeine Nachtruhe an. Von dem Untergang
der Sonne nemlich an, bis zu ihrem Aufgang, falltet er alle
ſeine Blätter zuſammen, und da ſolche Paarweiſe geordnet ſind,
ſo kommt alsdann eines auf dem andern zu liegen. Eine ähn-
liche Bewegung bemerkt man auch an dem Baum und ſeinen
Aeſten des Tages über, wann man ſolche abpflückt.
- Jch glaube zuverläßig, dieſe Pflanze ſey der Baum
Ä Mi- Mimoſe Mimoſa ( arborea ) Ä primnis
dimidiatir acuti, taule arboreo, Lin. Sºf. Nat. T. II. p. 677.
n. 21. des Ritters Linne, von welcher ich melde, daß ſie unter
diejenige Gattungen dieſes weitläufigen Geſchlechts gehöre, welche
keine Stacheln haben, und deren Blätter zwiefach gefedert
(duplicato - pinnata) ſind.
Der Stamm iſt gerad, mit einer aſchgrauen Rinde
überzogen, und ſehr äſtig. Die Aeſte ſind wechſelsweiſe geord-
net, ſie ſind etwas warzig, und mit ihrer Spitze abhängend.
Die Blätter ſind mit verlängerten, glatten, oder nur
ein wenig haarigen Stielen verſehen, (an deren Grundlage eine
einzelne Drüſe befindlich iſt), welche oberhalb röthlich ausſehen,
und in der Mitte gefurcht ſind, unten aber ins grüne fallen,
und rund ſind. Die Blätter ſind fernerhin wechſelsweiſe geſezt,
zwiefach gefedert, und beſtehen aus 1. bis 12. Paaren. Dieſe
Paare haben eine einander entgegenſtehende Lage, und werden
bey ihrem Urſprung mit einer kleinen, haarigen, an ihrer Spitze
fein geſpaltenen Stipul bewaffnet. Die einzelne Federn ſind aber-
mal in 19. bis 27. andere Paare abgetheilt; die einzelne Blätt-
gen bemerkt man auf der einen Seite wie abgebrochen, ſie ſind
wechſelsweiß geordnet; ſie haben keine eigene Stiele, und endi-
gen ſich mit einer kleinen Spitze. Di
e

SA, g /Fº 373
Die hangende Bluhmen kommen aus den Flügeln der
obern Blättern hervor, ſie ſitzen an langen, glatten Trägern
feſt, und bilden durch ihre Verſammlung ſolche ſchöne Capitula,
daß das Aug an denſelben eine reizende Weyde finden kan.
Der Bluhmen - Kelch iſt ſehr klein; die Bluhmen
ſelbſten einblätterig, trichterförmig und zweifach geſpalten.
Der Staubfäden giebt es ſowohl bey den männlichen
als bey den Zwitter-Bluhmen eine ſehr beträchtliche Anzahl.
Sie ſind einbrüderich, an ihrer Grundlage weiß, von ihrer
Mitte an bis zu ihrer äuſſerſten Endung roth. Ihre Spitzen
ſind ſehr klein, rund und dunckelgrau.
Die Schooten, welche dieſer Baum nach der Blüthe
bekommt, ſehen fürtreflich aus. Sie ſind ungemein lang, bau-
chig, Carmoiſinroth, in viele Kammern abgeſondert, und enthal-
ten glänzende, ſphäriſche Saamen.
Die Blühtezeit dieſes Baums iſt den Gilanern eine
Anzeige, daß der Seidenwurm mit ſeiner Schale zu Stande
gekommen ſey. Und daher machen ſie auch ſogleich Anſtalten
zum Abwinden der Seide... ( S.-Pl. 49.),.
Heute ſahe ich auch die Fiſchotter, Mºſkila (lutra )Fiſchottet,
plantis palmati mudi , cauda eorpore dimidio breuiore Lin.
Syſ. Nat. I p. 66. n. 2. lutra caſanei Colori, Br. quadr.
ard. 16 gen 3p. p. 1: welche in den Perſiſchen Flüſſen häufig
iſt. Sie heißt auf rußiſch Boriſhne oder auch Wydra, auf
perſiſch Schank, auf türkiſch und armeniſch Sagif. Man
bezahlt ein Fell, wann es gut iſt, zu drey Hazardenars. Ich
bin ſehr geneigt, mit zÄ aus dieſem Thier und der Meer-
Kutre des Markgrafs (Nou. Comm. Petr T. II. p 367.)
ein beſonderes Geſchlecht zu machen, dann die Schwimmfüſſe
zeugen von einer ganz andern Oeconomie als wie ſie der Marter hat,
und wann man bey der Geſchichte der Thiere auf dieſe nicht genau
Achtung giebt, ſo benimmt man dem ſchönſten Theil der Natur-
geſchichte ſein Leben. Die Füſſe ſind nur auf der untern Seite
bloß, oben aber bis zu dem Ürſprung der Nägel mit caſtanien-
A. a. a. 3. farbnen.

374 *. - -
-
farbnen Haaren bedekt. Im Herbſt ſind dieſe Thiere beſonders
Häufig: Ihre Junge werffen ſie hier im April oder zu Ende des
Märzen; von Fiſchen und Würmern ernähren ſie ſich. Länger,
als ein paar Stunden können ſie wohl ihr Leben nicht erhalten,
wann man ſie aus dem Waſſer gezogen hat.
Ich hatte mir vorgenommen, eine Zeitlang in Schafft
zu verbleiben, und von dieſem Orth aus, meine Unterſuchungs-
Ercurſionen täglich anzuſtellen. Was mir binnen meinem Auf-
fenthalt für dieſes Tagebuch anzumercken vorgekommen iſt, er-
zehle ich nach der Ordnung, wie ich ſolches zu bemercken Gele-
genheit gehabt habe. -
Beſchrei- ,, Vom zwanzigſten. Die Bauren waren insgeſammt
Fjes mit dem Abwinden der Seide beſchäftiger. In der Mitte des
Gilani- Märzen, manchmal eher und manchmal ſpäter, je nach dem die
ſchen Sei- Sonne mehr oder weniger würckſam geweſen iſt, nehmen die
denbaues. Gilaner ihre im Winter aufbehaltene Eyer, und tragen ſie an
den wärmſten Theilen des Leibs in battiwollenen Tüchern bey
ſich, damit ſie ausgebrütet werden ſollen. Die Eyer ſind läng-
lichtrund, orangegelb oder blaßgelb, und nicht viel gröſſer, als
der Mohn - Saamen. Aus dieſen Eyern entſtehen binnen acht
oder vierzehn Tagen die Würmer. Dieſe Methode iſt in allweg
nachahmungswürdig. Derjenige Grad der Wärme, den ein ge-
ſunder Menſch hat, ſcheint zu dieſem Zwecke angemeſſen zu ſeyn,
und man hat dabey die ſchädliche Würkungen einer künſtlichen
Hitze nicht zu befürchten. Es iſt wahr daß, wann man ſich der-
ſelben mit Vorſichtigkeit, das iſt, mit der Beyhülffe eines Ther-
mometers bedient, man zwar dadurch allem Schaden vorbeugen
kan. Allein, wie können Leuthe, die ſich mit dergleichen Din-
gen beſchäftigen müſſen, zu dem rechten Gebrauch eines Ther-
mometers ſorgfältig genung angehalten werden? Meines Erach-
tens handeln die gilaniſche Bauren unwiſſend vernünftiger, und
ſie befinden ſich gut dabey, dann ihre Würmer kommen nicht
nur geſund zum Vorſchein, ſondern auch meiſtens zu gleicher
Zeit. Die Blätter der Maulbeer - Bäume geben bekanntlich
die Nahrung zu deren Erhaltung ab. In Gilan wächſt ſowohl
der weiſſe Maulbeerbaum Morus folii oblique cordatir Ä
J»

“A, i fe 375
-
bur, Lin. S pl. 2. pag ros. n i Morus frutu albo, Bauh.
pin 49 aſs ber rotte Morus foliis cordati ſcabrir, Lin. S.
pl plant 2. p. 139 n 2. Morur fructu albo, Bauh. pin.
459 miſò. Mus ben 90dſbern merben 3u megrerer 23equemtidi-
feit 6ente Giattungen neben bie 93o0nungen ber 23auer - Q&fe,
moo ber eeibenbau 9auptſidiſidi getrieben mirb, perpfſanjt, jäpr-
ſid, beffnitten, unb con i9nen orbentſide 25aum - eduſen ama
geſegt. Der ſtirparge 9)lauſbeerbaum mirò bem meiſſen an (3ùte
feinesmegs porgejogen, con ben ben aber piſt man biejenige
23ſitter fur bie friftigſten, bie etmas rétylid, ausſeºen. 98on
bem ſfrvarjen 9taulbeerbaum iſt su 6emerfen, baf ſeine 23ſit-
ter umgemein vicſe ſbänberungen ſeiben. Sie finb 3rcar aſſe
bergförmig unb raud), einige aber ganj, antere imepfad), an-
bere brenfad) geſpaſten. Ran bemerft bieſe 28erinberung an
einem uno eben bemſeſſigen 2ſft. Sebed) bünft mido, baf; bie-
jetige 28àume, bie ſfon ein geneiſes ?ſter erreidt baben, meſe
rentºciſs mit ganyen 23ſàttern perſeyen ſino: ipre epige aber iſt
baſo ſtumpf, unº balb ſpigig. -
Tie neuſidi ausgebrùtete, nod, gam; fleine 90irmer
verben geſ,n age ſang tagſid) einmal mit ben 3arteften 23ſittern
bet ſtauſbeerbäume gefùttert. 9)tan ſegt ſie ju bieſem Ginbe
in Störbe, meſſe bie (5eſtaſt ber in ben 2ſpotſ,efen übſiden
e iebe 6aben, unb ber Ortſ, mo bieſe Sörbe ſpingeſe;t moerben,
iſt ber oerbefte 25oben einer aus e diſf, ºoſ; ober e traud).
nerd aufgebauten fd)ſedyten, auf pfeiſer ſteſſenben )ùtte. Die
antere eſen age merben bie Bürmer taglid) inven mal gefüt-
tert, unb bas Sutter beſteſt abermaſ nur aus ben 3arteften
25tättern. 3)ie britte degen Rage fùttert man ſie brepmal, uno
es ift aſsbann midt megr nétºig, baf man ben ben 98ſittern
einte fo forgföſtige fugra6ſ beobadite. 9)lan bebient fid, aud,
nun nidt meſr per Rörbe, ſonbern ſdfit bie Bürmer fren auf
bem 23oben ſerum frieden, unt beſtreutſie nur mit ber 9taſ- .
rung. Sommt ee 3u ben legten perioben, 3u bem britten
ed,ſaf bes Eurms, ſo reidyt man bie 25litter reidyſidjer, tag-
lid, oier, finf uno fedysmaſ. Gintſidi ſpinnt ſid, ber 23urm
ein. Ginbſidi mirb er mit ſeiner ed,aſe fertig, bie, noann ſe
igre 28oſfommengeit erreidt Qat, bie (5roſſe eines Saubemenes
ergaſt,

376 FA, FF
erhält. Man zählt ungefähr fünfzig Tage, die zur Vollkom
menheit des Wurms, drey, vier oder fünfe aber die zur Zei-
tigung der Schale nöthig ſind. Gemeiniglich pflegen die Gilaner
die Seide ſogleich abzuwinden. Zu dieſem Ende haben ſie groſſe
und weite hölzerne Tonnen, die man mit unſern Kühlfeſſern
vergleichen kan, ſolche füllen ſie mit ſiedendem Waſſer an, ent-
weder, daß die Tonnen mit dem Ofen vermittelſt einer Röhre
verbunden ſeyn, und das Waſſer alſo unmittelbar erhizt werde,
oder daß bereits warm gemachtes Waſſer in dieſelbe gegoſſen
werde, in welchem Fall man auf einen jeden Guß die Puppen
zweymal aufzuſchütten pflegt. In die alſo mit heiſſem Waſſer
angefüllte Tonne legt man die Puppen, jedesmal in einer ſol-
chen Menge, als es das Augenmaß mit ſich bringt. Durch das
Waſſer werden die Würmer erſtikt, durch daſſelbe machen ſich
die Seidenfäden von der Puppe loß, die eine bey der Tonne
ſtehende Perſon mit der Hand aufnimmt, ſie an die Spuhlen
bringt, die ſolche dem Haſpel abgiebt, den eine andere langſam
herumtreibt.
Die Haſpel, auf welche die Seide gewunden wird, ſind
ſehr groß, und denjenigen, welche die Seide abwinden, kom-
men ſie zu ſtatten; dann es läßt ſich mit denſelben auf einmal
viel ſchaffen: Aber in den Werckſtätten liebe man eine langauf-
gewundene Seide nicht, dann es iſt ſchwehr, ſolche wieder ab-
zuwinden. Die Oberfläche des Waſſers ſaubert die Perſon, die
die Seide der Puppen aufnimmt, von Zeit zu Zeit mit einem
Beſem von denjenigen Unreinigkeiten, die ſich in die Tonne von
auſſen, oder von den Puppen anſetzen. ( S. Pl. 41. ).
Die gilaniſche Seide iſt nicht alle von gleicher Güte.
Die allerbeſte muß weiß ausſehen, einen gewiſſen Glanz haben,
ſtarck und rund ſeyn. Eine ſolche pflanzt man hier in Schafft,
und in dem Gebieth dieſes Dorfs; und bringt ſie meiſtens nach
TRaſchan und Jeſchid, allwo auch die beſte perſiſche Seiden-
Zeuge verfertiget werden, gleichwie Iſpahan die beſte Baum-
wolle hervorbringt, und gleichwie man in dieſer Stadt die beſte
baumwollene Zeuge bereitet,
Die

«A, Jºe 377
Die meiſte gilaniſche Seide iſt gelb, diejenige, die auſſer
dieſer Farbe alle übrige nöthige Eigenſchaften hat, paßirt noch
als eine gute Seide. Man verarbeitet dieſelbe in Räſcht, und
bringt ſie nach Kaswin, Tawris und andere perſiſche Städte.
Gelbe Seide, mit wenigeren oder mehreren andern Män-
geln iſt die allerhäufigſte, und ſie iſt es, die hauptſächlich und
meiſtens allein nach Aſtrachan verſchift wird. Ich habe in dem
zweyten Theil dieſer Reiſebeſchreibung bereits meine Meynung
von den Aſtrachaniſchen Fabriken geſagt, und frey geſtanden,
daß es denenſelben vornehmlich an tüchtigen, fleißigen und ge-
duldigen, gemeinen Arbeitern und Arbeiterinnen fehle: Wann
aber nun nach Aſtrachan und Moſcau aus Perſien nur mittel-
mäßige und ſchlechte Seide kommt, was Wunder, wann unſere
Seiden - Zeuge, die man in Aſtrachan und Moſcau verfer-
tigt, den Franzöſiſchen noch nicht beykommen? -
Diejenige Seide, die man, um zur Fortfanßung auf
das künftige Jahr Eyer zu bekommen, von denjenigen Puppen
erhält, die von den Würmern, (die ſodann als Phaläen erſchei-
nen, ſich begatten, Eyer legen, und ſterben) durchgebohrt wer-
den müſſen, iſt die ſchlechteſte, kan nicht gewunden, ſondern
muß geſponnen werden. Sie heißt Redſch, und wird nur
allein nach der Türkiſchen Grenze verführt.
Die Perſianer geben ſorgfältig acht, daß die Maulbeer -
Blätter troken verfüttert werden; hat es geregnet, ſo troknen
ſie ſolche zuvor, ehe ſie ſolche zu ihrem Gebrauch beſtimmen.
Nichts erſchreckt dieſelbe mehr, als wann es unmittelbar nach
dem dreyfachen Schlaf der Würmer donnert: dann eine lang-
wierige Erfahrung hat ſie belehret, daß dem Seidenbau nichts
ſo ſehr in dem Wege ſtehe, als dieſe zur ermeldeten Zeit ſich
ereignende Luft - Erſcheinung. Die Würmer ſterben davon plöß-
lich, nachdem ſie zuvor durch kurzdaurende, unordentliche Bewe-
gungen und unruhige Herumwelzungen ihr Schickſal prophezeiht
haben. Sie ſind demſelben gleichwohl auch manchmalen aus
andern Urſachen ausgeſezt, die man meiſtens nicht anzugeben
Verlag. Es geſchieht dadurch, daß der Beſitzer einer Plantage,
Dritter Theil, B bb die

378 -. - - -
Goracias
docilis.
die ſonſten 20. Batmann Seide liefert, kaum 1. Batmann er
hält. Sonſten habe ich noch anzumercken, daß der Seidens
wurm in Gilan kein Gaſt, ſondern einheimiſch, und daß das
ſelbſt der Papilion mit gelben Flügeln nicht anzutreffen ſey.
- Von ein und zwanzigſten. Das Baſilicum Oey-
munt baſicum) föir ouati glabris , Calycibur ciliati , Lin-
Sp. pl. 2. p. H33 heißt auf perſiſch Rehan, und die Saamen
deſſelben beſitzen eine kühlende Kraft. Die Perſer laſſen ſolche
in kaltem Waſſer aufquillen, erfriſchen das Waſſer noch über-
dies mit Eiß, trinken es alſo in denjenigen Tagen, die kühlende
Getränke erfordern, und auch Chriſten könuen daran einen Ge-
ſchmack finden.
Die Gurken Cucumi (fatiuus) folorum angili re-
éir, pomir ottato oblongi ſarir, Lin. Sp pl. 2. p. 47. n. F.
werden hier erſtaunend groß. Ich habe welche zu anderthalb-
Arſchinen geſehen.
Eine indianiſche Caravane, die hier durchgieng, hatte
einen Vogel bey ſich, mit dem ſie dem Gilaniſchen Chan ein
Geſchenck zu machen gedachte. Er gehört zu dem Geſchlecht des
Coracias, und beſaß eine ungemeine Geſchicklichkeit, einige per-
ſiſche Wörter und Redensarten vernehmlich zu ſprechen. Es
wußte auch das Huſten nachzumachen, und ſich kläglich, als eine
Weinender, anzuſtellen. Er iſt ungefähr ſo lang als eine Dohle,
aber etwas dünner. Sein Schnabel iſt gelb, rund, und meſ
ſerförmig; die obere Kinnlade deſſelben hat eine etwas gebo-
gene Endung, und iſt an ihren Seiten - Theilen befiedert: die
untere wird an ihrer Grundlage mit weiſſen Federn bedekt. Die
Augen ſind rund und ſchwarz; die Augenhäute dunkel aſch-
graufarben: die Gegend hinter und unterhalb den Augen iſt bloß
und weiß, wozu ſich etwas röthliches miſchet. Der obere Thet.
des Kopfes, des Halſes und die Bruſt ſind ähnlich gefärbt -
aber der Bauch und die Gegend um den After fallen ins
Caſtanien- oder Mausfarbene, der Schwingfedern ſind es an
der Anzahl achtzehn, wovon die neun erſtere halb weiß und halb
ſchwarz, die übrigen aber von der zehnten an sº ſº
- I -

• A. - F- 379
ſind; die Regier - Federn haben eine ſchwarze Farbe, und en-
digen ſich mit einer weiſſen Spitze. Die Füſſe und die vier
Zehen, wovon der eine hinterwärts befindlich iſt, ſind gelb,
und die Nägel fleiſchfarben. (S. Pl. 42.).
Vom zwey und zwanzigſten. Es giebt in Gilan
viele Eichhörner; ſie leiden aber daſelbſt eine beſondere Abän-
derung wie aus der folgenden Beſchreibung erhellet. Indeſſen ge-
hören ſie zuverläßig zu der Raſe der Europäiſchen, ſo gut als
die Budelhunde und Windhunde zu der Raſe des Haushundes
gerechnet werden müſſen. Sie behalten des Winters ihre Farbe,
zu einem neuen Beweiß, daß der Petitgris des Herrn von
Büffons keine beſondere Gattung ausmache, ſondern als eine
Geburth des Winters in nordlichen Ländern anzuſehen ſey?
Die Eichhörner hier zu Lande ſehen oberhalb dunkel
aſchgrau aus; die Gegend um die Augen iſt ſchwarz, die Eine Abän-
Ohren rund, erweitert, innwendig bloß, und von auſſen mit Ä der
ſchwärzlichen Haaren bedekt. Die UTaslöcher ſind rund, die Ä
Rehle, die Bruſt, der Bauch gelb, und die Seitentheile" Perſien.
deſ eben weiß. Der Schwanz iſt ſchwärzlich grau, und un-
ten in der Mitte mit einem weiſſen Band gezeichnet. Die Haare,
welche die Füſſe bis zum Urſprung der Zehen bedecken, gleichen
von oben an Farbe dem obern Theil des Leibs, und von unten
dem untern. Die Hände und die Fußſohlen ſind dunkelroth.
Sonſten hat dieſes aſiatiſche Eichhorn mit dem Europäiſchen ei-
nerley Geſtalt, und einerley Lebensart; beyde ernähren ſich auf
eine ähnliche Art, bende niſten und vermehren ſich häufig auf
einerley Weiſe; und endlich finde das Perſiſche an dem Feld-
Marder eben ſo ſeinen Wiederſacher, als der Europäiſche.
( S. Pl. 43. ).
Vom drey und zwantzigſten. Es iſt ganz gewiß, Etwas von
daß die Zugvögel, in ihren Wanderungen ein gewiſſes Geſetz den Zugvö-
beobachten, es mag ſich nun ſolches auf eine Rothwendigkeit, Gen
oder auf einen andern noch gleichgültigern Zufall gründen. Aber
eben diejenige Vögel, die am beſtändigſten zu ziehen pflegen,
ſieht man hier auch des Sommers über ſich häufig aufhalten.
- B b b 2 Ss

38o. *A, „F*
So hüpft der weiſe und ſchwarze Storch auf den Reißfeſ
dern herum; ſo der groſſe, weiſſe Reyger, und die kleinere
Gattung dieſes Geſchlechts mit dem gehaubten Rücken, welche
bey den alten bald Garzetta und bald Egretta heißt ; ſo der
groſſe aſchfarbene Reyger, den man an einigen Orthen Ceutſct-
lands den Fiſch- Reyger nennt: An den Ufern der See ſchwa-
dern die Baglane in unzählbaren Heeren; die Waſſerhüner und
alle Gattungen von Möven, ſind daſelbſt faſt eben ſo häufig,
als im Winter. Jedoch muß ich dieſes anmerken, daß mir
nach der Mitte des Maymonaths keine einzige Kropfgans mehr
zu Geſichte gekommen iſt. Von der dummen Oeconomie dieſes
Vogels habe ich aber ſchon bey einer andern Gelegenheit gefpro-
chen. Sieht man aus dieſem nicht abermal ganz deutlich, es
ſey eben kein Muß, daß die Vögel ziehen? Jene Reyger -
Sorten finden in dem ſumpfigten Reiß-Feldern Nahrung zu ih-
rem Unterhalt genung, daher bleiben und niſten ſie: den andern
mit Schwimmfüſſen verſehenen Vögeln fehlt es an den Ufern
der Eaſpiſchen See ohnehin nimmer an reichlichem Unterhalt.
Was brauchen ſie alſo ſolchen in der Ferne zu ſuchen, da ſie
ihn in der Nähe haben können? Und dannoch macht ein ſo
groſſer Theil dieſer flüchtigen Innwohner der Luft die entferneſte,
ſo berühmte Zugreiſen ? Sind es etwan Spatzier - Reiſen ? die
Meynung iſt ſo ungereimt nicht, nur muß man ſich keine mit
Vorſatz angeſtellte einbilden. Thun ſie ſolche wegen der Verän-
derung, aus Gewohnheit, aus Nachahmung, aus Verlangen
nach weniger wärmern Gegenden, der ohnehin brennenden Liebe
beſſer pflegen zu können? vermuthlich ſind alle dieſe Urſachen
diaran ſchuld. Alle Waſſervögel lieben das friſche Waſſer wie
dle Fiſche. Aus dem Grund ſind die Mündungen der groſſen
Fiüſſe und die Flüſſe ſelbſt eine groſſe Strecke aufwärts ſo fiſch-
relch, und aus dem Grund giebt es auch da die meiſten Vö-
ge. Die im Winter zurückziehende halten ſich immer hier am
vorzüglichſten auf, und ich weiß, daß ſie bey Sallian am Kur
ſo häufig ſind, daß man ſie mit Händen fangen kan. Die Liebe
zu friſchem Waſſer mag alſo auch die Waſſervögel zum Ziehen
nöthigen. Weil aber ſolches für einen groſſen Theil genug vor-
handen iſt, ſo zieht ein groſſer Theil nicht.
Von

•A, Ä- 381
Vorn vier und zwanzigſten. Heute ritten zween
Dſchauſchi durch Schafft. Dſchauſchi nennen die Perſer
diejenige Leuthe, die um ſich bloß damit zu ernähren, und zugleich
bey Gott verdient zu machen, die Wallfahrter jährlich nach Ba-
bylon begleiten. Es giebt ihrer in Gilam eine ziemliche Anzahl,
und ſie haben in Räſcht einen Vorgeſetzten, dem ſie in allen
Stücken gehorchen müſſen. Dieſer ſchickt ſie einige Wochen vor
der Abreiſe in alle Städte und Dörffer aus, daß ſie jeder-
mann ihre Abreiſe verkündigen, und ihre Begleitung anbiethen,
welches folgendermaſſen geſchieht. Sie reiten in allen Städten
und Dörfern kein Haus vorbey, wo ſie nicht einkehren ſollten,
und ſobald ſie an der Pforte eines Hauſes ſind, ſo ſingen ſie
folgende Worte ab: So jemand hier befindlich iſt, der Luſt hat,
um ſeine Seeligkeit zu erlangen eine Wallfahrt nach Bagdad,
(nemlich nach der Grabſtätte des heiligen Uſſeins, ) zu thun, der
geſelle ſich zu uns, wir wollen ihn begleiten. Finden ſich nun
Liebhaber, ſolches zu thun, ſo folgen ſie ihnen nach bis zu dem
Orth, wo alle Dſchauſthi wieder zuſammen kommen, und
alsdann vereinigen ſie ſich mit einander, und gehen nach Bag-
dad: dann das jetzige Bagdad iſt das alte Babylon. Sie wer-
den ſowohl von jedermann beſchenkt, und ſie bekommen häufige
Aufträge, die Fürbitte für andere, welchen es die Umſtände
nicht erlauben, die heilige Reiſe ſelbſt zu thun, an Orth und
Stelle auf ſich zu nehmen. Das Geſchenck beſteht manchmal
in einem oder zwey Hazardenaers an Gelde, in einigen Pfunden
Seide, oder, wann es hoch kommt, wie es bey den reichſten:
geſchieht, in einem Pferde.. -
Dſchauſchi.
Die Perſer wallfahrten nach verſchiedenen Orthen, nem-
ſich nach einem jeden Orth, wo ein Anverwandter Mahumeds
begraben liegt, und dergleichen ſoll es ſehr viel geben; dahinge-
gen die Türken ihre Wallfahrten nur allein nach Mecca thun.
Nach der Verſchiedenheit der Orthe bekommen die Wall-
fahrter verſchiedene Nahmen, z. E. die nach Mecca gehen, wer-
den allein Hadſchi genannt, die nach Bagdad gehen, bekom-
men den Beynahmen, Kalbalai, die nach Meſched, heißt man
Weſchadi, u. ſ. w.
B bb 3 Die

382 - • . . Ä-
Die Hauptabſicht der Perſiſchen Wallfahrter nach Mecca
und andere heilige Orthe, beſteht darinnen, daß ſie daſelbſt
dem Feſt Kurban Bairaam, wovon oben mit mehrerm erwehnt
worden iſt, beywohnen wollen. Es mag alſo jemand daſelbſt
ankommen wann er will, ſo muß er bis zu dem Tag dieſes
Feſts allda verbleiben. So jemand an dem lezten Tage vor dem
Feſte ankommt, kan er ſolchem in demſelbigen Jahre nicht mehr
beywohnen, dann er muß ſich drey Tage vor dem Feſte zube-
reiten, und iſt alſo genöthiget bis auf das andere Jahr zu
warten. Die nun zu rechter Zeit angekommene Wallfahrter :
feyren den Kurban folgender weiſe. Die drey leztere Tage vor
dem Feſt bringen ſie mit beſtändigem Beten zu. Den allerlezten
Tag faſten ſie auch. An dem würklichen Tag ziehen ſie in vol-
ler Proceßion mit der ganzen Geiſtlichkeit zur Stadt hinaus,
aufs Feld, verrichten daſelbſt gewiſſe Gebete, nach welcher Ver-
richtung einjeder von ihnen eine beliebige Anzahl von Schaafen
ſchlachtet, und das Fleiſch unter die Arme austheilen läßt. Dann
begeben ſie ſich wieder nach der Stadt zurücke, und wenden ſich
nach der heiligen Stätte, nemlich nach dem Grabmal des Ma-
humeds, oder desjenigen Heiligen, deſſen Leichnam den Orth
zu einem Heiligthum gemacht hat, thun wieder einige Gebete,
und gehen ſofort auseinander. Es iſt aber zu mercken, daß
niemand vergönnet ſey, nahe zu einer ſolchen Grabſtätte zu tre-:
ten, ſondern die Geiſtlichkeit ſowohl als die Proceßion findt ſich
gemüßiget, vor der Pforte ſtehen zu bleiben. Die folgende drey
Tage nach dem Feſt werden wieder, wie die drey leztere vor
demſelben, mit beſtändigem Beten zugebracht, und wann dann
auch dieſe vorbey ſind, ſo reiſet ein jeder wieder nach ſeiner
Vaterſtadt zurück,
Vom fünf und zwanzigſten. Die hieſige Gegend war
mir als eine mit vielem Wild verſehene angerühmt. Ich brachte
es durch Geſchencke und gute Worte ſo weit, daß der Ketchuda
eine Jagd veranſtaltete. Der umliegende Wald wurde durch
etwan 1oo. Menſchen beſezt, und 5o. waren zum Jagen be-
ſtimmt. Die perſiſche Hunde ſind gut abgerichtet, unerachtet ſie
gar kein gutes Ausſehen haben, weil man ſich um ihre War--
tung nicht viel bekümmert. Sie treiben ſolche vermittelſt eines
Jagdhorns

- - - - - 383
Jagdhorns zuſammen, aber die Stelle deſſelben vertritt am mei-
ſien eine Muſchel (*), die in dem Perſiſchen Meerbuſen häufig
gefunden, und zu dieſem Ende ausgehöhlt wird. Sie lärmen
auch damit während dem Jagen mitten im Walde, um das
Wild aufzuſcheuchen. Von andern Jagd - Inſtrumenten wiſſen
ſie nichts. Ein wildes Schwein ſtieß uns aus einem groſſen Ru-
del auf. Es iſt unglaublich, mit welcher Herzhaftigkeit und
Geſchwindigkeit die Hunde über ſolche los giengen; kaum er-
blikten ſie eines , ſo war es auch ſchon in ihrer Gewalt. Sie
riſſen auf einmal die Eingeweide aus dem Leibe, biſſen groſſe
Stücke Fleiſch von ihnen weg, und würden in wenigen Minu-
ten ihrer gänzlich Meiſter geworden ſeyn, wann man nicht durch
den Spieß ihr Elend verkürzen wolte. Die wilden Schweine,
die eigentlich in nichts von den Europäiſchen unterſchieden ſind, als
daß ſie beſtändig eine kleinere Gröſſere haben, waren auch die
einzige Bethe von dieſer Jagd, die ich aber nicht ihrenthal-
ben, ſondern um des Paſengs und Palengs willen ſo ſehr ge-
wünſcht hatte.
Von ſechs und zwanzigſten. Eine der prächtigſten
Waſſer - Pflanzen, ja die Königin unter denſelben ſahe ich heute
in ihrer vollkommenen Pracht. Weil ſie ſogar ſchön iſt, ſo Nelunßx.
kan ich mich nicht enthalten, eine vollſtändige Beſchreibung da
von allhier mitzutheilen. ( S. Pl. 44. und 45. ).
Sie hat eine weiſſe, faſerigte, vielfache Wurzel, und
keine eigentliche, beſondere Stengel.
Die Blätterſtiele ſind ſehr lang, zu einem und zwey
Schuhen; gebogen, in der dicke des kleinen Fingers, grün, und
ihrer ganzen Länge nach mit kleinen, dunkelgrauen und von ein-
ander entfernten Stacheln oder Wärzchen beſtreut; das Blatt,
mit welchem ſie ſich endigen, iſt ungemein groß, der Stiel
iſt bey der Mitte deſſelben befeſtiget: es hat eine Lederdicke,
iſt rund und ganz, und ſiehe, um eine gute Vergleichung zu
machen - /
(*) Aus dem Geſchlecht der Cypraea.

ss“ *A, „K-
machen, wie ein groſſer niedergeſchlagener Huth, dergleichen an
einigen Orthen die Prieſter zu tragen pflegen, oder auch ein
Sonnenſchirm aus. Der Mittelpunct dieſer Blätter iſt ganz
ſattgrün, und von denſelben lauffen auf der ganzen Oberfläche
nach der Peripherie zu, anſehliche Nerven, die bey ihrer En-
dung äſtig werden. Beyde Flächen der Blätter ſind ganz glatt,
aber die untere iſt mehr blaßgrün.
Die Bluhmenſtiele gleichen den Blätterträgern in allen
Stücken vollkommen, und endigen ſich mit einer ſehr groſſen,
weit in die Breite ausgedehnten Bluhme, die bald purpurroth,
bald roſen - oder fleiſchfarben ausſieht. Die Bluhmen, wann
ſie geſchloſſen ſind, haben eine grüne Farbe, und ſind in eine
kegelförmige Geſtalt verengert, indem die Bluhmenblättchen wel-
lenförmig über einander geordnet ſind; ſobald ſie ſich aber öf-
nen, breiten ſie ſich aus, zeigen ſich an der Zahl über dreyßig,
und beſtehen aus verſchiedenen Reihen. Sie ſitzen an den Sei-
tentheilen des Eyerſtocks feſte, ſind länglich, inwendig ausge-
höhlt, zugeſpitzt, ihrer ganzen Länge nach mit deutlichen Streif-
ſen verſehen, und die äuſſere ſind gemeiniglich etwas blaſſer von
Farbe, als die innere.
Die Staubfäden ſind ungemein zahlreich, und ſitzen
auf ſehr langen, weiſſen und runden Stielen feſte. Wann die
Bluhmen zu blühen anfangen, ſind ſie kurz; biegen ſich aber
die Bluhmenblättchen ſchon etwas zurück, oder fallen gar ab,
ſo verlängern ſie ſich mit ihren Stielen ſehr anſehlich. Sie
ſind ferner platt, zuſammengerollt und gelb. Die Spitzen ha-
ben ihre Lage an den Seitentheilen der Staubfäden, ſind etwas
verdickt, länglich und weiß,
Der Byerſtock iſt eyerförmig, dick, groß und gelb,
und mit keinem Stiel verſehen. Das Stigma iſt peltatum
ſeſſle, rund, platt, beſtändig, und hat einen ausgezackten Rand.
Die Beere, die zu ſeiner Zeit aus dem Eyerſtock ent-
Feht, iſt aufgethürmt, abgeſtumpft, und in zwanzig Fächer
innwendig abgeſondert, davon ein jedes einen Saamen in ſich
enthält,

*A | „Fe 385
enthält, und welche alle mit beſonderen Löchern den Teller des
Eyerſtocks durchbohren.
Die Saamen ſelbſten ſind länglichtrund, ſchwarz, und
beſitzen eine knöcherne Härte.
Die Bluhmen dieſer Pflanze geben einen ſehr angeneh-
men Geruch von ſich, der dem Geruch friſcher Tulpen nicht un-
ähnlich iſt,
Die Perſer nennen die Früchte Salabagala, und eſſen
ſolche, wie Nüſſe. Sie vertreten auch bey ihnen und den Ar-
menern die Stelle der Korallen, indem ſie viele derſelben an einen
zwirnenen Faden anreihen, und Paternoſter daraus verfertigen.
Die hier zu Land wohnende Katholiken machen dieſen Gebrauch
auch nach.
Die WTelumboblüht den Junius und Julius hindurch. Ich
habe ſie heute zum erſten mal, nachmals aber in vielen Gilani-
ſchen Sümpfen geſehen. In Aſtrachan vernahm ich, daß ſie
auch unweit der vier Hügel, Tſchetiri - Bugri genannt, und
160. Werſt von der Stadt entfernt, bey der Mündung der
Wolga angetroffen, und daſelbſt mehrmalen von den Indianern
aufgeſammlet werden. Jedoch wurde hinzu geſezt, daß es ſich
nur ſelten zutrage, ſie zu finden. Ich erinnere mich auch, daß
mir der Herr Collegien - Rath Lerche zu St. Petersburger-
meldete Sandhügel auch ſchon anzugeben gewußt hat. Ich bin
ſie zu einer Zeit vorbey gekommen, in welcher die Pflanze noch
nicht zu blühen pflegt; und durch dieſem Umſtand iſt ſie mei-
nen Augen entwiſcht; dann aus den Blättern allein kan man
ſie nicht erkennen, wann man die Pflanze noch niemalen blühend
geſehen hat. -
Vom ſieben und zwanzigſten. Es iſt unglaublich,
wie viel Hiße die Perſer auszuſtehen vermögen, und wie wenig
ſie ſich aus der Sonnenhitze machen. Sie ſind im Stand,
einem Pferde, das einen guten Schritt geht, gleich zu gehen,
und täglich eine Reiſe von 8. Farſangen, auch wohl mehr zu
machen. Haben ſie nur von Zeit zu Zeit ihren Bloff, und
treffen ſie unterwegs Waſſerquellen genug an, ſo fehlt ihnen
weiter nichts. Sie kleiden ſich ganz leicht, eine einziger ſchlech-
Dritter Theil. C c c ter

386 • A. . „K-
ter Kittel, der ihnen bis an die Beinkleider reicht, iſt hinläng
lich für ſie: entweder wandern ſie mit bloſſen Füſſen, oder ſie
umbinden dieſelben mit einem Lumpen ? das Haupt iſt entweder
auch bloß, oder ſie tragen runde kleine Mützen, wie die Käp-
chen der Abbes in Franckreich ausſehen. Auf dem Wirbel deſ
ſelben legen ſie unter ſolche das nächſte beſte groſſe Blatt von
einem Baum, oder bedienen ſich auch ſtatt deſſelben eines leine-
nen Tuchs. Sie ſteigen Berg an, als wann es Ebenen wä-
ren, ſie ſetzen durch Waſſer und Moräſte, ſpringen über an-
ſehliche Graben, wie die Rehe, und klettern über Felſen, wie
die Böcke. Nur die Kälte und ein feuchtkaltes Wetter iſt nicht
Das Be-
zeugen der
Perſer ge-
gen die
Chirſten.
für ihre Natur, da bleiben ſie lieber in ihren Stuben auf den
Matten ſitzen, als daß ſie nur, wo ſie nicht gezwungen werden,
einen Schritt aus denſelben wagen ſollten; könnten ſie ſich auch
alsdann ein beträchtliches Stück Geld mit ihrer Mühe verdie-
nen. Laſten zu tragen, lieben ſie auch nicht; nicht einmal ſolche,
die von keiner groſſen Erheblichkeit ſind. Nein, ſie ſagen, zu
dieſem Ende habe Gott den Menſchen Pferde, Eſel, Mauleſel
und Ochſen gegeben, und dieſe müſſen dann mit ihnen wandern,
wann Frachten von einer Stelle zur andern zu bringen ſind.
Es verſteht ſich von ſelbſten, daß ich hier von gemeinen Per-
ſern ſpreche. Nur ein wenig über dieſen Stand erhabene wür-
den es ſich für eine groſſe Schande rechnen, wann ſie nur eina
halbe Werſt zu Fuß gehen möchten, da müſſen gleich einige be-
rittene Begleiter mit vorhanden ſeyn, die dem Perſer ein Anſe-
hen geben ſollen. Er ſelbſt aber reitet mit einer ſolchen autori-
tätiſchen Mine einher, daß man wunder meynen ſollte, waß
der Aufzug zu bedeuten habe? Indeſſen ſind ſeine Knochen nicht
weniger von einer ſtählernen Härte als des gemeinen ſeine, und
er gebraucht ſie auch, aber nur in andern Fällen, als dieſer.
Vom acht und zwanzigſten. Der Perſer Bezeugen
gegen die Chriſten iſt ſehr verſchieden. Allgemein kan man ſa-
gen, daß ſie ihnen durchgängig verhaßt, ja gewaltig verhaßt
ſeyn. Die chriſtliche Religion wird auch von den Mahumeda-
nern nur die Hunde - Religion genannt. Jedoch kan man die
erſer in Anſehung des Betragens gegen die Chriſten in drey
laſſen abſondern. Die eine Claſſe enthält diejenige, "sº
-4

«A, „Hs 387
allerwunderlichſte ſind, und, wann ſie den Nahmen eines Chri-
ſten höhren, ihren innerlichen Groll mit Worten und Gebehrden
zu erkennen geben. Sie ſind es, die die Gemeinſchaft der Chri-
ſten, als wie die Peſt fliehen, welche, wann ſie ja mit ihnen,
etwan der Handelſchaft halber, verkehren müſſen, immer in ei-
ner gewiſſen Entfernung bleiben, damit ſie nur nicht das Kleid
der Chriſten berühren mögen, oder damit nicht der Chriſt das
"ihrige aus Unverſehenheit betaſte. Sie ſind es, welchen Trink-
und Eßgefäſſe ein Abſcheu werden, wann ſie in den Händen
der Chriſten geweſen, und aus dieſem Grund die ihrige an die-
ſelbe um wie viel nicht verkauffen, geſchweige, daß ſie ſolche
Lehnweiſe hergeben ſollten. Ich erinnere mich nun, dann alle
vorübergegangene, auch unangenehme Sachen werden zu einer
gewiſſen Zeit angenehm, ich erinnere mich nun, ſage ich, mit
Vergnügen, wie wunderlich es mir das erſtemal vorgekommen,
als ich mich auf die Erde legen, und aus dem Fluß, mit dem
zwar allernatürlichſten Gefäß, mit meinem Mund Waſſer trin-
ken mußte; nach und nach bekam ich darinnen eine ſolche Ue-
bung, daß mir zuletzt die Gefäſſe gleichgültig waren. Sie ſind
es, welche die Brunnen für unrein halten, woraus Chriſten ge-
trunken haben, und ſie bedienen ſich derſelben gewiß nicht eher,
als bis ſie zuvor ausgeſchöpft und, ausgewaſchen worden ſind.
In 2Baku wurde uns daher verſagt, unſer Schiff mit Waſſer
zu verſehen. Was ein Chriſt in ſeinen Händen gehabt hat,
rohe Waaren ausgenommen, das iſt bey ihnen unrein und ein
Greuel.
Die andere Claſſe begreift die gleichgültigen Perſer. Mit
dieſen läßt ſich ſchon zur Noth umgehen. Alle diejenige Stücke,
ſo die wunderliche nicht verſtatten, fallen bey ihnen weg. Sie
handeln und ſprechen frey mit den Chriſten; ſie ſuchen ſo gar
manchmal ihre Geſellſchaft mit Verlangen. Doch daß iſt es aber
auch alles. Gemeinſchaftlich mit Chriſten zu eſſen und zu trin-
fin , das wäre für ſie ſchon zu viel. Ihnen ihren Kalian zu
reichen, dazu würden ſie ſich gleichfalls ſchwehrlich verſtehen.
Etwas an ihrem Leib zu tragen, was ein Chriſt getragen hat,
würden ſie für greuelhaft anſehen. Jedoch ſtellen ſie ſich freund-
lich an, ſie beleidigen äuſſerlich die Geſetze der Höflichkeit nicht,
ſie werden im Umgang gar vertraulich, und man hat gar nicht
C c c 2 Urſach,

388 * A, M )-
Urſach, ſich im geringſten über ihre Aufführung zu beſchweb-
EM. -
«. Die dritte Claſſe enthält die Sauf-Brüder. Denen iſt
es nun gleichviel, ob ſie mit einem Muſelmann oder mit einem
Chriſten umgehen. Iſt nur der Chriſt rechtſchaffen aufgelegt,
tüchtig mit ihnen herumzuzechen, ſo iſt ſeine Geſellſchaft ange-
nehm genug. Die Sauf-Brüder machen ſich nichts daraus,
mit uns an einer Tafel zu ſpeiſen; jedoch muß ich hierbey mer-
ken, daß ſie nicht aus einerley Schüſſeln eſſen, gemeiniglich
tragen ſie auch bedenken, etwas von denjenigen Speiſen zu ſich
nehmen, die wir zubereitet haben. Es giebt aber auch unter
ihnen verſchiedene Grade, und ich habe guten Grund zu ver-
muthen, man würde welche antreffen, die allein und in der
Stille alles eſſen ſollten, was ein chriſtlicher Koch zurechte ge-
macht hat. Die Sauf- Brüder rauchen mit den Chriſten aus
einerley Rallianen, ſie bedienen ſich einerley Eß- und Trinkge-
ſchirre, ſie ſcherzen mit uns, wie mit ihresgleichen, ſie laden
uns zu ihren Beluſtigungen ein, ſie tragen kein Bedenken, ihre
Verfaſſungen in nüchternen und benebelten Umſtänden zu ent-
decken, mit einem Wort, ſie handeln äuſſerlich ſo mit uns, als
wann wir zu ihnen gehörten.
Vom neun und zwanzigſten. Heute war hier Markt-
tag, den ich auch beſahe. Es waren die meiſten aſtrachaniſche
und perſiſche Waaren zu kauf; Victualien von allerley Gattung.
konnte man im Ueberfluß bekommen. Ich machte mir bey die-
Berſchie- ſer Gelegenheit die verſchiedene Spielarten der Melonen bekannt,
jelo die man in Perſien antrift: hier iſt das Reſultat davon. Matt
en Arj hatte 1) eine Art, die den Nahmen Tſchkim führet. ( S. Pl.
48. a. ) Sie iſt länglicht eyförmig, faſt anderthalb Spannen
lang, und eben ſo dick, oben und unten ſtumpf, und mit einem
kleinen Loch durchgebohrt, von auſſen blaßgelb, oder grünlicht-
gelb, mit vielen in die Länge und Quer lauffenden, unter einander
verbundenen Furchen, wodurch ihre Oberfläche rauh und uneben
wird. Sie haben einen angenehmen Geruch, ihr Fleiſch iſt
weißgelblich, und wohlſchmeckend; die Perſianer eſſen ſie mit
den Saamen. 2) War eine andere Art vorhanden, die Achdº
ſchan abad genennt wurde. ( S. Pl. 46. b. ). Dieſe We-
erUN.

*A | A- 389
rerum lingliche eyerförmig, aber drittehalb Spannen dick, nach
- oben gegen dem Stiel zu wird ſie etwas dünner, und läuft mit
einer ſehr merklichen Erhabenheit aus; an ihrer unteren Endung
iſt ein rund r Mittelpunct befindlich, von welchem ſich einige
Streiffen ſtrahlförmig nach der obern Fläche begeben, aber ſich
auch bald wieder verlieren. Sie iſt von auſſen weiß, und ganz
glatt, ihr Fleiſch ober roth. Es hat zwar einen ſüſſen, jedoch
nicht allzu angenehmen Geſchmack. Der Geruch iſt nicht viel
merklich. 3) Die dritte Gattung hieß Halabi. (S. Pl. 46. c.).
Sie iſt gelb und glatt. Die Streiffen an der untern Endung
ſind weit unmercklicher, als bey der zweyten Art. Die Eehö-
hung an der obern iſt warzenförmig, und von derſelben laufen
einige, ſich bald verlierende Furchen nach der Oberfläche der
Frucht aus. Die Geſtalt iſt abermal enförmig, dünner als die
zweyte, und dicker als die erſte Art. Ihr Fleiſch iſt von An-
fang weiß, und nach innen zu fleiſchfarben, von ſüſſen Ge-
ſchmack und angenehmen Geruch. 4) Die vierte Art führt den
Nahmen Aragt. ( S. Pl. 46. d. ). Sie iſt von der Länge
und Dicke der erſten, auſſen glatt, der Grundfarbe nach gelb,
aber grün geſprengt, und mit vielen länglichten, dunkelgrünen,
hellgrün bedüpfelten groſſen, mittelmäßigen, kleinen, breiteren
und ganz ſchmahlen Flecken gezeichnet. Sie hat eine vollkom-
mene eyförmige Geſtalt, läuft an der oberen Endung ſpißig aus,
und führt an der untern ſtrahlförmige Streiffen. Ihr Fleiſch
iſt ganz roth, angenehm, und ohne merklichen Geruch. 5. Die
fünfte Art heiſt Gulbandi, ( S. Pl. 47. a.) und hat ſehr
viel Aehnlichkeit mit der vierten. Ihre Farbe iſt orangegelb,
und ihre glatte Oberfläche mit Flecken von unterſchiedlicher Länge
und Breite verſehen. Sie ſind aber bey weitem nicht ſo häu-
"ſig als bey der vierten Gattung, und auf der Oberfläche iſt auch
nichts grün geſprengtes vorhanden. Der Geſtalt nach ſieht ſie
zwar eyförmig aus, aber nach ihrer oberen Etdung zu ver-
ſchmählert ſie ſich ſo, daß man denſelben Theil gleichſam nur
wie eine zugeſpitzte Fortſetzung der Frucht betrachten kan. An
der uhtern Endung ſind gleichfalls ſtrahlförmige Streiffen be-
"findlich. Ihr Fleiſch, welches einen ſüſſen Geſchmack, aber kei-
ºnen Geruch hat, ſieht von auſſen grün und inwendig roth aus.
"6) Die ſechſte Art - Dº. ( S. Pl. 47. b.)- genannt,
C C 3 UNN

390 *A | F-
- W
um die Aehnlichkeit auszudrücken, die dieſe Frucht mit den Ba-
dranken, oder dem Citronat hat. Sie iſt nemlich gelb, und ih-
rer ganzen Länge nach gefurcht; die Furchen aber laufen von der
unteren Endung, als von dem Mittelpunct aus, und endigen
ſich an der obern; ſie machen aber die Fläche der Frucht nicht
ſehr höckerigt oder uneben, wie bey den Badranken. Die Ge-
ſtalt der Frucht iſt länglicht, die Dicke überall gleich, und das
Fleiſch weiß. 7. Die ſiebende Art heißt Siatſcha (S. Pl. 47. c)
iſt von einer länglicht eyförmigen Geſtalt, zwo Spannen dick,
auf der einen Seite conver, auf der andern platt, graßgrün,
glatt, mit ſchwärzlich grünen Flecken, nach oben zu gefurcht
und gekrümmt. Das Fleiſch ſieht roth aus, und hat einen ange-
nehmen Geruch und Geſchmack. 8) Die achte Art wurde be-
tittult Adſchiſelemi. ( S. Pl. 47. d. ). Iſt die gewöhnlichſte,
die gröſte und beſte Gattung, länglicht, dick, und beſitzt eine
hellgrüne Grundfarbe, auf welcher ſich ein weißliches netzförmi-
ges Gewebe, deſſen Theile bald erhöht und platt, ſchmähler und
breiter, aber auf eine vielfache Art in einander verwickelt ſind,
ausbreitet, das die ganze Oberfläche der Frucht ungleich, un-
eben und höckerigt macht. Die beyden Endungen, ſind rund,
ſtumpf und durchgebohrt, das Fleiſch roth von einem balſami-
ſchen Geruch und zuckerſüſſem Geſchmack. 9) Die neunte Gat-
tung nennte man UNudſchefi ( S. Pl. 48. a ). Sie iſt von
der zweyten faſt in nichts unterſchieden, wann nicht das einen
Unterſchied ausmachen ſoll, daß ſie ringsum ihre untere Endung
herum mit cirkulförmigen, erhöhten Furchen verſehen iſt, theils
Gemeinſchaft, theils keine mit einander haben. Auf ihrer weiſſen
und glatten Oberfläche ſind auch citronengelbe Flecken ohne eini-
ge Ordnung zerſtreut. 1o) Iſt eine andere Art, welche UJa-
ſandrani ( S. Pl. 48. b. genennt wird, weil ſie in Ma-
ſandran beſonders hänfig anzutreffen ſeyn ſoll. Sie unterſchei-
det ſich aber von der dritten in nichts, als daß ſie viel dicker
iſt, und eine mehr kegelförmige Geſtalt hat. 11) Hatte man
eine andere Gattung Sartak genannt. ( S. Pl. 48. c. ). Ihre
Oberfläche iſt glatt, weißlichgelb, mit untermiſchten grünen
Flecken, der Geſtalt nach rund enförmig, an ihrer obern En-
dung mit einer warzenförmigen Erhöhung und ringsum mit ſatt-
grünen Streiffen, und an ihrer unteren mit einem runden, plat-
- - " - ten

• A, K 5- 391
een und äſtigen Flecken verſehen. Ihr Fleiſch iſt fleiſchfarben,
und von keinem beſondern Geſchmack. 12. Die zwölfte Art hieß
TR.:lagork, . S. Pl. 48. d. ) war rund, und durch viele
Erhöhungen und Vertieffung ungleich. Sie ſahe vielfärbige aus,
weiß, grün, braun, dunckelgelb, und man kan nicht ſagen,
welche Farbe die Oberhand habe, ſo gemiſcht ſind ſie unter ein-
ander: die beyden Endungen ſind ziemlich tief ausgehöhlt; das
Fleiſch aber roth und von ausnehmenden Geſchmack. 13) Die
dreyzehente Art wurde mir unter dem Nahmen Tſchumpari
(S. Pl. 49. a. ) gegeben. Sie iſt vollkommen eyförmig, ihre
Grundfarbe blaßgrün, und ſattgrün gedüpfelt; an einigen Stel-
len glatt, an andern durch weißlichgelbe erhöhte, gefurchte in die
Länge lauffende Furchen ungleich, durch zehen die ganze Länge der
Frucht durchlaufende Furchen in zehen Theile abgeſondert, die
von dem einen bis zum andern Ende gehen7- von welchen das
obere haarigt iſt. Ihr Fleiſch iſt über die Hälfte weiß, und
wird erſt nach innen zu, röthlich. 14. Die vierzehnte Art hieß
Tſchinani (S. Pl. 49. b). Sie iſt glatt ganz grün, auf
der einen Seite conver, und auf der andern platt. Von der
untern Endung laufen einige unmerkliche Furchen nach der obern
zu. Die obere Endung iſt abermalwarzenförmig. Ihr Fleiſch
iſt roth, und von mittelmäßigen Geſchmack. 15) Die fünfzehnte
Art (S. Pl. 49. c.) endlich iſt diejenige, welche D. Lerche (")
unter dem Titul melones minimi, ad pomi magnitudinem ex
albo et rubro ſtriati, odoris ſuauiſſimi, non eſculenti, beſchrie-
ben hat. Es iſt zu bemerken, daß dieſe Art, jemehr ſie zu
faulen anfängt, deſto beſſer zu riechen pflegen.
Vom dreyzigſten. Die Perſer wiſſen anjezo von einem Eidſchwür
Huldigungs-Eid nichts mehr, und wußten vermuthlich auch ehe- ºder
malen nicht viel davon. Auch würde derſelbe von keiner groſſen Perſer.
Würkung ſeyn. Ihre andere Eidſchwüre haben alle einerley
Formuln; nur iſt der Unterſchied dabey zu bemerken, daß junge
Leuthe dieſelbe auf eine andere Art, als erwachſene ablegen. Jene
verrichten nemlich einen Eidſchwur folgender maſſen: Sie wer-
den
(*) Sammlung rußiſcher Geſchichte 1ſter Band. P. 541.

den an die erſte beſte Grabſtätte eines Heiligen gebracht, und
bey derſelben müſſen ſie, der Eid mag dieſe oder jene Art von
Anklagen betreffen, folgende Worte mit heller Stimme aus-
rufen: Einiger Gott, Gott, Gott, ich bin deſſen nicht ſchul-
dig, warum ich angeklagt worden bin. – Erwachſene Per-
ſonen legen ihre eidliche Verſicherungen bey den Prieſtern ab,
legen zween Finger auf den aufgeſchlagenen Koran, und rufen
dabey die Worte aus; Einiger Gott, Gott, Gott, ſo wahr
dieſes, deine Worte ſind, ſo wahr iſt es, daß ich – – –.
- Es iſt auch üblich bey dieſen Gelegenheiten einen ent-
blößten Säbel über den Koran zu halten. - *
Vom erſten Julius. Einige ſchon ſeit etlichen Wochen
Perſianiſche anhaltende Dürre drohete dem Reiß für dieſes Jahr in Gilan
Religions- den völligen Untergang. Das Waſſer troknete faſt völlig aus,
Proceſione" und die Blüthen verdorrten in den Äehren. Nun iſt aber der
Reiß die hauptſächliche Nahrung der Gilaner, und die Ausfuhr
deſſelben verſchaft ihnen noch vielen Gewinnſt. Die zwo Haupt-
ſorgen in Gilan ſind auf den Reiß und auf die Seide gerichtet.
Eine drükt hauptſächlich den Landmann, und die endere den
Kaufmann, jedoch ſo, daß allemal das Ganze leidet, wann
es mit der einen oder der andern ein ſchlechtes Ausſehen ge-
winnt. Heute wurde wegen der allgemeinen Dürre eine öffent-
liche Proceßion angeſtellt, und mit dergleichen Proceßionen hat
es folgende Bewandtniß: Der oberſte Geiſtliche Schilchalich-
ſtan, beſtimmt den Tag, an welchem ſie ſoll vollzogen werden,
und die Meſched, bey welcher ſich zuvor an demſelben alle Ein-
wohner der Stadt, vornehme ſowohl als geringe verſammlen
- und vereinigen müſſen. Die zuſammen berufene Perſonen er
.. ſcheinen alle mit bloſſen Füſſen, und mit einem Krug Waſſer,
oder einer Flaſche Roſenwaſſer. Sind ſie alle verſammlet, ſo
führt ſie der oberſte Geiſtliche die ganze Stadt hinaus aufs
Feld, allwo er einige Gebete verrichtet, nach deren Vollendung
ich das Volck unter einander mit dem mitgenommenen Waſſer
begießt, um damit anzudeuten, ſie hoffen gewiß, das Gebet
des Prieſters werde erhöret werden, und der Himmel werde die
Felder mit Regen erfriſchen. Wann auf die erſte Prº
- nicht

«A, H /F- 393
wächt gleich ein Regen erfolgt, ſo wird nach einigen Tagen die
zweyte und dritte angeſtellt: bleibt auch darauf noch der Himmel
verſchloſſen, ſo müſſen alsdann auch die Armenier und Juden mir
ihrer Geiſtlichkeit zu verſchiedenen malen dergleichen Proceßionen
anſtellen.
Nach und nach ſchikte ich mich zu meiner Abreiſe aus.
Schafft an, um von daraus das Gebürge zu beſteigen. Den
dritten wurde alles zur Fortſetzung der Reiſe fertig, und ich
verließ den Orth gegen Abend. Das Gebürge, welches ich mir
zu unterſuchen vorgenommen hatte, iſt das Tavliſchiniſche,
welches für nichts anders, als eine Fortſetzung des UNogani-
ſchen angeſehen werden muß, und das ſich alsdann wieder in
dasjenige verliert, welches ich hinter Lagiſchan und Lango-
rod beſtiegen hatte. Dieſes dreyfache Gebürge zuſammen ge-
nommen läuft, wie ich ſchon erinnert habe, unter vielen Krüm-
mungen nur in der Länge, erſtrekt ſich gar nicht tief in die
Breite, und iſt die Scheidewand zwiſchen Gilan und dem innern
Perſien; dann ſobald man ſich hinter demſelben befindt, ſobald
befindet man ſich auf einer trocknen Steppe, die nach Raswin
führt, und ſo bedienen ſich öffters die Karavanen eben deſſelbi-
gen Weges über die Gebürge, beſonders bey vorwaltenden Re-
bellionen, wo der groſſe Landweg meiſtens unſicher gemacht wird.
Die Reiſe gieng alſo ganz weſtlich, der Weg aber, indem er
durch einen bergigten Wald führte, der aus lauter Felſen be-
ſtund, war ſo beſchwehrlich und gefährlich, daß ich Gott dankte,
als wir mit anbrechender Nacht ein Dorf erreichten, wo wir
willig aufgenommen wurden. Gleich nach unſerer Ankunft da-
ſelbſt fieng es an entſetzlich zu regnen, welches natürlicher weiſe
als eine Würckung der Proceßionen angeſehen wurde. Der Re-
gen dauerte die ganze Nacht und einen guten Theil des anderen
Tages fort, und ich mußte es mir daher gefallen laſſen, bis
an den fünften, wider willen, ſtille zu liegen. Da kein taugli-
cher Plaß die Gezelte aufzuſchlagen, und in dem Dorf nicht
einmal eine Schwarzſtube vorhanden war, ſo mußten wir uns
die ganze Zeit über in den Betten verbergen. Ein Soldat
brachte etliche Zweige vom Evoeymas in die Hütte, worinnen
wir lagen; um ſie mir zu weiſen. Ein dabeyſtehender Perſer
Bezeigte ſeyn Mißvergnügen darüber, und als er um die Urſache
Dritter Theil. D dd befragt
-

394 -2. - -
befragt wurde, ſagte er, daß dieſer Baum ſobald man ihn in
die Wohnung bringe, Flöhe und Wanzen, welche die Muſel-
männer ſo wenig als die Chriſten zu lieben ſcheinen, nach ſich
zöge. Die Perſer, die voll Aberglauben ſind, unterhalten viele
dergleichen wunderliche Dinge bey ſich. Wer z. E. Viburneum
Opulum anrührt, dem wiederfährt ein Unglück.
Gilaniſche Bey dem Dorf, wo wir uns gelagert hatten, befand,
°"3" ſich auch ein kleiner umgezäunter Hof, in welchem Bienenge-
zogen wurden. Die Bienen - Behälter waren ausgehöhlte Baum-
ſtämme, von 2. Arſchinen in der Länge, die platt auf der Erde
lagen, an ihre obere und untere Endung mit Steinen ver-
ſchloſſen, und auf ihre ganze Oberfläche mit Löchern zum Aus-
und Eingang der Bienen durchbohrt waren. Will man das
Wachs oder den Honig heraus nehmen, ſo thut man die Steine
hinweg, und weil die Oefnung nicht allein, ſondern auch der
Durchmeſſer des Behälters der Länge ſowohl als der Breite nach
geraumig iſt, ſo gelangt man zu ſeinem Gewinnſt ohne diejenige
Beſchwehrlichkeit, die unſere Bienen - Körbe mit ſich bringen.
Dieſer Bienen - Hof, von dem ich rede, hatte ohngefehr 12.
Arſchinen im Quadrat, und ich zählte der ausgehöhlten Baum-
Stämme über zwanzig.
Am fünften wurde alſo die Reiſe fortgeſetzt. Der Weg
war beſchwehrlicher, als von Schafft aus, weil alles von dem
Regen ſchlüpfrig geworden war. Wir konnten auch heute, ohn-
erachtet der gröſte Theil des unteren Gebürges überſtiegen war,
noch keine Stelle zum Lager ausfündig machen, übernachteten
gedultig bey einer Schaafs - Hütte, ritten den ſechſten immer
höher, und ſchlugen gegen Abend unſere Gezelte bey einer Waſ-
ſer- Quelle unter freyem Himmel auf.
Wie in Schafft, alſo auch hier wurde täglich vom
achten bis zum ſiebenzehnten, in einem fort botaniſirt, und ich
bemerkte, daß die mir vorgekommene Kräuter faſt von einerley
Art mit denjenigen waren, welche die zuerſt durchkreußte Ge-
bürge geliefert hatten. Es waren Alpen-Pflanzen, und diejenige, die
in den Thälern zwiſchen den Gebürgen wachſen, gleichen denen
HOPI

*A, H /H- 395
von Montpellier. Gleichwohl war ungefähr der vierte Theil
beſonders, wobey aber für dieſes Tagebuch wenig erhebliches vor-
kam. Iſſopen wuchſen ſparſam in der Ebene; zu Jſpahan
ſollen ſie aber ſo häufig ſeyn, daß man die Stengel, die da-
ſelbſt die Härte eines dicken Stauden-Gewächſes bekommen,
zum Verbrennen ſammlet. Semperuiuum montanum wuchs auf
den Gipfeln der Felſen. Die Perſianer troknen das Kraut mit
den Bluhmen, und verpulvern ſolches; das Pulver aber, wel-
ches ungemein ſtarck den Stuhlgang treibt, geben ſie denjenigen,
die an der Gelbſucht krank liegen; ſtellen ſich die Durchfälle zu
gewaltig ein, ſo laſſen ſie den Patienten ſaure Milch, worinnen
Eis gelegt iſt, trinken, und behaupten, daß davon der Durch-
fall ſogleich geſtillt werde.
Iujuba , oder Rhamnus zizyghus, Lin. waren an eini-
gen niedrigen Stellen ſo gemein, als die Weiden in Deutſch-
land. Sie heiſſen im türkiſchen und perſiſchen Unap, und die
Früchte ſind auch hier zu Land als ein gutes Bruſtmittel be-
rühmt. Die Stacheln verlieren ſich bey dem Baum mit ſeinem
Alter.
Kohl - Portulak wuchs auf den dürreſten Stellen. Die
Staubfäden ſind ihrer Anzahl nach ſehr unbeſtändig, und ſtei-
gen von 6. auf 12. Oefters ſind auch mehrere vorhanden. Das - -
Stigma iſt vierfach getheilt. Die Perſer verzuckern die Saa“
men, und bedienen ſich ſolcher als eines kühlenden-Mittels,
Eine ſonderbare, niedliche Art von Kürbiſſen wurde mir eine beſon.
hier als eine ſchätzbare Seltenheit zu Theil. Ob es die warzigte dj Kj
des Hrn. von Linne (Sp. pl. 2 p. 1435. n. 3.) und an-bis-Gat-
derer Kräuter - Kenner ſeyn möchte, kan ich wegen der Kürzetung.
der Beſchreibungen nicht beſtimmen ?
Die Blätter ſind mit ihrem eigenen Stiel verſehen,
auf beyden Seiten glatt, gleich einer Hand geſpalten, die Spal-
tungen ausgezähnt, und der äuſſerſte Zahn verlängert. Die
2Blätterſtiele ſind an ihrer Grundlage zuſammen gerollt, und
daſelbſt mit keiner Drüſe verſehen. Der Stiel iſt glatt, winke-
licht und rankicht. Die Cirrhi ſind den Blättern entgegen ge-
D d d 2 ſetzt,

39é «A, „F*
ſzt, und länger, als dieſelbe. Die Bluhnen ſind ber geme-
j Kürbiſſe ihren ähnlich, gelb, und nur etwas kleiner. Die
Aepfel aber ſind ganz klein, gelb, oder gelbPurpurfarben, bald
länglicht; bald rºd, von auſſen knotig und warzig, innwendig
in drey Kammern abgeſondert, welche häuficht ſind, und viele
mit aufgeſchwollenen Randungen verſehene Sääinen entaten.
Die Indianer ſowohl als die Perſianer eſſen die Frucht,
mit Butter gebraten, und mit Fleiſch gekocht, eben ſo, wie ſie
und die Armener mit der Melongena ( Bademſchan Armen )
zu verfahren pflegen. Sie ſalzen auch dieſelbe ein, geſalzen
trocknen ſie ſolche in der Sonne, um anf dem Winter einen
Vorrath davon zu erlangen. Die Tataren pflanzen das Gewächſe
zu Aſtrachan; man pflanzt es auch in Perſien, aber daſelbſt
bringt man es aus der Wildniß in die Gärten, um die Frucht
durch die Cultur beſſer und ſchmackhafter zu machen. Es liebt
ſandigte, trockene Stellen zu ſeinem Auffenthalt.
Auf indianiſch führt es den Nahmen Kilila, auf per- -
ſiſch Habnill, auf georgianiſch Badidſchan, und auf armeniſch
Pamber. ( S. Pl. 50. ).
Von perſ- Wie in ganz Perſien alſo auch überall in Gilan trift
Ä man Zigeuner häufig an, die von einem Ort zum andern zie-
A-
hen, keine gewiſſe Nahrung und nirgends eine bleibende Stätte
haben. Ich traff ihrer auch welche auf den Gebürgen an, und
frug einige verſtändige Perſer, die in meinem Gefolge waren,
was ſie von dieſen Leuthen halten? Es wurde mir von ihnen
folgende Nachricht gegeben, die ich mittheile, wie ich ſie bekom-
men habe. Die Zigeuner, von denen die Rede iſt, werden von
den Perſern Kauli genannt, welches die Benennung eines ſehr
alten und gottloſen Volcks iſt, von dem die perſiſche Geſchicht-
ſchreiber folgende Anekdote erzählen: Pharao wollte einsmal
Ibrahim oder Abraham verbrennen laſſen; da ſolcher nun ſchon
zwey mal auf dem Scheiterhaufen ſaß, aber jedesmal unbeſchä-
diget nachblieb, ſo wußte er nicht auf was Art er zu ſeinen
Zweck gelangen könnte, bis der Satan zu ihm kam, und ihm
den Rath gab, er ſollte den Scheiterhaufen auf einen ſehr hohen und
ſteilen Berg zu errichten befehlen, und wann derſelbe würde an-
gezündet ſeyn, ſo ſollte er dem Ibrahim vermittelſteiner Winde
- - - hin-

«A, H „Fe- 397
hinaufwinden laſſen. Pharao folgte dem Rath, allein er char
die gewünſchte Würckung nicht, dann die Winde verſagte ihre
Dienſte. Satanas gieng zum zweyten mal zu Pharao, und
ſagte ihm, ich ſehe wohl, daß einige Heiligen, die den Ibra-
him beſchützen, ſchuld daran ſind, daß du noch nicht zu deinem
Warhaben gelangen kannteſt: aber ich weiß auch für dieſes Rath.
Befehl, daß zwo Perſonen, eine Schrefer üñd ein Bruder
aus dem Volck Kauli, welches ein Greuel vor Gott und allen
Heiligen iſt, hieher gebracht werden, und wann ſie hier ſind,
ſo ſage ihnen, daß ſie ſich nahe bey dem Scheiterhaufen mit
einander begatten ſollen, was gilts, alsdann werden ſich alle
Heiligen von da hinwegbegeben, und Ibrahim wird aller Hülffe
entblößt verbrennen? Es wurde alles nach der Angabe des
Satans in Erfüllung gebracht, aber wiederum ohne Erfolg:
dann als Ibrahim auf den Scheiterhauffen gewunden ward,
verwandelte ſich derſelbe in einen ſchönen Garten, in welchem
Ibrahim unverletzt nachblieb, worauf Pharao von ſeinem Vor-
nehmen abſtund, und Ibrahim wieder in ſeine Freyheit verſetzte.
Von dieſem gedachten gottloſen Volck Rauli glauben die Per-
ſer zuverläßig, daß die hieſigen Zigeuner ihren Urſprung haben,
und daß Ibrahim dazumal den Fluch auf ſie ſoll gelegt haben,
daß alle ihre Nachkömmlinge ( wie die Juden ) auf ewig zer-
ſtreut, ohne einen eigenen feſten Sitz verbleiben müſſen, wes-
wegen ſie ſich dann jetzo und noch ſo jämmerlich herumtreiben.
Sie werden von jedermann ſehr verachtet, und nähren ſich, wie
die unſrige, vom Wahrſagen und Taſchenſpielereyen.
Auf den Gebürgen wird, wie auf den vorigen die Vieh--
zucht ganz allein getrieben, mit dem Unterſchied, daß man ne-
ben Schaafen und Ziegen eine groſſe Menge Rindvieh unker-
hält. Es iſt merkwürdig, daß faſt alle Stiere und Kühe zwo
Erhabenheiten, eine vorwärts an dem Hals, und die andere
hinterwärts bey Endigung des Rückens haben, die manchmal
ſo groß ſind, daß ſie ordentliche Kameelen - Rücken vorſtel-
len. Sie bringen ſolche mit ſich auf die Welt, und nach dem
Verhältniß ihres Alters nehmen ſie auch an Gröſſe zu. Die
Vordere iſt immer etwas erhabener als die Hintere; es giebt
auch andere Thiere, die mit demſelben oder der hinteren, allein,
D dd 3 verſehen

398 «A, - ſº
Eine alte
Stadt
Jambu.
verſehen ſind. Wie die Viehzucht die einzige Beſchäftigung der
hieſigen Berg- Eunwohner iſt, alſo kommen auch dieſen ihrer
Lebensart und Kleidung mit jenen vollkommen überein, nur ſind
ſie in allen Stücken nachläßiger und weit ungeſitteter. Sie
bauen ſich keine ordentliche Häuſer, wozu es ihnen an Steinen
nicht fehlet, ſondern das nächſte beſte Buſchwerck muß ihnen
zur Wohnung dienen. Es iſt mir gar nichts vorgekommen,
welches nur irgend einer Anmerkung würdig wäre; jedoch kan
ich noch zweener Umſtände erwähnen, die ich in Erfahrung ge-
bracht habe. Einige Büchſenſchüſſe von meinem Lager ſind Ue-
berbleibſel von einer Stadt vorhanden, die Jambu geheiſſen
hat. Wie unſere Gezelte, von Schafft auszurechnen, ſchon ganz
weſtlich ſtunden, ſo lagen dieſe Ueberbleibſel noch etwas weſtli-
cher, nach Maſſila zu, welcher Orth den weſtlichen Theil die-
ſes Gebürges endiget. Jambu ſoll die Reſidenzſtadt eines ge-
wiſſen Sinnſtitchans, welcher von ungefähr 300. Jahren einen
ziemlichen Theil von Perſien beherrſchte, geweſen ſeyn. In wel-
chem Jahr aber der Orth, und von wem er verheert worden, iſt
unbekannt. Er war auch befeſtiget, dann man ſieht noch aufge-
worffene Schanzen, und eingefallenene Wachthürmer.
Vor meiner Abreiſe hörte ich noch, daß ein Mann ſeine
Frau todt geſchlagen habe. Das wird bey den Perſern gar nicht
geachtet, geſchweige daß darnach gefragt, oder der Verbrecher
zur verdienten Strafe gezogen würde. Ich erkundigte mich bey
dieſer Gelegenheit, warum dann doch bey den Muſelmännern
das weibliche Geſchlecht für ſo gar verächtlich angeſehen, und nur
zur Befriedigung der Küſte des Mannes brauchbar gehalten
würde ? und bekam zur Antwort, es ſey ja ganz billig, daß
man ein Weib in der Welt weit weniger als einen Mann achte,
weil Gott zuerſt den Mann, und nicht das Weib erſchaffen
habe; und dann könne ja ein Weib zur Ausführung nur eini-
germaſſen wichtiger Sache unmöglich fähig ſeyn, weil ſolches
nur ein halber Menſch ſey, indem bloß eine männliche Rippe
den Urſtoff zu ſeinem Weſen abgegeben habe. So philoſophirt
in dieſem Punkt die muſelmanniſche, leicht über den Hauffen zu-
werffende Denckungsart über den Eheſtand. Ich will die An-
merkung
„'

*A, - 399
merkung nicht machen, daß das gebieteriſche Frauenzimmer in
Europa ſich hieran ein wenig ſpiegeln, und ihren guten Män-
nern das ihnen von Gott und der Natur zuerkannte Recht nicht
allzuſehr ſtrittig machen möge; dann es ſind doch nur gute
Männer, die ſich deſſelben begeben, und dieſe verdienen es dann
mit gutem Grund, daß ſie ſolches verlieren. - Endlich wurde
während meiner Anweſenheit auf den Gebürgen eine Perſon vom
Gewitter erſchlagen. Ich war begierig, was die Perſianer von
dieſem Zufall halten, ſahe aber bald, wie ſie die Sache anſa-
hen. Die Muſelmänner nemlich ſind von der Prädeſtination ſo
überzeugt, daß ſie die Würkung derſelben für unvermeidlich an-
ſehen; der erſchlagene alſo war von Gott dazu beſtimmt, daß
er dieſes Todes ſterben ſollte, und wann einer durch einen an-
dern Unglücksfall ums Leben kommt, ſo iſt die Prädeſtination
abermal ſchuld daran. Auf dieſelbe gründet ſich ihr Vertrauen,
welches ſie auf aſtrologiſche Prophezeihungen ſetzen: auf ſie die
Zuverſicht, mit welcher die Traumdeuter angehört werden; ih-
rentwegen bekommt ein Menſch Ahndungen, die Zweifels ohne
eintreffen; und ein Comet muß an dem Himmels-Kreis erſchei-
nen, um dem Land das Unglück zu verkündigen, ſo ihm bevor-
ſtehe, wann er ſich mit ſeinem Schwanz nach deſſen Lage
richtet.
Von achtzehnten und neunzehnten. In dieſen Ta-
gen reiſte ich durch das Gebürge nach Maſſula, welche Stadt Maſula.
wie ich ſchon gemeldt habe, der lezte Orth in Weſten der Gila-
niſchen Alpen von dieſer Seiten iſt. Der Weg führte alſo durch -
die Breite des Gebürges ſo, daß wir immer etwas niedriger
kamen, und uns Räſcht näherten. Ich entdekte manche hübſche
Pflanze; meine Freude aber würde gröſſer dabey geweſen ſeyn,
wann ich nicht ſo unglücklich geweſen wäre, abermal einen An-
all von einem eingewurzelten Tertian-Fieber zu bekommen,
welches dieſesmal heftiger war, als die vorigen alle; dann ich
konnte ſeiner erſt nach acht Wochen wieder loß werden. Das
Unglück wurde dadurch vermehrt, daß alle meine Gefährten mit
mir an hitzigen und kalten Fiebern zugleich erkranckten, und ich
alſo meine ganze Reiſe-Geſellſchaft in ein Lazareth verwandelt
ſahe. Ich ließ jedoch dabey den Muth nicht ſinken, und es
kam mir halb lächerlich vor, wie man mich bey meiner Ankunft
zº

400 «A, F -
zu Maſula aus Mangel der Kräfte vom Pferde heben mußte;
auch war ich gleichgültiger, als ich geweſen ſeyn würde, da
man uns ein Quartier anwieſe, in welchem die vorhandene Ue-
berbleibſel bewieſen, daß man darinnen zuvor Pferde und Kühe
beherbergt hatte. Maſſula iſt der einzige dem Gilaniſchen Be-
herrſcher unterwürffige Orth, der das äuſſerliche Anſehen einer
Stadt hat, dann die übrigen, wann ſie dieſen Nahmen führen,
ſind nichts als weitläufig auseinander gebaute Dörfer, und füh-
ren ihn bloß wegen ihrer Bevölckerung und wegen ihrer Handel-
ſchaft. Maſſula hingegen liegt auf der Mitte eines Gebürges,
ſtellt durch ſeine abhängige Lage Derbent gleichſam im kleinen
vor; und da es mehr in die Breite, als jenes Alexandriniſche
Meiſterſtück angelegt iſt, ſo erlangt es dadurch eine hübſchere
Ausſicht. U7aſſula hat gleichwohl weder Thore noch Mauren,
iſt aber um und um mit Bergen umgeben, die nur durch zwe-
en, höchſtens drey ſchmale Wege einen Zugang verſtatten, und
bekömmt dadurch eine ſolche natürliche Befeſtigung, die ihr die
Kunſt ſchwehrlich verſchaffen könnte. Die Häuſer ſind ſowohl
von Leemen als von Ziegelſteinen, mit Leem zuſammen gekittet,
aufgeführt: die Dächer ſind platt, und haben daher die Be-
quehmlichkeit, daß man auf denſelben füglich ſpaßiren gehen kan,
aber beym Regenwetter bleibt das Waſſer auf denſelben ſtehen.
Alle Häuſer werden mit einer Mauer von Erde umgeben, und
beſtehen aus zwo Abtheilungen, davon nach morgenländiſcher
Weiſe die eine für das Gefängniß des Frauenzimmers beſtimmt
iſt, und die andere zur gewöhnlichen Wohnung dienet. Dieſes
iſt bey vornehmen aus einem oder zwoen groſſen Stuben zuſam-
men geſetzt, an deren Flügeln ſich kleinere Nebenzimmer befin-
den. Die groſſe Stuben dienen zu den Speiſeſälen und Viſi-
tezimmern. Das Harem macht allezeit das Hintergebäude aus,
in welches nur der Herr allein, oder, dem er es vergünſtiget,
gehen kan.
- Ich habe nicht erfahren können, woher der Nahme
Waſſtila ſeinen Urſprung genommen habe. Ich weiß auch nicht,
in welchem Jahrgang der Orth erbaue ſeyn mag. Von der
Gelegenheit dazu erzählen alte Einwohner folgende Geſchichte.
Simſchit Chan, deſſen ich ganz kürzlich gedacht habe, ſoll von
Jambu

*A, F /F- 4or
"Jawbu aus in der Gegend, wo jeßo Maſula ſteht, auf der
Jagd herumgeritten, und von ungefähr eines Menſchen, der
allda herumgieng, gewahr worden ſeyn. Er hielte denſelben für
verdächtig, ließ ihn auffangen, und zu ſich bringen. Als er
befragt worden, wer er wäre, gab er zur Antwort, „er ſey
„ ein armer Einwohner aus Fomin; er habe vor ſieben Jahren
„eine Kuh verlohren, um ſolche abermal aufzuſuchen, ſey er
,, vor einigen Tagen hieher gekommen, und habe einen Menſchen
„ mit ſieben Kühen angetroffen, wie es ihm vorkommen, als
„wann eine von denſelben der ſeinigen ähnlich wäre, ſo habe er
„ dem Menſchen ſeinen Argwohn eröffnet, der ihm alsbald ge-
„antwortet, nicht nur eine, ſondern alle ſieben gehören dir zu,
„dann deine Kuh hat ſich ſeit ſechs Jahren allhier aufgehalten,
„ und hat alle Jahr eine von dieſen Kühen gekalbet: er ſey
„darüber erſtaunet, und habe den Menſchen gefragt, wer er
„wäre ? Worauf er die Antwort erhalten, er ſey ein Heiliger,
„ und deswegen hieher gezogen, um in der Stille ſein Leben zu
„endigen, derjenige, der ſich nach ſeinem Tode hier niederlaſſen,
„ und ihm eine ſteinerne Grabſtätte aufrichten werde, könne ver-
„ſichert ſeyn, daß ſich eine jede Bitte zu Gott einer gewiſſen
„ Erhörung ohne allen Zweifel erfreuen dürfe; der Heilige ſey
„ kurz darauf geſtorben, er, der Fominiſche Einwohner habe ihn
„begraben, und ſeit der Zeit lebe er gleichfalls als ein Ein-
„ſiedler hier, um in die Fußſtapfen des Heiligen zu treten.„
Als Simſchit Chan alles dieſes vernommen, habe er
dem Fominer befohlen, ihn an den Orth, wo der Heilige begraben
läge, hinzubringen. Als er nun mit ſeinem Begleiter bey dem-
ſelbigen angekommen war, ſoll ſich das Grab von ſelbſten er-
öffnet, und er befunden haben, daß der Verſtorbene ſein Haupt
mit einem weiſſen Tuch umwunden hatte. Dieſes ſoll er loßge-
bunden und darauf wahrgenommen haben, daß eine groſſe Menge
Bluts aus dem Kopf des Heiligen hervorgefloſſen. Um nun
den Blutfluß zu ſtillen, habe er den Gürtel von ſeinem Tur-
ban, dem Verſtorbenen um den Kopf gebunden, allein ohne
Würckung, denn das Blut ſoll in einem fortgequollen, und
nicht eher zu fließen aufgehört haben, bis Simſchit Chan den
Kopf des Todten mit eben demjenigen Band wieder umgewickelt,
Dritter Theil, C e e mit

V402 *A | „e
mit welchem er zuvor umwickelt geweſen, worauf er ſich von der
Wahrheit überzeugt gehalten, es müſſe ein Heiliger ſeyn, der
hier begraben liege, habe alſo befohlen, daß ihm ſogleich ein
ſteinernes Grabmal errichtet werden ſollte, und verordnet, daß
ſich einige von ſeinen Unterthanen an demſelbigen Orth nieder-
laſſen, und eine kleine Feſtung erbauen, ſollten. Dies ſagen die
Einwohner von Maſſula, ſey die Gelegenheit zur Erbauung die-
ſer Stadt geweſen. Sunſchit Chanſey nach verrichteten Sa-
chen wiederum zurück gereißt, in ſeyn Schloß, welches er ſich
in der Gegend, wo nun Räſcht ſtehet, erbauet hatte, gezogen,
und allda nach ſeinem Tode begraben worden.
Ich laſſe dieſer Erzählung, der in U7aſſula durchgän-
gig Glauben beygemeſſen wird, ihren Werth. Die Grabſtätte
des Heiligen iſt eine halbe Farſange von der Stadt entfernt,
noch gegenwärtig, nach dem Käsminiſchen Weg befindlich und
in gutem Stande, mit den ſieben Kühen und dem blutenden
todten Kopf mag es für eine Beſchaffenheit haben, waß es
immer will. -
Die Feſtung U7aſſila ( dann mit dieſem Nahmen will
ich nun dieſen Orth betittuln) liegt in der Mitte ihres Diſtrikts,
welcher 4. Farſangen lang und 2. breit iſt. Es ſind keine Dör-
fer in demſelben befindlich, ſondern nur hin und wieder einige
Viehhöfe zerſtreut. Sie iſt insbeſondere wegen ihrer Eiſenwercke
berühmt. Das Erz, aus welchem das Eiſen gefödert wird, iſt
eine rothe und ſafrangelbe Ocher, welche um Maſſula herum -
in äuſſerſter Menge auf den Gebürgen häufig zerſtreut am Tage
liegt, und bey Fomin, 3. perſiſche Meilen von Maſſula, am
Fuß des Gebürges gelegen, aus der Erde gebrochen wird. Die
Ocher iſt gut und reich, das daraus geföderte Eiſen aber, weil
man damit nicht umzugehen weiß, ſpröde. Die Eiſenwercke ge“
hören Privat - Beſitzern zu; jedermann hat die Erlaubniß ſolche
anzulegen, und bezahlt keine beſondere Abgaben. Die Maſſula-
ner bezahlen an den Chan einen jährlichen Tribut von 2299-
Rubel; manchmal empfängt lezterer ſolchen an Flinten, Eiſen
u. d. gl. Derjenige Theil der Einwohner, der ſich mit den
Eiſen-Fabriken nicht abgiebt, und wohl der kleinſte Ä
- * «-- ernayr
- -

* A, K /H- 403
ernährt ſich von der Viehzucht, und von der Gerberey der
Ochſen- Schaaf- und Bockfelle.
Maſſila hat mit ſeinem Diſtrikt von ſeiner Stiftung
an allezeit unter der Gewalt desjenigen Fürſten geſtanden, wel-
cher ganz Gilan beherrſchte, und ſo bekam auch Hedaet Chan
die Regierung über dieſe Feſtung, da er als Beherrſcher über
die Provinz Gilan erklärt wurde. Da dieſer Herr bekannter
maſſen, dann ich beziehe mich auf den Abſchnitt von dem ge-
genwärtigen Gilaniſchen Chan, bey Kerim Chan in Ungnade
rieth, und erſterer glaubte, ſeine Sache möchte einen üblen
Äg gewinnen, gedachte er ſeine Zuflucht nach Maſſula
zu nehmen, und ſchickte in dieſer Abſicht ſeine Reichthümer nach
dieſer Feſtung. Rerim Chan erfuhr dieſes nicht ſobald, als
er ein Kriegsheer nach der Stadt befehligte, mit der Verfü-
gung, daß ſolche gänzlich verheert, die Einwohner aber geplün-
dert und gefangen genommen werden ſollten. 5edaet Chan un-
terſtützte den Orth mit allem nöthigen Succurs, und befahl ſei-
nen Unterthanen, ſich bis auf den lezten Blutstropfen zu ver-
theidigen. Kerims Kriegsheer rückte vor Maſſila an, es fand
aber einen ſolchen Wiederſtand, den es nicht vermuthet hatte.
Die Feſtung war gut beſetzt, und der beſchwehrliche Zutritt zu
derſelben legte dem Feind die gröſte Hinderniß in den Weg.
Mit einem Wort, er mußte ſichs gefallen laſſen, ein ganzes
halbes Jahr lang dieſelbe vergebens zu belagern, und würde
wohl nimmermehr ſeine Abſicht erreicht haben, woferne nicht ei-
ner von den Einwohnern verrätheriſcher Weiſe demſelben einen
verborgenen Weg nach der Feſtung angewieſen hätte. Sobald
aber auch dieſer bekannt war, wurde ſie eingenommen, die Ein-
wohner geplündert, als Gefangene nach Kaswin gebracht, und -
der Orth durch die Flamme verheert. Wie ſich nach der Hand
Hedaet Chan mit Kerin Chan Vekil (*) verglichen hatte,
bekamen die gefangene Maſſulaner wieder ihre Freyheit und
Erlaubniß die zerſtöhrte Feſtung wieder aufzubauen, als womit
ſie auch ſogleich den Anfang gemacht, und damit bis jetzund
- T " - Eee 2 fortge-
(*) Oberchan, Chan der Chane, Beherrſcher der Chane.

404 *A, „K-
Käsma.
fortgefahren haben, daß ſie zwar nun wieder hergeſtellt iſt; je-
doch kan man auch leicht erkennen, daß ihr noch manches an
ihrer vorigen Gröſſe fehle.
Hedaet Chan hatte ſich immer vorgenommen, Maſſula
ſeiner natürlichen feſten Lage wegen noch mehr zu befeſtigen, und
ſich daſelbſt bey den ihm allzuwohl bewußten Umſtänden in
Perſien ſeinen rechten Retirade-Orth aufzuſchlagen. Allein ſeit
drey Jahren hat er dieſen Gedancken fahren laſſen, und ſich
Ralarut Chan, darzu gewählt, einen Orth, der auf den Ge-
bürgen, 11. Farſangen von Räſcht, liegt, zu welchem der Weg
über Schafft oder Fomin führt. Dieſelbe beſitzt noch einige
Vorzüglichkeit über Maſſula, und liegt weſtlich nach den Tavli-
niſchen Gebürgen zu, auf dem Gipfel eines Berges, zu dem
man nur durch einen einzigen ſchmahlen ſteilen Weg, über wel-
chen ſich nicht einmal reiten läßt, gelangen kan. Dieſen Orth
läßt er nicht nur fortificiren, ſondern auch, wie er daſelbſt gu-
tes Waſſer angetroffen hat, mit allen Nothwendigkeiten, ja ſo
gar mit allen Bequehmlichkeiten des Lebens verſehen. Dahin
hat er auch die Kanonen bringen laſſen, die ihm vor kurzem
ein perſiſchgewordener Gruſiner, Samchon, der zu meiner Zeit
den jährlichen Tribut für Kerim Vekil eingeſammlet hat, goſſe.
Mit der Arbeit, ſo dieſer Feſtungsbau verurſacht, ſind ſeine
Unterthanen gar nicht zufrieden; dann ſowohl die Art, nach
welcher er ſie verrichtet haben will, als die Beſchleunigung der-
ſelben, macht ihnen, beſonders den Einwohnern von Schafft
und Fomin, auſſerordentlich viel zn thun: Hedaet Chan aber iſt
für ſeine Sicherheit beſorgt, und weiß, daß ſich Kerim Chan
in einem Alter von 74 Jahren befindet.
Jch verließ maſſila, ( welchen Orth die 51ſte Platte
vorſtellt) den 28ſten Auguſt, und langte denſelbigen Abend in
Käsma an, als an welchem Orth ich mich wieder am Fuß
des Gebürges befand.
Käsma und die Gegend dieſes Namens, welche 3.
Farſangen lang und eben ſo viel breit iſt, und ungefähr 20.
kleine Dörfer in ſich begreift, gehört zum Famimiſchen Diſtrikt
- der

*A, „Fe 405
der 140. Dörfer in ſich enthält. Käsma ſelbſt beſteht nur aus
einer einzigen Slobode, die eben dieſen Nahmen führt, und über
welche nur ein Kerchuda geſetzt iſt; von den übrigen kleinen
hat ein jedes ſeinen eigenen, welche aber alle den Befehlen des
Käsminiſchen zu Geboth ſtehen müſſen.
Der Nahme Käsma iſt türkiſch, bedeutet ſoviel, als
ſchneide nicht, und wird davon folgender Urſprung erzählt.
Vor ſehr vielen Jahren war Käsma ein ganz kleines Dorf,
das gar keine Benennung hatte, und deſſen Einwohner ſich
hauptſächlich vom Reißbau nähreten. Da nun eben einer mit
Abmähen des Reiſes beſchäftiget war, fügte es ſich, daß ein
aus der Türckey vertriebener Heiliger zu ihm kam, und ihn um
etwas eſſen anſprach, zur Antwort aber erhielte, ſeine Arbeit
erlaube ihm nicht, nach Hauſe zu gehen, um Eſſen zu holen,
bis endlich der Heilige verſprach, ſtatt ſeiner zu Arbeiten, und
die ſchon gethane Bitte noch einmal wiederholte. Der Bauer
ließ ſichs alſo gefallen, hohlte für den Heiligen Eſſen, und er-
ſtaunte, da er bey ſeiner Zurückkunft das ganze Reißfeld abge-
mäht ſahe. Er erkundigte ſich, wie es doch ſo geſchwind damit
zugegangen ſey, und fragte den Heiligen, wer er wäre, der
ihm aber erwiederte, daß er ſich darum nicht zu bekümmern
habe, genug, daß er Wort gehalten, und nun auch er ver-
pflichtet ſey, dasſeinige zu erfüllen. Sie geriethen in einen
Wortwechſel mit einander, aus demſelben entſtund ein heftiger
Streit, und endlich kam es ſo weit, daß der Bauer ſein Meſ-
ſer ergriff, mit demſelbigen auf den Heiligen loßgieng, und
ihm den Hals abſchnitte: als währender Mordthat ein anderer
vorbeyreitender Türcke, der den Heiligen und deſſen Schickſal
kannte, dem Thäter, wiewohl vergebens, zurieff: Schneide
nicht, Styneide nicht, dann der Mord war bereits vollbracht,
und nichts blieb mehr übrig, als den Leichnam des Heiligen zu
begraben, und demſelben zum ewigen Andencken, eine ſteinerne
Grabſtätte, die noch gegenwärtig vorhanden iſt, zu errichten,
Auf dieſe Geſchichte erhielte gedachtes kleine Dorf den Nahmen
äsma, und man fleng an, zu demſelben immer mehr und
mehr anzubauen, bis es endlich zu derjenigen Gröſſe gediehen,
in welcher es ſich gegenwärtig befindet. Das Reißfeld, auf
ee 3 welchem

406 *A, - ÄF-
welchem die Mordthat geſchehen, wird nicht mehr bebaut, dann
man glaubt, daß die Peſt davon entſtehen würde. Abermal eine
Anekdote, die einen Beweiß von dem morgenländiſchen Geſchmack
abgeben kan.
Fäsma wird anjeßo für eine Stadt angeſehen, und iſt
nach der Art anderer groſſen Gilaniſchen Orthe gebaut. Ihr
wöchentlicher Marckttag, der auf die Mittwoche fällt, iſt be-
rühmt. Sie hat ringsum viele Waldung, wie in ganz Gilan
alles Vorgebürge, und die Gegend zwiſchen dieſen und den Reiß-
feldern Waldung iſt; Käsma aber liegt am Fuß der Berge
weſtlich, wie Schafft ſüdweſtlich. Was von Kräutern da und
in Räſcht wächſt, das traf ich auch hier an, mehr aber auch
nicht; Trigonella , foenum graecum fand ſich häufig. Die
Pflanze iſt den perſianiſchen Pferde -Aerzten nicht unbekannt:
die Indianer eſſen das Kraut mit Blof gekocht. Hanf wächſt
in groſſer Menge. Es heißt auf perſiſch Schadana, und auf
indianiſch Beng. Die Indianer preſſen ſowohl aus dem Saa-
men als dem ganzen Kraut den Saft aus, ſeigen ihn durch,
und trincken ſolchen, um davon benebelt zu werden. Sie be-
dienen ſich deſſelben aber auch, nur ſelten. Iſt es dann der
verderbten menſchlichen Natur eigen, nur auf Mittel bedacht zu
ſeyn, um ſeinen Verſtand zu verlieren? Chriſten betrincken ſich
im Wein, und andern geiſtigen Geträncken. Bey den Mahu-
medanern muß der Toback und der Mohnſaft eben dieſelbe Dienſte
ehun. Die Heiden muß der Hanf ihrer Sinne berauben.
- Ich hatte gar keine Urſache mich in Käsma lange auf
zuhalten, verließ daher den zweyten Auguſt dieſen Orth, und
kam des Abends in Räſcht abermal an.
- Zween Tage nach meiner Ankunft war eine Feyerlichkeit,
die alle Jahr vorzufallen pflegt. Rerin Chan Vekil ſchickte
ſein gewöhnliches Geſchenck an Hedaer Chan. Wie nemlich in
vormaligen Zeiten die Schachs, oder Könige, ihre getreue ihnen
untergebene Sultane, Chane, Vezirs und Beglerbegs zum Zei-
ehen ihrer Zufriedenheit und zur Aufmunterung auf das Zukünf-
kige zährlich beſchenekten, alſo hat auch der Oberchan sº
PIVO)M-

•A, - Ä- 407
Gewohnheit in Anſehung der ihm gehorchenden Unterthanen, welche
in Betracht ſeiner Serdars genannt werden, beybehalten. Die
Geſchenke beſehen allemal in einem Pferd und einem Kleid,
und ſind alſo nicht ſowohl der Koſtbarkeit halber, als vielmehr
wie ein Zeichen der Gnade von denjenigen, der ſie überſendet,
anzuſehen. Hedaet Chan, nachdem es ihm angezeigt wurde,
daß ſich diejenigen, welche die Geſchenke brachten, der Stadt
näherten, beſtimmte den 5ten Auguſt, um ſie mit der gehöri-
gen Ehrerbietung zu empfangen. Drey Werſte von der Stadt
machten alſo die Abgeſandten an einem dazu ausgeſuchten be-
quehmen Orth halte, und an ermeldtem Tage ritt der Chan
mit ſeinem ganzen Hofſtatt, von einer Menge Volks begleitet,
nach demſelben, allwo ſchon Gezelte aufgeſchlagen waren, unter
welche ſich der Chan mit ſeinem Gefolg begab. Man hätte aus
allen Anſtalten noch viele Umſtände vermuthen ſollen: allein es
gieng kurz und gut ab. Ein Brief von Kerim Chan an He-
daet Chan ward öffentlich abgeleſen, worinnen er ihn ſeiner
Zufriedenheit und ſeines Wohlwollens verſicherte, ihm alles fer-
ner Gute anwünſchte, und ſeine Treue und vortreffliche Eigen-
ſchaften erhob; alles in hochtrabenden übertriebenen morgenländi-
ſchen Ausdrücken. Hierauf wurde Hedaet das Kleid (Kalat)
überbracht, das er mit demjenigen, welches er an ſeinem Leib
hatte, verwechſelte, und ſich bald darauf auf dem Schiraßiſchen
Pferde, ſo er zugleich erhalten hatte, zurück in die Stadt be-
gab, nachdem er zuvor Kerim Chans Brief an ſeinen Tur-
ban befeſtiget, häufige Glückwünſche von ſeinen Gäſten und Un-
terthanen angehört, auch befohlen hatte, daß in den Zelten die
gewöhnliche perſiſche Erfriſchungen herumgetragen würden.
Dieſe Feyerlichkeit, die der Chan, weil ſie alle Jahr
wiederhohlt wird, ſchon gewohnt iſt, mag ihn nicht ſo ſehr ge-
freut haben, als ein paar andere Umſtände, die ſich zu gleicher
Zeit ereigneten. Unter den Pfändern ſeiner Treue und ſeines
beſtändigen Gehorſams, die er dem Rerin Chan bey ſeiner
Verſöhnung eiñgehändiget hatte, war auch deſſen ihm zuerſt an-
getraute Gemahlin, die er zu Kaswin in Verwahrung
hielt. Hedaet Chan, der ſeit einigen Jahren dem Vekil ehät-
iche Beweiſe ſeiner Ergebenheit zu erkennen gegeben hatte, weil
er

408
----
«A. - -
er es vermuthlich nicht für den rechten Zeitpunct anſieht, die
wahre Geſinnung ſeines Herzens zu entdecken, bekam die er-
wünſchte Nachricht, daß ermeldte Gemahlin ihrer Gefangenſchaft
entlediget , und er nunmehr befugt ſey, ſie aus Kaswin holen
zu laſſen, wann er wolle. Zu gleicher Zeit erhielt auch ein
Neffe von ihm ſeine Freyheit. Sogleich machte man Anſtalten,
um dieſe Perſonen nach Räſcht zu bringen. Einige Vornehme
aus Räſcht reiſten auf Befehl des Chans nach Kaswin, um
die Gefangene nach Glan zu führen. Ehe ſie ſich der Stadt
näherten, wurde Halt gemacht; den Neffen einzuholen ritt der
gröſte Theil von Mannsperſonen aus der Stadt aufs Feld, und
brachte ſolchen in dieſelbe, allwo er vor dem Schloß des Chans
abſtieg, und von ihm zärtlich bewillkommt wurde. Die Ge-,
mahlin hes Chans, die an eben demſelbigen Tag ihren Einzug
hielte, wartete auſſerhalb Räſcht bis gegen die Abend - Dämme-
rung. Eine Menge vornehmer und geringer Frauen ritten ihr
entgegen, und da es ganz dunckel war, kam ſie endlich an,
und wurde von Hedaet Chan in der Badſtube empfangen. Vor-
nehme Damen in Perſien werden auf Kameelen geführt, und
ſitzen in hölzernen, gegitterten Maſchinen, die als Körbe über
dem Sattel befeſtigt ſind. Andere reiten, gleich den Mannsper-
ſonen, und ſind mit einem leinenen Schleier verhüllt, der ent-
Ä den ganzen Leib bedekt, oder auch nur das Geſicht um-
giebt.
- Der andere erfreuliche Umſtand für Hedaet Chan war,
daß Rerim Chans Sohn, deſſen ich ſchon bey einer andern
Gelegenheit erwehnt habe, um ſeine Schweſter freyete, die er
auch ohne alles Bedencken zur Frau bekam. Sie wurde von
ihrer Mutter nach Schiraß begleitet, und von ihrem Bruder
mit einer Brautgabe von 5ooo. Tomanen beſchenkt.
ſt Es verzog ſich bis auf den achtzehnten, daß ich Räſcht
gänzlich verließ. Bey meinem letzten Beſuch, den ich dem Chan
abſtattete, konnte ich mit Vergnügen ſehen, daß er wäh-
rend meines ganzen Aufenthalts in ſeiner Provinz redlich Wort
gehalten, und ſich alſo durchaus nicht Perſianiſch gegen mich
aufgeführt hatte. Er hatte mir bey der Vollführung der mir
obliegenden Verrichtungen nicht nur keine Hinderniß in den
Weg gelegt, ſondern dieſelbe ſogar nach allen möglichen
Kräften

*A | Ke 409
Kräften befördert. Ueberall konnte ich hinreiſen wohin ich nur wollte;
erverſah mich mit Wegweiſern und Begleitern, und in ganz Gi-
lan iſt daher keine Stelle übrig geblieben, die ich nicht unter-
ſucht hätte; das einzige Gebürge Delinan ausgenommen, welches
mir bey meiner Lahidſchaniſchen Ercurſion, allzuſehr aus dem
Wege gelegen war. Ich glaube aber nicht, daß dadurch das
geringſte verſäumt worden ſey. Dann es hat eine vollkommene
Aehnlichkeit mit dem Gebürge Samamis, ſo ich in die Länge und
Quere bereißt habe: und noch überdies habe ich den Studenten
Rlutſcharew aus Mangel der Zeit auf den Berg Deliman
geſchikt, um meine Stelle im Kräuterſuchen zu vertreten. Er
gab mir Pferde unentgentlich: und weil ich deren viel, auch
ihrer faſt täglich benöthiget war, ſo erſpahrte ich der Krons-
Caſſe durch dieſe Gütigkeit eine ziemliche Summe. Endlich
bezeugte er ſich in allen Stücken ſo freundſchaftlich, ſo vertraue
gegen mich, daß ich mich nicht einer einzigen Gelegenheit be-
finnen kan, wo mir nur der Verdacht eines verſtellten Weſens
mit Grund hätte einfallen ſollen. Zu allerlezt, ſagte er, ſein
Wunſch wäre, daß er Jhro Rayſerl. UMajeſtät von Rußland
beſſer bekannt ſeyn möchte; man ſpreche von ihm ohne Urſach
übel; wann ich nach Enzelli zurückkäme, wolle er einen
dritten Orth auswehlen, wo er noch einmal mit mir zu ſprechen
gedencke, indem er mir einige Dinge zu ſagen habe, die ich
vermuthlich nach Petersburg berichten würde.
Ich verlaſſe anjeßo Räſcht, und mit dieſer Stadt die
ganze Provinz Gilan. Hier ſchikt es ſich alſo am beſten, daß
ich von derſelben einige Nachrichten mittheilen.
Räſcht liegt mitten in der Provinz Gilan, ungefähr Beſchrei-
1o. Werſte von dem Enzelliſchen Meerbuſen, in welchen ſich der bung drº
Fluß Peribazar ergießt, entfernt, an dem Bach Sarºtbar, Ä.
der in den benachbarten Gebürgen entſpringt, und in die Pe- ſcht.
ribazar auslaufen würde, wann er nicht zu Sommerszeit an
vielen Stellen austroknete. Er ſchwillt im Frühjahr ungemein
an, ſo daß ziemlich groſſe Kirſchis auf demſelben rudern kön-
nen, iſt alsdann Fiſchreich, und ſein Waſſer beſitzt alle erfor--
derliche gute Eigenſchaften. Da Gilan noch unter rußiſcher
Dritter Theil. F ff - Both-

410 *Ä, Ä-
Bothmäßigkeit ſtunde, ja noch dazumal, als die Engelländer
ihre Handlungs-Verſuche in dem nordlichen Perſien machten,
und groſſe Kauffarthey-Schiffe in Peribazar, einem Dorf,
das unweit der Mündung des Fluſſes gleichen Nahmens zur
Beförderung des Waaren - Tranſports angelegt iſt, Ancker werf-
fen konnten, dazumal, ſage ich, ſeegelten die Schifbothe auf der
Siarutbar bis vor Räſcht. Räſcht iſt ſeit etlich und fünfzig
Jahren die Hauptſtadt in Gilan, und wie die Stadt zu Scha-
chiſchen Zeiten der Sitz den oberſten Befehlshaber dieſer Pro-
vinz geweſen, ſo iſt ſie zu den jetzigen die Reſidenz der Chane.
Sie liegt mitten in einem nunmehro meiſt ausgehauenen Walde,
iſt auf ihren Hauptplätzen dicht bebaut, auf andern aber ſind
ihre Häuſer unordentlich zerſtreut; wie es dann überhaupt
an geraumigen leeren Plätzen gar nicht fehlt. Rings um dieſelbe
machten die Ruſſen den Boden eben, ſo, daß man nun eine
freye Ausſicht bis an das Gebürge hat. Sie iſt weder mit
Thoren noch mit Mauern verſehen, und den Nahmen einer
Stadt hat ſie nur dem groſſen Handel, den ſie von je her ge-
trieben hat, der daraus entſtandenen Bevölckerung, und der
Zuſammenkunft ſo vieler Europäiſchen und Aſiatiſchen Nationen
zu dancken. Die Häuſer ſind von gebrannten Ziegelſteinen er-
baut, mit Dachpfannen bedekt, und ſonſten nach morgenländi-
ſcher Art eingerichtet. Ihre Anzahl belauft ſich ungefähr auf
2ooo. Vor allen prangen diejenige durch ihre äuſſerliche und
innerliche Pracht, die der Chan bewohnt. Sie haben ihre Lage
nach der Peribazariſchen Seite zu, und geben daher den an-
kommenden Europäern ein vortheilhaftes Anſehen von der Stadt-
Ihre vordere Ausſicht iſt nach den Buden, und von dieſen ſind
ſie nur durch einen groſſen leeren Platz getrennt, auf welchem
einige Kanonen und Mörſer aufgepflanzt ſtehen. Sie beſtehen
aus verſchiedenen Flügeln, die ins Viereck gebaut ſind, und ver-
mittelſt anſehlicher Gallerien zuſammen hangen. Sie ſind theils
aus Ziegel - und theils aus Bruchſteinen aufgeführt, drey Stock
hoch, mit einer feſten Mauer umgeben, und in ihrer Mitte iſt
ein niedlicher Garten angelegt, in welchen Fontainen ſpringen,
davon auch einige in die Zimmer des Chans geleitet werden:
dieſe ſind inwendig mit Mahlereyen, mit gewürkten und ge-
mahlten ausländiſchen Teppichen, die den Gobeliniſchen von Pa-
Li6

*A, /F- 4II
ris gleichen mit Spiegelglaß oder anderen Schönheiten ausge-
ziert. In dem hinterſten Anbau befindet ſich das Harem, wel-
ches auch ſeinen eigenen Garten hat.
Räſcht wird in acht Sloboden eingetheilt, deren Nah-
men folgende ſind: 1) Kiaab Mahala. 2) Chomei Raan.
3) Tſchumarſſera. 4) Paſkia. 5) Uſtaſſera. 6) 2Baſaar.
7) Seglan und 8) Saheidaan, in welcher letzerer nur Juden
wohnen, und die daher auch ſchlechtweg die jüdiſche genannt
wird. Ueber eine jede Slobode iſt ein Kutchuda geſetzt. Würk-
iche Metſcheden, in welchen täglich Gottesdienſt gehalten wird,
giebt es allhier 9, und ſie heiſſen:
1) Metſched Dſchaame.
2) – – – Sekailaan.
3) – – Kutſchak.
4) – – Seffid.
5) – – Kamurud baar.
6) – – Mulla redſchebali.
7) – – Dſchirikiaab.
3) – – Tſchumarſſera, und
Derjenigen Häuſer, die Tekia genannt werden, beywel-
chen ſich die Sloboden am Uſſeins- Feſte zu verſammlen, ºb
die ganze Mordgeſchichte theatraliſch vorzuſtellen pflegen, giebt
es auch 9. mit folgenden Nahmen:
1) Tekia Saheidaan Chomeira,
2) – Seglan.
3) – Baſaar.
4) – Uſtaſſera.
5) – Riaab. " - "
6) – Chumeiraan Kiaab.
7) – MTeilwanſera.
8) – Tſchumarſſera, und
9) – Paſkia.
Fff a Oeffent-

412 «A, F. ſe
Oeffentliche Badſtuben, die auf perſiſch amaan heiſſen,
ſind in Käſcht 7, nemlich folgende: -
1) Hamaan Adſchiſemikana Rud Baar.
2) –– Wirreſ.
3) –– Samet.
4) –– Schahariar.
j) –– Seglan.
6) –– Rutſchuk.
Die Seide, die in Gilan ſo häufig erzogen, und nach
Räſcht, als der Hauptſtadt, aus der ganzen Provinz gebracht
wird, dieſes ſo viele tauſend Menſchen nunmehro ernährende
Material hat ſchon ſeit langen Jahren her aus dieſer Stadt
einen ſo beträchtlichen Handlungs- Orth gemacht, und die ganze
Landſchaft in ſo glückliche Umſtände geſetzt, daß man ſie beſtän-
dig für eine Schatzgrube von Perſien angeſehen, und aus eben
dem Grund geglaubt hat, daß weder die innerliche Unruhen unter
der Regierung Schach Thaemas noch die tyranniſche Herr-
ſchaft des Thaemas Kuli Chans, vermögend geweſen ſind, ſie
in dasjenige Elend zu ſtürzen, unter welchem die allermeiſten
perſiſche Staaten in erwehnten beyden Zeitläuffen geſeufzet ha-
ben. Es iſt war, die Handlung hat beyde male einen gewalti-
gen Stoß gelitten: dann der Seidenbau wurde ſowohl ſelbſten
verabſäumt, als auch in- und ausländiſche aſiatiſche Karavanen
von den Rebellen geplündert, wodurch viele, um für ihre Si-
cherheit zu ſorgen, die Flucht als das einzige ſichere Hülfsmit-
tel ergriffen. Die aber den Ausgang der Sache gedultig er-
warteten, durften doch keine Träber mit den Schweinen eſſen;
und nachmals zeigte ſichs, daß ſie keine Urſache gehabt hatten,
ihre Gedult zu bereuen. Dann die Hergeſtellte Ruhe ſowohl, als
der Untergang des Nadirs halffen dem Seidengewerbe bald wie-
der auf, wann man nur einige Gewaltthätigkeiten ausnehmen
will, die auch Gilan in dem Interregno vom Jahr 1747. bis
"762. hat über ſich ergehen laſſen müſſen. -
Die Seide, die Gilan hervorbringt, wird von den
KaſCathen in dem innern-Perfen und von den Türken Ä.

*A, Äs 4f.
ſicht. Erſtere bekommen die beſte, die leztern eben dieſelbe und
eine mittlere Gattung. Dasjenige, was nach Aſtrachangebracht
wird, iſt meiſtens von einer ſchlechteren Beſchaffenheit, wann
nicht ausdrücklich kaſchaniſche Seide ( dieſen Nahmen hat ge-
meiniglich die beſte ), verlangt wird. Nach dem innern Per-
ſien und nach der Türkey wird der anſehlichſte Theil Seide ge-
bracht, und während meiner Anweſenheit war der Markt zu
Räſcht mit beyderley Arten von Kaufleuthen ſo angefüllt, daß
wann die bis zur Zeitigung der Seide verwieſene Ruſſen gleich-
falls zum Einkauffe, ( oder vielmehr zur Einforderung ihrer
Schulden für ihre bereits lang vorhero verkaufte europäiſche
Waaren ) ankamen, mehrmalen zum Beſcheid bekamen, man
habe ihrer zum Abſaz der Seide gar nicht von nöthen; ſie ſol-
len warten, da dann mancher ſo lang warten mußte, bis er end-
lich nichts bekommen. Es iſt bey dieſer Gelegenheit zu erinnern,
daß anjeßo die Seide nicht nur für baares Geld verkauft, ſon-
auch eben ſo häufig verſtuzt wird, nemlich gegen Laaken, andere
Wollen - Fabriken - Produkten, Italiäniſchen Sammet, reiche
Zeuge, Zucker, Cochenille, Indigo, Krappe, und was ſonſten
aus Aſtrachan kommt, und gegen ſeidene und baumwollene Zeu-
ge, verſtutzt wird, die im innern Perſien und in Indien ver-
arbeitet werden; die Türken aber bringen meiſtens baares Geld,
oder ungemünztes Gold und Silber, das althier geprägt wird,
und pflegen den Gilanern die allerliebſte Kaufleuthe zu ſeyn
welche dann auch die Seide wolfeiler bekommen. Der jß
dieſer Waare ſteigt von Jahr zu Jahr: der Batman ( 15 Pfund
rußiſch ) koſtete im Jahr 1771. von der Kaſchaniſchen zwiſchen
29. und 33. Mindenaers: von der mittelmäßigen zwiſchen 24.
und 28. und von der ſchlechten Gattung zwiſchen 19. und 23.
Die Menge der Kaufleuthe, iſt ſehr viel an dieſem geſteigerten
Preiß ſchuldig, aber ſie iſt es nicht allein. Er wird auch da-
durch erhöht, weil es viele begüterte perſiſche Kaufleuthe giebt,
die die Seide von den Bauern unter der Hand aufkauffen, oder
auch wohl eine geraume Zeit vorher, ehe ſie reiff iſt, bedin-
en, und dann auf dieſelbe einen ſolchen Werth ſetzen, der ihnen
gefällig iſt, indem ſie auf der einen Seite wegen ihrem Vor-
huß im Fall der Noth ein Jahr und darüber warten können
bis ſie ihrer ſo loß werden, wie ſie wollen; auf der Ä
. . F f f 3 Seite

4I4 «A, „F-
Seite aber gar wohl wiſſen, daß es den Kaufleuchen um dieſe
Waare zu thun ſey, und daß ſie ihnen, wann ſie gedächten,
eigenſinnig zu ſeyn, und auf einen niedrigeren Preiß zu warten,
nur noch theurer zu ſtehen käme. Die rußiſchen Unterthanen ver-
lieren dabey am meiſten. Weil ſie ihre Waaren den Gilanern
auf Credit gegeben haben, und nach der gegenwärtigen ſchlech-
ten Beſchaffenheit des Handels faſt geben müßten, ſo müſſen ſie
ſichs gefallen laſſen, die Seide in einem ſolchen hohen Preiß
anzunehmen, wie ihn zu beſtimmen ihren Schuldnern beliebt;
dann ſonſt bekommen ſie gar nichts, indem es an Liebhabern, eine
gröſſere Menge giebt, die ſolche für baares Gold und Silber
erhandlen,
Auſſer der Seide hat Gilan kein anderes natürliches
Produkt, mit welchem es groſſen Handel treiben könnte, den
Reiß allein ausgenommen, der in Kirſchts nach anderen Pro-
vinzen des nordlichen Perſiens als Sallian, Baku, Derbent
und auf laſtbaren Thieren nach den Gebürgen gebracht wird.
Manchmal beladen auch die Aſtrachaniſche Kaufleuthe ihre
Schiffe damit; doch da dieſe Waare in Maſanderan weit wol-
feiler, obgleich in geringerer Güte zu bekommen iſt, ſo ſegeln
die meiſte dorthin, um es nach Rußland zu bringen. Von den
ſeidenen und baumwollenen Zeugen, die zu Räſcht und andern Or-
ehen im Gilaniſchen verfertiget werden, verbraucht die Provinz
ſelbſt das Meiſte; ein Theil geht nach Aſtrachan, und ein an-
derer nach den Gebürgen,
Mit Europäiſchen Waaren verſieht dieſe Landſchaft das
innere Perſien, Ardevill, Tavris, und die unweit dieſen Städ-
ten bis nach Georgien und dem ſchwarzen Meer gelegene Herr-
ſchaften, das ausgenommen, was von Aſtrachan unmittelbar
über Rislar und M'oſtok, oder auch was von Schamachie
aus nach den Gebürgen gebracht wird. Was in Gilan von.
ſeidenen, halbſeidenen, und baumwollenen Zeugen verfertiget,
wie auch was zu Räſcht von dieſen Fabrik-Produkten, in
ſofern ſie aus andern Aſiatiſchen Ländern nach dieſer Stadt ge-
bracht werden, verkauft wird, das mag folgende Nachricht be-
ehren.
Produkten

*A | #e
415
Produkten der Gilaniſchen Fabriken.
Perſiſche - inae.T>Frei
Ä Beſchaffenheit. SÄ. Ä.
der Zeuge. A
TKutna. Dieſer Zeug beſteht aus einem
ſeidenen Grund- und einem
Atlas.
Aladſcha.
TRanna-
W%.
Foti.
Dieſer wird wie Kutna verfe
Ein rautichter gewürkter Kan
baumwollenen Quer faden.
Das Stück hat in der Länge -
Und iſt breit - - - -
tiget, nur mit dem Unter-
ſchied, daß er ungeſtreift
i
Ein geſtreifter Zeug, entweder
ganz Baumwollen, oder aus
einem ſeidenen Grund - und
einem baumwollenen Querfa-
den verfertiget
Ein geflammter Zeug, wird aus
einfacher Seide gemacht. Ein
Stück von der beſten Sorte
hat in der Länge - - -
Von den geringeren - - -
Man macht ihn rauticht, ge-
ſtreift, und mit goldenen Fä-
den durchzogen. Es giebt auch
glatten einfärbigen.
º
nawat, hin und wieder mit
goldenen Fäden durchzogen.
Deſſen bedienen ſich die rußi-
ſche Weiber zu Kopftüchern.
Das Stück hat in der Län-
ge - s 2. s z
5»
2»
In der Breite
Zº
#
-
#-
#
h#.
ſ B-
5
T*
Produkten

416
*A, P. /-
/
Produkten der Gianten Fabriken,
.
Perſiſche Länge, TBreite
Nahmen Beſchaffenheit. Sch. Ar. Sch. Ar.
der Zeuge.
Bucht- Ein rautichter gewürkter Kanna
ſcha. wat, ohne goldene Faden. Den
gebrauchen die Perſianer als -
- Tücher - - - - - 1. 1.
Derperda Ein rautichter Kannawat zu
Kanna- Vorhängen, und iſt ſo lang
WPMT, und breit, als man ihn bei
ſtellt 4-
Mach- |
mali Ran-
nawat. Ein geſtreiffter Kanawat - 3- #.
ZKaſſap. Dieſer Zeug iſt glatt, und wird
von gedoppelter Seide ver-
fertigt. Es giebt zweyerley
Gattungen. Die eine iſt gan
ſeiden, und die andere i
mit einem baumwollenen Quer
faden durchzogen. Die Per-
Ä bedienensº des Kaſ
. . . ſaps zu ihren Hoſen - #.
ierhani VON Ä einfacher Seid 3.
Äg verfertigter Zeug, ganz
oder Mof glatt “ „. . . . . 3- .
Verbºt. Ein ſeidener Mof mit baum
ZKariſch. wollenen Querfäden. Iſt lang
* - Und breit = -s > - 3« #.
Pahan Ein geſtreiffter, aus Baumwolle -
allein verfertigter Zeug - 3» .
.. Pierhani heißt in der Per
ſſchen Sprache ein Hembd, und
den alle dieſe dreyerley Zeuge
# dieſem Nahmen belegt, weil
Pro-










*A | /-
417
Produkten der Gilaniſchen Fabriken.
Perſiſche
Nahmen
der Zeuge.
Beſchaffenheit.
ie zu nichts anders, als z
emden gebraucht.
Daßmal. Unter dieſem Nahmen verſe
man perſiſche aus einfache
Seide gemachte glatte j
geſtreiffte Schnupftücher. S
haben in der Länge un
Breite - - - -
TRaskar- Dieſer Zeug wird ausgekochte
I1138. und gezwirnter einfacher Seide
verfertiget. Er iſt ganz glatt
Farben, und bedient ſich ſei
ner nur zu Bäſſen. Die Läng
und die Breite iſt unbeſtimmt,
und wird, ſo wie man e
haben will, in den We
ſtühlen beſorgt.
Dieſer Zeug iſt nichts ander
als eine aus Baumwolle ver
fertigte Leinwand. Nachd
ein Stück fein iſt, nachde
iſt es auch breit und lan
Ein Stück von der beſten
Sorte hat in der Länge -
Und in der Breite -
Von der ſchlechteſten Gattu
iſt die Länge - - - -
und die Breite - -
Ein gefärbter Bäß. Die ä
- und Breite verhält ſich
bey dem vorigen.
Dritter Theil.
man hat ihn von allerley
- . Gg §
Länge.
Sch. Ar.
I»
- -
---
Breite.
Sch. Ar.
I»
* -
- -
Pro-










48 - *A, -
Produkten der Gilaniſchen Fabriken.
Perſiſche Länge. Breite
Nahmen Beſchaffenheit. Sch. Ar.Sch. Ar.
der Zeuge.
Schirr Wird auch aus Bäß gemacht,
Oder und die Feinigkeit beſtimmt
TRartun, die Länge und Breite eines
Stücks.
Darahi. Ein glatter von einfacher Seide
verfertigter Zeug, welcher
auch geſtreift gemacht wird.
Die feinen Streiffen, die ſo-
wohl in den glatten als ge-
ſtreifften ſichtbar ſind, macht
man alſo, daß unter die
Grundfäden einige andere von
hellerer Farbe gemiſcht wer-
den, und dieſe letztere ſind
dann die Streiffen. - - 5-
Mucho-Darahi bekommt den #
#
ar, Muchojar, wann man z
demſelben einen gedoppelte
Grundfaden nimmt. Nimmt
man, wie es gemeiniglich zu
geſchehen pflegt, Seide vor
verſchiedenen Farben, ſo wird
der Zeug changirend (ſchie
lend). Man macht ihn ſo
lang und breit, als man es
verlangt,
Der Preiß, nach welchem die verſchiedene ſeidene und
baumwollene Zeuge, die in Gilan gewebt, ſowohl als die, ſo
aus dem innern Perſien und aus Indien noch dahin gebracht
werden, iſt gar verſchieden, und richtet ſich theils nach der Be-
ſchaffenheit der Waaren und theils nach den Umſtänden. Es
gebt z.E, Stücke von Atlas, die fünf, und andere, die #
UR-

*A, „F- 419
Mindenaers koſten. Es giebt Kaſſape von 10. bis 17. Bur-
mete von 3. bis zu 6. Die Umſtände beruhen auf dem ver-
ſchiedenen Preiß der Seide und Baumwolle, den mehrern oder
geringern Abgang, der gröſſern oder kleinern Ankunft der Ka-
ravanen, der Sicherheit oder der Unſicherheit auf den öffentli-
chen Landſtraſſen; ſie beruhen auch auf der Mode. Es läßt ſich
gar nichts gewiſſes beſtimmen, oder ich müßte als ein Kauf-
mann eine wohlverſehene Bude Stück vor Stück durchgehen,
und alles in dem Werth, wie er zu meiner Zeit geweſen, an-
ſchlagen, wodurch ich doch wenig Nutzen ſchaffen würde; dann
es fehlte dabey immer am Beſten, nemlich am Anſehen. Die
Gilaniſche und andere Perſianiſche Zeuge haben äuſſerlich be-
erachtet, keine vortheilhafte Ausſicht. Die ſeidene ſind ſo ſteif
und feſte, daß man nichts weniger als Seide anzufühlen glaubt,
und die Urſache davon iſt, daß die Fabrikanten allzu verſchwer-
deriſch mit dieſem Material verfahren, und zu einer Elle we-
nigſtens die Hälfte mehr gebrauchen, als nöthig, wäre; ſie be-
kommen aber auch dadurch, welches man nicht läugnen kan, eine
ſolche Stärke, daß ſie faſt nicht zu zerreiſſen ſind. Indeſſen
haben ſie noch einen andern Fehler. Die Fäden ſind ungleich
und knoticht, welches von der Sorgloſigkeit im Spinnen der Sei-
de ſowohl als im Weben herkomt. Ueberhaupt fehlt es ihnen
an der äuſſerlichen Schöhnheit und an Glanz: und die Färber
geben dabey auch zu erkennen, daß ſie ihre Kunſt nicht am be-
ſten verſtehen. Sie ſind, mit einem Wort, mehr curios, als
nach dem Europäiſchen Geſchmack eingerichtet: dann ein Fran-
zöſiſcher gros de tour verhält ſich zu dem Perſiſchen Muchajar,
wie der Tag zu der Nacht. Die vermiſchte Zeuge faſern ge-
waltig, und die baumwollene ſind von keiner langen Dauer,
In dem innern Perſien werden auſſer folgenden Zeugen
auch alle Gilaniſche verfertiget, aber ſie ſind theils nach ihrer
innern Beſchaffenheit beſſer, theils fallen ſie mehr ins Geſichte.
Hier iſt ein Verzeichniß derjenigen, die man auf dem Markt
zu Räſcht verkauft, Raſchaniſche Zeuge werden allen andern
vorgezogen, - - - - - *
>.
Gg 92 Kaſcha-

420 «A, . Je
Kaſchaniſche Zeuge, die in Räſcht verkauft
werden.
Perſiſche Länge. | Breite.
Na MEN Beſchaffenheit. Sch. Ar. Sj Ar.
Er ÄEU06'.
Dirba, 9 Ein ſehr reiches Goldſtück. Die
Länge und Breite deſſelben,
iſt unbeſtimmt.
Badiela. Iſt auch ein Goldſtück, und
unterſcheidet ſich vom vorigen
darinnen, daß es weniger
reich iſt. Die Länge und
Breite hat wie beym vorigen,
keine gewiſſe Beſtimmung.
Chatay. Von dieſem Zeuge giebt es
zweyerley Gattungen. Die
eine hat einen ſeidenen Grund,
- und iſt mit goldenen Bluh-
men belegt. Die andere iſt
zwar auch geblühmt , aber
ganz von Seide verfertiget.
Die Länge hat - - 7. bis 8. -
Die Breite iſt unbeſtimmt.
Wof. Wird daſelbſt ſowohl von reiner
Seide, als auch mit Baum-
wolle vermiſcht gemacht. Die
Länge hat - - - - -3- und 3 T
Die Breite iſt unbeſtimmt. - - - - -
Sarbaw,Ein Stoff, in welchem entwe - *3
der goldene Streiffen oder
Bluhmen eingewürkt werden. -
| in Stück iſt lange 5 und 7 -
Die Breite iſt unbeſtimmt. . . . "
Sarbaw Goſtücken, Päſſe. Die Länge “
kurſchaki. \ der Stücke iſt ſo, wie ihre . . . . . . .
Breite verſchieden,
ºf r? . . . Kaſcha-

*A, „F- 421
Kaſchaniſche Zeuge, die in Räſcht verkauft
werden.
-
- Länge. | Breite.
Beſchaffenheit, Sch. Ar. Sch. Ar.
Seidene und halbſeidene Bäſſe
Perſiſche
Nahmen
der Zeuge.
ZRurſchaki
Haſcha. Ein ganz ſeidener geſtreifter Zeug.
Aus Iſpahan bringt man den
beſten Burmet , Kurſchak
und Kottun. Y
Tavriſiſche Zeuge.
## €.« Beſchaffenheit.
Rutna. Der deswegen dem Gilaniſche
vorgezogen wird, weil ma
zu demſelben mehr Seide und
weniger Baumwolle, nimmt.
Die Länge und Breite i
verſchiedentlich. -
Wof. Der ſowohl Seiden, als Halb.
ſeiden iſt.
Ätmatſch. Ein ungekletterter Burmet.
Die Nahmen der indian
--- |ſchen Zeuge ſind folgende.
Art, nach welcher ſie verferti-
Länge.TBreite.
Sch. Ar. ch. Ar.
-
get werden, habe ich von nie. - -
- mand erfahren können, dann die * . . .
Perſianer und Armenier, die -
mit denſelben handeln, beküm.
mern ſich nicht darum, wie man - ;
e macht; genug, daß ſie da -
nd. Die Nahmen bedeuten :
jen die Städte, in welchen - -
- G 9 g 3 Tavriſ-
„* . "
"..-- - *













«- *. „F-
Tavriſiſche Zeuge.
Nahmen Beſchaffenheit. Länge. Breite.
der Zeuge. ch. Ar. Sch. Ar.
die Zeuge verfertiget werden,
nd deswegen ſieht man einer-
ey Zeug mit verſchiedenen be-
legt, nachdem er nemlich feiner
oder gröber in einer Stadt ge-
acht wird.
ndianiſche Zeuge, die auf dem Markt u
J Ä Äſ Werden. 5
Indianiſche Länge.TBreiT.
Nahmen. Beſchaffenheit. ch. Ar. Sch. Ar.
DſchunayEin ſehr feiner baumwollener,
weiſſer Zeug, den man ein
indianiſches Kammertuch nen-
nen könnte. Ein Stück iſt
lang - p sº F I8. -h
Die Breite iſt verſchieden.
Marmar
Tſcher- Auch Kammertuch, nur etwas
bate. gröber, als das vorige - - 18- &-
Biſſon . -
Chaſſa. och gröberes - - - - 8- -d
Maders
pork. s s e s * * B 13-
Humay. - 9 D s G D - I2s
Sahan F 6 s s M. - I2e
Alle dieſe Zeuge ſind von
E Güte, und zwar gröber
–
ls die vorhergehende, dannoch
ber nichts anders als Kam-
ertuch,
India-

*A, „F-
423
Indianiſche Zeuge, die auf dem Markt zu
Räſcht verkauft werden.
Indianiſch
Nahmen
Pargula.
4.
Agabani.
Szdras
TAalam-
kar,
SaÖras
WTama
TBalam-
kar,
Länge.TBreite.
Beſchaffenheit. e Ar. Sch. Ar.
- - F - 9- -
s - - I2» -
Wieder zwey Sorten von
Kammertuch.
Iſt ein geblühmtes Kammer-
tuch, wovon es dreyerley Gat-
tungen giebt. Die erſte iſt
gewirkt. Die zweyte Gattung
iſt auch geblühmt, und zwar
beſtändig gelb; die Bluhmen
werden von dem Indianiſchen
Kraut Mungi gemacht, deſſen
characteriſtiſches Kennzeichen
unmöglich in Erfahrung zu
bringen war. Die dritte
Sorte iſt weißgeblühmt, und
die Bluhmen werden von
Baumwolle verfertiget. Die
Länge und Breite bey allen
drey Gattungen iſt unbe-
ſtimmt.
k Ziz, in welchem die Bluh-
men mit einem Penſel ein-
gemahlt werden. Die Länge
des Stücks iſt - - -
Die Breite iſt unbeſtimmt.
Ein gedruckter Ziz - - -
Die Breite iſt unbeſtimmt.
5. und 6.
5-
Indiani-

424 «A, „F-
ndianiſche Zeuge, die auf dem Markt zu
J ſch Ä verkauft werden. F
ndianiſche Länge. Breite. f.
Ä Beſchaffenheit. Sch. Ar. Sch. Ar.
Jeniſchla
Randar
Kalam- Ein gedruckter Ziß, gröber als
kar. der vorige - - - - 5. w-
WetendisAuch ein gedruckter Ziß, allein
Kalam- noch gröber, als die vorige 5. -
kar. Die Breite iſt unbeſtimmt.
Von allen dieſen verſchiede- W.
nen Zißſorten bringt man auch
Bettdecken nach Rußland.
TſchataraEin geſtreifter halbſeidener Zeug,
davon die Länge ausmacht -5. bis 10. –
und die Breite nicht beſtimmt - -
werden kan.
Schiri- Ein geſtreifter oder geblühmter
ſchakar. ganz ſeidener Zeug, in der
- Länge von- - - - -40 bis 59- -
und von einer unbeſtimmten
Breite.
Tſchaga Hals- und Schnupftücher, die
agloch. ſeidenen gleichen, aus dem
* Kraut Mungi verfertiget;
ſie ſind von verſchiedenen
Farben. Meiſtens lang - - – 1
- - - - - - und breit - - - - - - -
Schall- Weiſſe wollene Bäſſe, lang 5. bis 6. -
firme, und breit - - - - - 1.
- Bei dem Gilaniſchen Handel kan man auch einiger Apo-
Ä - Materialien erwehnen, die aus dem innern Perſenn
Käſcht gebracht, und auf dem dortigen Markt verkauft wº
den. Es ſind Mohnſaft, Stern-Anis,Teufelsdreck, Sºssº
. . --- popo-

*. - - 425
Opoponar, Galbanum, G. Ammoniakum, Myrrha, Olibanum,
Ambra, u. d. gl. Den Preiß dieſer Waaren finde ich ſo ge-
mäßiger, daß man ſich billig wundern muß, warum es noch
niemand eingefallen iſt, Rußland mit denſelben von hier aus zU
verſehen, ſtatt daß man ſolche viel eheurer aus Holland kommen
läßt. Jedoch dieſer Articul gehört zu der rußiſchen Handlung,
über die Caſpiſche See, und alſo angeführter maſſen nicht hieher.
. - Von ſo vielen Karawan-Sarais, mit welchen ehmalen
Räſcht geprangt hat, ſind gegenwärtig nur noch folgende vor-
handen.
1) Rarawan - Sarai Schah.
2) – – – Chan.
3) – – – Tawriſt.
4) – – – Schuſchteri.
5) – – – Schiſchei Rutſchuk.
6) – – – – – Beſork.
7) – – – Adſchi Letiff.
8) – – – Keliſſa.
9) – - – Hindi.
10) – – – Raraut.
- Dieſe noch übergebliebene Karawan-Sarais ſind in gu-
tem Stand, und die zweyte iſt die beſte. Von der, die den
Ruſſen ehmals zu einer Feſtung diente, iſt kaum noch eine Spuhr
mehr vorhanden; dahingegen das Retranchement, ſo der General
Lewaſchew auf dem Kaswiniſchen Landweg angelegt hatte,
noch deutliche Merkmale ſeiner ehmaligen Beſtimmung nachge-
laſſen hat. -
Älan iſt billig in dem Ruff, daß es ungeſund zur
Wohnung ſey: dann, da dieſer ganze Landesſtrich faſt aus nichts
als ſumpfigten Gegenden beſteht, ſo kan es nicht anders ſeyn,
als daß dadurch zu einer Menge verſchiedener Krankheiten Thüre
und Thoren geöffnet werden. Von Natur ſind die Einwohner einer
ſchwachen Leibesbeſchaffenheit unterworffen, und ſie, welche doch durch
die Geburth und Gewohnheit erhärtet ſeyn ſollten, kränkeln be-
ſtändig. Perſianer, die hieher aus den innern Theilen des
Reichs ſowohl, als auch aus andern Gegenden kommen, und ſich
Dritter Theil. H hh einige

426 *A, P. „F*
einige Zeit aufhalten, fühlen die übele Wirkungen der Gilaniſchen
ungeſunden Luft eher, als die eingeſeſſene Einwohner; und wer
noch aus Rußland in dieſe Provinz gelangt iſt, der weiß nach
ſeiner Rückkehr auch davon zu ſprechen, wann nicht das Un-
glück ſeine Strenge allzu unbarmherzig über ihn ausgeüber,
und er ſo bewandten Umſtänden nach gar ſein Leben eingebüße
hat. Eben daher haben auch die Rußiſche Truppen während ihres
Auffenthalts in dieſer Landſchaft ſo manchen brauchbaren Solda-
ten verlohren. Nicht weniger die Engelländer, bey dem fehlge-
ſchlagenen Eltonſchen Handlungs-Verſuch. Ja uoch bis auf
dieſe Stunde findt von den Europäiſchen Ankömmlingen ſo
mancher ſein Grab daſelbſt.
Allen Folgen einer dem Körper zugefügten Schwäche iſt
man in Gilan ausgeſezt, und man kan ſich daher die daſelbſt
endemiſch herrſchende Kranckheiten begreiflich machen. Abwechſelnde
Fieber von allen Gattungen ſind am gemeinſten, und ſie gehen
gerne in hypochondriſche Zufälle und waſſerſüchtige Geſchwulſten
über. Ihre Anfälle ſind überaus heftig, und es giebt auch eine
Art, wo die Kälte ganz und gar nicht fühlbar iſt, ſo daß ſie
ſich als ſolche nur durch Abwechſelung von einem hitzigen Fieber
unterſcheiden. Der Synochus putrida, der viele, beſonders ge-
meine, Leuthe überfällt, endigt ſich gemeiniglich den dritten oder
vierten Tag mit dem Tode. Hitzige Fieber entſtehen gerne aus
kalten, und werden ſehr oft gefährlich. Arthritiſche und hämor-
rhoidaliſche Bewegungen ſind ſo durchgängig im Schwang, daß ich
wenige Menſchen gekannt habe, die nicht ſichtlich damit geplagt
geweſen wären. Endlich leidet auch die Haut den Sommer über
bey den meiſten Menſchen an einem beſchwehrlichen chroniſchen
Frieſel, der täglich mit Nachlaſſung ſchuppichter Faſern vergeht,
und täglich wieder kommt, und ein beſtändiges Jucken verur-
ſacht; lauter Dinge, den ermeldten Frieſel ausgenommen, die
ſich durch eine ſchwache Leibesbeſchaffenheit, die, je nachdem ſie
in einem Körper wirkt, bald zu Obſtructionen und bald zur
Fäulniß Gelegenheit giebt, gar gut erklären laſſen. Die Pfützen
in Gilan verurſachen Ausdünſtungen , die dieſe Schwachheit her-
vorbringen; die Nähe der Caſpiſchen See und der Gebürge, die
der Gewalt der Winde wiederſtehen, ſo daß ſolche nicht über
"HaS

«R, /F- 447
das flache Land bringen können, unterhalten ſolche Ausdünſtun-
gen beſtändig, und ertheilen ihnen, beſonders zu gewiſſen Jah-
reszeiten, noch eine reiche Nahrung. Wer nun noch überdies in
der Kleidung nachläßig iſt, wer in dem Genuß der Früchte ſei-
nen Begierden nicht Einhalt thut, der macht, daß die zum
Feuer in Bereitſchaft ſtehende Materien ſich nur deſto geſchwin-
der entzünden, der ſtürzt ſich nur deſto ehr in ſo bedenckliche
Kranckheiten, daß ſie meiſtens, wann ſie nicht in gute
Naturen fallen, entweder langwierig werden, oder ſich gar
mit einem traurigen Ende ſchlieſſen. Ich bin bey der Be-
urtheilung der Früchte gar nicht ſcrupolös; aber es iſt gewißlich
wahr, ich weiß es aus meiner eigenen Erfahrung, in Gilan
werden ſie gern ſchädlich, dann ſie helfen mitſchwächen. Die
Feigen und Pfirſchen hält man durchgängig für die allerſchäd-
lichſten. Sollten ſie wegen ihrer ſchwammigten Haut, vor an-
dern fähig ſeyn, die ſchlechte Ausdünſtungen der Luft an ſich zu
ziehen? von den Feigen läßt ſich eine ſchlimme Wirkung am
beſten begreiffen, da dieſer Baum zu ſeinem Wachsthum über-
ſüßige Feuchtigkeit von nöthen hat, und nimmermehr anders
als in niedrigen Gegenden und meiſtens in der Nachbarſchaft
von Flüſſen angetroffen wird.
- Ich habe ſchon an vielen Stellen dieſes Tage-Regiſters
Gelegenheit gehabt, von der natürlichen Beſchaffenheit der Pro-
vinz Gilam zu ſprechen, folgendes mag dieſelbe ergänzen. Nach
den Sammlungen der Rußiſchen Geſchichte (7ter Band ſtes und
6tes Stück p. 352.) liegt Räſcht unter 36. Grad, 40. Minu-
ten Polhöhe; man kan daraus auf die Wirckung der Sonne in
der ganzen Provinz ſchlieſſen. In den Monathen Juli und
Auguſt iſt es ſo unerträglich heiß, daß man in den Mittags-
ſtunden nicht weiß, wo man ſich hinwenden ſoll; und dieſe
Hitze verurſacht eine ſolche Mattigkeit, daß man auch nicht
mehr im Stande iſt, ſich des Schlafs zu enthalten. Man
bemerkt einige mal den Sommer über einen Südwind, aber
nur auf eine kurze Zeit; man nennt ihn den Arabiſchen oder
auch den Bagdadiſchen, weil er aus der Gegend der Stadt
Bagdad herkömmt. Ich kan es nicht recht ausdrücken, waß
man bey deſſen Anweſenheit zu fühlen bekommt. Er weht ganz
H hh 2 Und
-

428 *z, „F-
und gar nlcht mit einer auſſerordentlichen Heftigkeit, aber er
bringt eine ſolche brennende Hitze mit ſich, daß man glaubt, in “
einer völlig erhißten Badſtube zu ſeyn, wann er zu wehen an-
fängt, und zugleich iſt er von einer ſo faulenden, die Säfte
zerſchmelzenden Natur, daß man ungeheiſſen mit dem Schnupf-
tuch für Mund und Naſe ſorgt. Weil er hier kaum über eine
viertel Stunde anhält, ſo wird er eben nicht gefährlich; aber ſo
mancher von den nach Bagdad oder Babylon reifenden Armeniern -
und Perſern muß dabey ſein Leben einbüſſen. Ihr einziges Ge-
genmittel iſt, daß ſie mitten auf dem Wege Löcher in die Erde
graben, und ſich darinnen ſo lange aufhalten, bis er vorüber
geht, ſonſten folgt der Tod unausbleiblich. Durch eine lange Er-
fahrung wiſſen viele voraus, wann er zu erwarten ſteht, und
können daher demſelben mit mehrerer Vorſichtigkeit die Stange
biethen. Die übrigen Sommer - Monathe ſind leidlich warm, der
Frühling aber überaus angenehm und lang. Wann es auch den
Tag über ſehr heiß, oder doch ziemlich heiß geweſen, ſo wird es
doch bey der anbrechenden Nacht wieder kalt, und gegen den
Herbſt zu, empfindlich. Dieſe ſchleunige Veränderung giebt dann
überall gelegentliche Urſache ab, daß die durch das Elima ſchon
ſitzhabende Schwäche bey Fremden und Einheimiſchen in wirkli-
che Krankheiten ausbricht. Die Beſchaffenheit der Winter -
Monaehe in Gilan iſt eben ſo, wie ich ſie bey meinem Auffene-
halt in Enzelli beſchrieben habe. Nur muß man ſolches von den
Gebürgen nicht verſtehen; dann daſelbſt herrſcht natürlicher Weiſe
eine Alpenkälte. Ich bedaure, daß auf meiner Reiſe alle Wär-
memeſſers, die ich aus Petersburg mitgenommen hatte, in
Stücken gegangen ſind. Ich würde einem zwar groſſen, aber
nur allzu Hypothetiſchen Boerhaave haben beweiſen können,
daß ſich die Gilaner nicht nach ſeinem angegebenen Grad der
Wärme, um ihr Leben zu erhalten, richten können. Ich wäre
im Stand geweſen, manche ſchöne Beobachtungen bey Gelegen-
heit der Veränderungen zu machen, die mir ein guter Thermo-
meter täglich verkündiget hätte; aber an einem faſt unvermeidli-
chen Schickſal bin ich nicht ſchuldig, und die Wahrheit zu ſa-
gen, ſo iſt eben nicht ſo viel an meteorologiſchen Wahrnehmun-
gen gelegen, die ein eilender und in beſtändiger Zerſtreuung le“
bender Reiſender anſtellt. D e
€

•A, T 05- 429
Der Landesſtrich, den man jetzo Gilan nennet, und der
in alten Zeiten unter dem Nahmen Hircanien bekannt war, er.
ſtrekt ſich an der Caſpiſchen See von Keskar bis 1. Meile hin-
ter dem ſchon mehrmals in dieſem Tagebuch gedachten Dorff
Sekalarut, und macht ungefähr in der Länge 125. rußiſche
Werſte aus. Weil das Gebürge, welches die Caſpiſche See
von Derbent aus bis nach Aſtrabat begleitet, von Natur nach,
keiner gleichen Linie gezogen iſt, ſondern einem halben Zirkel
gleichet, der ſich mehr oder weniger von dem platten Land entfernet,
ſo iſt auch aus dieſem Grund die Breite des Gilaniſchen Landſtrichs
verſchieden, jedoch beläuft ſich die gröſte kaum auf 2 o. Werſte
und dieſe möchte da zu ſuchen ſeyn, wann man von Enzelli
aus, den Weg nach den Gebürgen über Keskär macht. Wie in
der Geographie die Provinz Gilan in ihren bergigten Theil und
ihr flaches Land abgeſondert werden muß; ſo ſind die Gilaniſche
natürliche Produkten nach der Verſchiedenheit dieſes unterſchiedenen
Erdreichs, ganz und gar verſchieden. Ich habe ſchon die Er-
fahrung zu beſtätigen Gelegenheit gehabt, daß einerley Gegenden
einerley oder doch wenigſtens ähnliche Pflanzen hervorbringen.
Ich habe ſchon angeführt, daß ich auf den Gilaniſchen Bergen.
in die Schweiz oder auf die pyrenäiſche Hügel verſetzt gewor-
den zu ſeyn glaubte: aber die Ebene dieſer Provinz, die doch
ſo nahe an das Gebürge angrenßet, ernährt Kräuter von einer
ganz andern Art. In den Flüſſen und Sümpfen trift man
wieder beſondere Kinder der Flora an; das waldigte Vorgebürge,
ſo die Grenzſcheidung zwiſchen der Ebene und den Alpen aus-
macht, unterhält gleichfalls eine ziemliche Anzahl anders gearte-
ter. In Gilan kam man binnen acht Tagen mit Vergnügen
bemerken, was die Natur für Verſchiedenheiten bey einem ve-
getabiliſchen Zwergen und bey einer im Waſſer zu der anſehlich-
ſten Höhe gediehenen Nymphäa, oder bey andern auf groſſe
Weiten ſich erſtreckenden Gewächſen, angewant hat. Man kan-
die Verſchiedenheiten einſehen, die zwiſchen Wald- und Wieſen -
Kräutern herrſcht; um ſo zufriedener, weil dieſe wie im ganzen
Orient, alſo auch in Gilan auf der einen Seite ſich als beſon-
dere, von andern Pflanzen des bekannten Erdbodens ganz unter-
ſchiedene Kräuter vor die Augen legen, und auf der andern durch.
ihre ganze Beſchaffenheit gleich beym erſten Anſehen verrathen,
H hh 3 daß

430 •A, t -
daß ſie Wald- und Wieſen-Kräuter ſind. Botaniſirt man
endlich an dem Ufer der Caſpiſchen See, ſo fehlt es abermal,
wie es ſich zum voraus vermuthen läßt, an neuen Gewächſen
nicht. Jndſſen, unerachtet es ſo verſchiedene und beſondere
Pflanzen in Gilan giebt, ſo iſt die Anzahl aller zuſammen ge-
nommen vielleicht nicht eben ſo gar groß, als viele aus dem
geſagten ſchlieſſen möchten. -
Die Verſchiedenheit des Gilaniſchen Erdreichs zeigt ſich
beſonders auch bey den natürlichen Produkten, die ein Gegen-
ſtand der Oeconomie ſind, und bey den Thieren. Das flache
ſumpfige Land ernährt die Menſchen mit Reiß, deſſen Bau
ich bereits beſchrieben habe, das flache trockne Erdreich bringt
für Menſchen und Pferde Gerſten hervor; Waizen und Rocken
wird auf den Bergen gepflanzt. Die Maulbeer- Bäume, und
zwar drey Gattungen derſelben, dann auch denjenigen, dem der
Ritter von Linne den Trivial - Nahmen des Tatariſchen
gegeben, und Aſow zu ſeiner Heymath ganz gut angewieſen hat,
habe ich nach meiner Anweſenheit in Schaft häufig gefunden.
Die Maulbeer - Bäume, ſage ich, denen die Perſer und ver-
muthlich von denenſelben die Ruſſen die gemeinſchaftlichen Nah-
men Tut beylegen, deren Beeren auch ihnen als eine leckerhafte
Frucht ſchmecken, gedeihen auf den Gebürgen von Gilan ganz
und gar nicht, aber in gröſter Menge wachſen ſie in den nie-
drigſten, ja ſumpfigſten Gegenden dieſer Provinz und nur da-
ſelbſt kan daher der Seidenwurm mit ſeinem Gewebe eine ſo
groſſe Menge von Menſchen ernähren. Die fürtrefflichſte Holz-
arten, die man mit groſſem Nutzen nach Rußland verführen
könnte, als den Nußbaum, den Tſchemar und Eiſenbaum, be-
gleiten ſowohl das Geſtade der See, als machen hiernächſt die
vorzüglichſte Waldung des Vorgebürges aus, in welchem auch
Kaſtanien - Bäume, wiewohl etwas ſparſam, erſcheinen; Cypreſ-
ſen hingegen wachſen nur auf den Alpen. Niedrige Gegenden
ſind abermal für Feigen, Granaten, Quitten, Pfirſchen, Apri-
koſen, Birnen, Aepfel und deren Spielarten, Jujuben, und
Oliven beſtimmt; und von denſelben werden dieſe Früchte, zu
welchen auch noch alle Arten von Pflaumen und Kirſchen gehö-
ren, in die häufig angelegte Gärten der Provinz verpflanzt: da
verbeſſern ſie ſich erſtlich, und verwildern nachmal ſo, daß ſie
EM

*A, - 43
ein Unwiſſender nimmermehr für gepflanzt anſehen ſollte. Nichts
iſt reißender, als den Wachsthum des Weinſtocks in der Pro-
vinz Gilan zu betrachten. Dieſes rankichte Stauden - Gewächs
liebt nur waldigte Gegenden, es mögen ſolche ganz eben liegen,
oder auf kleinen Anhöhen befindlich ſeyn, zu ſeiner Wohnung.
Gemeiniglich trift man daſſelbe am häufigſten an, wo die Vor-
gebürge ſind, und den unterſten Theil derſelben macht es faſt
ganz allein aus. Da ſchlingt es ſich in unüberſehlichen Höhen
über die erhabenſte Bäume hinweg, und ſeine Armsdicke Ran-
ken dehnen und verwickeln ſich unter einander ſo in die Breite,
daß es auf denjenigen Stellen, wo es am meiſten verwildert iſt,
ſchwehr hällt, durchzukommen. Sollte man nicht bey der War-
tung der Reben hauptſächlich auf die Natur dieſes Gewächſes
acht gehen, und ihm in unſern Schulen eben einen ſolchen Raum
vergönnen, den es nöthig hat; will man anders von demſelben
eine reiche Erndte erwarten? Sollte man nicht alle unſere Wein-
ſtöcke in die Breite ſowohl, als in eine gehörige Höhe ver-
pflanzen, damit ſeine Säfte Platz haben, ſich überall auszubrei-
ten? Warum tragen diejenige Weinſtöcke am meiſten Trauben,
die man an den Mauren und Häuſern vermittelſt hölzerner Quer-
pfäle aufwachſen läßt? Es iſt ein Vorurtheil, wann man glaubt,
hohe bergigte Gegenden allein taugen zu dem Weinbau vorzüg-
lich gut; die Reben kommen in niedrigen und bergigten Gegen-
den gleich gut fort, ja in den erſteren faſt noch beſſer, als in
den lezteren; dann daſelbſt gebricht es ihnen nicht ſo leicht an
der zu ihrem gedeihen ſo nöthigen Feuchtigkeit; vergißt man nur
nicht, daß die Reben ein Rancken - Gewächs ſeyn, und behan-
delt man ſie als ein ſolches, ſo wird es an Blättern nicht feh-
len, die im Frühling die zarte Sprößlinge vor der Kälte be-
ſchützen. Es iſt erſtaunend, wie ergiebig die Gilaniſche Wein-
ſtöcke ſind. Man hat Beyſpiele, daß ein einziger einen Eimer
Moſt ( acht Stoffe ) ausgiebt. Die Trauben ſind theils roth
und theils weiß; von den erſteren aber iſt die Anzahl gröſſer.
Nur Schade, daß man ſie hier zu Lande nicht gehörig zu be-
handeln weiß, und daß daher der daraus entſtehende Wein
weder ſonderlich gut noch von einer langen Dauer iſt. Dem
Brandtewein hingegen, der davon häufig abgezogen wird, fehlt
an Güte nichts, ja er übertrift den beſten Franzöſiſchen, *
-

43? •-A, - „F*
deswegen ſowohl zum Punſch vortrefflich taugt, als auch, ver-
ſüßt, ſtatt eines Danzigers füglich gebraucht werden kan.
1Ungeachtet Gilan eben keine groſſe Verſchiedenheit unter
ſeinen Thieren aufweiſen kan, ſo ſind doch denjenigen, die vor-
handen ſind, ihre gewiſſe Stellen angewieſen. Auf den kahlen
Bergen klettern die wilden Ziegen (Capra hircus), die Paſengs
(Capra bezoartica), und wilde Schaafe (Ouis orientalis,
nobis), welcher ſonderbaren Geſchöpfe ich etwas mehr unten
weitläufig gedenken werde. In den Wäldern giebt es wilde
Schweine, Hirſche, Rehe, und Tieger. Daſelbſt gräbt ſich
auch das Stachelſchwein und der Dachs ſeine unterirrdiſche Woh-
nung. Daſelbſt klettert das Eichhorn auf den Bäumen herum.
Da findt man den Feld- und Stein - Marter; den Hermelin
hingegen trift man nur auf den Ebenen der höchſten Gebürge
an. Bären hat man wiederum in den Wäldern, Wölfe ſind
an einigen Orchen ſelten, und an andern gemein, Füchſe gar
nicht vorhanden; die Stelle derſelben aber vertreten die unruhi-
gen und mit ihrem Geheul ſo beſchwehrlichen Schakalen Step-
pen - Thiere, deren es in Rußland eine ſo groſſe Anzahl giebt,
hat man in Gilan gar nicht. Wie ſich die Bieſam-Raße ſchon
in den untern Gegenden der Wolga verliert, ſo ſucht man ſie auch
hier vergebens, da ihr doch das ſumpfigte Land zum Auffent-
halt ſonſten ſo günſtig wäre. An Haaſen hat man in Wäldern
und buſchichten Anhöhen eine groſſe Menge. Ich glaube nicht,
daß eine Gegend in der Welt angetroffen werde, wo mehrere
Kröten, Fröſche, Eideren und Schlangen vorhanden wären, als
in Gilan, und wie ich es nachgehends wahrgenommen habe, in
Maſanderan. Aber wo ſind auch ja ſolche Landſchaften, die zwi-
ſchen einem waſſerreichen Gebürge, und einer groſſen, keinen
Ausfluß habenden See, zu liegen gekommen ſind? Das unauf
hörliche Quäcken der Fröſche und Kröten aber iſt den Ohren
eben ſo beſchwehrlich, als der Haut das empfindliche Stechen
der Mücken, - -
Die Haus - Thiere ſind von den Europäiſchen wenig um
terſchieden. Kameele werden wenig gehalten, weil ſie von dem
Genuß des Burbaums, den ſie ungemein lieben, faſt Ä
CFU

«A, . Ä- 433
NSN
WWW.
widt
blicklich berſten. Man hat hier wieder ein Beyſpiel, daß einer-
ley Dinge einigen Thieren unſchädlich, und anderen höchſtgefähr-
lich ſein können: dann die Burbaum - Blätter ſind für die
Stachelſchweine ein Leckerbiſſen. Die Schaafe, die man zur
Zucht hält, ſind insgeſammt breitſchwänßigte. Ich habe ſchon
gemeldt, daß ihnen ſo, wie den Ziegen, das benachbarte Ge-
bürge den beſten Auffenthalt verſtattet. 2Büffel ſind ſehr ge-
mein, doch zieht man auch unſere gemeine Ochſen. An Eſeln
und Maulthieren iſt ein groſſer Ueberſiuß. Die Perſer geben
ſelber zu, daß die Arabiſche Pferde die beſten in der Welt
ſeyn; doch geſtehen ſie, daß die wenigſte dieſes Urſprungs ſeyn,
ſondern vielmehr eine vermiſchte Race von Turkumaniſchen,
Moganiſchen, Schaiſawaniſchen und Gorskiſchen ausmachen.
Die Maſandraniſchen halten ſie für mittelmäßig gut. Aber die
beſten Maſandraniſche Pferde ſind Turkumanniſche. Zu einem
vollkommenen guten Pferde erfordern ſie folgende Eigenſchaften:
Einen dünnen langen Schweif, dünne gute Kammhaare, einen
langen Hals, einen kleinen Kopf, hervorſtehende Augen, eine
groſſe Naſe, dünne Füſſe, groſſe Huffen, ſchmale Fußblätter,
eine hervorragende Mündung des Afters, und nicht ſehr groſſe
Kloten. Die Farben, welche ſie vor ſchön halten, ſind: dun-
kelgrau der Schweif, die Kammhaare und die Füſſe ſchwarz,
übrigens hellbrau, apfelblühtfarben oder dunkelbraun.
Die Urſache, warum ſie die Pferde nicht wallachen,
glauben ſie damit zu rechtfertigen, daß ein wallachtes Pferd im
Krieg unbrauchbar ſey, da ſich hingegen Hengſte viel uner-
ſchrockener und beherzter aufführen.
Wie ſich die Perſer, die Zucht ausgenommen, aus Stut-
ken gar nichts machen, alſo ſind bey ihnen unfruchtbare Stutten
in groſſen Ehren geſchätzt, weil ſie ihnen viel mehrere Kräfte
als einer fruchtbarn zuſchreiben; dann ſie ſagen, es ſey bey den
Pferden eben ſo, wie bey den Menſchen; eine Frau nemlich,
welche keine Kinder gebohren habe, ſey mehr bey Kräften, und
alſo auch beſſer, dann eine andere, die beſtändig Mutter
Wird.
Dritter Theil, J ii Es

344 *A, E 5-
Es iſt unglaublich, mit welcher Sorgfalt die Perſer ihre
Pferde behandeln, und wie hoch ſie dieſelben ſchätzen. Ein Per-
ſer ſey in Gefahr, Haus und Hof, Hab und Gut zu verlieren,
kan er nur ſeinen Pferdeſtall retten, fo wird er gelaſſen das ü-
brige alles mit dem Rücken anſehen. Er iſt nemlich, und das
weiß er, in denjenigen, leider, betrübten Umſtänden, daß er
ſein Leben einem guten Pferde anvertrauen muß. Aus dieſes
Nothwendigkeit aber entſteht gar leicht eine Paßion. Seine
Sorge alſo beſteht täglich darinnen, daß nur ſeinem Pferde
nichts abgehe, daß es in der Fütterung gehörig gepflegt werde,
und daß man es rein halte.
Die guten Perſianiſchen Pferde ſind wirklich recht gut,
und im Rennen machen ſie leicht allen den andern den Vorzug
ſtreitig. Man hat mir erzählt, daß es eine eigene Methode
gäbe, ſie zum erſtaunlich geſchwinde lauffen abzurichten. Es ſoll
durch das Aushungern bewirkt werden. Einem recht guten.
Pferd, das einen auſſerordentlichen Ruff der Behändigkeit hat,
wird von ſeinem gewöhnlichen Futter täglich nach und nach et»
was abgenommen. Man treibt es ſo weit, daß es zulezt nu-
eine Handvoll Gerſte bekommt, und endlich das Anſehen erhält,
als wann es aus Haut und Knochen allein zuſammengeſezt
wäre. An dem Tag, da es rennen ſoll, wird weder Futter
noch trincken gegeben. Die Rennbahn iſt etwan nicht einer uns -
ſer Europöiſchen gleich, ſondern man wählt ſich eine Strecke
von 1oo. bis 2oo Werſte, die das beſtimmte Pferd zurück zu
legen hat; mit derſelben ſoll es auch in einer, höchſtens fünf
viertel oder anderhalb Stunden fertig werden. Man ſezt einen
Knaben auf das Pferd, der ein Pferd zu leiten kaum im Standa-
iſt, ohne Sattel und Zaum, damit dieſe zum rennen keine Be-
ſchwerde machen. Diejenige, die ſich dieſe Beluſtigung machen,
erwarten an einem gewiſſen Orth mit Muſik das Pferd, weiches,
wann es ſolche zu hören bekommt, wiſſend, daß ſolche das Ziel
ſeiner Beſtimmung ausmacht, zuletzt allen ſeinen Kräften mit
einer unglaublichen Geſchwindigkeit aufbietet, um ſolches zu
erreichen. In eben derjenigen Verhältniß, in welcher man
ihm das Futter nach und nach benommen hat, legt man
ihm daſſelbe nachmals wieder zu, bis es wieder zu ſeiner
- - gewöhm-

*R - F- 445
gewöhnlichen Doſis gelangt. Gute perſianiſche Pferde ſehen auch
ſtolz aus, wie Manege - Pferde, daß ſie auch Cabriolen machen;
von Reitſchulen aber weiß man deswegen nichts Sie ſind gar
nicht wohlfeil. Ein mittelmäßiges kommt auf 1oo. Rubel zu
ſtehen, und der Preiß ſteigt auf nach dem Verhältniß der Güte
bis zu 300. und darüber.
Bey der Stadt Räſcht, (die auf der 52ſten Platte, nach
den Peribazariſchen Seite zu, vorgeſtellt iſt) muß ich noch erin-
nern, daß in derſelben von je her Römiſch-Catholiſche Mißio-
narien gelebt haben, deren Verrichtung iſt, die Armenianer zu
ihrem Glaubens - Bekenntniß zu bewegen. Eine ärgerliche Lebens-
art derjenigen, welche zu meiner Zeit gegenwärtig waren, nö-
thigte ſie, Reißaus zu nehmen, und es iſt noch nicht gewiß,
ob ihre Stelle erſetzt werde? In Räſcht hatten ſie ihre ordent-
liche Kirche, und auch zu Enzelli ein Hauß, wo ſie Gottesdienſt
ielten.
h Den achtzehnten verließ ich die Stadt, und reiſte über
Lagiſchan und Rudizar nach Säkälarut, allwo ich den 2oſten
ankam, und bis den 23ſten wegen meines Fiebers verblieb.
Den Studenten Klutſcharew fertigte ich von hieraus mit einem
Perſer und Dolmetſcher nach den Gilaniſchen Gebürgen ab, um
die Unterſuchung der Herbſtpflanzen, die mir auf denſelben un-
bekannt geblieben waren, nachzuholen, und beſonders auch um
Saamen von den beobachteten Kräutern einzuſammeln. Den
2ſten gegen Abend erreichten wir Schataſſär, ein Dorf, das
zu dem Diſtrict Tenkabun gehöret. Tenkabun hat dreyßig
Agatſchen im Umfang, gehörte ſonſten dem Maſanderamiſchen
Chan zu, und ſteht gegenwärtig ſeit 6. Jahren unter der Both-
mäßigkeit des Amberliniſchen Chans Ibrahim. Der Diſtrict
Tenkabun begreift theils das platte Land längſt der Caſpiſchen
Sce bis zu dem Maſanderaniſchen Keraſtarach in ſich, theils
erſrekt er ſich bis in das Gebürge hinein. Weil ſich der Am-
berliniſche Chan gerade zu einer Zeit, da ein Complot wieder -
ZKerim Chan Vekil im Wercke war, zu Schiraß aufhielte, und
ſolches zu entdecken Gelegenheit hatte, ſo wurde ihm derſelbe zur
Belohnung abgegeben, da er eben nicht ſonderlich viel einträgt,
ſo verliert zwar der Maſanderaniſche Chan wenig dabey; indeſſen
Ji i 2 iſt
„-

446 •Ä, „F*
iſt es unſchicklich das ein Gorſkiſcher Fürſt, der ſonſten gar
nichts auf dem platten Land beſitzt, mitten zwiſchen Gilan und
U aanderan dieſen platten Erdſtrich zur Eiferſucht beyder Chane
und zu einem nicht geringen Verdruß der Reiſenden inne haben
ſoll. Dieſes leztere braucht eine kleine Erklärung.
Auf allen Perſtaniſchen Landſiraffen ſind Rachtar, oder
Zoll - Hütten, angelegt, nicht nur von einem Gebiethe zum an-
dern, ſondern auch von einer Stadt zur andern, wo man aber
in einerley Gebiete reiſet, und vielerley Rachtar - Hütten von
denſelben durchkommt, ſo beweißt man durch ein Zeugniß, wel-
ches man von derjenigen, wo der Zoll entrichtet worden iſt, er-
hält, daß ſolcher bezahlt ſey. Die Rachtar - Hütten nehmen von
einem jeden, er mag ſern, wer er will, und von allen Waa-
ren Zoll: wie viel ſie nehmen, iſt nach der Verſchiedenheit der
Waaren unterſchieden; ſo viel aber kan man als ausgemacht
annehmen, daß alles Packweiſe gerechnet wird, und unter einem
Pack verſteht man ſo viel, als auf ein Pferd geladen werden kan.
Z. E. ein Pack Seide zahlt in Räſcht einen halben Mindenaer
u. ſ. w. Dergleichen Rachtar - Hütten nun hat auch des Amber-
liniſchen Chans Diſtrict Tenkabun, und alle Kaufleuche, die
Tenkabun. von Gilan nach Maſanderan reiſen, ſind deswegen genöthiget,
derſelben ihren Tribut zu errichten. Dieſe Leuthe leiden daher
groſſen Schaden, daß , indem ſie ihre Waaren, nur 8. Tage-
reiſen weit verführen, ſie ſolche dreymal verzollen müſſen. Die
Unverſchämtheit der Zoll-Einnehmer kommt dazu, und dieſe
treiben die Amberliniſche auf das äuſſerſte. Sie verlangen nicht
nur, was das Recht mit ſich bringt, ſondern ſie födern noch
überdies zum Beſten ihres eigenen Beutels. Sie begegnen den
Reiſenden grob, und ſehr oft ſezt es auch Schläge. Ich war
wirklich, wie man mir leicht glauben kan, mit keinen Waaren
verſehen, und dennoch forderten ſie Zoll von mir. Mein Mal-
mandaar aber, ein angeſehener Mann, der ſich meiner gerechten
Sache annehmen wollte, war froh, daß er ohne Schläge glück-
lich davon kam. - -
Den 24ſten kamen wir auf das Tenkabuniſche Dorf
Iſaru , und den 2sſten waren wir ſchon in dem Maſan-
deraniſchen Gebiethe, und zwar in den erſten Diſtrict deſſel-
ben, Beaſterach genannt, angekommen. Das erſte F:
Q
Maſande-
TM!.

• A, B 9- 447
ſ: ſo wir erreichten, hieß Serdan. Die verſchiedene Gebiete an der
. Caſpiſchen See ſind durch keine Unterſcheidungs - Zeichen von
. einander abgeſchieden. Wann man es einem nicht ſagt, daß er
auf ſeiner Reiſe in ein neues gekommen ſey, ſo wird er immer
dencken, er befinde ſich in eben dem vorigen. Dannoch hört man
nicht, daß durch den Mangel der Markſteine Unordnungen ent-
ſtehen, die anderwärts ſchmehrlich ausbleiben würden. In den
Dörfern, durch welche wir bisher gekommen, war von einer
Ä. lebendigen Menſchen - Seele gar keine Spuhr anzutreffen. Die
rel- Leuthe hielten ſich noch alle auf den Gebürgen auf, in welche ſie
T- ſich den ganzen Sommer über begeben, um ſich theils vor der
Vºn faſt unerträglichen Sommerhitze zu ſchützen, theils um der Vieh-
ll- zucht beſſer abwarten zu können. Unſere Koſt beſtund alſo bin-
kr nen einigen Tagen in Butter und Brodt, ſo wir mit uns führ-
t ten. Ehe wir nach Serdan kamen, wurden wir drey Stun-
n den lang von einem unvermuthet eingefallenen Plaßregen durch
1- und durch beneßt. Er wollte keinem von der Geſellſchaft anſtehen,
mir aber, als einen Febricitanten, war er beſonders ungelegen.
Das Regenwaſſer ſchmeckte ganz ſalzigt. In Serdan inſpißirte
ich davon eine willkürliche Menge, und bekam zuletzt ziemlich
viel unreines Kochſalz, welches zu wiegen ich als überflüßig an-
ſahe. Alſo dünſten aus der Caſpiſchen See auch Salztheile mit
dem Waſſer aus, oder noch wahrſcheinlicher, Salz in Subſtanz
begiebt ſich in dieſen Gegenden, welche ſo ſehr ſalzig ſind, in
die obere Atmoſphär, und kommt als ein ſolches wieder aufge-
lößt herunter. Auch zu Aſtrachan giebt es Salzthaue, und von
dem Jaik hat man, wann ich nicht irre, ähnliche Nachrichten.
Den 26ſten mußten wir wegen dem anhaltenden Regen in
Serdan ſtille liegen; den 27ſten reiſten wir durch die Dörfer
Charatſurkmaar und Peikla, und den 29ſten kamen wir in
Amul an. -
Amul
Von Rudízar aus bis Peikl: reiſt man längſt der
Caſpiſchen See, entweder und faſt meinſtentheils an dem Ufer
derſelben, oder, wann daſſelbe zu ſchmahl iſt, begiebt man ſich
etwas in den Wald hinein, bis man wieder an denſelben reiten
kan. Hamway lobt die Ausſicht der Maſanderaniſchen Provinz?
er ſagt, die Luft ſey freyer und reiner darinnen, auch wäre
- - J i i3 die-

448 «Ä - F-
dieſelbe nicht ſo von Bergen eingeſchloſſen, wie in Gilan. Wann
er dieſes von Peikla aus nach Amul zu, verſteht, ſo hat er
vollkommen recht, ſonſten bis dahin iſt alles mit Gilan ſo ein-
förmig, daß man beyde Provinzen in Betracht ihrer natürlichen
Beſchaffenheit für eine einzige anſehen kan. Sogar konnte ich
nicht ein neues Kräutchen auf dem ganzen Weg – antreffen, das
mir nicht in Hircanien vorgekommen wäre. Aber gegen 2lnul
zu, da man das Geſtade der Caſpiſchen See verläßt, wird das
Land ſchöner, die Gebürge entfernen ſich, die häufige Reißfelder,
wovon ein Theil noch in der Blüthe ſtund, und ein anderer
ſchon zur Erndte reiff war, gaben eine anmuthige Ausſicht;
man bemerkt auch ſchon einen kleinen Unterſchied in der Flora,
und iſt mit einem Wort genöthiget, zu erkennen, daß man
weit mehr ſüdweſtlich reiſt, als zuvor. Von Rudizar bis
Peikla iſt der Weg ungemein verdrüßlich. Man hat nichts als
die Caſpiſche See vor ſich; der häufige Sand macht den Weg
beſchwehrlich, und die angränzende unordentliche Waldung hat
an den meiſten Stellen nur einen ſimpfigten Boden, welcher
ſich von den vielen Gewäſſer herſchreibt, das in den Gebürgen
entſpringt, und ſich in das Caſpiſche Meer ergießt. Man rechnet
an die drittehalb hundert groſſe und kleine Flüſſe, die auf den
Weg von Rudizar nach UMaſanderan in die Caſpiſche See
fallen. Es ſind freyſich welche darunter, die den Sommer über
gänzlich vertrocknen, und ſo vertrocknen, daß man mit Mühe
die Spuhr ihrer Mündung ſuchen muß: Aber es giebt auch
andere von beträchtlicher Tiefe und Breite, und im Frühjahr
ſchwellen dieſe mit den kleinen ſo anſehlich auf, daß manchmal
ganze Wochen lang die Paſſage unterbrochen wird.
Amul iſt eine ſehr anmuthige Stadt, an dem Fuß
Arasbei, und längſt demſelben erbaut. Von ihr hat ein gan-
zer Diſtrict der Maſanderaniſchen Provinz ſeine Benennung er-
halten, und in demſelben ſtellt ſie die Hauptſtadt mit allem Recht
vor. Sie ſoll vor 7oo. Jahren von dem Schach Suhak, deſ
ſen Regierung in das Saraceniſche Reich fällt, erbaut worden
ſeyn. Von ermeldtem Schach erzehlen die Perſer folgende Fa-
bel: „ Er ſey mit zwoen Schlangen auf die Welt gekommen,
in jedem Ohr nemlich hätte eine ihren Sitz gehabt, und Ä
,, Patte

* A, „K- 449
,, hätte er ſein ganzes Leben hindurch fragen müſſen; zur Er-
„ nährung dieſer Schlangen wären alle Tage zween Menſchen
„ erforderlich geweſen, die dabey allezeit ihr Leben eingebüßt ha-
„ ben. Da nun den Unterthanen nach einer vierzigjährigen
„ Regierung des Schachs dieſe Laſt zu beſchwehrlich gefallen,
„ ſo hätten ſie ſich entſchloſſen, den Schach in einem Brunnen
„ auf dem Berge Demoan zu erſäuffen. „ Demoan iſt der
ſpitzigſte und erhabenſte Berg unter den U7aſanderaniſchem,
der beſtändig mit Schnee bedekt iſt und weit in die See hinein
geſehen werden kan. Er iſt vier Tagereiſen von Balfriſch ent-
fernt, ſeine Spitze aber zu erreichen geht auf keinerley weiſe an.
Die Perſer ſchreiben ihm die Ehre zu, als wann die Arche Noä
auf demſelben ſich niedergelaſſen habe, bey den Armeniern hin-
gegen muß der Berg Ararat in ihrem Vaterland darzu herha-
ten. Wer iſt wohl im Stand dieſen Streit zu entſcheiden?
Amul ſoll der Nahme von der Tochter des Schachs
Suhak geweſen ſeyn. Die Stadt ſoll zu derjenigen Zeit, da
ſie erbaut worden, und auch noch einige hundert Jahre nachdem
alle übrige in Perſien an Gröſſe übertroffen haben; vor hundert
und achtzig Jahren aber trng ſich mit derſelben, alter Einwoß-
ner Sage zufolge, nachſtehende Geſchichte zu. Ein Derwiſch
kam nach derſelben, und bath bey vielen Häuſern um Allmoſen;
er wurde aber überall mit leerer Hand abgewieſen. Hierüber
ergrimmte der Bettler ſo ſehr in ſeinem Herzen, daß er ſich
gleich wieder aus der Stadt machte, und auf Mittel zu denken
anfieng, wie er ſich an ganz Amul nachdrücklich rächen möchte.
In dieſer Abſicht gieng er auf eines der nächſten Gebürge, allwo.
ſich ein groſſer See befand, in den er einen gewiſſen Stein
warf. Mit einmal ergoß ſich der ganze See; ganz Amul wurde
unter Waſſer geſetzt, und der Derwiſch machte ſich davon. Alles,
was Leben und Odem hatte, kam im Waſſer um, und von den
Häuſern ſolle lange nachdem, als das Waſſer abgelauffen war,
keine Spuhr mehr anzutreffen geweſen ſeyn. Sieben gemeine
Einwohner der Stadt waren auf die Gebürge verreiſt; wie ſie
um zurückkamen, und ihre Häuſer nicht mehr antrafen, waren
ſie genöthiget, ſich andere zu erbauen, und legten alſo zu einem
"elen Amul den Grund. Nach und nach vermehrte ſich die
Anzahl

450 • A, Kº
Anzahl der Einwohner, bis endlich wieder durch die Länge der
Zeit eine ſolche Stadt, wie die gegenwärtige iſt, zum Vorſchein
gekommen. Während der neueren Perſiſchen Unruhen hat ſie
nicht viel erlitten. Ich weiß nicht, wie es dem Hrn. Hat wºap
hat einfallen können, daß Amul an den Fuß des Gebür-
ges Taurus liege, welches doch von der Stadt wenigſtens drey
Meilen entfernt iſt. Sie liegt in der Mitte ihres Diſtricts,
und wird in 8. Sloboden eingetheilt, deren Nahmen dieſe ſind:
1) U7eſchei U7ahala. – 2) Rutger. – 3) Tſchirna-
wun. – 4) Klinemetſcher. – 5 ) Enger. –
6) Kardi. – 7) Darſi. – 8) 2Badſchilu. – In
dieſen 8. Sloboden ſind 3. Metſcheden. 1) U7etſched Aſcha-
roch. 2) UN7. Abdollo - Wahob, und 3) U7. Ruun, und
zwey Tekia 1) T. t'irbuſurk, und 2) T. Adſchiiskender,
wie auch 3. Karawan-Sarais 1) Dudaer K. 2) Adſchiis-
kender K. und 3) Sefid R.
«Hanway, da er durch Sari reiſet, ſpricht von vier
Tempeln, die er als Opfer - Tempel der alten Gebers anſieht,
und ſich verwundert, daß die Perſer ſolche Ueberbleibſel einer
ihnen abſcheulichen Religion dulden können. Von ſolchen Tem-
peln ſind auch drey in Ainul vorhanden; aber man hat mir
einen ganz andern Urſprung angegeben, als Hr, Hanway an-
führt. Sie ſollen nemlich Gumbläs oder Begräbniß - Thürme
vornehmer Leuthe vorſtellen, davon ein jeder den Nahmen desje-
nigen führt, dem er zu Ehren gebaut iſt. Die drey in Annul
heiſſen: 1) Salomon Pharſi. 2) Tuſchungus und 3) Dſchu-
netkaſſag. Man zehlt gegen 8oo. Einwohner in der Stadt
Amul. Die eine Hälfte nährt ſich vom Reiß- und Baumwol-
len - Bau, und die andere von den benachbarten Eiſenwercken.
Eiſen nemlich erzeugt die Natur wie in Gilan, auf den benach“
barten Gebürgen in äuſſerſter Menge. Das Eiſen beſteht ſo
viel gegenwärtig bekannt iſt, in eben derſelben mehr oder weni-
ger gelben Ochre, die ich aus Gelegenheit meines Auffenthalts
zu U7aſſula beſchrieben habe. Man hat wenig Mühe, ſich ih-
rer zu bemächtigen; dann ſie liegt auf den Bergen gänzlich am
Tage zerſtreut. Da, wo ſie etwas ſeltener zu werden beginnt,
wird wohl mit Graben vermittelſt Spaten geholffen, aber die
Perſer

«A, I. „Sº 4S
Perſer müſſen ſolches ſehr wohl nöthig haben, wann ſie ſich
dieſer Arbeit unterziehen. Wie bedauerte ich doch mein Unver-
mögen, den Mineralogiſchen Wiſſenſchaften auf dem Caukaſus
ſo gar nichts erſprießliches leiſten zu können. Das Eiſenerz,
von welchem die Rede iſt, wird auf gut Perſiſch geſchmolzen,
und das rohe Eiſen wie nach den darzuſchicklichen Diſtricten
der Provinz Maſanderan, alſo auch nach Amul zur Verar-
beitung gebracht; daſelbſt ſind 10. Buden, die dem Chan ge-
hören, und 5ooo. Rubel jährlich eintragen. Noch vier andere
Perſonen beſitzen auch dergleichen; der eine ſoll 5, der andere 7,
der dritte 8, der vierte 9. haben. Die Einkünfte ziehen die
Beſitzer allein, und bezahlen deswegen keine beſondere Abgaben
an den Chan.
Der Fluß, der bey der Stadt vorbeyfließt, heiſt Aras-
bei, entſpringt in den Gebürgen aus dem gedachten See, welcher
dem erzürnten Derwiſch dazu gedient haben ſoll, um ganz Amul
zu zernichten, macht zwiſchen den Gebürgen und der Stadt auf
dem platten Lande viele Krümmungen, ſpaltet ſich in zwey
Hauptarme, von denen der eine weſtlich lauffende, nachdem er
ſich in viele Aeſte abgeſondert hat, drey Agatſchen von ſeiner
Haupttheilung in die See fällt, der andere hingegen erſtlich ſüd-
lich bis 2Balfruſch läuft, daſelbſt ſich auch in ſehr viele kleine
Arme theilt, und nnweit Medſcbeteſſär in die See fällt. Im
Frühling und im Herbſt ſteigt das Waſſer in denſelben ſo ent-
ſetzlich, daß öfters die Stadt in Gefahr ſteht unter Waſſer ge-
ſezt zu werden. An Fiſchen leidet er groſſe Armuth. Der häu-
figſte ſoll der gedüpfelte Karpfe ( Kaſalala ) ſeyn. Manchmals,
aber ſehr ſelten, erſcheinen Seefiſche in demſelben.
Die trefliche ſteinerne Brücke, welche dicht an Amul
nach Balfruſch führet, und über gedachtem Fluß Arasbei an-
gelegt iſt, beruht auf 12. Bogen, iſt vor 90. Jahren von ei-
gewiſſen Biſchoff auf ſeine Koſten erbauet worden, und
ºeſen Geiſtlichen ſoll zu dieſem großmüthigen Werck folgender
Umſtand bewogen haben. Er ſahe nemlich wie bey dem Auf-
wellen des Waſſers täglich eine groſſe Anzahl Menſchen ihr
eben einbüſſen mußten, und daß ſich weder ein Chan oder
- Dritter Theil. K. fk ess
*

454 *A | „F-
Schach erbarmen wollte, eine dauerhafte Brücke über den Fluß
aufzuführen. Er kam daher auf den Einfall eine auf ſeine Ko-
ſten zu bauen, die Koſten aber, die er darauf wandte, belieffen
ſich auf 6oooo. Mindenars. Ob ihm nun vielleicht dieſes Geld
zu viel dünckte, oder ob er überhaupt auf die Obern, denen es
zukömmt, für die öffentliche Wege zu ſorgen, böß war, ſobald
die Brücke fertig war, legte er einen Fluch auf alle über
dieſelbe künftig reitende Schachs, Chane und Vezirs ſo, daß
wann ſich jemand erfrechen würde, ſolches zu thun, er auch auf
ſein ewiges Unglück ſtaat machen könnte. Aus dieſem erhellee
der Grund, wann man gegenwärtig ſagt, kein Chan oder Ve-
zir könne über dieſe Brücke reiten. Deswegen ſteigen dieſe Her-
ren ab, wann ſie ſich ihr nähern, und laſſen ſich ihre Pferde
nachführen, andere hingegen, die in keiner Chaniſchen Würde
ſtehen, geht der Biſchöfliſche Fluch nichts an. Man kan gegen-
wärtig noch gar wohl ſehen, daß Amul beſſer befeſtiget gewe-
ſen, als andere perſiſche Städte. Die Mauer iſt noch ganz und
mit tüchtigen Baſtionen verſehen, und dem Wall, der ſie an
den meiſten Orthen beſchützt, geht auch nichts ab. Die Mauer
iſt zwiſchen der Vorſtadt und der Hauptſtadt ins Viereck er-
richtet; doch ſtehen auch die Vorſtädte nicht ganz frey. Die
Mauren ſind aus Ziegelſteinen gebaut, und mit Kalk befeſtiget,
ſonſten herrſcht in der Stadt die perſiſche Bauart. Die Häuſer
in der Vorſtadt ſind anſehlicher, als die mitten in der Stadt;
in jener findt man die Ueberbleibſel eines groſſen Pallaſts aus
zwey Stockwerken aufgeführt, der ſich vom Schach Abas dem
groſſen herſchreibt. Dieſer Prinz fand ein beſonderes Vergnü-
gen an Maſanderan, und um ſich ſeine Reiſe von Iſpahan
nach derſelben angenehm zu machen, errichtete er zum Ausruhen
und zum Speiſen alle zwey Agatſchen ein ſolches Luſtſchloß, in
der anmuthigſten Gegend, und hielt ſich daſelbſt nach Belieben
auf. Neben dem Amuliſchen iſt ein vortreflicher Garten be-
findlich, voll Orangen-Bäumen, aber auch nunmehr völlig
verwildert. Den Tag nach meiner Ankunft benachrichtigte ich
den Chan, daß ich ſeine Grenzen betreten hätte, und bath ihn
um Erlaubniß, nach Balfruſch kommen zu dürffen: ein nach-
drückliches Empfehlungs-Schreiben, ſo ich vom Hedaer Chan
hatte, legte ich meinen Worten bey, nachdem lange ÄÄ
-

- A. º Fe 453
Sinſeliſche Conſul Hr. Bogolubow für mich die nöthige Ver-
fügungen gemacht hatte. Statt einer Antwort erſchienen nach
zween Tagen ein Rußiſcher Kaufmann, zween Armenier ſammt
einem Perſiſchen Maimandar, die mir im Nahmen des Chans
zu meiner Ankunft Glück wünſchten, mich bewillkomten, und
mir, nach der übertriebenen Perſiſchen Art zu complimentiren,
ganz Maſanderan zum Geſchenck anbothen. Weil ſie wahrge-
nommen hatten, daß wir in einem Hauſe unſre Wohnung be-
kommen hatten, welches theils ziemlich klein, theils allzu lüfftig
war, ſo wurden wir in den gedachten Schachiſchen Pallaſt ver-
ſetzt, wo wir uns auch ungemein beſſer befanden. Als wir aus-
gezogen waren, gab ſich der alte Wirth zween Tage lang alle
Mühe, ſein Hauß ſowohl aus - als inwendig von allen durch
uns vermeynten Unreinigkeiten zu ſäubern. Vornemlich glaubte
er, wir hätten daſſelbe durch den Gebrauch des Weins entheili-
get. Ein anderer nicht ſo eiffriger Perſer, ſahe dieſe Kurzweil
mit an, und enthielte ſich nicht, uns zu ſagen: für Wein und
Brandtewein tragen meine Brüder einen Abſcheu, aber Men-
ſchen - Seelen ihren Leidenſchaften aufzuopfern, iſt bey ihnen kein
Laſter. Erſt den 3ten September ſchickte der Chan Pferde zur
Reiſe nach Balfruſch, und erſt den 4ten kam ich in der Stadt Balfruſch.
an, weil mir mein Fieber unterwegs eine unvermuthete Halte
machte.
Nach der mildeſten Rechnung kan man nicht mehr als
Yo. teutſche Meilen oder 335. rußiſche Werſte von Räſcht bis
2Balfruſch rechnen. Die erſten Tage verſtrichen mit den ge-
wöhnlichen Bewillkommungs- Viſiten, die in Perſien deswegen
beſchwehrlich ſind, weil ein Vornehmer, wann er einen beſucht,
gewöhnlich eine ſolche Menge Volks mit ſich bringt, daß der
ganze Hof davon wimmelt.
Am 16ten dieſes Monaths begegnete mir ein trauri-
9er Zufall. Der Feldſcheerer meines Commando, Jwan
Jgnatjew, ſtarb an denſelben, nachdem er nur drey Tage an
nem faulendem Synochus krank gelegen hatte. Er war ein
überaus geſitteter, ſtiller, williger und frommer Jüngling, deſ
ſen Seele viel zu edel dachte, als daß ſie nur den geringſten
Von meiner Geſellſchaft, jemalen mit einem Wort zu “:
K. kk 2 - ähig

454 «A, H -
Von den
Beherr-
ſchers in
Maſande-
ran ſeit
Nadir
Schach.
fähig geweſen wäre. Seine ihm eigentlich auferlegte Pflichten
verrichtete er mit allem möglichen Fleiß; ich verlohr aber noch
mehr an ihn. Da es ſich nicht anders thun ließ, als daß ich
zu verſchiedenen Zeiten meine Geſellſchaft in zween und Ä
Theile abſondern mußte, ſo ließ ich den Verſtorbenen die Kunſt
Vögel und Thiere auszuſtopfen ſorgfältig erlernen, damit ich
mich in dieſem Stück ſeiner auf der Maſanderaniſchen Reiſe be-
ſonders bedienen, und den wirklichen Erpeditions- Ausſtopfer
Michael Kotoff, mit einem Jäger verſehen, zur Zubereitung
der Seevögel nach Enzelli verſchicken könnte; ſo aber machte
das Verhängniß einen Strich durch meine Rechnung.
Zu Madir Schachs Zeiten regierte Hadſchi Mamed
Chan in UMaſanderan: als ihm der König nachhero die Augen
ausſtechen laſſen, wurde Mirſa Alikger in ſeine Stelle geſetzt.
Unter der Regierung Adill Schachs und Jbral „n Chans
regierte Muhm Chan. Dieſer wurde gleich nach Ibrahim
Chans Tode, den der geblendete Schachroch beſorgte, von
Mahumed Haſſan Chan, ( deſſen Hr. Hanway in ſeiner
Reiſebeſchreibung mehrmalen erwehnt, und der zu ſeiner Zeit
noch den Tittel eines Begs, welches ſo viel als im Rußiſchen
ein Knäs bedeutet, führte ) plötzlich überfallen, bey Sari zu
einer Schlacht aufgeordert, allwo Muhum Chan den Kürze-
ſten zog, indem er gänzlich überwunden und darauf von W1Ja-
humed Haſſan Chan lebendig verbrannt worden. -
Mahumed Haſſan Chan war ein Sohn des Setch
Ali Chan, mit dem Beynahmen, Radſchaar genannt, den
alle Aſtrabader führen. Hamway, der, als ein Engelländer,
meiſtens in der Schreibart perſiſcher Nahmen unglücklich iſt -
ſchreibt Chazar , welches aber falſch iſt. Fetch Ali Chan war
zu Schach Thämas Zeiten Feldherr über die perſiſche Armee,
der Gegenſtand von der Eiferſucht des Vladirs, als ſeines Co-
legen, und endlich das Opfer ſeines herrſchſüchtigen, boshaft
gen und blutdürſtigen Gemüths. Sein Sohn Wahumed Gaſ-
ſan Chan, der in Ibrahims Untergang nicht willigen wollte,
flüchtete ſich während dieſes Zeitraums vdm Tode des Adºls
und Ibrahims nach ſeiner Vatersſtadt Aſtrabad, und ";
- -
& -

*A, „Fe 455
ſich von ſeinen Landesleuthen einen Anhang. Nach Jbrahims
Tode bemächtigte er ſich Muhums und ſeines Heers, und
nahm beym Anfang des Perſiſchen Interregnums von der Pro-
vinz Maſanderan Beſitz, lebte 4. bis 5. Jahre ganz ruhig in
derſelben, gieng darauf nach Gilan, beſtellte einen ſeiner vor-
nehmſten Räthe Mahumed Chan Kadſchaar ſo lange zum
Stadthalter ( Naip) in Maſanderan, nahm die ganze Pro-
vinz Gilan ein, ſetzte Hadſchi Schamal zum Befehlshaber
darüber und kam wieder nach ſeiner Reſidenz zurück (*).
Inzwiſchen fchwung ſich Kerim Chan empor, und wurde
mächtig. Er hatt ſchon Gilan ſammt andern Provinzen unter
ſeine Bothmäßigkeit gebracht, und bemeiſterte ſich nunmehr
ſchon der Provinz Maſanderan. Mahumed Haſſan Chan
ſah ſich genöthiget, durch die Flucht ſeine Sicherheit zu ſuchen,
und begab ſich nach Aſtrabad. Kerim Chan verfolgte denſel-
ben, als Serdar Chan auf einmal neue Hülfs-Truppen er-
hielte, und ſich dadurch im Stand befand aufs neue etwas mit
Kerim Chan zu wagen. Sie traffen ſich in einer zu Choro-
ſan gerechneten Stadt, welche vier Tagereiſen von Aſtrabat
entlegen iſt, lieferten einander ein blutiges Treffen, worinnen
TKerim Chan nicht nur gänzlich überwunden, ſondern auch
ſeines Harems ſammt aller Bagage beraubt und in die Flucht
geſchlagen wurde. Dieſe Begebenheit fällt in das Jahr 1757;
Blerim Chan retirirte ſich nach Taeſiran, und, als er ſich auch
daſelbſt in gefährlichen Umſtänden zu ſeyn glaubte, nach Schi-
ras. Auf dieſes begab ſich Mahumed Haſſan Chan abermal
nach Maſanderan, und ſtolz auf ſeinen rühmlichſt erhaltenen
Sieg, nahm er denjenigen Poſten wieder an, den er zuvor be-
kleidet hatte. Er brachte auch wieder die Provinz Gilan unter
ſeinen Gehorſam: Kaum aber war er wieder in dieſe Umſtände
gekommen, ſo ließ das Afchaniſche Oberhaupt, Achmed, dem
K kk 3 - nunmehro
*
* >
() Er wird ſonſten auch Serdarchan genannt; Serdar aber
- - bedeutet ſo viel als ein Heerführer von 1oooo. Mann. So
war es zu Schachiſchen Zeiten: jetzo bekommen auch Heer-
führer von 5ooo, dieſen Tittel.
*.
-

46 *A, . F-
nunmehro Ririm Chan die Provinz Choraſan zur Beherrſchung
abgetreten hat, ein Kriegsheer gegen die Maſanderaniſche Gren-
zen von Meſched ausmarſchiren; aber Mahumed Haſſan Chan
jagte ſolches in kurzer Zeit auseinander. Hierauf verſuchte der
aus dieſem Tageregiſter ſchon berüchtigte Aſad Chan ſein Glück
wieder Serdar zu wagen. Er wollte über die Gebürge einen
Einfall in Maſanderam thun: Mahumed Haſſan Chan er-
fuhr es aber noch zu rechter Zeit, und konnte ſich ihm juſt da
entgegen ſetzen, wo Aſad keine Gegenwehr vermuthete. Er ver-
jagte ihn alſo glücklich und zog im Triumph nach Maſanderan
zurück. Als Aſad Chan ſahe, daß es ihm mit Maſanderan
nicht gelingen wollte, gieng er nach Gilan, und nahm dieſe
Provinz ein; er wurde aber ſogleich wieder aus derſelben, als es
Mahumed Haſſan Chan erfuhr, vertrieben, und genöthiger,
ſich nach Tawris zu flüchten. Mahumed Haſſan Chan begab
ſich hierauf über Kaswin nach Jſpahan, überfiel daſelbſt Re-
rim Chan, verjagte denſelben nach Schiraß, nahm Jſpahan
ein, zog von da nach Tawris, allwo er den Aſad Chan ver-
trieb, die Stadt und die benachbarte Städte unter ſeine Both-
mäßigkeit brachte, und ſich darauf wieder nach Jſpahan zu-
rück zog, nachdem er den zuvor mit ihm vereinigten Kumelſki-
ſchen Fetch Ali Chan mit einem Kriegsheer zur Beſatzung
in Tawris zurückgelaſſen hatte, wie ſolches alles in der Geſchichte
Aſad Chans mit mehrerem erzehlt worden. Die Abſicht Mahu-
med Haſſan Chans mit ſeiner Zurückkehr nach Iſpahan war,
daß er Kerim Chan und ſeinem Heer den letzten Stoß bey-
beybringen möchte. Es würde ihm auch allem Anſehen nach
gelungen haben, wann ſich nicht folgender Umſtand zugetragen
te. Wahumend Haſſan Chan hatte viele Usbeker und
chaner unter ſeiner Armee, die noch in der Nacht vor dem
Tag, an welchem Kerim Chan zu Schiraß überfallen werden
ſollte, aus einer unbekannten Urſache mit den Perſern ein Com-
ploe machten, und ſich insgeſammt auf die Flucht begaben.
Mahumed Haſſan Chan ſahe ſich durch dieſen Zufall von
aller Hülffe entblößt, und ſein Vorhaben auszuführen unfähig:
es blieb ihm auch weiter nichts übrig, als ſich in aller Eilüber
Aſtrabad nach Maſanderan zurückzubegeben, Kerim Chan
erfuhr dieſe Umſtände nicht ſo bald, als er unter der ſº:

«A, „F- 457
Är eines weitläufigen Anverwandten, Nahmens Schich Ali Chan ein
Gº Kriegsheer von 4ooo. Mann nach Maſanderan ſchickte, um
h- Mahumed Haſſan Chan plötzlich zu überfallen: dieſer aber
- ſah dieſen Fall zum voraus, und verſperrte alle Eingänge in
J. die Provinz, daß Kerims Soldaten nirgends nach Maſande-
eins ran durchkommen konnten, bis endlich der gegenwärtig regierende
Mahumed Chan, der dazumal die Stelle eines Staroſten in
d. einem ſehr feſten, auf den Gebürgen gelegenen Dorf Sawatku
e verſahe (*), dem Kerim Chan einen Vorſchlag that, daß, wo-
ferne er ihm verſpreche ihm mit der Zeit zur Chanſchaft in Ma-
ſanderanzn verhelffen, er ſeinem Kriegsvolck einen geheimen
. Weg über die Gebürge weiſen wollte, durch welchen daſſelbe ſehr
f leicht nach Maſanderan gelangen könnte. Rerim Chan ſagte
k zu allem ja, was er verlangte, und Muhamed Chan zeigte
Schich Ali Chan einen verborgenen Weg über die Gebürge
Re. nach Maſanderan. Da überfiel letzterer Mahumed Haſſan
M Chan, und nachdem ſie einander einige Treffen geliefert hatten,
ef. wurde Wahumed Haſſan Chan gänzlich überwunden, nach
h Aſtrabad zu flüchten genöthiget, und, wie er ſich unterwegs
unweit Aſchraff aus einem moraſtigen Graben, in welchem er mit
k ſeinem Pferde geſtürzt war, nicht mehr heraushelfen konnte, von
f, dem Sohn ſeines Schwagers, der ihn mit einiger Mannſchaft
t verfolgte, getödtet, nachdem er von 1750. bis 1762, die Herr-
ſchaft über Maſanderan geführt, und durchaus das Lob eines
Helden und rechtſchaffenen Mannes erworben hatte. Fünf Söhne
blieben nach ſeinem Tode übrig. Zween von denſelben, Aga
Mamed Chan und Riſa Ugi Chan halten ſich in Schiraß
M bey Kerim Chan Vekil als Geiſſel auf, die übrigen drey le-
h ben in der Nachbarſchaft von Aſtrabad, Uſſein Rul Chan
memlich in der Landſchaft Demgan und Murruſa Kull Chan
mit ſeinem Bruder Wuſtapha Chan in der Landſchaft Kur-
demballa. Dieſe Diſtriete ſind ihnen von ihrem Vater nach-
geblieben; ſie erweitern dieſelbe nicht nur, ſo gut ſie können, ,
ſondern
E) Dieſen Poſten hat ſow Gr deſſen R
* - - - Ä", # .. Ä Ä

458 * A, K-
ſondern ihr Anhang vermehrt ſich auch von Tag zu Tage, ſo
daß zu vermuthen ſteht, ſie werden bey einer über kurz oder
lang ſich ereignenden Gelegenheit ihre Hände nicht in den Schooß
legen, ſondern wahrſcheinlich ſowohl den Tod ihres Vaters zu
rächen, als das ihnen vermöge der gegewärtigen Verfaſſung
Perſiens angediehene Recht zu regieren wieder hervorzubringen
ſuchen. Eben da ich dieſes ſchreibe, läuft die Nachricht ein,
daß Kerim Chan Vekil den Murtuſa Kuli zum Chan über
die Provinz Aſtrabad erklärt habe. Er hatte die Stadt ſchon
einige mal im Beſitz, er fing auch ſchon an Feſtungen gegen
Maſanderan anzulegen, worüber Mahumed Chan gar nicht
gut zu ſprechen war, und vermuthlich geſchahe es aus der Ur-
ſache, daß ihm Kerim Chan die Herrſchaft über Aſtrabad noch
niemalen bewilligen wollte, nun aber hat er ſich bereden laſſen,
und den Unzufriedenen einen Weg eröfnet, der bald zu weiterm
Gelegenheit geben kan (*). Murtuſa Kuli Chan hat ſich ſchon
vor einiger Zeit ſeines Oheims, der bey dem Mord ſeines Bru-
ders mit im Spiel geweſen ſeyn ſoll, bemeiſtert, ihn aus UTu-
enkent, wo er ſich aufhielt, vertrieben, und ſich dieſen in der
Nachbarſchaft Aſtrabads gelegenenen Landes-Strich zugeeignet.
So bald nun Kerim Chan ſeinen Haupt- Feind tod
wußte, dann Aſad Chan war ſchon unwürckſam, ſo bald wuchß
auch ſein Muth, und im Jahr 1762. nahm er, wie wir ſchon
erzählt haben, die Würde eines Ober Chans an; Vladirchanſent
folgte auſ Mahumed Haſſan Chan in der Beherrſchung Wa-
ſanderans, aber nach Verfluß von ſechs Monathen º
- dieſe
-
(*) Als ich aus Perſien im Hornung des Jahrs 1772. nein?
- - Zurückreiſe nach Aſtrachan antrat, erfuhr man, daß Mºº
1 * tuſa Kuli Chan ſeine heimliche Abſichten immer wei"
äuſſert. Er drang ſich dazumal in die Grenzen von Pº
ſanderan ein, und nöthigte mahumed Chan zu..ſº
Sicherheit Äch Äarjehen Ejahm darauf ſº
weg, und bedrohte den Chan, ihm auch in Sariſ
Aufwartung zu machen, wann er ihm dieſen Orth.nº
gutwillig abzutreten gedächte. So ernſtlich iſt er geſon"
das Blut ſeines Vaters zu rächen.

«R, - „ſº 459
k, dieſer eine andere Stelle, und U7ahinned Chan erhielt, dem
Verſprechen zufolge, des andern ſeine, anfänglich zwar, daß
5. ihm ein Serdar Alichan als Gehülffe beygeſezt wurde, der
aber bald darauf wieder ſeine Entlaſſung erhielt.
T
wF Wahumed Chan regiert gegenwärtig etwas über 8. Wahllme
n Jahre. Er hat noch drey Brüder am Leben, von welchen der- Chan.
we jenige, der ihn am Alter übertriſt, Alasker Beg heißt, der an-
ſºf- dere, der nach ihm im Alter folger, den Nahmen Dſchand-
ges- ſchani Beg führt, und der dritte Alinagi Chan genennt wird.
nT Die bevden erſten halten ſich beſtändig bey ihrem Bruder in
U: Maſanderan auf, und der letzte lebt als Geiſſel bey Kerim
»ne Chan. Auſſer dieſen drey Brüdern hat er noch ſehr viele An-
Z7 - verwandten, die ihm ſeine vielfältige Ehen verſchaft haben. Er
Z- iſt etwa 54. Jahr alt. In ſeiner Regierung verfährt er ſehr
ſtreng, und ſeine Unterthanen ſind mit ihm durchaus nicht zu“
frieden. Dann er belegt ſie ſowohl mit groſſen Abgaben, als
W auch, welches ſie zu gewiſſen Zeiten empfindlicher angreift, mit
3. ſchwehren Arbeiten. Seine bewaffnete Mannſchaft beſteht aus
ſº, 6ooo. Mann, die aber keinen Sold, ſondern nur Proviant be-
kommen, wann ſie wirkliche Dienſte thun. Seine Einkünfte,
tºd die meiſtens in baarem Gelde beſtehen, belauffen ſich jährlich
uchß auf 1. Million; die Ausgaben hingegen auf nicht mehr als
ſchon 6ooooo. Rubel. Er ſucht ſein Vergnügen hauptſächlich in
mſen! Pferden. Er iſt mir 7. Frauen ordentlicher Weiſe angetraut,
/v von welchen 3. Söhne vorhanden ſind. Der älteſte iſt 23.
t Jahre alt, und verehliger: Der mittelſte 7. und der jüngſte 2.
e Jahr. Auch hat er eine Tochter von 5 Jahren, die aber ohne
- Verſtand ſeyn ſoll. Sein Hofſtaat iſt gar nicht anſehlich, we-
nigſtens kam er mir, der ich binnen einigen Monathen der
Räſchtiſchen gewohnt war, geringſchätzig vor. Der Geiz des
Chans iſt unerſätlich. Er ſchindet nicht nur ſeine eigene Unter-
thanen, ſondern auch alle Fremde, die in ſein Gebieth kommen,
gehen mißvergnügt heraus. Schiffe, die auf der hieſigen Rheede
Ancker werffen, um Waaren abzuſetzen, und gegen andere zu
vertauſchen, müſſen immer lange warten, bis ſie zu Geld oder
Produkten gelangen; und nach langem Warten hält man doch
ſein Verſprechen nicht, ungeachtet der Fremde Geſchencke über
Dritter Theil. K. ll Ge-

46o * A, 2. F-
Die Di-
ſtrikte der
Provinz
Maſande-
MU,.
Geſchencke anbiethen muß, um ſich nur loß zu machen. Wie
kan es anders ſeyn ? der Chan iſt General-Kaufmann, einige
betrügeriſche Mäkler zeigen ihm alles an, was da iſt. Auf
den Nahmen und Credit des Chans erborgen ſey das anſtändige;
will endlich der Verkäuffer nun auch befriediget werden, wo ſoll
er ſein Recht ſuchen ? zu Serdar Chans Zeiten war Maſan-
deran eine Schazgrube für die Rußiſche Kaufleuthe; die Arme-
nier befanden ſich dazumal auch noch in beſſern Umſtänden; und
unten werde ich zeigen, daß Maſanderan diejenige Provinz an
der Caſpiſchen See ſey, die bey einem mit mehrerm Nachdruck
zu erreichenden Commerz- Weſen hauptſächlich in Betracht gezo-
gen werden müſſe.
Sechs kleinere Chane ſtehen unter dem Mahumed Chan,
die gleichfalls von Kerim Chan eingeſetzt ſind, und auch jähr-
lich von demſelben Beſoldung bekommen. Einjeder von dieſen
iſt einem gewiſſen Diſtrikt in der Provinz vorgeſetzt, und ſeine
Verrichtung beſteht darinnen, daß er die Abgaben aus ſeinem
Diſtrikt alle Jahr einſamme, und ſie dem Chan überliefere. Er
iſt alſo ungefähr ſo viel, als ein Ober- Staroſt. In Kriegs-
zeiten müſſen ſie alle aufſitzen. -
Die Provinz Maſanderan wird in 13 Diſtrikte einge-
theilt. Hier ſind ſie, ſo wie ſie von Tenkabun an bis an die
Aſtrabadiſche Grenzen einander in ihrer Lage folgen.
1) Reraſtarach. Dieſer fängt ſich bey Tenkabun an und
endiget ſich bey dem folgenden Diſtrikt. Er begreift alſo ſowºhl
plattes Land, als auch einen Theil der Gebürge in ſich. Auf
dem platten Lande beſchäftigen ſich die Einwohner mit dem Sei“
den, - Reiß und -Zuckerbau, und auf den Gebürgen baut man
Waißen und Gerſten und treibt die Viehzucht.
2) Kudſchur. Dieſer hat eben eine ſolche Lage und
ſº als die vorige bringt auch ähnliche Prod"
ErV0.,
3) WTur. Dieſer fängt ſich bey dem vorigen an, nimmt
einen kleinen Strich platten Landes ein, ſchlägt ſich hernach ſº
-

«W, /- 46
die Gebürge, verfolgt dieſelbe in die Länge und Breite bis an den
Lardſchaniſchen Diſtrikt, und wie alſo hauptſächlich die Ge-
bürge den größten Theil deſſelben ausmachen, ſo iſt Eiſen und
Gerſten ſein Haupt - Produkt. Auch wird die Viezucht ſehr
ſtarck getrieben. Auf dem platten Lande zieht man Seide, Reiß
und Zucker in ganz geringer Menge.
4) Amul. Dieſer Diſtrikt fängt bey demjenigen anb
an, wo das platte Land von WTur aufhört, endiget ſich bey
2Balfruſch, beſteht aus lauter platten Lande, bringt am meiſten
Baumwolle, und neben dieſer auch Zucker und Reiß in ziemli-
cher Menge hervor.
5) Lardſchan. Fängt da an, wo der bergigte Theil
von UNur aufhört, und verfolgt das Gebürge bis Pendupei.
Sein Haupt - Produkt iſt Kaßia, Galbanum, und hiernächſt
Gerſten und Waizen.
- 6) Pendupei beſteht aus lauter Gebürgen, die von
Lardſchan bis zum folgenden Diſtrikt lauffen, und Eiſen, Wai-
zen und Gerſten hervorbringen.
- 7) Sawatku. Beſteht wieder aus lauter Gebürgen,
endiget ſich an beyden folgenden Diſtrikten, und bringt Waizen
und Gerſten in Menge hervor. Hier iſt die beſte Viehzucht in
der ganzen Provinz, und hier hat auch der Chan ſeine Stutte-
reyen.
8) Aſarſcherib. Nimmt die Gebürge vom vorigen Di-
ſtrikt bis Aſchraff ein, bringt Waizen und Gerſten hervor, und
die Viehzucht wird auch in derſelben ſtarck getrieben.
9) 2Balfruſch. Dieſer Diſtrikt nimmr lauter plattes
Land ein, fängt da an, wo der Amuliſche aufhört, und Alia-
bat iſt ſein Ende. Seine Produkten ſind Reiß, Baumwolle,
Zucker und Seide.
9) Aliabat. Fängt am Ende des vorigen an, und
endiget ſich bey dem Anfang des folgenden. Er beſteht aus
K. lvl 2 lauter

462 *. - -
lauter flachem Lande, und hat durchaus ähnliche Produkte mit
demſelben. -
1) Sari. Fängt bey dem vorigen an, und endiget ſich
bey dem folgenden. Er begreife lauter plattes Land in ſich, und
bringt Reiß, Baumwolle and Seide hervor.
12) Faradat. Fängt bey dem Ende des vorigen an,
und endiget ſich bey dem folgenden. Er beſteht aus lauter plattem
Lande, und brachte ehmals eben diejenige Produkten hervor, die
der vorige liefert.
13) Aſchraff. Fängt am Ende des vorigen arr, und
endiget ſich bey der Aſtrabatiſchen Gränze. Er beſteht ſowohl
aus plattem Lande, als auch einem Theil der Gebürge. Ehmals
brachte er die meiſte Seide, wie auch Reiß, Zucker und Baum-
wolle und allerley Früchte hervor.
Von dieſer ſo viel als möglich mit Fleiß geſämmleten
Nachricht der Diſtrikte, iſt unmöglich zu beſtimmen, wie viel
ein jeder Agatſchen in ſeinem Umfang nach der Länge und Breite
habe, dann die Agatſchen ſind willkürlich, und werden nicht ge-
meſſen. Ich habe einen Verſuch damit gemacht, aber nach dem-
ſelben muß man aus Hauptdiſtrikten kleine Diſtrikte, aus die-
ſen Agatſchen, und aus den Agatſchen Werſte machen. Man
nehme ungefähr, welches die zuverläßigſte Rechnung iſt, an, es
ſey von Räſcht aus bis Aſchraff 340. Rußiſche Werſte, La-
hidſchan, Säkalarur und Tenkabun mit eingerechnet, ſo hat
man die Länge von allen Maſanderaniſchen Diſtrikten längſt der
See, von Aſchraff bis zur Gränze Rolebawd kan man noch
25. Werſte rechnen. In Samachie iſt es Mode, eine Agarſch-
zu nennen, ſo weit zween geſunde Männer einander hören
können, wann ſie einander zuruffen. Hier beſteht die Beſtim-
mung des Raums in einer bloſſen guten Meinung, bey welcher
aber vom Großvater bis zum ſpäteſten Enckel verbleib
Wo iſt aber hierinnen was gewiſſes zu finden? Oefters erlebt
an es kaum, bis man eine angegebene Agadſch erreicht, und
ºffters glaubt man erſt eine halbe zurück gelegt zu haben, wann
*" der Sage nach, ſchon eine ganze zurückgelegt hat, Auf
-

«A, „F- 463
Auf dem platten Land der Diſtrikte wird auch die be-
rühmte Kuntſchut-Pflanße häufig angebaut. Ich werde von
derſelben und dem vertreflichen Oehl, ſo man von ihr erhält,
an einem andern Orth ausführlich handeln, dann ich wünſchte
gar ſehr, daß ihr Nußen allgemeiner würde.
2Balfruſch iſt, ich weiß nicht auf was Art zu der Ehre
gekommen, die Hauptſtadt der ganzen Provinz Maſanderan ab-
zugeben. Wann man mich dabey zu rath gezogen hätte, ſo
würde ich Amul wegen ſeines Alterthums und ſeiner anmuthi-
gen Lage weit vorgezogen haben. Balfruſch liegt in einer ab-
geſonderten Einöde, ganz eben, hat ſchlechte, ganz ſchlechte, und
einige wenige gute Häuſer, davon die allermeiſten mit Stroh,
und nur der Vornehmen ihre mit Dachpfannen bedekt ſind. Die
Straſſen ſind durchaus ungepflaſtert, und der Koth daher bey
kurzanhaltendem Regenwetter äuſſerſt beſchwehrlich: es hat weder
Thore noch Wall noch Mauren; auch zeigen die Uberbleibſel,
daß die Stelle, auf welcher Balfruſch erbaut iſt, ein ausge-
hauener Wald geweſen ſey: Indeſſen iſt der Orth etwas gröſ
ſer als Räſcht; die vorigen Umſtände aber kommen mit der
Würde einer Stadt, geſchweige einer Hauptſtadt, nicht überein,
Balfruſch wird in 17. Sloboden eingetheilt. Hier ſind
die Nahmen derſelben:
1) Sermeidan Maſala. -
2) Schaharbaf M.
3) Gurdſchi M.
4) Rutger M.
5) Aſchuch M.
6) Sager M.
7) Sereman M.
g) Aſirfuruſchum M.
9) Seidſchulal M.
Io) Ultſchawun M.
IH) WTIegebekela M.
12) Ä M -
I2) („OC)fLWVUN M-
3) Toch ill 3 14)

464. - *A, „e
I4) Kefs Rurkula Maſala.
15) Piekula M.
16) UNIerſegerda M.
17) Siabat M.
Karawan-Sarais rechnet man 8., und dieſe heiſſen:
1) Seibſar Meidan K.
2) Schacty K.
3) Timſche Puſchtiamam K.
4) U7amed Chan WTiſai K.
5) Puſchti Schufde K.
6) Dudar K.
7) Timſche Sargchana K.
8) U17ultani K.
Man merkt von dieſen Karawan - Sarais an, daß die
Ruſſen und Armenier, wann welche hier ſind, in dem vierten
bis zum achten ihre Wohnung haben, da ſich hingegen in den
drey erſteren nur allein Perſer aufhelten.
UMeſcheten giebt es allhier ſechs:
1) Dſchuma Meſcher.
2) Kaſimbegi M.
3) UNulla Vaſir M.
4) Tſchola M.
5) Aſir Bafu.
6) Serſer M.
Tekia ſind neunzehn:
1) Seibſa Meidan Tekia.
2) Schachſeni T.
3) Biſſa T.
4) Myrſa Aga T.
5) Schufde T.
6) Dar UNJeſched T.
7) Wulla Schaffara T. 8)
-

*A, „Nº 465
8) 2Bagiri Ulaſir Tekia.
9) Saramum T.
10) Darcha Müratbuk T.
II) Aga Sait Ralentar T.
12) Said Schelar T.
13) Sarſar Mahala T.
I4) UNichibi Rulu T.
1) Amsguna T.
16) Aſir 2Baffin T.
17) Uſchu Bant T.
18) Scharſchanpiſch T.
19) Kuſſabukule T.
Badſtuben zählt man in der Stadt ſieben:
1) Hamam Seibſa Meida.
3) – Mamed Chan Miſſai.
4) – Sexſer.
5) - Galiſch-
6) – Raſim Begi und
7) – Muſchaban-
Mahumed Chan iſt der Garant der Maſanderani-
ſchen Gränze. Die unaufhörliche Streiffereyen der räuberiſchen
Truchmener, deren wilde und in viele Theile abgeſonderte Horde
ſich von Aſtrabad aus bis nach Chiva oſtlich erſtrecket, haben
ſowohl in vergangenen, als ganz neueren Zeiten auch die weſt-
liche Küſte der Caſpiſchen See häufig beunruhiget: beſonders
aber ſind in dem Perſiſchen Interregno vom Jahr 1749. bis
1762. da in dieſen Gegenden für jedermann alle Wege offen
ſtunden, indem ſich dieſes Volck theils ſelbſt zu gute that, was
es ſich zu gute thun konnte, oder indem es bald dieſem bald
jenem Rebellen mit Mannſchaft beyſtund, je nachdem es ſeinen
Vortheil darunter zu erſehen glaubte, in dieſem Perſiſchen In-
terregno, ſage ich, ſind durch die Truchmener ſolche Gewaltthä-
tigkeiten verübt werden, daß die Gegend von Aliabad aus, bis
Aſchraff gänzlich verheert worden. Nach der zum Schein her-
geſtellten Ruhe war man auch darauf bedacht, dieſem Ä
inhalt.

466 «A. - F-
Die Ma-
ſanderani-
ſche Linie.
Einhalt zu thun. Kerim Chan Vekil trug dem Maſanderani-
ſchen Nahumed Chan auf, an der Aſtrabadiſchen Gränze
von der See an bis zu den Gebürgen eine Linie in die Breite
zu ziehen, und dieſe Linie mit Recognoſcirungs - Feſtungen zu
beſetzen, welche den Truchtmenern, die nicht mit zulänglichen
Päſſen verſehen wären, den Durchgang nach Maſanderan ver-
ſperren ſollten. Dieſes iſt auch wirklich ins Werck gerichtet
worden, und die Feſtungen, deren 9. ſind, nehmen vom Ufer
bis am Fuß der Gebürge - vier Agadſchen in einer Linie ein.
Ä ſind ihre Nahmen, ſo wie ſie in der Reihe auf einander
olgen.
1) Sarabad Singeri hat Beſatzung 200. Mann.
2) Schebergerut S. – – 8oo. –
3) Tambetſchule S. - - 500. u-
4) WTurli S. – – – 5oo. –-
5) Arabs S. – – 300. –
6) (5eranli S. – – o. -
7) KOert S. – –- 2oo, -
8) Sari S. – – 5oo. –
9) Lardſchan S. – – 5oo. –
Alle dieſe Feſtungen haben gute ringsum von Erden auf-
gethürmte Wälle, ſind bey ihrem Anfang und Ende mit Tho-
ren verſehen, und beſtehen ſonſten aus einer oder mehrern in die
Länge gezogenen Straſſen, die auch wohl durch Quer - Gänge
durchſchnitten werden, worinnen die Soldaten wohnen. Bey dem
Eingang in die Feſtungen von der friedfertigen Seite ſind
Wachhäuſer angebracht. Will man ſich Tſchernojar vorſtellen,
ſo hat man einen richtigen Begriff von dieſen Feſtungen, die
bald gröſſer, bald kleiner ſind, dann ſie ſcheinen mir alle nach
dieſem Geſchmack angelegt zu ſeyn.
Die Recognoſcirungs-Feſtung Farabad giebt mir "
einer Anmerkung Gelegenheit, die wegen der Identität der Nah“
men einer möglichen Confuſion vorbeugen kan: . Es iſt aus Ä
vortrefflichen Sammlungen Rußiſcher Geſchichte bekannt, da
Herr Soimonow die Nahmen Farabad und Aſtrabadº
einander unſchiklich vermengt hat. Der ſcharſinnige Herr :

*A, - - 457
gien-Rath Uüller, den man in der Aſiatiſchen Geſchichte,
inſofern ſie nur den geringſten Einfluß auf die Rußiſche hat,
gewiß nicht ſo leicht betriegen kan, ſah den Fehler, welchen
Herr Soimonow vermuthlich unwiſſend und nur übelberichtet
gemacht hatte, vollkommen ein, und bewies daß Farabad unh
Aſtrabad zwey verſchiedene Orthe ſeyn. Farabad liegt ſüd-
weſtlich zwiſchen Sari und Aſchraff, kaum eine halbe Werſt
von der See, 7. Agadſchen von 2Balfruſch, aber nur 3. diſſeits
dieſer Stadt von Aſchraff. Dieſer Orth iſt von Schach Abas
erbaut worden. Vor 25. Jahren haben ihn die Turkomannen
gänzlich verheert, und erſt 2. Jahre ſind es, daß ſich wieder
ungefähr 1oo. Familien daſelbſt niedergelaſſen haben; um den
Orth wieder anzubauen. Die jetzige Feſtung Farabad iſt 1.
Agatſch von dieſem alten Farabad, von welchem hier die Rede
iſt, entlegen und mit den andern Feſtungen zu gleicher Zeit
vor 9. Jahren angelegt worden. Was Aſtrabad ſey und wo.
es liege, das kan ich, nach ſo vielen Berichten, die man in den
Reiſebeſchreibungen davon findet, mit gutem Grund übergehen.
Maſanderan hat wegen ſeiner vortrefflichen Produkten,
die überall geſucht werden, von jeher eine gute Handlungs-Pro-Dº Ma“
vinz abgegeben; und erſt ſeit einigen Jahren iſt ſie diesfalls in Ä
Abnahme gerathen, woran jedoch nicht die Provinz, als Prjſ eHandel.
vinz, ſondern die darinnen wohnende Regierung ſchuld hat. Die
Baumwolle iſt eine Waare, die faſt nicht weniger, als Seide
geſucht wird; und dieſer bringt das Land ſo häufig hervor, daß
man hier das Rußiſche Pud für 2. Rubel verkauft. Seide
wird gleichwohl auch gebaut, und davon könnten Ä mehrere
Plantagen angelegt werden, wann man wollte. An Reiß iſt ein
ſo erſtaunlicher Ueberfluß, daß man das Kataar ( 1. Pud.
Rußiſch) für 3o. Cop. bekommen kan. Alle perſianiſche und
indianiſche Waaren ſind hier wolfeiler als in Räſcht; alle Gat-
tungen getrokneter Früchte, als Piſtazien, Mandeln, Schafdala,
(eine Gattung Pfirſchen) Alibuchari, Kaiſſi, ( Arten von
Pflaumen ) Kiſchmiſch, (getroknete Weinbeeren) u. ſ. w. ſehr
viele Apotheker-Materialien und Spezereyen bekommt man hier
für Spottpreiſe. Dagegen werden europäiſche Waaren, als Wol-
leneuge, Cochenille, Indigo, Sammte, Goldſtücke, Ä
Dritter Theil, M mm Pferde-

458. *A, . „F*
Pferdehäute, u. d. m. begierigſt geſucht und mit Vortheil ab-
geſezt. An Kaufleuthen aus dem innern Perſien fehlt es hier
wirklich nicht. Aus Kaſchan bringt man jährlich Goldſtücke,
ſeidene, wollene und baumwollene Bäſſe, und allerley ſchönes
Seidenzeug. Aus Jeds erhält man eben dieſe Waaren. Iſpa-
han liefert Zucker, Confekt, Bettdecken , Cottun und verſchie-
dene ſeidene und baumwollene Fabriken - Produkten. Aus Schi-
raß kommen Schaaf-Felle, Wein - Syrup, Kiſchmiſch, Car-
damom, Zimmt, Ingwer, Pfeffer, und andere Gewürze, lau-
ter ſolche Sachen, die entweder ihren Cours über Bender Abaſſa
nehmen, oder über Indien kommen. Von daher erhält man
auch indianiſche Ziße, Bettdecken, Kammertuch, Bäſſe, Apo-
theker - Materialien, und mit einem Wort alle indianiſche Waa-
ren. Aus Choraſan bringt man Anis, Kümmel und allerley
Edelgeſteine; aus Tawris allerley ſeidene und baumwollene Zeuge,
beſonderes Kutna und Atlas; aus Hamadan Wein, den die
Juden und Armenier, wie auch einige wenige Perſer kauffen;
aus Simeran Cottun, Bäß , Burmet und ſonſten allerley
baumwollene Zeuge, alle Gattungen von trocknen Früchten und
Tobak; aus Rum ſchöne Seiffe; aus Tegran feines weiſſes
Mehl und Früchte; und endlich aus VVaramin das beſte Kun-
tſchut - Oehl. Alle dieſe Carawanen hingegen nehmen von hier-
aus Seide, Baumwolle, rohes und verarbeitetes Eiſen, wie auch
allerley baumwollene Zeuge mit ſich. Europäiſche Kaufleuthe
ſtellen ſich dünner ein: dann man kan ſchon aus dem vorher-
gehenden merken, wie ſauer man ihnen das Leben zu machen
pflege, daß ihnen nothwendig die Luſt vergehen muß, ihren Vor-
eheil hier zu ſuchen. Die Perſer fürchten ſich für ſich ſelbſten,
dann ſo lange noch die unter der Aſche lodernde Flamme nicht
ausbricht, tragen ſie bedencken, ſich unter einander Gewalt an-
zuthun, oder ſich einander zu beleidigen; nicht zwar ohne alle
Ausnahme; dann wo ein an Kräften überlegener Theil nur eini-
ger Maſſen glauben kan, er könne mit Sicherheit unbillig ver-
fahren, ſo wird er, um es zu thun, keine Gelegenheit verſäu-
men, wann es auch tauſendmal ein Perſer iſt, der ſeine Unge-
rechtigkeit erdulden muß: wenigſtens denkt Mahinned Chans
Herz in dieſem Stück mahumedaniſch genung: aber ſonſten und
insgemein pflegt man ſich doch in acht zu nehmen; dann in
- - W)Es

«A, F- 459
wiedrigem Fall hat man doch Klagen zu befürchten, die vor
ZRerin Chan kommen könnten, und wie es kein Menſch gerne
hat, wann er verklagt wird, ſo liebt man es auch in Perſien
nicht, beſonders wann es an einem guten Gewiſſen mangelt.
Dies fällt hingegen bey ausländiſchen Kaufleuthen gänzlich hin-
weg; dahero müſſen ſie vorzüglich Haare laſſen, dann gleichwie
ſie ſich für erlittenes Unrecht nicht wohl rächen können, alſo
vermögen ſie auch nicht den Ungerechtigkeiten, die ſie erdulden,
würkſame Mittel entgegenzuſetzen. Das hindert aber meines
erachtens nicht die Provinz Maſanderan als eine ſolche zu be-
trachten, die ſehr vortheilhaft für die Handlung iſt, und die
man nicht mit gleichgültigen Augen anſehen darf, wann man
den ganzen Nutzen von der weſtlichen Seite des Caſpiſchen Mee-
res ziehen wollte. Die Produkten, die dieſer Landſtrich liefert,
bleiben immer dieſelben. Wann eine Handlungs-Geſellſchaft
feſtgeſetzt iſt, ſo darf ſie für ſolchen Gewaltthätigkeiten nicht
bange ſeyn, welche Privat- Perſonen über ſich ergehen laſſen
müſſen. Wer kan ſie zwingen, ihre Waaren ohne baares Geld
zu verkauffen, oder ohne ſie unverzüglich gegen Waaren zu ver-
tauſchen? Eine in Meſchedizär angelegte Factorey, bey welcher
ſich alle mit der Maſanderaniſchen Handlung verbundene Perſo-
nen aufhalten müßten, wäre hinlänglich, allen Verdrüßlichkei-
ten vorzubeugen, vorausgeſetzt, wie ſich leicht begreiffen läßt,
daß das Handlungs-Geſchäfte tractatenmäßig eingerichtet ſeyn
müſte: dann freylich würden bey den jetzigen Umſtänden zu ei-
nem Rußiſchen Commerz nach Maſanderan die lezte Friedens-
Tractate mit Perſien nicht gänzlich hinreichend ſeyn, ein neuer
Vergleich aber nur in Rückſicht dieſer Provinz möchte wohl un-
verzüglich ſeine Richtigkeit bekommen, dann man kennt hier die
Vortheile, die der Handel hier einbringt; und man glaubt ihn
durch Ränke zu vergröſſern, denen aber die Factorey begegnen
müßte. Wie leicht aber iſt nicht eine Veränderung in Perſien
möglich. Und, wann ſie ſtatt hat, kan man nicht eben ſo leicht
eine beſſere erwarten, als den alten oder noch einen ſchlimmern
Zuſtand befürchten?

Die Provinz Maſanderan iſt der Schlüſſel zu den in-
"ern Perſien. Vermuthlich iſt es Rußland nicht gleichgültig,
M m m 2. einen

460 - *A, Z „se
einen Weg zu wiſſen, durch welchen man auf das beſte und #
ſicherſte zu einer gewiſſen Kenntniß von der politiſchen Beſchaf-
fenheit des innern Perſiens gelangen kan. Maſanderan iſt der
Orth, wo man diesfalls geſuchte Rachrichten einziehen kan. Man
verlangt auch in Europa Waaren, die aus dem Mark von Per-
fien und Indien kommen. Will man ihrer Habhaft werden, ſo
erlaubt es wohl nicht die Sicherheit, ſich weiter als nach UN7a-
ſanderan zu wagen. Aber hier ſind Karawanen mit dergleichen.
Waaren ſo häufig, daß ſolche faſt nicht theurer ſind, als da,"
wo ſie herkommen, und zum vertauſchen würden ſich Gelegen-
heiten über Gelegenheiten finden.
Den 15ten September dünkte es mich Zeit zu ſeyn,
nach der Provinz Aſtrabad aufzubrechen. Dieſe Reiſe iſt eine
der anmuthigſten, die man an dem ganzen weſtlichen Ufer der ,
Caſpiſchen See machen kan, und die natürliche Vorzüge des
Wegs ſind vermuthlich in ehmaligen Zeiten die Triebfeder gewe»
ſen, daß ſich die Kunſt in Erhöhung der natürlichen Schön-
heiten ſo verſchwenderiſch bewieſen hat. Man reiſet zwiſchen den
Gebürgen und dem Ufer, aber ſo, daß man von dieſem immer
in die Enfernung einiger Meilen bleibt, und jene hingegen
manchmal im Abſtand einer einzigen bekommt. Das Feld,
welches den Zwiſchen - Raum ausmacht, beſteht aus einem rings-
umher mit fruchtbaren Aeckern umgebenen Wald, der in der
Mitte in eine perſpectiviſche Alee ausgeſchnitten iſt, und durch
viele von den Gebürgen herabrollende, das geſundeſte Waſſer
führende Bäche befeuchtet wird. Der erſte Orth, den man von
Aliabad. 2Balfruſch aus, erreicht, iſt Altabad, der Hauptorth eines gan-
en Diſtrikts, der davon ſeine Benennung hat, 25. Werſte von
alfruſch entfernt, und mehr wegen ſeiner Lage und einigen
andern Umſtänden, als wegen einer anſehlichen Gröſſe berühme;
dann er beſteht nur aus einigen wenigen Häuſern und einem
groſſen Karawan - Sarai, das den Handelsleuthen zu Liebe vor
ein paar Jahren eine reiche in Aliabad ſeßhafte Privatperſon
hat erbauen laſſen. Dieſem Orch ein paar Büchſenſchüſſe weit
gegenüber in Weſten ſieht man die Ueberbleibſel eines königlichen
Schloſſes und Gartens, der zu einem Ausruhplaß dem Schach
Abas auf ſeinen Reiſen in dieſen Gegenden gedient “aj
-
-

«R, - JFe 461
Aliabad kommt man nach Sari, welcher Orth von dem vo-
rigen ungefähr ſo weit, als dieſer von 25alfruſch entfernt iſt.
Sari iſt eine ſehr beträchtliche Stadt geweſen, die aber in den Sari,
lezten Verheerungen faſt in einen Steinhauffen verwandelt wor-
den, und nur erſt ſeit kurzem das Glück genießt, wieder an-
gebaut zu werden. Sie hatte Thore, einen befeſtigten Wall
und tüchtige Mauren. Nicht 4., ſondern 7. Thürme, die Hn.
Hanvay als Geberiſche anſieht, ſtellt Sari zur Betrachtung
dar; jedoch ſind 3. faſt gänzlich niedergeriſſen; aber ich kan bey
ihnen keines andern Uſprungs gedenken, als bey denen zu Amul.
Die Nahmen derſelben ſind: Phreidun, Jretſch, Salam,
Tur, Schachaſi, Guſchtas und Lugras. Die 4. erſtern
ſind diejenige, welche noch in vollkommenem Stande ſind, und
die 3. leztere ſind die verheerte. Von denen jezt noch ſtehenden
vieren erzehlt man folgende Geſchichte. Ohreidun, ein perſiſcher
Schach, welcher vor mehr als 7oo. Jahren regiert hat, hatte
3. Söhne. Der älteſte hieß Salam, der andere Tür und der
jüngſte Jretſch. Dieſen erklärte er noch bey Lebzeiten zu ſei-
nem Nachfolger, welches die Eiferſucht der älteren Brüder und
zugleich den Vorſatz in ihnen erregte, Jretſchen aus dem Wege
zu räumen, welches ſie auch in der Stille vollzogen. Der Va-
ter habe hierauf zween der erwehnten Thürme errichten laſſen,
mter deren einem er den Jretſchen begraben, und unter den
andern ſich ſelöſten nach ſeinem Tode beyzuſetzen befohlen. Nun
heißt alſo, der eine Thurm Jretſch Phreidun. Wann man ihn.
nach ſeiner Spitze betrachtet, ſo ſtellt er deren zwo für. Nach
Phreiduns Tode fiengen die nachgebliebenen Söhne, Salam
und Eurº an, wegen, der Nachfolge in der Regierung mit ein-
amder zu ſtreiten, und ihr Streit endigte ſich nach vielen Jah-
ren damit, daß einer den andern erſtach. Sie wurden denn
auch in Sari begraben, über ihre Grabſtätte erbaute man zween
eben ſolche Thürme, wie ihr Vater und Bruder hatten, und
nannte ſie Salam und Tur. Drey, reiche Brüder gaben zu
den 3. andern nunmehr zerſtöhrten, die Veranlaſſung. Sie lieſs
ſen ſich ſolche noch bey Lebzeiten erbauen, und verordneten, daß
ſie unter dieſelbe nach ihrem Tode begraben werden ſollten, wel-
ches auch geſchahe. Daher führen die Thürme die Nahmen r
Schachaſ, Guſchtas und Lugras. Ich kan nicht begreiffen,
- M mm 3 wie
-

462 «A, . „Sº
Aſchraff.
wie es zugegangen iſt, daß Hamway auf die Gedanken ver-
fallen, dieſe Thürme ſeyn Ueberbleibſel von Gözen - Tempeln.
Ich habe mich genau um die Sache erkundiget, und wie ich
mich nur etwas merken ließ, daß ich vermuthete, ſie wären
dasjenige, wofür ſie danway ausgiebt, ſo wurde ich beynahe
ausgelacht. Begräbniß-Thürme ſind bey den Perſern gar nichts
ungewöhnliches auch in neueren Zeiten, und die Amuliſche ſo
wohl, als die Sariſche beſitzen die gröſte Aehnlichkeiten mit den
andern. Nicht nur Thürme, ſondern ganze Capellen mit Thür-
men verſehen, werden zum Andenken und Ehrengedächtniß der
Verſtorbenen aufgerichtet. Und zu dem, wie würden es die
eifrigſte Verabſcheuer des Götzendienſtes erdulden können, daß
mitten in ihren Städten ſo ſehr in die Augen fallende Ueber-
bleibſel deſſelben vorhanden wären? Die Indianer ſind ihnen die
gehäßigſte Leuthe von der Welt, ſelbſt auch diejenige, die den
Mahumedaniſchen Glauben angenommen haben. Wie würden
ſie nicht ſchon längſteus diejenige Oerther dem Erdboden gleich
gemacht haben, wo die Gebers ihre Feuer - Andachten ausgeübt
ben. Die Sache iſt alſo ungegründet, wiederſprechend, und
eruht bloß auf einer falſchen Erzehlung. In Sari ſieht man
gleich vor der Stadt ſüdoſtlich auf dem Wege nach Aſtrabad,
ehe man die Recognoſcirungs-Feſtung erreicht, abermal den
kläglichen Reſt eines Königlichen Pallaſts und Gartens. Eben
der perſpectiviſche Weg, der von Balfruſch nach Sari führt,
begleitet von da aus die Reiſende bis nach Aſchraff, nur mit
dem Unterſcheid, daß je näher man dieſem Orth kommt, der
Wald unordentlicher wird, und alles verwüſtet ausſieht, ſo,
daß man öffters faſt nicht im Stande iſt, wegen der Rancken
ſtachlichter Staudengewächſe und der Aeſte der Bäume durchzu-
kommen. Von Sari nach Aſchraff rechnet man ſo weit, als
von Balfruſch nach Sari. Wann man in Perſien ein Mei-
ſterſtück der Natur und Kunſt andeuten will, ſo vergleicht man
es in einem Hyperboliſchen Verſtand mit Aſchraff. Und in
der That an der ganzen weſtlichen Küſte der Caſpiſchen See iſt
kein Orth, der mit Aſchraff nur einiger Maßen verglichen
werden könnte. Schach Abas, der groſſe, der ſo viele Denk-
mahle ſeines edlen Geſchmacks in Perſien nachgelaſſen hat, hat
auch dieſen Platz angelegt, und ihn durch einen prächtigen Ä
- - ºd

- A. . ./F- 463
laſt, oder vielmehr durch viele, faſt nach italiäniſcher Bauart
angelegte Luſthäuſer, die der vortreflichſte Luſtgarten in einer
ſymmetriſchen Ordnung aufnimmt, geſchmückt. Er liegt unge-
fähr eine halbe Meile von der See, und ſtoßt weſtlich an das
Gebürge, welches aus lauter Waldung beſteht. Die Abſicht
dabey war keineswegs eine groſſe Stadt oder einen befeſtigten
Orth anzulegen. Hier ſollte nach den Abſichten des Schachs
bloß die Natur herrſchen. Hier ſollte ein unſchuldiges Landver-
gnügen Plaz finden. Daher beſtund Aſchraff aus nichts, als
ungekünſtelten Bauerhöfen, die in der waldigten Ebene, welche
von den Bergen bis nahe an das Ufer ausläuft, unordentlich
zerſtreut waren, das Königliche Schloßtheils umgaben, theils
wann man von Sari kommt, einen Vorbothen deſſelben abga-
ben, oder ſich auch in der Breite bis an die See erſtrekten.
Keine kriegeriſche Anſtalten, kein Stadtgeräuſche kam hier die
Sinne beunruhiget haben. Hier beſchäftigte ſich der Landmann;
hier triumphirte die Natur. Die Luſtſchlöſſer haben mit dem
Garten etwan eine halbe Meile im Umfang, und ſind an den
vornehmſten Stellen des Gartens angebracht. Einige derſelben
ſind ſehr und andere mittelmäßig groß. Vier Hauptpforten ge-
ben den Eingang zu denſelben ab; an denenſelben iſt zur oberſt
das perſiſche Wappen zu ſehen. Es ſtellt einen Löwen vor, hin-
ter welchem die Sonne hervorleuchtet. Der Löwe ſoll die Macht
des Jranſkiſchen Reichs, die Sonne aber die Pracht und Lieb-
lichkeit deſſelben anzeigen. Die Königliche Häuſer, davon ein
jedes ſeinen eigenen Nahmen führt, ſind 2. und 3. Stockwerke,
von Quader - oder 2Bruch - Steinen aufgebaut, die Wände
aber der Zimmer beſtehen ſo, wie die Stubenböden, meiſtens
aus Marmor und Alabaſter. Jedes Stockwerck iſt mit einem
groſſen Saal verſehen, auf deſſen beyden Seiten eine ziemliche
Anzahl kleiner Zimmer angebracht iſt. Mitten in jedem Saal
war ein Springbrunnen befindlich. Die marmornen Wände ſind
ils ganz und gleichförmig, theils aber ausgehauen, um die
telle offener Wandkäſten zu vertreten. Sie ſind meiſtens aus-
gemahlt, wiewohl mit grobem Penſel und Abbildungen nach
Chineſiſchem Geſchmack. Es iſt beſonders, daß die Perſer, ihren
Hang zum unzüchtigen Leben in allen Stücken verrathen. Man
an ſich nichts unflätig ſäuiſcheres vorſtellen, als die ":
-

464 *A | „F-
bene unzüchtige Abwechſelungen, die in den Mahlereyen ſtatt
finden, von welchen ich rede. Und dieſe ſoll man in Königli-
chen Häuſern zur öffentlichen Berrachtung ausgeſtellt antreffen?
Ein Perſer wird nimmermehr bey Gott oder bey dem, was
ihm heilig iſt, ſchwöhren. Nimmermehr wird er ein Wort ge-
brauchen, das nur von weitem Religionsmäßig iſt, wann er
etwas betheuren oder einen andern ſchelten will: aber in die-
ſen beyden Fällen müſſen die ſchändlichſten, die Sitten aufs äuſ-
ſerſte beleidigenden Ausdrücke, herhalten; ja ſolche, von denen
man nicht träumen ſollte, daß man ſie jemals dencken könnte,
ſo unmenſchlich ſind ſie in dieſem Stück. Jedoch das unzüchtige,
das die Unzucht überſteigende Weſen, haben faſt alle Orienta-
liſchen Völker mit den Perſern gemein.
Auſſer den vornehmſten Königlichen Gebäuden ſindt eman
in Aſchraff alles, was zu einem Hofſtaat gehört, Wohnungen
für die erſtere und etwas niedrigere Bedienten, Auffenthalts-
Plätze für geringere, die ſchönſte Retiraden für eine Leibwache,
den Reſt einer Brandtewein - Brennerey, Fourage - Kammern,
Ställe, u. ſ. w. Der Garten iſt wegen der Vielheit der dar-
inn verpflanßten Orange - Bäume auſſerordentlich. Wann ich
nicht gewiß wäre, daß das nordliche Perſien keine Limonen und
Pomeranzen hervorbrächte, ſo hätte ich leicht auf die Gedanken
kommen können, ſie wüchſen hier wild; ſo genau folgen dieſe
Gewächſe ihrer Natur unter dem Himmelsſtrich von Aſchraff,
ſo vortreflich gedeyen ſolche ohne die geringſte Pflege, ſo verbrei-
ten ſie ſich durch die Saamen bis auf einige Meilen, daß ſie
ein Unwiſſender für wirklich wilde halten muß. Pomeranzen
ſind in der gröſten Menge vorhanden. Man hat ſüſſe und ſaure
Limonen; beyde von verſchiedener Gröſſe. Von Badranken giebt
es eine Spielart, die nicht höckerigt iſt: ſonſten wird dieſelbe
eben ſo groß, wie die warzigte. Ueberhaupt hält man Badran-
ken von 4. Pfund für keine Seltenheit. Die Parawia-Früchte
erreichen ſehr oft die Gröſſe eines Kindskopfes. Ihr Saft iſt
eheils ſauer und theils ſüß. Manchmal ſind ſie ſo ausgetroknet,
daß es das Anſehen hat, als hätten ſie gar keinen. Eine Ab-
änderung von Limonen, die man Murakagnennet, und die viele
Aehnlichkeit mit den Patawia-Früchten hat, iſt mir zur Be-
-- trachtung
A-

«Ä - Kº 465
trachtung vorgekommen. Ihrer Geſtalt nach ſieht dieſelbe bald
rund und bald glatt aus, in ihrer Gröſſe zeigt ſie ſich eben ſo
verſchieden, wie die Patawias. Sie mag rund oder glatt ſeyn,
ſo wird ſie an ihrer obern Endung conver, und endigt ſich
mit einem mehr oder weniger merklichen, cylindriſchen Pörzel.
Ihr Saft iſt ſauer, und kan gar wohl die Stelle der Limonen
Pertreten.
Man ſagt, daß Schach Abas alle dieſe Orange-Bäu-
me aus Indien habe bringen laſſen, und daß zu ſeinen und
in folgenden Zeiten noch viele andere ausländiſche Gewächſe, wie
z. E. mancherley Arten aus dem Pfeffer - Geſchlecht, der Cam-
pher- und Zimmtbaum c. vorhanden geweſen ſeyn ſollen. Jedoch
nicht nur fremde Pflanzen zieren dieſes perſiſche Paradies, ſon-
dern auch einheimiſche tragen zu ſeiner Schönheit nicht ein ge-
ringes bey. Cypreſſen, die faſt zu einer unüberſehlichen Höhe
gediehen ſind, Cedern, Pinen- und Kaſtanien - Bäume ſind in
einer Stellung durch den ganzen Garten verpflanzt, daß ſie durch
ihre Ordnung die vortrefflichſten Alleen bilden. Zwiſchen denſelben
nehmen gemeiniglich die Granat - Bäume ihren Platz ein. Man
hat ſaure, deren Saamen fleiſchfarben ausſehen; es giebt auch
noch eine andere Spielart, die von den Ruſſen Granaten ohne
Saamen genannt werden, nemlich die Saamen derſelben ſind
ſo klein, deren ſo wenig, und in dem häufigen Saſt ſo verbor-
gen, daß man geglaubt hat, ſie haben gar keinen. Die Gra-
naten ſind wirklich die beſte und geſundeſte Frucht, die das nord-
liche Perſien hervorbringt und die Perſer ſowohl, als alle unter
dieſem Himmelsſtrich wohnende orientaliſche Völker bedienen ſich
derſelben auf vielerley Weiſe. Sie eſſen ſie roh, ſie gebrauchen
ſie zu Confituren, ſie troknen ſie für den Winter, und miſchen
ſie unter alle Speiſen. Obſtbäume, Nüſſe, Bäume, davon
entweder die Früchte oder die Blüthen in die Augen fallen, ſo
wohl, als andere, die dem Geruch ſchmeicheln, beſitzt der
Aſchraffiſche Garten im Ueberfuß, ſo wie er auch in den Bluh-
ºenbechen unzähliche Gattungen von zarten Gewächſen führt.
An Waſſer - Kunſtwercken finden die Perſer einen beſondern
%eſchmack; man ſieht daher auch hier groſſe Anlagen der-
ſeen, die überall in angebrachten Fontainen und Springbrun-
Dritter Theil, N n n t?!

466 «A, H JF-
nen beſtehen, und mit den Fontainen in den Luſtſchlöſſern ihre
Gemeinſchaft haben. Einige Irrplätze, die bey verſchiedenen
Ecken des Gartens angebracht ſind, machen keine unangenehme
Abwechſelung. Von den Hauptpaläſten überſieht man den gan-
zen, und von den kleinern den gröſten Theil des Gartens. Was muß
derſelbe ehmals nicht für ein Anſehen mit ſeiner Zubehörde gehabt
haben, da noch gegenwärtig die Ueberbleibſel zu dieſer eben nicht
kurzen Beſchreibung Gelegenheit geben? Man muß ſich billig
verwundern, wie in der Mitte des vorigen Jahrhunders ein
Geſchmack in dem Orient ſtatt gefunden, der ſich kaum im
Anfang des jetzigen in Europa allgemein verbreitet hat. Jedoch
wie ſieht es jetzund mit Aſchraff ſelbſten aus? Von dem Orth
ſelbſten iſt nur noch der Reſt einiger eingefallenen Hütten vor-
handen, und den königlichen Luſtgarten ſieht man in eine Woh-
nung wilder Thiere verwandelt. Die Paläſte ſind durch Ge-
walt verheeret, durch die Länge der Zeit verfallen, und ihrem
gänzlichen Untergang nahe. Der Garten iſt ein dick bewachſener
Wald, in dem man manchmal nicht ohne Gefahr an ſeinem
Leibe verletzt zu werden durchkommen kan; und wo nur dasjenige,
was die Boßheit der Menſchen nicht ſo leicht zernichten kan,
verräth, was er geweſen iſt. Schon längſtens haben die Fontai-
nen aufgehört zu ſpringen, und wann die Bäume nicht durch
ihren eigenen Saft ernährt würden, ſo ſtünden ſchon längſt an
ihrer Stelle untaugliche Diſteln. Alles, alles iſt verwildert,
und von der ganzen ehmaligen Pracht nur noch der Schein
ſichtbar. Der Anfang dieſer Verheerung fällt in die Zeiten nach
der Regierung Tadir Schachs, welcher ſich in dem bekannten
Feldzug wieder die Lesgier eine kurze Friſt an dieſem Orch ſelb-
ſten aufgehalten hat. Aöill ließ es ſich nach ihm auch gefallen,
ſein Vergnügen daſelbſt einige Zeit zu ſuchen; ja bisweilen
war Aſchraff ſeine Retirade: aber gleich nach dem unglücklichen
Tode dieſes Königs und von demſelben an bis zu der Oberherr-
ſchaft Kerim Chans ſchien es, als wann einjeder unzufriedener
Alianer an dieſem Orch ſeinen Much kühlen wollte. In dieſer
Gegend nemlich war der Mittelpunkt aller Unruhen: wie hier
nichts als Raubereyen und Mordthaten vorgiengen, ſo muſten
mit demſelben die boßhafteſte Zerſtöhrungen vergeſellſchaftet ſeyn.
Dannoch hatte Nahoined Haſſan Chan noch eine beſondere
Noiguns

Reigung zu Aſchraff. Er wohnte ſehr oft daſelbſt, und ver-
beſſerte, was zernichtet war; als er aber ſein Glück nicht länger
verfolgen konnte, ein Opfer des gegenwärtigen Maſanderaniſchen
Beherrſchers Mahomed Chans wurde, und dieſer vor ache
Jahren das Regiment über eine der vortrefflichſten Provinzen des
Perſiſchen Reichs erhielt, ſo glaubte er für ſeine Sicherheit
wicht beſſer bedacht ſeyn zu können, als wann er Aſchraff in den-
jenigen Zuſtand verſezte, in welchem es ſich nun befindet. Und
ſo unbarmherziger mit dieſem Orth verfahren hat, ſo grauſam
machte er es auch mit Farabad, Aliabad und Sari. Die
Truchmener muſten ihm zur Entſchuldigung ſeines Verfahrens
dienen, als welche durch die Verheerung und Entvölckerung
dieſer Pläße weniger im Stande ſeyn ſollten, in die übrige
Provinzen Maſanderans zu dringen. Nachdem er die ermeldte
Recognoſeirungs-Feſtungen angelegt hatte, fieng er an die lez-
tere Diſtrikte wieder zu bebauen, aber an eine Wiederherſtellung
von Aſchraff iſt noch nicht gedacht worden.
Als ich von Aſchraff vollends nach Aſtrabad reiſen wollte,
zeigten ſich Schwürigkeiten, die ich zwar vorausſahe, die ich
aber auch überwinden zu können hoſte. Jedoch hier fand ich,
daß ich mich betrogen hatte. Die Gränze zwiſchen Aſtrabad und
Maſanderan hat Herr Hamway in ſeinem Tagebuch recht gut
angegeben, und man rechnet zu derſelben, von Aſchraff aus,3.
Meilen. Die eigentliche Einwohner von Aſtrabad ſind ein freyes
geſittetes Volck, welches aber durchaus keine Oberherrſchaft er-
kennen will, ſondern ein jedes Mitglied ſein eigener Herr zu
ſeyn glaubt. Sie nennen ſich Radſcharen, dünken ſich unter
einander ganz gleich zu ſeyn, und gegen andere Völker behaup-
ten ſie eine unumſfränckte Freyheit. Daher iſt Aſtrabad ſchon
ange als ein rebelliſcher Orth bekannt. Daher haben ſich auch
dahin ſchon viele perſiſche Helden geflüchtet. Bey dieſen Leuthen
nun einen Beſuch abzuſtatten, wäre an und vor ſich ſehr wohl
thulich; aber unter ihnen und in ihrer Nachbarſchaft wohnen
die Truchinener, deren Handwerck im Rauben beſteht, und die
von denſelben niemand Rechenſchaft geben, weil ſie niemand
ºrangt: denn in den Geſetzen des Völkerrechts machen die
Fruchmener eine Ausnahme. Es rauben aber dieſelbe auf kal-
» N n n 2 mükiſche

468 • A. . „F*
mäkiſche Art, nur etwas mutiger und beherzter. Beſtändig
lauren einige Partheyen auf Beuthe, die eheils groß, und theils
klein iſt: wann es ihnen nicht glückt, ſo wiſſen ſie gewiß, daß ſie
ſich mit ihren muntern Pferden in Sicherheit flüchten können. Beym
Rauben ſchonen ſie zwar des Lebens der unglücklichen, aber ſie
ſchleppen dieſelbe mit ſich in die Gefangenſchaft. Nun geſtehe
ich herzlich gerne, daß ich eben keine Luſt bey mir wahrgenom-
men habe, einen Schaafhirten abzugeben; dennoch hätte ichs
meiner gerechten Sache halber gewagt, dieſe mißliche Reiſe
zu thun, wann nicht die Perſer, die ich zum Schutz bey mir
hatte, mit Händen und Füſſen darwieder geſtritten hätten. Ih-
nen war wirklich banger als mir, und ſie ſprachen von den
Truchmenern nicht beſſer, als vom Teufel. Sie erzehlten nichts
als tägliche Proben ihrer diebiſchen Geſinnungen, und um mich
recht in Angſt zu jagen, ſo ſagten ſie, daß ſie dieſelben auch erſt
noch kürzlich bey Aſchraff ausgeübt hätten. Sie ſezten ſich auch
wirklich und beſonders des Nachts auf den Fall der Noch in
Gegenwehr, ſchickten Patrouillen auf, hielten alle vorbeygehende
Leuthe an, und feuerten beſtändig Geſchüße ab. Dergleichen Um-
ſtände können einen nun freylich auf andere Gedancken bringen;
und ſie haben auch dieſe Würckung in mir zuwege gebracht. Ich
überlegte noch dazu, daß wann ich auch ohne Gefahr durchkom-
men würde, es mir doch allezeit unmöglich fallen würde,
mich nur im geringſten von den Hauptwegen zu entfernen; und
waß hätte ich mir alſo für Neuigkeiten verſprechen können? Ich
beſchloß alſo mich auf den Rückweg zu begeben, trat denſelben
den 25ſten an, und kam den 27ſten nach 25alfruſch. Ich
habe vergeſſen zu erinnern, daß gegenwärtig in Aſchraff gar
keine Leuthe wohnen, und ſich bey meiner Anweſenheit nur einige
wenige Georgianer daſelbſt aufhielten, welche ſich mit der Ein-
ſammlung der Früchte abgaben. Auch muß ich noch des Aſchraf-
fiſchen Meerbuſens gedencken. Nach des Schiffshauptmanns
Ilja Andrejewitſch Tokmaſchows Beſchreibung des oſtlichen
Üfers der Caſpiſchen See liegt derſelbe nach dem Rumb O.
und W. Er iſt längſt ſolchen 4. rußiſche Werſte lang, in
ſeiner Mitte von Norden nach Süden 12. breit, und in die
Länge gerechnet 20., 15. und 9. Fuß tieff.
Gleich

• A, B /F* 469
Gleich nach meiner zweyten Ankunft in der Stadt begab
ich mich zum Chan, in der Abſicht, Abſchied von ihm zu neh-
men; dann da es ſowohl meine feſte Meynung, als auch meine
Pflicht war, dieſes Jahr nach Aſtrachan zurückzukehren, ſo konnte
ich mich ohne Urſache nicht länger aufhalten; dann das Jaiki-
ſche Eis zwiſchen Derbent und Aſtrachan zeigt ſich öfters ſchon
im Anfang des Novembers. Den geraden Weg durfte ich auch
nicht nehmen, ſondern mußte zuvor in Gilan landen. Wind
und Wetter kan man , beſonders im Herbſt, nicht trauen; alles
aber war nach Beſchaffenheit der Umſtände zu einer Seereiſe
veranſtaltet, um wieder auf Rußiſchen Grund und Boden zu
kommen, und ich hatte derohalben ſchon im Anfang des Som-
mers ein Kayſerliches Schiff erhalten. So nothwendig nun mein
Eilen war, ſo unvermuthet ſtellte ſich die Hinderniß ein, die
mir in den Weg gelegt wurde. Derſelben Urheber war der
boßhafte Chan einzig und allein. Ich möchte lieber davon
ſchweigen, um nicht aufs neue empfindlich zu werden, und
nicht etwas vorzutragen, an welchem meinen Leſern eben nicht
viel gelegen iſt: allein die Pflicht eines Tageregiſters und die
Wichtigkeit der Sache in Anſehung des öconomiſchen Zuſtands
meiner Reiſe, heiſſen mich laut reden. Vielleicht giebt es auch
hin und wieder gutherzige Seelen, die über das Schickſak, das
manchmal armen Botaniſten zu Theil wird, gerührt werden, und
dieſe Rührung macht ſchon einigen Erſaz für die erlittene Unge-
rechtigkeiten aus. Der Chan verſagte mir die Entlaſſung aus
ſeiner Provinz, und verlangte, daß ich zuvor ſeinen Bruder
heilen ſollte, der mit einer Augenkranckheit behaftet war. Es
beſtund ſolche in einer Thränen-Fiſtel. Es half nichts, daß
ich einwendete, man müſte zu der Geneſung derſelben mit In-
ſtrumenten verſehen ſeyn, die mir fehlten. Die Augen wollte
er geſund haben, ich möchte es veranſtalten, wie es mir beliebte,
und ohne dieſe Dienſtleiſtung wollte er mich nicht aus ſeiner
Landſchaft ablaſſen. Damit ich ihm nicht entwiſchte, wurde ver-
bothen, Pferde an mich zu vermiethen, und bey meiner Woh-
mung bewachten mich alle Nacht 30. Mann Soldaten. Lächer-
ich und fürchterlich ſchien mir dieſe Begebenheit indeſſen war
Äachtheuer. Ich gieng abermalen und wiederholter ma-
", als ein Gefangener zu dem Chan; ich ſtellte ihm mit den
- N n n 3 lebhaf-

4je R. | F-
lebhafteſten Farben die Ungerechtigkeit ſeines Verfahrens ver:
ich überzeugte ihn von der Notgroendigkeit, nun abreiſen zu
müſſen, wann ich anders noch dieſes Jahr nach Aſtrachan kom-
nen wollte; ich bath ihn um aller Sitten willen, die Rechte
eines Gaſtes zu bedencken; ich predigte ihm ganze Stunden lang
von der Rache Rußlands vor, ich erſuchte ihn, wann er ja
glaubte, Rußland ſelbſt würde keine Repreſſalien gebrauchen,
nur gegen ſeinen Nachbar den Räſchtiſchen Chan einige Achtung
zu bezeugen, der eben deswegen, weil ihm an Rußland ſoviel
gelegen, mich mit einem ſo kräftigen Empfehlungs-Schreiben
nach Maſanderan verſehen hätte, und dem es ja ein geringes
wäre, an dem nächſten beſten Unterthan zu Räſcht eben das,
waß an mir verübt worden, auf gut Perſiſch zu ahnden. Aber
- all mein philoſophiren half nichts; ich bekam nicht einmal eine
vernünftige Antwort darauf; Mahomed Chan hielt mich warm,
- und blieb dabei, ſein blinder Bruder müſte durch mich ſehend wer-
- den. Er hatte aber, als ein dummer Gorſkier von der ſchlechteſten
- Herkunft, bey meiner Gefangenſchaft noch eine andere Abſicht.
In dem Zuſtand, in welchem ich mich befand, da ein unſinni-
ger Chan mit mir anfangen konnte, waß er wollte, und da er
auch wirklich keine angenehme Drohungen hören ließ, that ich
bey der Thränen - Fiſtel gezwungen mein möglichſtes. Ich ge-
brauchte für dieſelbe innerlich abführende und äuſſerlich reinigende
Mittel. Es war mir nur um eine Erleichterung dieſer Krankheit
zu thun: ich verſchafte ſie, und zu meiner Verwunderung heilte
- ich dieſelbe zuletzt ohne die Anwendung der Erfindung des Hrn. Anils
gänzlich. Alſo hätte ich doch ſollen loſgelaſſen werden. Aber
nein! der Chan reiſte aufs Land, ließ mich gefangen nach, und
ſandte die wegen meiner Abfertigung abgeſchickte Bochen, mit
lauter abſchlägigen Antworten zurücke. Binnen dieſer mir un-
vergeßlichen, traurigen Zeit, trugen ſich noch andere gleich trau-
rige Umſtände zu. Das Maſanderaniſche Clima, ſo an und
für ſich Gilaniſch iſt, und, wie daſſelbe, im September und
. October beſonders gefährlich wird, unſere bereits durch viele
ausgeſtandene Krankheiten geſchwächte Naturen und der in dem
Gemüth über mein Schickſal feſte Wurzeln gefaſte Kummer
verurſachten, daß ich, die Studenten - Hablitz und Yoſchkow,
der Zeichner Boriſſow und alle meine euche an hihigen #
- pſ?
-
(

«A, S AN- 471
bern tödtlich erkranckten; bis es endlich ſo weit kam, daß keiner
mehr dem andern einen Trunck Waſſer reichen konnte. Ja im
October ſtarb ſogar Jwan Boriſſow, mein Zeichner, an ſei-
ner Kranckheit, und ich verlohr dadurch eines der nöthigſten und
nützlichſten Mitglieder meiner Erpedition. Er hinterläßt das
Andenken bey der leztern, daß er es in ſeiner Kunſt, für ſeine
jungen Jahre, ſehr weit gebracht, und zur Erfüllung ſeiner Pflicht
allen Fleiß ängewandt hatte. Mir als ſeinem Vorgeſetzten em-
pfahl er ſich ſchon von Petersburg aus durch ſeine gute Auffüh-
rung, und ſeine Mitbrüder verlohren einen umgänglichen Geſell-
ſchafter an ihm. Von 18. Matroſen, die auf meinem Schiff
Dienſte leiſteten, konnten nur 5. gebraucht werden, und auch
ihrer ſchonete der Tod nicht, denn 3. derſelben ſturben. Ein
entſeßlicher Sturm aus Norden, der vom 19ten bis den 21ſten
October dauerte, hatte auch eine ſchädliche Würkung auf das
Schiff. Es wurde ſehr leck, und wir verlohren zºreen Anker,
ſo, daß uns nur noch ein einziger übrig blieb. Alle dieſe
Umſtände hinterbrachte ich dem Chan, um ihn dadurch zur Er-
theilung meiner Freyheit zu bewegen. Aber die Neben-Abſicht,
die er durch meine Gefangenſchaft vollſühren wollte, erlaubte
ihm nicht willfährig zu ſeyn. Er ſchickte nemlich insgeheim gleich
nach meiner Ankunſt einen Abgeordneten zum Rerun Chan
nach Schiraß, und ließ ihm ſagen, daß derjenige Rußiſche
Spion, der ſich ſchon eine geraume Zeit über in Perſien auf-
halte, nun auch in ſeiner Provinz angekommen ſey; er möchte
befehlen, ob er ihm denſelben nach ſeiner Reſidenz ausliefern,
oder was er mit ihm anfangen ſollte? Mahomed Chan war-
tete alſo auf Antwort, und deswegen muſte ich ein Arreſtant
bleiben. Ich weiß am beſten, wie mir dabey zu Muthe gewe-
ſen, da ich von dieſer Urſache die erſte Nachricht bekam. Ich
weiß, wie ich unter dem Gefühl der ſchmerzhafteſten Beſchwehr-
lichkeiten und unter dem Bewuſtſeyn der mir angethanen Schande
die Minuten gezehlt habe, die mir bis zum Genuß meiner Frey-
Ä ſº langſam vorbey zu ſtreichen ſchienen. Jedoch die göttliche
Äorſchung prüfte meine Gedult nicht gar zu lange. Nachdem
Ä mich von meiner KrankheitewjÄho hatte, erhielt
º.unverſehens im Anfang des Novembers die Erlaubniß abzu-
"in und obwohl ich mir alle Hoffnung auf Aſtrachan für die-
fes

472 •A, „F*
Medſched-
tiſſär.
ſes Jahr vergehen laſſen muſte, ſo war ich doch froh, daß ein
beſſeres Schickſal mich aus den Händen Mahomed Chans
entriſſen hatte, es ſey nun, daß er ſeine Schwachheit ſelbſten
eingeſehen, oder daß Kerim Chan keine Luſt geäuſſert haben
mag, mich zu ſehen. Ohne die geringſte Verweilung reiſte ich
nach den Hafen UNIedſchedtiſſär. Man rechnet von Balfruſch
aus nach demſelben 3. Meilen, auf einem vortreflichen Weg.
Er liegt an einem Fluß gleichen Rahmens, der in den Gebür-
gen entſpringt, und ſich I. Werſt davon in die See ergießt.
Die Bank, die durch deſſen Mündung entſteht, hat meiſtens
nur 2. bis 3. Fuß Waſſer in der Tieffe; daher iſt es unmög-
lich, daß Schiffe in dieſelbe einlauffen können, ſondern ſie müſ-
ſen ſich in der See auf guten Ankergrund verlaſſen. Die fürch-
terliche Bewegung des Waſſers, ſo die Rußiſche Matroſen
Burun nennen, findet auch hier ſtatt, dann auch hier iſt ein
Sandgrund, alles frey und der Gewalt der Winde ausgeſetzt.
Daher dann die Wellen zuſammenſtoſſen, indem einige von der
See kommen, wann andere von der Küſte zurückprallen. Die
Medſchedtiſſär flieſt langſam, iſt an einigen Orchen ziemlich
breit, an andern ſchmahl und eben ſo in ihrer Tiefe verſchieden.
Sie ernährt die gewöhnliche Fiſche der Caſpiſchen See, und ihr
Ufer iſt ganz mit Schilf bewachſen. Unweit der Bank iſt an
derſelben ein ſteinerner Wachthurm befindlich. Man ſoll ſich
deſſen bey den unruhigen Zeiten bedient haben, die Stenka
Raſin in Perſien verurſachte. Ich wollte eben mit einem klei-
nen Boot von Medſchedtiſſär nach dem Schiff fahren, als ein
Balfruſchiſcher Curier ankam, der mich auf Befehl des Chans
abermal arretirte. Die Urſache meines Verbrechens war, daß
einige Leuthe des Chans unter meinen Zeichnungen ein Portrait
geſehen, und ihrem Herrn beygebracht hatten, es gleiche ihm,
und ich hätte es in der Abſicht verfertigen laſſen, daß ich über
daſſelbe eine Piſtole in Rußland loßſchieſſen könnte, worauf ſein
wirklicher Tod unvermeidlich erfolgen würde. Dieſes Portrait,
ſo die chaniſche Leuthe geſehen haben wollten, war die Frucht
einer müßigen Stunde, die mein verſtorbener Zeichner ange-
gewant hatte, einen Perſer abzuzeichnen, der vermittelſt des
Kallians Toback raucht. Der Chan, der nun glaubte, es wäre
ſein Bildniß, verlangte es zu ſich, damit er nicht ſtürbe, Ä

«A, . „F- 473
bis ich es zurückgeben würde, belegte er mich, nun als einen
Mörder, abermals mit Arreſt. Ich ſuchte alle Zeichnungen
mit dem gröſten Unwillen durch, um mich aus den Händen die-
ſes dummen Mannes loßzureiſſen, aber diejenige, die ihm ſo
anſtößig war, konnte ich zu allem Unglück nicht finden. Wohl
einen halben Tag verdarb ich mit dieſer unangenehmen Arbeit
vergebens, und zuletzt fand ich mich genöthiget, einen meiner
Leuthe in der Begleitung vieler andern an den Chan zu ſenden,
die dazugeſehen hatten, wie lange ich vergebens nach demjeni-
gen geſücht hatte, was er haben wollte, und die ſelbſten, un-
geachtet ſie Perſianer waren, meine Unſchuld einſahen, ließ ihm
mit den triftigſten Gründen beweiſen, daß meine Gedanken nim-
mermehr ſo boßhaft geweſen ſeyn, als er vermuthe; dann hier
wäre es nicht Zeit geweſen, aus einem einfältig abergläubiſchen
Menſchen nur einen halbvernünftigen zu drechſeln, und bath ihn
dann um der Menſchlichkeit willen, mich von meiner neuen
Schmach auf das baldeſte zu befreyen, und die Erlaubniß zu
geben, an Bord meines Schiffs zu fahren; dafür ließ ich ihm
das längſte Leben und das beſte Wohlergehen wünſchen. Mein
Abgeordneter kam auf Zureden derjenigen, die in den Hafen
meine Noth mit angeſehen hatten, mit einem Befehl, daß ich
befreyt ſey, zurück, und damit nicht noch eben ein ſolcher hin-
kender Bothe, wie derjenige war, der mich wegen des Chaniſchen
Portraits beunruhigt hatte, nachkommen möchte, begab ich mich
unverzüglich darauf nach meinem Schiff, und dankte dem Him-
mel, daß ich noch lebte, und frey lebte.
Den 4ten UNovember ſpannten wir nach Enzelki die
Seegel auf. Jedoch ehe ich von dieſem Dato mein Tageregiſter
weiter verfolge, will ich noch einiger Nachrichten, die zu Maſan-
derangehören, erwehnen, wie ich ſolcher während meiner Ge-
Ä und in den Erholungs-Tagen von meiner Kranck-
it geſammlet habe. Iſt gleich die Anzahl derſelben nicht allzu-
grºß, ſo ſind ſie doch nützlich, unterrichtend und vermuthlich
nicht unangenehm.
... Die Baumwolle erfordert einen ziemlich fetten Acker, Ä der
Pind º welchen Stellen von Maſanderan nun dieſer nicht Äsames
• Dritter Cheil, O o o da

474 «A, . Äe
da hilft man ſich mit Miſt. Wann ſie ferner gerathen ſoll, ſo
müſſen die Pflanzen in einer mittelmäßigen Entfernung von ein-
ander geſetzt werden. Man läßt gemeiniglich einen Raum von
einem halben bis zu einem ganzen Fuß, und theilt - die Felder
in Furchen ein. Endlich wird auch zum guten Wachsthum der
Baumwolle ein mäßiges Regenwetter erfordert: dann in Ma-
ſanderan werden die Baumwollen - Felder nicht gewäſſert. Das
Verſetzen der Pflanzen iſt nicht gebräuchlich. Zu Anfang des
Mays iſt die Saatzeit, und zu Anfang des Septembers ſam-
melt man die Wolle ein.
Es iſt bekannt, daß man unter der Baumwolle diejenige
Wolle verſteht, mit welcher die Saamen der Baumwoll-Pflanze
umhüllt werden. Indem man nun ſolche von der Pflanze ab-
pflücket, bekommt man auch die Saamen mit, von denen ſie
abgeſondert werden muß. Zu dieſem Endzweck dient eine eigene
Maſchine, die ich auf der 53ſten Platte abbilde, anſtatt daß ich
hier eine undeutliche Beſchreibung davon geben ſollte. Die vom
Saamen befreyete Wolle wird vermittelſt der Hechel von andern
Unreinigkeiten geſäubert, und alsdann aufs Spinnrad gebracht.
Nach der Verſchiedenheit der Abſichten wird ſie verſchiedentlich
gefärbt. Roth auf folgende Art : Man kocht den Krapp ſo lang
bis die Wurzeln gänzlich weich werden, alsdann nimmt man ſie
aus dem Waſſer, troknet ſie an der Sonne, und ſtoſt ſie zu
Pulver. Der verpulverte Krapp wird alsdann wieder gekocht,
und darauf legt man die in dem Alaun - Waſſer ſchon zuberei-
tete Baumwolle in den mit Färberröthe kochenden Keſſel, läßt
ſie einige Zeit in demſelben liegen, nimmt ſie wieder heraus,
und trofnet ſie an der Sonne. Wenn die Färberröthe nicht
von der beſten Gattung iſt, ſo muß man mit einer gröſſern
Menge derſelben zu Hülffe kommen, oder man ſchärft ihre Kraft
noch etwas beſſer mit Cochenille.
Wann man die Baumwolle grün haben will, ſo färbt
man ſie erſt auf jeßt beſchriebene Art roth, und darauf hºt
man ſie in einen Keſſel, in welchem Indigo kocht, läßt ſie
in demſelben einige Zeit liegen, nimmt ſie alsdann heraus
und troknet ſie abermal an der Sonne. Alle Gattungen von
bau, wie auch die ſchwarze Farbe bringt man Tig j
- - - JM Dig.

«A, - „F* 475
Indigo zum Vorſchein. Dunckelroth färbt man ſie mit rothem
Braſilien - Holz, welches aus Aſtrachan hieher gebracht wird,
gelb aber mit den Blättern der Baum - Mimoſe, Perſiſch
Wiwali, wann ſie mitten im Kochen ſind, oder auch mit
einem mir unbekannten Holz, welches aus Tawris hieher ge-
bracht wird. Es iſt wirklich andem, daß die Rußiſche, Perſ-
ſche und Türkiſche Armenianer die Färberröthe brennen, ehe ſie
ſolche zum gehörigen Gebrauch anwenden. Sie werffen nemlich
die friſchen Wurzeln zu dünnen Haufen in ihre unterirrdiſche
Brodt - Oefen, von denen ich im zweyten Theil meines Tage-
buchs gehandelt habe, und laſſen ſolche, nachdem das Brodt
bereits gebacken iſt, zu 12. bis 24. Stunden liegen; nach-
dem es die Umſtände erfordern, wiederholen ſie dieſe Arbeit
zu verſchiedenen malen. Es iſt ganz gewiß, daß die Wurzeln
einige überflüßige zum Färben unnöthige Theile dadurch verlie-
ren und ſich hingegen in ihr innerſtes Feuertheilchen eindringen,
wodurch dann allerdings, wann man die Wirckung des brennba-
ren Weſens im Hervorbringen der Farben bedenkt, auch die
Farbe - Theile des Krapps erhöht werden müſſen. Aber das
baumwollene Garn ſelbſt muß vorher, um mich meines alten
philoſophiſchen Ausdrucks zu bedienen, ehe es den Saft in ſich
ſaugt, eine Receptivität erhalten, um ihn rechtſchaffen, um ihn
ſo in ſich zu ſaugen, daß die Farbekraft Stand hält. Weil mir
meine Umſtände auf der Reiſe nicht erlaubt haben, durch eigene
Verſuche zu erfahren, waß ich hier und ehmals in Derbent
gehört habe, ſo erſpahre ich die Entwickelung dieſer wichtigen
Materie auf eine Gelegenheit, die mir mehr Muße verſpricht,
als ich gegenwärtig habe. -
Die Provinz Maſanderan liefert funfzehn bis ſechszehn
hundert Batman Seide. Sie iſt nicht ſo gut, wie die Gila- Äe
niſche, und ſowohl daran, als an der geringen Menge ſoll das Ä
Clima ſchuld ſeyn. Es iſt wahr, daß dieſe Provinz ſüdlicher“
liegt, als (Gilan, und es iſt ausgemacht, daß allzu ſüdliche
Gegenden für den Seidenwurm gar nicht günſtig ſind. Sollte
aber wohl eine ſo geringe Entfernung einen ſo groſſen Einfluß
haben? Die Gewonheit der Perſer, von neuen oder verbeſſerten
Anſtalten nichts wiſſen zu wollen, ſcheint mir mehr als alles
ondere daran ſchuld zu ſeyn. -
* O o o 2 U7aſan-

476 *A, T. „Äs
M7aſanderan wird für geſunder gehalten, als Gilan.
Ich kan es weder aus meiner eigenen Erfahrung noch nach
Gründen glauben; dann die eine Provinz iſt wie die andere,
platt, und dieſes platte Land liegt in Waſanderan wie in Gi-
lan zwiſchen Bergen und der See. Wann die Einwohner der
Berge in Maſanderan geſund ſind, ſo ſind es auch eben ſo
gut die Gilaniſche Schweizer. -
Von dem Krapp will ich, was ſeine Ausfuhr nach
Perſien betrift noch folgendes beyläufig erinnern. Es iſt be-
kannt, daß er in Kißlar wild wächſt, und von daraus wurde er
ehmals über Derbent, 2Baku und Schamachie nach den ver-
ſchiedenen Städten dieſes Reichs gebracht, oder auch unmittel-
bar zur See nach Gilan verſchift. Ich habe eine zuverläßige
Nachricht in Händen, welche meldet, daß im Jahr 1736. 433.
Pfund von dieſer Waare zu Waſſer nach Räſcht geliefert wor-
den ſind. Der Krapp wächſt auch in Perſien, als zu Der-
bent, Schamachie, Jſpahan , und in der Tegraniſchen
Provinz; den beſten aber liefert die Provinz Ferach nach Kan-
dahar zu, allwo man ihn ſo häufig antreffen ſoll, daß nicht
nur dieſe Provinz zu ihrem Gebrauch genug habe, ſondern daß
man ſie auch aus derſelben nach manchen Städten Perſiens ver-
führe. Man ſagt ſogar, daß er auch von daraus nach Indien,
gebracht werde, allwo man mit ſeiner äuſſerſten Rinde Zitze
oder auch andere baumwollene und ſeidene Zeuge mit Zuſetzung
anderer Farben färbet. Rußland liefert jetzo nach Perſien gar
keinen Krapp mehr, ſondern man bekommt ihn nun aus Der-
bent und vermittelſt Sallian aus Schamachie. Man verführt
aber den Krapp in ganzen Wurzeln, weil man glaubt, daß er
geſtoſſen ſehr leicht verderbe, und ſeine Kraft verliere, wann er
lange liege. Man verkauft in Gilan das Pfund zu 3. Rubeln.
Die Gilaner färben damit nicht nur unverarbeitete, geſponnene
Baumwolle, ſondern auch ſeidene, baumwollene und wollene
Zeuge, als Kanawat, Kutna, Mof, Doroga, Kaſſap, Tegi-
che, Schnupftücher, Kumatſch, Burmet, Cottun Peſtria, u. ſw.
Von Gilan bringt man ihn nach U7aſanderan und verfährt
daſelbſt eben ſo damit, als dorten. Zu 60. Solotnik Krapp
nimmt man gemeiniglich 100. Solotnik Cochenille, wann man
- eins
- -

«A, Äe 477
eine gute dauerhafte Farbe verlangt. Von Rußland wird auch
über Orenburg der Krapp nach der Bucharey gebracht, und
zu Nadir Schachs Zeiten trieben die Perſer dahin einen Handel
damit. -
Das Zucker - Rohr, ſo in Maſanderan gepflanzt wird, Vom
iſt keine daſelbſt wild wachſende, ſondern eine einheimiſch beſorgte Zucker-
Pflanze. Es hat wirklich einen Graßkelch, der wie die Corolla Rohr.
aus zwoen lanzenförmigen an ihrer Grundlage bartigten Klappen
beſteht; die Stigmata ſind glumoſa, anders als der Herr v.
Linae gen. pl. nov. ed. P. 32. g. 37. erzehlt, der jedoch nur
getrocknete Blüthen geſehen hat. Iſt alſo das Zucker - Rohr
von dem Schilff hinlänglich unterſchieden. Duhamel muß wohl
den Maſanderaniſchen Zuckerſiedern die Kunſt ſchönen Zucker zu
zubereiten nicht gelehrt haben; dann er löſet ſich ſchwehr im
Theewaſſer auf, giebt demſelben einen unangenehmen ranzigten
Geſchmack, und ſieht ſchwärzlichgelb aus. Die Leuthe verſtehen
nemlich das Reinigen nicht, und man ſagt, daß ſie es mit
Fleiß nicht verſtehen wollen, damit der Chan nicht von ihnen
verlange, ſie ſollen nicht nur für ihn zu ſeinem Gebrauch, ſon-
dern auch um damit Handel zu treiben, Zucker ſieden.
Faſt hätte ich des Königlichen Luſtſchloſſes in Bal-
fruſch zu erwehnen vergeſſen, ohngeachtet ich doch in denſelben
während meines Auffenthalts gewohnt habe. Es liegt aber eine
rußiſche Werſt von der Stadt auf dem Wege von Amul nach
derſelben, und etwas nach ſüdweſten ſeitwärts entfernt. Es be-
ſteht aus zwey groſſen Paläſten, nach morgenländiſchen Ge-
ſchmack und Pracht erbaut, welche ein groſſer fiſchreicher Teich
von einander abſondert, über den aber ehmals eine ſteinerne
groſſe Brücke gieng, von welcher jetzo nur noch die Pfeiler vor-
handen ſind. In dem Teich ſelbſten nach Weſten entdekt man
noch Ueberbleibſel von einem vorhanden geweſenen dritten Luſt-
ſchloß, und ein prächtiger Garten, in welchem beſonders Pome-
ranzen-Bäume häufig gepflanzt werden, jedoch ohne Ausſchlieſſung
anderer Bäume, als Cypreſſen- und Ceder-Bäume, welche die Schön-
heit der ganzen Anſtalt ungemein vermehren. Dieſer Garten hat ei-
nige Werſte im Umfang, zeigt an verſchiedenen Stellen eingefallene
Springbrunnen, und prangt noch jetzo mit einigen weitläufigen Aleen.
O oo 3 Hinter

478 «A, „K-
Nachricht
von den
Perſiſchen
Weinen.
Hinter einem dieſer Gebäude iſt auch noch der Orth merklich,
wo das Harem geſtanden hat, in denſelben beobachtet man noch
Pferdeſtälle, Brandtweinbrennereyen, Soldatenlager, u. ſ. w.
alles im kleinen eingerichtet, wie zu Aſchraff im groſſen; wie
dann auch Schach Abas ſelbſt der erſte Baumeiſter und Gärt-
ner geweſen ſeyn ſoll.
Wie an der ganzen weſtlichen Küſte der Caſpiſchen See
die Weinreben einen groſſen Theil des Vorgebürges ausmachen;
alſo trift man ſie auch in der Provinz Maſanderan in äuſſerſter
Menge an, und daſelbſt ſind ſie ſowohl dem Geſchmack nach,
angenehmer, als erreichen auch mit den Beeren eine beträchtli-
chere Gröſſe als ſonſten. Dannoch wird allhier wenig Wein
gepreßt, weil die Anzahl der Armenier ſehr gering iſt, und der
gegenwärtig regierende Chan nach deſſen Beyſpiel ſich das Volck
richtet, den Gebrauch der geiſtigen Geträncke nicht liebt, zu einer
groſſen Qual derjenigen, die in dieſem Fall anders denken, als
ihr Beherrſcher, und die daher vermittelſt der Juden entweder
Hamadaniſchen Wein in der Stille zu bekommen ſuchen, oder
ſich auch ſolchen von ihnen ſelbſt bereiten laſſen.
Ich habe hier gute Gelegenheit von den verſchiedenen
Gattungen der Perſiſchen Weine, in wie weit ich dieſelbe habe
kennen lernen, zu handeln. Der Schiraßiſche iſt unter allen
der vortrefflichſte. Es giebt rothen, weiſſen und pomeranzengel-
ben. Er iſt voll Feuer, ganz balſamiſch und von einem durch-
dringenden Geruch; aber er hält ſich nicht lange, und wann er
verführt werden ſoll, muß man ihn zuvor einkochen, durch die-
ſes verliert er nicht nur vieles von ſeinem Geſchmack, ſondern er
verurſacht auch Kopfweh, wann man auch gleich nicht viel da-
von trinkt. Der Iſpahaniſche Wein hat eine groſſe Aehnlich-
keit mit altem Champagner. Der Schamachiniſche mit gutem
Bourgogner, der Aſtrabatiſche, der M7aſanderaniſche, der
Gilaniſche und der Tavliſiſche gleichen dem gewöhnlichen rothen
Franzwein, und man würde ſie in Europa unter die beſten
Gattungen zehlen, wann ſie auf Europäiſch behandelt wären
Die Spiel Arten, die man unter den Trauben bemerkt, ſind
ſehr zahlreich, und man unterſcheidet ſie nach der Gröſſe, nach
der Farbe, und nach dem Geſchmack der Beeren, die ºf
- M
lich
f

º, . .Ao 479
ſächlich darum, weil ſie ſie trocknen. Sie haben auch ihre un-
terſchiedene Nahmen, z. E. weiſſer Kiſchmiſch, rother Kiſchmiſch,
Kunkaſſa, Meſcali, Schahani, Riſchebaba, Razafafati, c.
bey welchem ich mich nicht länger aufhalten will. Man behaup-
tet durchgängig, daß die perſiſche Weine keinen Weinſtein ab-
ſetzen. In Anſehung derjenigen, die das weſtliche Ufer der Ca-
ſpiſchen See hervorbringt, habe ich die Sache ungegründet ge-
funden. Diejenige nemlich, die ſich in dieſer Gegend mit dem
Weinmachen abgeben, thun den gepreßten zur Herbſtzeit, in
groſſe bauchigte töpferne Gefäſſe. Anſtatt der Keller machen ſie
in der Erde geräumige Gruben, ſeßen die Töpfe darinn, und
bedecken die Mündungen derſelben mit Steinen; die Gruben
ſelbſten aber ſchütten ſie mit Erde zu. In dieſem Zuſtand läßt
man den Wein ein oder zwey Jahre, manchmal auch nur ein
halbes Jahr ſtehen; nur denjenigen, welche die Gruben gegra-
ben haben, iſt der Ort dieſer unterirrdiſchen Keller bekannt,
dann aus einer gerechten Frucht, Mühe und Koſten vergebens
angewant zu haben, weilen ſie dazu ſolche Oerter, bey welchen
Niemand auf den Einfall gerathen würde, daß daſelbſt Wein
verborgen liege. Wollen ſie aber ſelbſt Gebrauch davon machen, ſo
werffen ſie die Erde davon auf, nehmen die Steine davon ab und
bemächtigen ſich ihres Guths: Da ſie dann gemeiniglich den
ganzen Topf ausleeren, weil ſie aus der Erfahrung wiſſen, daß
ein allenfalls nachgebliebener Reſt, faſt ohne Ausnahme um-
ſchlägt und verdirbt. Indem nun dieſe Weintöpfe geöfnet wer-
den, beobachtet man, daß ſich an der innern Fläche derſelben
öfters etwas weiſſes angeſeze hat, welches mit der Zunge unter-
ſucht einen ſcharffen ſalzigen Geſchmack verräth. Ich habe ſelbſt
geſehen, daß dieſe weiſſe ſalzigte Materie in Geſtalt der Schnee-
flocken, oder lockerer Eiszapfen, inwendig an dem Stein, der
die Töpfe bedeckte, ſenkrecht herabhieng. Ja ich habe ſogar wahr-
genommen, daß die ganze Oberfläche des Weines ſelbſten, ein
paar Linien dick, von dieſem Salze alſo überzogen war, daß es
das Anſehen hatte, als wäre der Wein zugefroren. Dieſes Salz
auch, ſobald es mit der freyen Luft gemeinſchaft erhielt, zer-
ſchmolz ſo gleich, und wurde zu Waſſer. Liegt es nun nicht
am Tage, daß eben daſſelbe ein wahrer und ein reiner Wein-
ſein ſey, der ſich in dieſen unterirrdiſchen Töpfen weit beſſer
POM,

480 *A | Ä- -
von dem Wein abſondern könnte, als es in unſern Kellern und
Fäſſern zu geſchehen pflegt. Weil aber die Leuthe nicht wiſſen,
was es iſt, ſo werfen ſie es als eine unbrauchbare Sache weg,
und kaufen den Weinſtein von unſern Aſtrachaniſchen Kaufleu-
ehen. Dies iſt eber nicht der einzige Schaden, den ſie ſich da-
mit zufügen. Indem dieſes Salz nach ſeiner laugenhaften Na-
tur die Feuchtigkeit der Luft ſo begierig an ſich zieht, ſo ge-
ſchieht es auch, daß ſolches indem die Töpfe geöfnet werden,
ſchmelzt, in einer füßigen Geſtalt ſich wieder mit dem Wein
vermiſcht, denſelben alſo abermal verunreiniget, ſeinen Geſchmack
verdirbt und ſeine Dauer verkürzet. Daher bekommen alle an
der weſtlichen Küſte der Caſpiſchen See gepreßte Weine einen
Zuſaz von Oehl oder von der Naphta, welche als ungleich
ſchwehrer auf der Oberfläche derſelbem ſchwimmt; wodurch ſie
zwar allerdings länger erhalten werden; wodurch aber auch ihr
Geſchmack noch mehr verdorben wird. Statt alſo daß man im
nordlichen Perſien die beſten Weine und den beſten Weinſtein
haben könnte, ſo ſind jene meiſtentheils ſchlecht, und von dem
Daſeyn des legteren weiß man gar nichts. Um gewiß von der
Sache zu ſeyn, ſo habe ich in Schamachie und nun auch hier
in Maſanderan aus ſelbſt gepflückten Trauben unter meiner Auf-
ſicht Weine preſſen laſſen, und gefunden, daß ich, weil damit
gut zu Werke gegangen worden, ſowohl einen geiſtigen und rei-
nen Wein, als auch den beſten Weinſtein gewonnen habe. Worum
iſt doch der Aſtrachaniſche Wein noch immer in einem ſo ſchlech-
ten Ruff? Warum ſagt man durchgängig, er werffe gleichfals
keinen Weinſtein ab? Warum ſchmekt er ſo ſalzig? Ich weiß
wohl, daß man dem Erdreich alle Schuld beymiſſet. Es iſt
wahr, unſer Caſpiſcher Sumpf, der weder mittelbar, noch un-
mittelbar mit den Ocean zuſammen hängt, und der gewiß
auch in keine unterirrdiſche Höhlen ausläuft, weiß, wenn
ich ſo ſagen darf, beynahe nicht wo er alle ſein Salz hinthun
ſoll. Salz- Seen ſind daher um Aſtrachan herum, ja auf dem
ganzen flachen Lande von Aſtrachan bis Aſtrabad ſo häufig, als
Naphta - Quellen in den Caukaſiſchen Gebürgen, in welchen ein
unermüdet arbeitender Vulkan ſeine ewige Werckſtätte aufgeſchla-
gen hat. Unſere ſandigen Steppen ringsum Aſtrachan und von
dar bis nach Zarizyn zeigen deswegen ſo oft deutliche SÄ
- EWE

*A, /* 4Zr
eines häufigen in Subſtanz dem Sande beygemiſchten Salzes,
welches ſo gar manchmal beym Regenwetter ſichtlich wird. In
dieſen Steppen lieben auch beſonders Pflanzen, die einen ſalzig-
ten Boden haben wollen, ihren Auffenthalt. Ich gebe alſo
wegen dieſer Umſtände zu, daß die Nahrungs- Gefäſſe der
SReben auch Salz in ſich ſchlucken können, ungeachtet daſſelbe in
Betracht ihres Durchmeſſers ungemein ſubtiliſirt ſeyn müſte;
und ich will auch glauben, daß der aus den Trauben gepreßte
Wein, durch daſſelbe verunreiniget werden könnte. Folgt aber
aus dieſem allen, daß man zu einem guten in Aſtrachan und in
der Aſtrachaniſchen Stadthalterſchaft zu erzeugenden Wein alle
Hofnung fahren laſſen ſollte? da ſonſten das Clima, ſo dieſes
Königreich genießt, ein eigentliches Wein- Clima iſt. Wann
der Aſtrachaniſche Wein ſalzigt ſchmekt, wie es wirklich an dem
iſt, ſo hat er ſein Salz entweder mit ſeiner Nahrung bekom-
men, oder man hat nicht recht darauf Acht gegeben, ob er
Weinſtein abſezt, oder nicht? Meinetwegen können auch beyde
Urſachen daran ſchuld ſeyn. Hat der erſtere Fall ſtatt, ſo wird
ein fremdes mit der Natur des Weins nicht übereinkommendes
Salz nach einer wohlbeſorgten Gährung beſonders, wenn man
den Moſt während derſelben gefrieren läßt, ſich eben ſo gut
abſondern, als das Küchenſalz in den thieriſchen Körpern durch
den Urin ſeinen Ausgang ſucht. Iſt aber der leztere ſchuld,
ſezt nemlich der Aſtrachaniſche Wein wirklichen Weinſtein ab,
und man weiß nicht, daß er es thut, und aufgelößter Wein-
ſtein verunreiniget denſelben abermal wie in Perſien, ſo muß
man, wann der Wein ſalzig ſchmeckt, die Leuthe, die damit
umgehen, vor Gericht laden, und nicht den Wein. Das iſt
aber etwas, was bey Gelegenheit meiner Perſiſchen Wein - Beob-
achtungen mir einen wohlgemeinten patriotiſchen Gedanken ver-
anlaßte, den ich bey meinen gegenwärtigen zerſtreuten Umſtän-
den gar nicht auszuführen im Stande bin.
Die Schiraßiſche und Iſpahaniſche Weine werden ins-
geſammt aus Garten-Trauben gepreßt. Die Plantagen beſor-
gen die Armenier hauptſächlich: die in Tzulſa, auch die Engel-
änder, deren Handlungs-Geſellſchaften zu Bendarabaſſa noch
8egºwärtig in erwünſchtem Flor ſtehen, geben ſich damit ſorg-
Dritter Theil. Ppp fältig

482 «A, H JF-
Maſande-
raniſche
Schildkrö-
kn.
fältig ab, und die gute Einrichtung, die ſie in Anſehung der
Keller gemacht haben, verhilft ihnen zu ſolchen Weinen, deren
Beſitz ſich gewiß kein Perſer rühmen kan. Sie verſchiffen ſol-
che durch Oſtindien nach Europa. Der Maſanderaniſche und
Gilaniſche Wein ſchreibt ſich insgeſammt von wilden Reben her.
Von dem Schirwaniſchen und Derbentiſchen habe ich ſchon bey
einer andern Gelegenheit gehandelt.
Die Provinz Maſanderan ernährt eine unglaubliche Men-
ge Schildkröten, von ganz beſondern Gattungen, wie auch von
erſtaunlicher Gröſſe, daß mir welche zu Geſicht gekommen ſind, die
über eine Elle in der Länge und über eine halbe in der Breite
hatten. Auch iſt ihre Schaale ſo dick, daß drey erwachſene
Menſchen auf derſelben ſtehen können, ohne das in derſel-
ben lebende Thier zu hindern, ſich fortzuſchieben. In der weit-
läufigen Geſchichte der Perſiſchen Thiere werde ich dieſer Ge-
ſchöpfe ausführlich gedencken. Jeßo erinnere ich nur ſo viel,
daß es Arten derſelben gebe, die ſich faſt ſo gern zu Lande als
zu Waſſer aufhalten, und in dem lezteren Fall ſo wohl in den
Gebürgen, als in den Thälern; daß ſich dieſe beſonders leicht
zahm machen laſſen, und ſich ſogar auch in dieſem Zuſtand an
ihrer Vermehrung nicht ſtöhren laſſen. Insgeſammt iſt zwiſchen
ihnen und den Schlangen eine merkwürdige Antipathie. Die
Schlangen fürchten ſich wirklich vor den Schildkröten, welches
man doch wegen der Schlangen - Liſt, noch wegen des unbe-
hülflichen Weſens der Schildkröten nicht vermuthen ſollte. Sobald
eine von dieſen eine von jenen zu ſehen bekommt, ſobald ſchleicht
ſie ihr von hinten nach, richtet ſich nach ihren krummen Wen-
dungen, ſucht ſich in dieſelbe einzudringen, bemüht ſich ihr ei-
nen tödlichen Biß beyzubringen, und frißt ſie auf. Natürlicher
weiſe müſſen die Schlangen unverſehns überfallen werden; dann
ſonſt könnten ſie allemal einer phlegmatiſchen Schildkröte durch
ihre Flucht entgehen. Indeſſen ſind ihrer ſo viele, daß es eine
Schlange gegen viele aufzunehmen hat; und dieſe können nim-
mermehr zu Schaden kommen, weil ſie ſich bey der geringſten
Gefahr in ihre Schale alſo zurück zu ziehen wiſſen, daß weder
an der vordern noch hintern Mündung derſelben das geringſte
von ihrem Leib ſichtbar bleibt. Die Schildkröten ſind alſo in Ä
- (!

* A. - - 483
34-
-
[r
Wien nüßliche Hausthiere; dann wann ſie auch nicht gleich aller
Schlangen, die ſie ſehen, habhaft werden, ſo wird doch keine
Schlange an einen Orth kommen, wo eine Schildkröte vorhan-
den iſt: und wie man in der ganzen Welt die Schlangen nicht
liebt, alſo liebt man ſie auch in Perſien nicht. Ueberdies aber
ſind unter den Perſiſchen wirklich einige, die ein tödliches Gift
bey ſich führen.
In Maſanderan hatte ich auch Gelegenheit vielfältige
Beobachtungen über die Inſekten anzuſtellen, und wann ich in
dem zweyten Theil meiner Reiſebeſchreibung über die magere
Beſchaffenheit der untern Gegenden der Wolga in Anſehung die-
ſer Geſchöpfe geklagt habe, ſo konnte ich hier die Mannigfaltig-
keit und die Seltenheit derſelben nicht genug bewundern.
Scorpionen ſind in groſſer Menge vorhanden. Der Sºrpiº-
Italiäniſche (Scorpio pečtinibus očtodecim dentatis, Lin. Syſt."
nat. 1 o38. n. 5. ) ſieht in ſeiner Jugend ganz weiß aus, und
nachdem er ſich gehäutet hat, manchmal ſchwarzbraun und öfters
hellroth. Der Orientaliſche, welchen Hr. Röſel ſehr ſchön ab-
gebildet hat, leidet in ſeiner Gröſſe verſchiedene Abänderungen.
Die Italiäniſche Tarantul (Aranca ſubtus aſpera pedibus ſub- Tarantule.
tus atro faſciatis, Lin. Syſt. nat. p. 1035. n. 35.) die auch
bey Zarizyn und Aſtrachan zu Hauſe iſt, hält ſich an leimigten
und ſumpfigten Stellen beſonders gerne auf, und gräbt ſich auf
denſelben ſenkrecht Höhlen von einem ziemlichen Umfang, den
das Inſekt ganz ausfüllt; gleichwohl ſind dieſe Höhlen nicht von
einerley Gröſſe, und daher die Inſekten von dieſer Art, auch
nicht gleich groß. Der ganze Leib dieſer Tarantul iſt mit einer
Wolle bedekt, an welcher ſich die aſchgraue und ſchwarze Farbe
wechſelsweiſe vermiſcht. Beſonders ſind die Füſſe und am aller-
meiſten der untere Theil derſelben haarigt. Unter den 8. Au-
gen ſind die 4. Vordere kleiner als die andere, und in einer
Reihe nach der Quer mit einander verbunden. Die 4, hintern
ſehen in zween Reihen, und an der hinterſten in einer ziemli-
chen Entfernung von einander ab. Der Rumpf dieſes Inſekts
hat eine längliche Geſtalt, iſt ungefähr . Zoll breit nach hinten
3" abgeſtumpft, und daſelbſt in zween Theile gleichſam abgeſon-
Ppp 2 derk.

484 «Ä, „F-
dert. Die Grundfarbe deſſelben iſt zwar grau, aber auf beyden
Seiten beobachtet man kohlſchwarze Querſtreiffen, die in der
Mitte zuſammenſtoſſen. Der 2Bauch iſt faſt Kugelrund, aſch-
grau, und mit mehr oder weniger ſchwarzen Punkten beſtäubt.
Unterhalb deſſelben ſieht man 6. weiſſe ſchmahle Querbände von
einer ungleichen gekrümmten Richtung, unter welchen die leztern
die kürzeſten ſind. Der ganze Unterleib dieſer Tarantul iſt
Kohlſchwarz; die Füſſe oberhalb grau, unten weiß, und mit
ſchwarzen Querbänden gezieret. Die Scheeren ſehen gelblicht
aus, und haben ſchwarze Spißen. Ich weiß keine zuverläßige
Erfahrung, daß dieſe Tarantul jemanden mit ihrem Gift ſchäd-
lich geweſen wäre, und man nimmt ſich daher vor derſelben gar
nicht in Acht. Ja bey der Menge, in welcher ſie ſich ſehen
läßt, beſonders nach regneriſchem Wetter, würde auch alle Vor-
ſichtigkeit von keiner erheblichen Würkung ſeyn. Dannoch aber
iſt mir nicht unbekannt, daß die Kalmüken an der Wolga voe
dieſer Tarantul bange ſind, und daß ſie einmüthig behaupten
fie ſey giftig, aber nur zu gewiſſen Zeiten des Jahrs, nemlich
im Julius und Auguſt, wann die Sonnen- Hitze am ſtärkſten iſt.
Dann verſammlen ſie ihre Schaafe um ihre Kibieken herum des
Tages über, und belegen die Oerther worauf ſie geſtanden ha-
ben, mit Filße, weil der Schaafsgeruch für dieſes Inſekt etwas
unerträgliches ſeyn ſoll. Sollte etwa die Hiße bey denenſelben
eben dasjenige verurſachen, was ſie oft bey Hunden und andern
Thieren auszurichten vermag? Alle Säfte der Thiere alcaleſeiren
im Sommer. Aber es giebt noch eine ganz andere Art von
Tarantuln, die ganz gewiß giftig iſt, und ſcheerenförmige Fuß-
Spitzen hat. Ich rechne ſie aber nicht zu den Spinnen, ſon-
dern zu den Phlangjis des Ritters von Linne, und es iſt eben
dasjenige Inſekt, was die Kalmücken bey Aſtrachan Bychoncho
nennen. Es iſt auch haarigt, beſonders an ſeinen Ertremitä-
ten, ungefähr ſo lang und ſo dick, als die italiäniſche Tarantul,
gelb oder auch aſchgrau. Der Rücken deſſelben iſt höckerigt,
vorwärts abgeſtumpft, und an dem mittleren Rande mit einer
hervorragenden Erhöhung verſehen. Die Scheeren ſehen dunckel-
gelb aus, und in denſelben liegt der giftige Saft verborgen.
Der Bauch iſt längliche, weich und in verſchiedene Ringe ab-
geſondert, beſonders giebt ſolches eine Qual für die samtab,
lk -

•A, - „se 485
die, indem ſie den Sommer über ihre Haare verlieren, von
demſelben grauſam behandelt werden. Man beobachtet dabey,
daß der Maſtdarm bey den Verwundeten herausfällt, daß alle
Zeichen einer heftigen Entzündung im Unterleibe vorhanden ſind,
daß ſie dennoch durch kein ängſtliches Geſchrey die Empfindung
ihres Schmerzens zu erkennen geben, ſondern geruhig ſitzen und
ſich erheben, und daß ſich endlich ihre Plage gemeiniglich den
dritten Tag mit dem Tode endige. Auch wann Menſchen von
dieſem Inſekt gebiſſen werden, finden ſich alle Umſtände einer
heftigen Entzündung ein. Die Kalmücken laſſen ſolche Verun-
glückte in Kuh- oder Kameelmilch baden, und geben ihnen dar-
auf den aus derſelben abgezogenen Brandtwein innerlich zu trin-
ken, ( S, Pl. 53«. ). *-
Der Tiger heißt in der Perſiſchen Sprache Paleng, und Tiger
er iſt in den waldigten Bergen der Provinz Maſanderan ziem-
lich gemein. Er hat vermöge der Geſtalt ſeines Leibes, der in
Betracht der niedrigen Beine allzu lang iſt, ſeiner grimmigen
Augen, ſeiner beſtändig hervorragenden Zunge, ſeiner Sprünge,
und ſeines verlängerten Schwanzes, mit dem Oſtindiſchen Tiger
eine vollkommene Aehnlichkeit, aber er iſt weder ſo groß, noch ſo
grauſam, als derſelbe. Ich habe keinen angetroffen, der länger
als 7. Fuß geweſen wäre, vorne, nemlich von der Naſe an
bis zum Anfang des Schwanzes gerechnet, und dieſer betrug
dann etwa 2. Fuß. Wenn er nicht gereizt wird, hört man ſel-
ten, daß er auf einen Menſchen loſgehen ſoll, aber zahm läßt
er ſich nicht machen, weder durch Gewalt noch mit Güte. Junge
Tiger gleich von ihrer Mutter genommen, die das erſte Jahr
die beſte Hofnung eines veränderten Naturels von ſich gaben,
muſten nach 14. Monathen oder längſtens nach anderhalb Jahr
erſchoſſen werden, weil ſie von der Kette, an welcher ſie ange-
bunden waren, durch den Verluſt ihrer Freyheit angetrieben
junge und erwachſene Menſchen anfielen, und ſie jämmerlich zu-
richteten. Das Weibchen wirft im Frühjahr drey bis vier
Junge: Die lange und ſchwarze Hautflecken ſind auf einem
weißlichen Grund angebracht. Die Naſe und ihre Seitentheile
ſind falb und angepflekt. Hingegen die Schläfe, die Stirne
ºnd der Scheitel haben ſchwarze Flecken. Die Haare des Leibes
Ppp 3 ſind.

486 • A. . „H-
ſind nicht ſehr lang, jedoch diejenige, welche die Seiten des
Kopfs unter den Ohren bekleiden, mögen wohl 3. Zoll in der
Länge betrragen, ihre Farbe iſt hellfalb, das Ende des
Schwanßes iſt ſchwarz, und der übrige Theil deſſelben mit
ſchwarzen Flecken auf einem weißlichen Grund umgeben. Die
hintere Bruſt und der vordere Bauch führen kurze und gleiche
uerſtreiffen; die Haare auf den Seiten und an der Spitze der
Zähne haben eine weißliche Farbe und ſind gelb geſprengt. Die
vordere Füſſe haben ... und die hintere 14. Man achtet in Per-
ſien die Haut dieſer Thiere hoch, und gebraucht ſie zu Pferde -
Decken. Ein ſehr mittelmäßiges Fell wird zu 3. Rubel ver-
kauft. -
Von wiederkäuenden Thieren beobachtete ich eine
ziemliche Anzahl.
Der Hirſch, das Reh, und der Damhirſch ſind Ein-
wohner der waldigen Gegenden: jedoch erſchienen manchmal alle
drey in den Steppen, und insbeſondere das Reh, welches einen
vorzüglichen Geſchmack an mancherley Gattungen von Baum-
moſen findet. Man kan eben nicht ſagen, daß die Perſer vor
dem Fleiſch dieſer Thiere einen Abſcheu hätten; aber ſie fragen
doch auch nicht viel darnach, wie ſie ſich überhaupt auf der
Jagd, die ſie durchgängig lieben, mehr mit dem Heßen der
Schweine abgeben, und jene Thiere lieber wenn ſie noch jung
ſind, lebendig fangen, und bloß zur Luſt zu Hauß-Thieren zie-
hen. Eine ganz beſondere Gattung von Schaafen, die in der
Gemeinſchaft verſchiedener Ziegen auf den höchſten Gebürgen Her-
denweiſe lebt, verdient hier eine genaue und umſtändliche Anzeige.
Sie heißt in der Perſiſchen Sprache Rotſchkui und in der
Türkiſchen Dachkutſch, welche beyde Nahmen ſo viel als ein
Das orien- wildes Schaaf bedeuten. In der That erfordert es die Be-
Ä ſchaffenheit der Hörner, und die ganze Geſtalt des Leibes, mit
°ſ welcher dieſes Tejerſehen iſt, daß man es zu dieſem Ge-
ſchlecht rechne: andere Eigenſchaften hingegen verlangen, daß
man es als eine eigene Art von denſelben, als ein Mittelding
zwiſchen Schaafen, Hirſchen und Ziegen anſehe. Ich nenne es
inzwiſchen -
Das orientaliſche Schaaf, und theile folgende Be“
ſchreibung von ihm mit, mit einer beygefügten, nach der sº

•A, . ./F- 487
Er
verfertigten Abbildung, welche auf der 55ſten Platte vorgeſtellt
iſt, und die lezte Probe von dem Fleiß des verſtorbenen Bo-
riſſows war. - -
- uh. Zoll. Linien,
Länge des Leibes von der äuſſerſten Spiße „Sº –
Schnauße bis zum Anfang des Schwan-
zes in gerader Linie gemeſſen - - 9
– des Kopfs s s s g . s 4 8
– des Halſes F S F S F - 2,
– des Rückens - - - - - - 4.
– des Schwanzes - s - s * 4
– der Schenckelbeine - - - - - 3
– der Schienbeine s sº s sº IO
– der Fußſohlen s & . F g F
– des vordern Arms - - - - -
– der Hände g
– der Hörner s s . . s - sº
Umfang des Kopfes bey den Augen gemeſſen
F S Sº
– des hintern Arms - - - -
– des Halſes unterhalb des Kopfes. - -
– – – – bey ſeinem Ende - - -
– des Leibes bey den Armen - - -
– – – in der Mitte - - - -
– – – bey den Füßen - - -
Länge des Mundes - - - - - -
Weite der Mundes- Oefnung - - - -
Länge des Kinns S S s s - sº -
Breite “ - - z. - S. F sº 4 F
Länge der Naſelöcher - - - - - - ol
Breite – – - - - - -
Abſtand - - S F F
T – – von den Augen -
Länge der Augen - - - - - - - -
Breite – – - - - - - - -
Abſtand - - º < sº - * -
ÄT – IT- von den Ohren -, -
Länge der Ohren S º P F
D
- z. F S P


488 SW, - JF-
- - - - - chuß Zoll.Linien,
Abſtand ber Ohren - - - - - S h § | o
Breite des Kopfs zwiſchen den Naſelöchern
und den Augen - - - - - - o | 2 | 5
– des Kopfs vorwärts hinter den Naſelö-
chern gemeſſen - - - - - - o | 1 | 9
– des Kopfs bey den Augen - - - o | 2 | 7
– der Hörner bey ihrem Anfang - - o | 3 | o
– – – oberhalb bey ihrer Mitte - o | o |10
– – – bey ihrem Ende - - - o | o | 5
– der Hörner an den Seiten bey ihrem
Anfang - - - - - - - - o | 3 | 2
– der Hörner an den Seiten bey ihrer
Mitte - G. F - S. F e! O. 2 II
– der Hörner an den Seiten bey ihrem
Ende ſº F F DF ' S sº - O O 8
- des Hinterkopfs vorwärts der Ohren - o 3 | 8
- der Schlüſſelbeine vorwärts - - - o | 8 | 9
- – – – in der Mitten - - o | 7 | o
– – – – hinterwärts - - - o | 4 |1o
– der Schaamknochen vorwärts - - O | 8 | o
– – – – in der Mitte - - o 6 | 4
– – – – hinten - - - o 5 |
Abſtand zwiſchen den Vorder- und Hinter-
Füſſen s F S F s - - I 4 | 6
Länge der Klauen - - - - - - o | 2 | o
Breite – – - g G F S - O I 8
- Der Kopf dieſes Thiers iſt länglicht, und man betrach-
tet ihn füglich nach ſeinem vordern und nach ſeinem hintern
Theil, der durch die an dem Wirbel befeſtigte Hörner abgeſon-
dert iſt. Der vordere Theil erſtrekt ſich von der Stirne bis
zum äuſſerſten Ende des Mundes, und der hintere Theilendigt
ſich mit dem Hinter - Kopf, an deſſen beyden Seiten die Oh-
ren ſtehen; den mittlern Cheil oder die Scheidewand macht
alſo der gehörnte Wirbel aus.
Der

*A,- „e 489
Der vordere Theil iſt bey ſeinem Anfang zuſammenge-
drückt und breit, oder um mich beſſer auszudrücken, das Orien-
taliſche Schaaf hat eine platte Stirne, welche uuterhalb den
Augen und unweit des vordern Winckels derſelben mit zwoen
länglichten ziemlich tiefen und ungemein haarigten Höhlen verſe-
hen iſt. Da, wo die Stirne aufhört, verengert ſich der Kopf
in den Nas- Knochen, wird conver, ſpaltet ſich in die beyden
Naslöcher, und läuft in den Mund aus, der einen runden
Umfang hat.
An den beyden Rinnladen des Mundes beobachtet man
zahlreiche Bart - Haare. Es giebt unter ihnen groſſe, kleine,
und mittelmäßige. Einige ſehen weißlich, und andere ſchwärz-
lich aus. Sie ſind gerade, borſtenförmig und ohne eine regel-
mäßige Lage geordnet. Die Oefnung des UMundes iſt ziem-
ich weit; Hunds - Zähne ſind nicht vorhanden. Von Schneide-
Zähnen befinden ſich in der untern Kinnlade 8., die alle platt
ſind, und von denen auf beyden Seiten der Aeuſſerſte der kleinſte
iſt, und der darauf folgende etwas kleiner als die übrigen.
Die Zahl und die Geſtalt der Stockzähne, verhält ſich wie
bey unſern gemeinen Schaafen. Die Zunge iſt verlängert breit,
dick, nach hinten zu mit zahlreichen rauhen Wärzgen beſtreut,
und nach vorne mit Borſten beſetzt, die auch rauch ſind.
Die WTaslöcher ſind bloß an ihrem hintern verdickten Theil
einwärts zurückgeſchlagen; und haben eine ſchwarze Farbe. Der
zwiſchen den Naslöchern und dem Kinn befindliche fleiſchichte
Theil iſt in der Mitten mit einer deutlichen Furche ausgehöhlt.
Die Augen ſind ſehr groß, rund, und an den Seiten des Kopfs
hinter den Hörnern befindlich. Der Augenſtern iſt kohlſchwarz
und der Augen - Regenbogen himmelblau. Die WTikhaut
führt eben dieſe Farbe und iſt ziemlich dick.
Der Widder allein von dieſer Thier-Art prange mit
Hörnern. Sie ſind gerade, zuſammengedruckt, hob, ſpiral-
förmig rückwerts gebogen, und an ihrem ganzen Umfang mit
erhöheren in die Quere lauffenden Ringen: ihre Breite ſowohl
als ihre Dicke nimmt mit den ermeldten Ringen nach und nach
* - und um ihre äuſſerſte Spitze ſind ſie daher ungemein dünn
und ſcharff-_. Ihre Farbe fällt vom weiſſen ins dunckelbraune,
Dritter Theil, Q q q - Die

490 • A, - -
-
Die untere Gegend der Augen wird mit borſtenähn.
lichen ungemein ſteiffen geraden und kohlſchwarzen Haaren, wel-
che länger als die Bart - Haare ſind, beſetzt. Der Hinterkopf
iſt ungemein höckerigt. -
Die Ohren ſind aufrecht und beweglich.
Der ganze Kopf iſt dick mit Haaren beſetzt, die eine
weißliche Farbe haben, und nur an dem untern Theil des Kinns,
da, wo die Bart - Haare ſtehen, etwas dunckelgrau und
gelblich. Sie ſind anfänglich ungemein abgekürzt, werden aber
immer länger, je näher ſie ſich bey dem Halſe befinden, und
zuletzt ſtellen ſie einen ordentlichen Büſchel vor. In dieſem Zu-
ſtand ſind ſie auch viel ſteiffer als an dem vordern Theil des
Kopfs, ja von Schweinsborſten faſt gar nicht unterſchieden.
Die an dem obern Kopf vorwärts vor den Hörnern befindlichen
Haare fallen von einer dunckelrothen Farbe in die weiſſe , mit
dem Unterſchied, daß die weiſſe Farbe in der Gegend von der
Stirne an, bis zur Spitze des Mundes am merklichſten iſt;
ſo daß von den Augen auf beyden Seiten nach dem Munde zu,
ein breites Band auslauft, welches beynahe ganz dunckeroth
ausſieht, und wo die Haare nur mit einer weiſſen Spiße ver-
ſehen werden, und daß endlich an der Stirne ſelbſt die röthliche
Farbe die Oberhand bekommt. Auch da ſind die Haare dicker,
als an dem obern und vordern übrigen Kopf, und eben daſelbſt
ſind ſie auch etwas länger. Der UVirbel und der Hinter -
Kopf ſind angenehm roth, die Haare dick, durchaus wie bey
, dem Hirſch und bey dem Reh geſtaltet. Die Ohren führen
auſſerhalb ganz weiche, kurze, und aſchfarbene Haare, gerade
wie das Eichhorn ausſieht, wann es in ſeinem Winterhabit er-
ſcheint; inwendig ſind ſie gegen ihrer Mitte von Haaren
entblößt, auf benden Seiten aber, werden ſie mit weiſſen, in
ganzen Büſcheln, bedekt. -
Der Hals des Orientaliſchen Schaafes iſt kurz und dicf.
Der Rücken mäßig dick, und hinterwärts erweitert. Kein
iſt dem andern ähnlicher, als Hirſch - Haare und die Rücke“
Haare dieſes Schaafs. Sie ſind nemlich oberhalb röthlichgelº -
unter-

• A „F- 491
unterhalb weißlich, weich und dichte. Merkwürdig aber iſt,
daß wie bey dem Bock, alſo auch bey dieſem Thier ein gewal-
tiger Bart - Buſch von dem Kinn nach den Vorder-Füſſen
herabhängt, der aus ungemein langen, ſteiffen, ſchwarzen oder
weißlichen, und nur mit einer ſchwarzen Spiße verſehenen Haa-
ren, beſteht. Und dieſes muß ich auch noch erinnern, daß ein
groſſer Theil von der Gegend unter den Schulterbeinen aus Haa-
ren beſteht, die halb weiß und halb ſchwarz ſind, die an der
Haut feſt und dicht aufſitzen und eine geringere Länge haben,
als die übrigen.
Die Schulterbeine, die Schenckel, der Vorder-Arrn,
und das Schenckelbein, ſehen aus wie der obere Theil des
Leibes. Der untere Arm aber, und das Schienbein, wie der
untere; etwas aſchgraues iſt hier und da, mehr oder weniger
beygemiſcht; und die röthliche Farbe läßt auch manchmalen noch
an den hintern Füſſen deutliche Spuhren von ihrer Gegenwart
blicken.
In Anſehung der Füſſe und der Klauen habe ich bey,
dem Orientaliſchen Schaaf gar nichts zu erinnern, indem dies-
falls eine ſolche Aehnlichkeit zwiſchen ihm und unſerm Hausſchaaf
herrſchet, daß es, wann ſie von beyden Thieren verwechſelt wer-
den ſollten, ſchwehr fallen würde einen Unterſcheid zu finden.
- Mit den 2Brüſten bey dem Weibchen hat es eben die
ſelbige Beſchaffenheit. Aber die innere Bildung der Theile,
kommt mehr mit der Ziege ihrer überein.
In der Leber befinden ſich gemeiniglich auch viele kleine
Würmer.
Das Orientaliſche Schaaf hat ein anderes Naturel als
das unſrige. Wann dieſes voller Sanftmuth iſt, wann es ſich
ſowohl aus Unvermögen als aus Vorſatz nicht getraut, im Fall
der Noth diejenigen Kräfte anzuwenden, die die Natur ihm vers
ehen hat; ſo iſt hingegen jenes behender, beſtändig zum Streit
bereit, doch ſo, daß bey aller ſeiner kämpferiſchen Begierde das
furchtſame Weſen ſich dennoch äuſſert. Die Streit - Uebungen
"denen es ſich abgiebt, erſtrecken ſich auch nicht weiter, als
Q qq 2. - auf

492 «º, t K-
auf andere Kammeraden von ſeinem Geſchlechte; unter dieſen
aber ſcheint ein jedwedes privilegirt zu ſeyn, dem andern den
Krieg anzukündigen. Ehe ſie auf einander loßgehen, bücken ſie
erſtlich den Kopf nieder, endlich kommen ſie näher zuſammen
und ſtoſſen ſich. Ich bin auf einer Stelle geweſen, wo derglei-
chen abgefallene Hörner das Erdreich faſt bedeckt hatten. Und
ich weiß von Augenzeugen, daß ſich der Kampf zwiſchen zweyen
ſolchen Thieren ſehr oft nicht anders endigte, als mit dem Tode
des ſchwächern Theils.
Das Orientaliſche Schaaf hält ſich nirgend anders auf,
als auf den höchſten Gebürgen. Es begiebe ſich niemals in
das Vorgebürge, geſchweige auf das flache Land.
Man jagt es auf eben dieſelbe Art wie die Hirſche und
Rehe, aber ſo umgänglich unſer Schaaf mit dem Menſchen iſt,
ſo ſehr es ſich an denſelben gewöhnt, ſo verſchiedentlich fürchtet
ſich hingegen das Orientaliſche. Es läßt ſich auf keinerley Art
und Weiſe-zahm machen, ſondern, wann es ſeine Freyheit ver-
lohren hat, verlangt es auch weiter nicht zu leben, und ſtirbt
gemeiniglich nach wenigen Wochen. Der Widder iſt in andert-
halb Jahren und das Schaaf in einem Jahr zur Fortpflanßung
fähig. Die Zeit der Begattung geſchieht im September und
die Brunſt dauert einen Monath. Man weiß nicht, daß ſich
dieſe Thiere zu einer andern Jahres-Zeit mit einander belauffen
ſollten. Das Weibchen ſetzt im März 2. oder 3. Junge.
Es fehlt auch denjenigen Gebürgen, wo ſich dieſe
Thiere aufhalten an einer Menge ſchmackhafter Kräuter nicht:
ſie ſollen aber auf die Baum-Mooſe am erpichteſten ſeyn. Ihr
Fleiſch iſt ein wahrer Leckerbiſſen. Ihre Wolle aber von
ſchlechtem Werth. Sie werden nicht ſo fett als unſre Hauß-
Schaafe, geſchweige wie die Barbariſche mit breiten und lan-
gen Schwänzen, und bringen ihr Leben auf 12. bis 4. Jahre-
Mein Onckel, J. G. Gmelin ſchreibt in dem ſie
Theil ſeiner Sibiriſchen Reiſebeſchreibung pag. 368. und folg, auch
von einer Art wilder Schaafe, die auf Mogoliſch Argali Ä
l{ll

- «A, I Jºe 493
nannt werden, und ich erinnere mich dieſer Beſchreibung lange
nachdem ich die Nachricht von den Perſiſchen wilden Schaafen
abgefaßt hatte. Es iſt alſo gut, daß die Erzehlung von einem
ſo beſondern Thier wiederholt worden iſt, das ſonſten Gefahr
lauffen könnte, gänzlich verlohren zu gehen.
Die Schaafe mit breiten und langen Schwänzen, von
denen ich im zweyten Theil meiner Reiſebeſchreibung gehandelt
habe, ſind in ganz Perſien die gewöhnlichſte Arten: unſre ge-
meine Europäiſche aber, trift man daſelbſt nicht an. Dies iſt
jedoch nicht hinlänglich die Gattungen mit Grund zu vervielfäl-
tigen. -
Es iſt bekannt, daß der bey den Aerzten ſo berühmte Bezoar.
2Bezoar aus den Morgenländiſchen Gegenden kömmt. Bezoar
heißt in der Perſiſchen Sprache Paſahr, und man kan leicht
begreiffen, wie aus dieſem lezten Wort das unſrige entſtanden
ſeyn möge. Man weiß aber, daß dieſe Materie nichts anders
als eine zu Stein gewordene Verhärtung gewiſſer in dem Ma-
gen einer beſondern Ziege erzeugter, ſchon zum voraus ungeſun-
der und träger Säfte ſey, die ſich nach und nach anhäuffet,
nach den Geſeßen der Kryſtalliſation zuſammenwächſt, und nach
der Verſchiedenheit des allererſten Anſatzes verſchiedene Geſtalten
annimmt. Die Ziege, welche den Bezoar liefert, heiſt im Per-
ſiſchen Paſeng und iſt Kämpfers Cagricerua. Amoen. exot.
fitſ. II. pag. 3ps. fg. 2. Herr Briſſon nennt ſie Gazella Be-
zoardica, oder Hircus, cornibusteretibus, reétis, ab imc ad
fummum fere annulatis, apice tantummodo laeui, quadrupeda.
O. f 99. m. 11. und bey dem Hn. von Linne hat ſie den Nah-
men, Capra, cornibusteretibus arcuatis totis annulatis, gula
barbata. Sºf. nat. tom. I. p. 96 m. 1.
Dieſe Ziege iſt ungefähr ſo groß, als unſre Haußziege,
aber nicht ſo hoch, ja noch etwas niedriger als das Orientali-
ſche Schaaf. Die Hörner haben faſt 2 Fuß in der Länge,
ſind hohk, nach oben zu gerichtet, mit Ringen verſehen, die in
dem Alter des Thiers unmerklich werden, an den Seiten zu-
ſammengedrukt, in der mitte Rachenförmig ausgehölt, ſehr ſtark,
saft und leberfarben. Die Geſtalt des Kopfs kommt mit un-
Q q q 3 ſrer

494 *A, Y. „Sº
ſrer Ziege überein, vorwärts ſieht derſelbe ſchwarz aus, an den
Seiten röthlichgrau mit etwas ſchwärzlich vermiſcht, hinterwärts
aber bedecken denſelben röthliche Haare mit untermiſchter aſch-
farbe. Die mit einem ziemlich langen Bart verſehene Rehle
iſt kaſtaniengelb, und fällt etwas ins ſchwärzliche. Die Haare
des Leibes ſind grauröthlich. Oberhalb auf der Mitte deſſelben
erſtreckt ſich von dem Hals an bis zu dem Anfang des Schwan-
zes ein nach der Länge lauffendes kohlſchwarzes Band, welches
anfänglich ziemlich breit iſt, und ſich nach und nach verſchmäh-
lert. Auch der Shwanz iſt ſchwarz und von mittelmäßiger
Länge und Dicke. Es ſind mir verſchiedene Weibchen gebracht
worden, und ich habe bey keinem eine Spuhr von Hörnern ent-
decken können. Das Thier liebt die erhabenſten Felſen auf den
höchſten Gebürgen, zu ſeinem Aufenthalt, lebt Heerdenweiſe mit
Thieren von ſeiner Art und dem Orientaliſchen Schaafe zuſam-
men, iſt überaus furchtſam, ungemein flüchtig, wird im Herbſt
läuffiſch und bringt im Frühling ſeine Jungen zur Welt.
Nicht in allen Paſengs findt man den Bezoar. Es iſt
ein ſeltenes Beyſpiel, ein Glück, das man nicht genug zu ſchä-
zen weiß, wann in einer oder der andern dieſer Stein angetrof-
fen wird. Die Einwohner des Nordlichen Perſiens behaupten
einſtimmig, daß alle Erzehlung von Ziegen, die bey ihnen und
in ihren Gegenden Bezoar gegeben haben ſollen, erdichtet ſeyn.
Nur in dem innern Perſien und beſonders in den Provinzen
Laar, Choraſan und Kandahar ſoll es Ziegen von dieſer Art
geben, die den Bezoar in ſich erzeugen, und auch da heißt es,
treffe man ſehr viele Individuen an, die davon befreyt bleiben.
Die Böcke ſind, wie man mich verſicherte, der Krankheit mehr
unterworffen, als die Ziegen, und alte Thiere mehr, als junge..
Man will denſelben auch von auſſen anſehen können, ob ſie
Steine in ſich haben oder nicht. Sonſten, ſtelle ich mir die Er-
zeugung derſelben nicht anders vor, als ich mir die Gegenwart
der Steine in der Harn- Blaſe begreiflich mache. Wahre Be-
zoar - Steine müſſen bläulich oder grünlich ausſehen, und dieſe
die mir von einer ſolchen Farbe gezeigt worden, hatten alle e
nen ſo angenehmen durchdringenden Geruch, daß man wirklich
vermuthen möchte, es wäre in denſelben vieles von der *#
- - - - - (s
",

*A | „He 495
derjenigen Pflanzen enthalten, die zur Nahrung der Thiere ge-
dient haben. Jh will für den Bezoar und die bezoardiſche
Arzneyen gar keinen Advokaten abgeben. Indeſſen ſind doch in
der Geſchichte, die davon handelt, ſo viele, und von ſo vielen
Menſchen aufgezeichnete Nachrichten vorhanden, welche alle die
fürtrefliche Eigenſ haften des Bezoar auf das nachdrücklichſte er
heben; und in Perſien behauptet er noch ſeinen Ruhm bis auf
den heutigen Tag Wäre es dann nicht möglich, daß der wah-
re Bezoar dasjenige Lob verdiente, ſo man ihm ehmals beyge-
legt hat, und könnte man nicht glauben, die Urſache, warum
er ſolches verlohren, ſey den erſtaunlich vielen verfälſchten Be-
zoar- Steinen zuzuſchreiben, die als wahre nach Europa gebracht
und verkauft worden? Nirgend verſteht man die Kunſt zu be-
kriegen ſo gut, als in Aſien. Ein Morgenländer darf nur wiſ-
ſen, daß eine Waare begierig geſucht wird, ſogleich weiß er
Mittel ausfindig zu machen, einer andern Sache den Schein
der geſuchten zu geben, und alſo ſeine gewinnſüchtige Begierde
zu befriedigen. - -
Wie emſig trachtete man nicht zu Ende des vorigen
Jahrhunderts und zu Anfang des jetzigen nach dem Bezoar?
Wäre es wohl möglich geweſen, daß alle morgenländiſche Zie-
gen zuſammengenommen, das Verlangen der Europäer befriedi-
get hätten? Wäre es möglich geweſen, da wir nun wiſſen, daß
ſehr wenige von ihnen dieſe Materie in ſich erzeugen? Brachten
wir alſo die Morgenländer nicht ſelbſt auf den Gedancken, uns
von dem Bezoar etwas zu ſchicken, das nur wie Bezoar aus-
ſahe? Konnten ſie zu dieſem Ende nicht gar leicht andere in
andern Thieren erzeugte Verhärtungen verkaufen ? Konnten ſie
wohl nicht gar durch die Kunſt eine bezoardiſche Materie ver-
fertigen? Und muſten wir nicht annehmen, was man uns gab?
Aber ſo fiel vielleicht der Credit des Bezoars, und alſo nicht
durch ſeine Schuld. Weil viele zu ihrer Zeit berühmte Aerzte
º Bezoar gelobt haben; weil er im Morgenland noch gegen-
Ärg gute Würkung thut, und weil diejenige Steine, die ich
º.ächt befunden habe, von einem durchdringenden und daher
in der That eine würkſame Eigenſchaft verrathenden Geruch wa-
" - ſo wollte ich lieber alſo muthmaßen, als frey behaupten,
- weil
-

496 «A, „Fe
weil der Bezoar gegenwärtig dasjenige nicht mehr rhut, waß
er ehmals gethan hat, ſo habe er niemals nichts gethan, und
könne nichts thun. Die Kunſt, den Bezoar in Perſien zu ver-
fälſchen oder andere thieriſche Steine dafür auszugeben, iſt gäng
und gebe: merkwürdig dünckt mich aber, und es zeigt einen
ziemlich weit gekommenen betriegeriſchen Geiſt an, daß ein ver-
fälſchter oder falſchangegebener Bezoar daſelbſt nicht wolfeiler
verkauft wird, als der wahre. Die Probe eines ächten will
man daraus abnehmen, wann der Bezoar auf die mit Aſche
beſträute Hand gerieben, einen gelben Flecken nachläßt.
Unſer Hauß-Bock iſt in Perſien auch wild, und lebt
gleichfalls auf den Gebürgen. Man findt in ſeinem vierten
Magen ebenfalls Steine, die vor Bezoar ausgegeben werden.
Aber unter den fälſchlich angegebenen ſind keine berühmter, als
die das Thier Ahu liefert.
Ich rechne daſſelbe wegen ſeiner Geſtalt und Oekonomie
zu dem Hirſch - Geſchlechte, ungeachtet ich geſtehen muß, daß
ich ſeine Hörner nicht geſehen habe. Und jetzo gebe ich über-
haupt nur diejenige Beſchreibung von ihm, die mir ſeine jugend-
liche Beſchaffenheit verſtattet; da ich es ganz jung bey mir et-
liche Monath lang erzogen, und erſt auf meiner Rückreiſe
nach Rußland durch ein ungeſtümmes rauhes Wetter, ſo den
jungen Ahu nicht gefallen wollte, verlohren habe.
Das Thier war von der äuſſerſten Schnauze bis zum
Affter 2. Fuß §. Zoll und 6. Linien lang. Die Höhe bey den
Vorder - Füſſen betrug 1. Fuß 11. Zoll, bey den Hinter - Füſ
ſen aber 2. Fuß und 2. Linien. Die gröſte Dicke des eibes
mochte etwan . Fuß ausmachen. Der Kopf war ablängliche,
ganz und gar wie des Hirſch ſeiner geſtaltet, und alle 3aare
deſſelben fielen vom dunckelgrauen ins ſchwärzliche: Nach vº
zuendigten ſie ſich mit weiſſen und nach hinten zu mit geº"
Spitzen. Weiß ſahen die Seiten - Theile des Kopfs aus,
diejenige Gegend, welche die Hörner aufnimmt, und diejenige
welche zwiſchen denſelben und den Augen befindlich iſt; nur "º
etwas weniges gelbes an der Gegend der Hörner ſelbſt und#

*H. z F- 497
ſchen den Augen bengemiſcht. Die Spitze der Schnauze war
ſtumpf, blos und warzigt. Die Warzen hatten eine vierckigte
und Rhomboidal-Geſtalt, in der Mitte waren ſie durchlöchert.
Die U7aſelöcher waren auch bloß, und beſchrieben einen halben
Zirckel. Hinter denſelben hatten die Seiten des Kopfs eine
ſchwarze Farbe. Mittelmäßig groß befand ich die Oeffnung des
Mundes. Die obere Kinnlade ragte etwas über die untere her-
vor. In dieſer befanden ſich von Schneide - Zähnen an der
Zahl 8., platte, an ihrer äuſſerſten Spitze eingekerbt, davon
auf beyden Seiten die äuſſerſten die kleinſte und ſchmählſte wa-
ren, die übrigen in beydem Verſtand Stufenweiſe zunahmen,
der dritte auf beyden Seiten der allerlängſte und die zween Mit-
lere die allerbreiteſte waren. Den A and beyder Kinnladen be-
ſetzten ringsum zahlreiche Warzen, die gegen den Rachen zu ſich
vergröſſerten und zuſammenfloſſen. Die Finge hatte eine röth-
liche Farbe, war fleiſchigt, länglicht, ungemein ſtumpf, an ih-
rem ganzen Umfang mit merklichen Querfurchen und mit zween
in die Länge lauffenden Linien verſehen, die jedoch nur gegen die
Spitze ihren Anfang nahmen, ziemlich tief lieffen, eine gerade
Richtung hatten, und ſich nimmermehr mit einander vereinigten.
Sonſten war die Zunge glatt; und nur an ihrer hintern Grund-
lage rückwärts berührt , rauch anzufühlen. An den glatten Gau-
nen bemerkte man auf beyden Seiten gewiſſe kleine ſehr erhöhte
milchfarbene Querkörperchen von gleicher Gréſſe, die in die Länge
ausgedehnte Zungen Wärzchen vorſtellten, und vermuthlich auch
eben dieſelbige Verrichtung thaten. Die WTaſelöcher ſind 7.
Linien lang, 3. Linien breit, 10. von einander, und 2. Zoll von
den Augen abſtehend. Die Augen ſind ſehr groß, länglicht,
bey dem Leben des Thieres funckelnd. Der Regenbogen und
der Stern vollkommen zirkelförmig. Jener ſattdunckelgrau,
und dieſer vom bläulichen in das kohlſchwarze fallende. Die
Tikhaut violet. Die übrigen Häute ſchneeweiß. Die Länge
der Augenhöhlen beträgt 1. Zoll und 2. Linien, die Breite 6.
Linien; 2. Zoll und 3. Linien ſind beyde Augen von einander
entfernt, und dritthalb Zoll iſt der hintere Augenwinckel von dem
ºdern Winckel der Ohren abgeſondert. Die Ohren ſind ge-
ºde, beweglich und dick mit Haaren beſetzt. Dieſe Haare ſind
" Wer vordern Seite kurz, ſchwärzlich, und lauffen in eine
Dritter Theil. R v. r - weiß-

498- •Ä, „F*
weißliche Spiße aus; an der hintern hingegen ſehr lang, ſehr
dick, und entweder ſchneeweiß oder weißlichgelb. Die Seiten-
theile der Ohren biegen ſich mit ihren Ränden nach innen zu,
ihre Spitze iſt ſtumpf, und ſchmahl: ihre Länge iſt 1. Zoll,
und da wo ſie am breiteſten ſind, nemlich in der Mitte, betra-
gen ſie 3. Zoll, I. aber und 9. Linien ſind ſie von einander
abgeſondert, und abermal einen ſcheinen die von mir bemerkte
Anſätze der Hörner unter ſich abzuſteherf. -
- Die Haare, welche ſowohl die Ober - als Unterfläche
des Leibes bedecken, ſind kurz, ſteif, und nicht wie bey den Zie-
en gekraußt , über die Hälfte aſchfarben. An dem obern
ücken und dem obern als mit Kaſtanien - oder gar Po-
meranzen - gelben Spitzen, an der Bruſt aber und dem Bauch
mit mattgelben Endigungen verſehen. Einen Schwanz hat die-
ſes Thier nicht, wohl aber neben dem Affter eine ziemliche dicke,
häutige Warze. Der Affter hat eine vollkommen zirkelförmige
Geſtalt, und an der Mündung deſſelben beobachtet man, wel-
ches Kennzeichen gar ſonderbar iſt, auf beyden Seiten einen
ſchneeweiſſen, breiten, ſich bis an die Schenckelbeine erſtreckenden
Slecken, der 2. Zoll in der Breite hat, und faſt noch etwas
länger iſt. Die Vorder- Füſſe ſind länger als die hintern,
beyde ſehen oberhalb wie der Rücken, und unterhalb wie der
Bauch aus. Die Füße ſind zweyklauig. Die Klauen ſchwarz,
löchericht, und halbmondförmig, 1. Zoll und 3. Linien lang und
II. Linien breit : jedoch die äuſſere etwas länger als die in-
nern. An den Augen des Ahu befand ſich eine gedoppelte
Reihe von Barthaaren. Eine war an dem obern Augenliede,
und die andere an dem untern angebracht; beyde aus ſteiffen,
ſchwarzen, geraden, fadenförmigen, bald groſſen, bald mit-
telmäßigen Borſten zuſammengeſetzt. Andere Barthaare be-
merkte man an den gedoppelten Seiten der beyden Kinnladen;
und zwar ſolche in verſchiedenen Reihen geordnet, aber der
ganzen Beſchaffenheit nach wie bey den Augen gebildet, dichter
neben einander, waren allezeit die kleinere, und an den Untern“
Kiefer ſahe ſie gewöhnlicher weiß aus. Gelb waren die Auge“
braunen, ſchwarz die Haare der Augenlieder; zwiſchen deiſe"
und den Augen bemerkte man einen nachgebliebenen bloſſen ſa“
dunckelgrauen Rand. Der

* A. - F- 499
Der Ahu lebt auf den höchſten UNIaſanderaniſchen und
Gilaniſchen Bergen gemeinſchaftlich mit dem Orientaliſchen
Schaaf, mit der Europäiſchen und Bezoardiſchen Fiege. Aus
einem von dem verdienten Hrn. Profeſſor Pallas erhaltenen
Brief vermuthe ich, dieſer Ahu ſey ſein Ceruus pygargus,
annoch aber habe ich den erſten Theil ſeiner Reiſebeſchreibung
nicht erhalten.
Auf die hier voranſtehende Beſchreibung groſſer vierfüßi-
gen Thiere mögen ein paar ganz kleine dieſe Nachrichten be-
ſchlieſſen.
Sorex puſillus.
( S. Pl. 57. I. )
Ich habe dieſe Art von Spitzmäuſen ſchon in den Der-Zwo Mäu-
bentiſchen Steppen angetroffen, nun kam ſie mir auch hier vor, ſe-Gattun-
und grub ſich Höhlen auf Art der Kaninchen. Ihre Länge be- ßen.
trägt von der Spitze der Schnauze bis zum Anfang des
Schwanzes auf 3. Zoll und 7. Linien; die Schnauze ſelbſt iſt
nur 3. Linien lang. Der äuſſerſte Theil der Schnauzen - Spitze
ſteht von dem vordern Winckel der Augen 4. Linien ab, 1. Li-
nie ſind ſolche lang, . breit, und 2. von einander entfernt. Der
hintere Augenwinckel iſt von dem vordern der Naſelöcher 2. Li-
nie entfernt. Die Ohren haben im Durchmeſſer der Länge nach
2 - Linien, und der Breite nach eben ſo viel, und von einander
ſtehen ſie 4. ab. Zwiſchen dem hintern Winckel der Naſelöcher
iſt bis zum Anfang des vordern Arms ein Abſtand von 3.
Linien, und von dem vordern Arm bis an die Schenckelbeine
ein anderer, welcher 1. Zoll 2. Linien beträgt. Der Kopf iſt
sº. Linien lang. Der Hals mit dem Rücken 1. Zoll 3. Linien.
Und der Schwantz 1. Zoll 1. Linie.
. ... Die Taſe dieſes Thieres ragt über die untere Kinnlade
gleich einem Rüſſel hervor, iſt ſpitzig, und von 2. Naſelöchern
durchbohrt, die vermittelſteiner in der Mitte befindlichen Fur-
ehe von einander unterſchieden werden. Die Barrhaare fallen
von der weiſſen Farbe in ", sº die vordere ſind Ä
A, tM

5oo - - -
und die darauf folgende werden nach und nach gröſſer. Die
Ohren haben eine runde Figur, und an dem äuſſern Rand ſind
ſie eingebogen. Von Schneide - Zähnen giebt es in der obern
Kinnlade zwey lange, einer Schuhpfrieme ähnliche und zugeſpitzte,
in der untern hingegen 4. neben einander geordnete, kurze,
ſtumpfe, und gleichſam abgeſchnittene. Von Hunds - Zähnen
hat der obere Kiefer 3., davon der erſtere länger iſt als die
übrige, der untere hingegen nur 2. Von Stockzähnen ſind oben
und unten und auf jeder Seite 4. vorhanden.
- - Der obere Leib dieſer Spitzmauß ſieht oberhalb dunckel-
grau, und unten aſchfarben aus. Die Vorder- und Hinter-
füſſe ſind mit 5. Zehen verſehen. Den Schwanz beſetzen auf
beyden Seiten weißlichte Haare.
Mus micrurOS.
( S. Pl. 57. 2. )
- - Zelinien
Länge von der äuſſerſten Schnauze bis zum Anfang -
des Schwanßes A. „F - s D. s - 3 3 -
– des Schwanzes - - - - - - - o | 6
– der Schnauze * - - - - - - o | I.
– des Kopfs - S z 3 g & A. O II
– des Halſes S s H. LI s * D - O 7
– des Rückens bis zum Anfang des Schwanßes | 1 | 1
– von der äuſſerſten Schnauze bis zum vordern
Winckel der Augen - - - - - - o | 3
Durchmeſſer der Augen in der Länge - - - o | 1
- – Breite 2. sº O I
Abſtand der Augen - - - - - - - o | 3
– – des hintern Augenwinckels bis zum vor
dern der Ohren G - - Z F. s z O 4.
Durchmeſſer der Naſelöcher in der Länge - - - o | 4 #
- Breite & z Q 4
Länge von der äuſſerſten Schnauze bis an die Vor-
der - Füſſe f ſº g? G D n F s I Z
*– von der äuſſerſten Schnauße bis an die Hinter-
Füſſe - - - - - - - - - -
ro
– .. Alep-

«A, „Hº 5on
Allerdings ſehen die Zähne bey dieſer Maus eben ſo
aus, wie ſie bey den Mäuſen auszuſehen pflegen: der Leib fälle
vom aſchfarbenen oberhalb ins dunckelgraue, und etwas gelblich-
tes miſcht ſich dabey mit unter; unten aber ſteht er gräulichk- -
weiß aus, doch ſo, daß alle Haare von ihrer Grundlage an
bis nach ihrer Spitze ſchwarz ſind. Der Kopf iſt ungemein
kurz, und endigt ſich mit einer ſtumpf auslauffenden Schnauße,
deren Naſelöcher ganz klein, rund und zwiſchen ihrer Mitte mie
einer Furche verſehen ſind, die gerade an den Schneidezähnen
der obern Kinnlade ihre Endſchaft erreicht. Die Barthaare
haben die Farbe des Untern - Leibes; unter ihnen aber ſind die
Vordere am kleinſten, und die Gröſſe der übrigen erhebt ſich
ſtuffenweiſe. Bloß ſind die Augenlieder: der Stern und der
Regenbogen ſind ſchwarz, länglich aber die Oefnung der Augen,
So klein dieſe Maus iſt, ſo hat ſie doch ziemlich groſſe Ohren,
von einer abgerundeten länglichen Geſtalt, und ſind ſtark haaricht.
Die vordere Füſſe haben 4., und die hintere 5. Zehen. Ihre
Nägel ſind ſpitzig, und auf beyden Seiten haaricht. Gar zu
kurz iſt der Schwanß dieſer Maus, auch wieder ringsum mie
Haaren beſezt. Selbſt die männliche Ruthe endiget ſich mic
einer Borſte. Der innerſte Zehen iſt unter allen der kleinſte,
- Der Wind war uns auf der Reiſe von U7edſchetiſſär
nach dem Enzelliſchen Hafen, allwo ich wieder anlanden mußte,
um meine daſelbſt befindliche Geſellſchaft wieder zu mir aufs Schiff
zu nehmen, weder günſtig noch zuwider, dann wir hatten gar
keinen, und das verurſachte, daß mir zu Vollendung meiner Reiſe,
welche man fonſten in ein- oder zweymal 24 Stunden zu thun pflegt,
12. ganzer Tage nöthig hatten. Die Hoffnung alſo, welche ich bey mir
noch immer unterhielt, nach Aſtrachan in dieſem Jahr zurückzukeh-
ren, verſchwand nun gänzlich. Dann nach Kayſerlichen Befeh-
len darf kein Schiff nach dem erſten November die Gilaniſche
Hafen verlaſſen, der Urſache aber, welche einen ſolchen Befehl
Veranlaſſet hat, habe ich ſchon gedacht. Ich beſchloß daher den
Reſt dieſes Monaths, den December und den Jenner in Enzelli
z"zubringen. Nachdem ich in dieſem Hafen angekommen war,
Äde mein Gemüth durch neue traurige Begebenheiten in eine
abermalige Verlegenheit geſetzt, dann ich vernahm, daß wäh-
- - - Rr r 2 rend

Soz «A, H / -
Enzelli.
rend meiner Maſanderaniſchen Reiſe der wackere Student Klu-
tſcharew und der Ausſtopfer Rotow das Zeitliche geſeegnet
hatten, und heftige hitzige Fieber ſollen an dem zu frühzeitigen
Schickſal dieſer Leuthe ſchuld geweſen ſeyn. Ich verlohr durch
dieſen unerwarteten Zufall nicht nur ein paar tüchtige und nöthige
Leuthe meiner Erpedition, ſondern noch ein paar andere damit
verknüpfte Umſtände machten mir denſelben faſt unerträglich.
Die Abſichten nemlich, welche ich unter der Verſchickung des
Klutſcharews nach den Gebürgen gehabt hatte, wurden gänz-
lich vereitelt; ich erhielte weder Saamen von denjenigen Pflan-
zen, deren Bluhmen ich im Frühling ſelbſt gepflickt hatte, noch
wurde das Gebürge Deliman unterſucht. Nicht nur hatte die
Zubereitung der Vögel und Thiere für das Kayſerliche Natura-
lien - Cabinet ihre Endſchaft erreicht, ſondern ich traf auch die
groſſe Anzahl derjenigen, die ſchon fertig waren, in dem jäm-
merlichſten Zuſtand an. Zu dieſen Unglücksfällen geſellten ſich
noch mehrere. Die Hälfte von dem bey mir befindlichen Sol-
daten - Commando und die brauchbarſten Matroſen wurden vom
Tode weggeraft, der Steuermann ſelbſt aber verfiel in eine ge-
fährliche Kranckheit. Man kan leicht erachten, wie mir bey
allem dieſem zu Muthe geweſen ſey, und mit welcher Zufriedenheit
ich meine Zeit zu Enzelli zugebracht habe? da theils die Jahres-
Zeit neue Beobachtungen zu machen verhinderte, theils mein
faſt zweyjähriger Auffenthalt in dem nordlichen Perſien viele
Neuigkeiten nicht verſprechen konnte. Was mir noch allenfalls
merkwürdig zu ſeyn vorkam, das begreiffen folgende vermiſchte
Nachrichten. -
Der Winter war dieſes Jahr ſo ſtreng, als er ſeit un-
denklichen Jahren nicht geweſen ſeyn ſoll. Im December fiel
3. Wochen lang ein halb Mannes hoher Schnee. Die Orangen-
und beſonders die Badranken - Bäume erfroren, und während
dieſer Witterung bemerkte man beſtändig Stürme aus Oſten.
Dieſe lokten in unglaublichen Heeren die rothen Gänſe von de”
oſtlichen Ufer der Caſpiſchen See nach dem Ä und das
ſelbſt ſahe man nun auch die kleine Nadelfiſche (Sygna" Ä
lagieus) die ich ſonſt weder da, noch in der Wolga angetroffen
habe. Zu Anfang des Jenners hörte dieſe Wieterung auf, un?
ſºgleich ſtellte ſich auch der Frühling ein.“ In

•A, /> 503
In einigen aufgeſchnittenen Wälzen fand ich Neunaugen
(Petromyzon). Sie ſind auch zu Aſtrachan nicht ſelten, und
mit dieſem Fiſch vermehre ich alſo die Einwohner der Caſpiſchen
See. Die Fiſcher wollen nicht zugeben, daß der Schip eine
Spielart des Störs ſey; er iſt es aber wirklich, und von dem-
ſelben bloß durch ſeine Glätte und durch ſeine etwas ſpitzigere
Schnauze unterſchieden. -
Jch habe ſchon erinnert, daß in Gilan und Maſande-
ran eine groſſe Menge Kröten vorhanden ſey. Von denjenigen,
die ſich im Waſſer aufhalten, giebt es auſſer der Rana tem-
poraria eine groſſe Lachkröte, die beſonders gegen die nächtliche
Zeit einen ſolchen Ton von ſich giebt, der mit der Stimme ei-
nes kollernden Menſchen viele Aehnlichkeit hat. Sie kan für
einen Rieſen unter ihren Cammeraden gelten: der Geſtalt nacf,
kommt ſie mit der Rana tempoaria überein, aber ſie iſt brei-
ter und kürzer. Wirklich halte ich ſie für eine noch ganz un-
bekannte Art, die anderwärts ausführlicher beſchrieben werden
oll.
ſ Auch an verſchiedenen Arten von Eideren iſt die Pro-
vinz Gilan reich, und eben ſo halten ſich in derſelben die Schlan-
gen in Menge auf. -
Den ganzen Winter über beſchäftigen ſich die Kaufleuthe
mit dem Einpacken der Seide. Sobald ſolche abgewunden iſt,
wird ſie von beſonders dazu beſtimmten Leuthen gereiniget, von
denen ein jeder täglich 2o. Cop. Lohn bekommt. Die gereinigte
Seide wird in drey oder viertehalb Ellen lange wurſtförmige
Ballen zuſammengepackt. Zu dieſem Zuſammenpacken aber wer-
den drey Perſonen erfordert, zwo, die mit einem ungefähr an-
derthalb Ellen langen, runden, armsdicken Holze die Seide zu-
ſammen ſchlagen und ein dritter, der ſie mit einem Strick zu-
ſammenzieht. Ein jeder von dieſen dreyen bekommt für jeden
Batman 25. Cop. und 12. Batman werden gemeiniglich in je-
den Ballen gepackt. Die Armenier pflegen die obere Seiden-
lage in dieſen Ballen zu kämmen, um dadurch ihrer Waare ein
9"es Anſehen zu geben, aber die Fabrikanten beklagen ſich über
dieſen betrügeriſchen Kunſtgriff, und es iſt ihnen lieber, wann
N(t.
&

594 * A „F-
man die Seide in ihrem natürlichen Zuſtand läßt, ſo wie ſie
von der Schale kommt. Eben ſo ſehen ſie es auch gerne,
wann ſie kurz gewunden wird, weil nemlich eine langaufgewun-
nene Seide ſchwehr abzuwinden iſt. -
Jm December - Monath landete ein Schiff in den En-
zelliſchen Hafen an, welches beſtimmt war, den Fiſchfang
bey der Swidura abzuwarten. Es kommen in dieſer Ab-
ſcht jährlich welche an, ſehr oft begeben ſie ſich auch nach dem
TKur. Warum man ſich nicht der Aſtrachan viel näher gele-
genen Samura zu dieſem Ende bediene, verurſacht ohne Zwei-
fel der ſteinigte Muſchelgrund, welcher den Schiffen in der Ge-
gend von Derbent ſchon öfters gefährlich worden. Man fan
dieſen Fiſchfang in der Caſpiſchen See füglich init dem Hee-
rings - und Stockfiſchfang in Eurºpa vergleichen, und in dieſer
Rückſicht kan man ihn als einen Artikul der Handlung betrach-
ten. Vom Ausgang des Hornungs an bis in die Mitte des
Märzen, zu welcher Zeit nemlich die Fiſche ſich aus der See
nach den Flüſſen in einer auſſerordentlichen Menge begeben, um
daſelbſt zu laichen, wird der Caſpiſche Fiſchfang getrieben, und
es liefert derſelbe Störe, Schips, Sewrugen, Belugen, rothe
und weiſſe Lachſe. Man gewinnt die Fiſche in einer ſo unge-
heuren Menge, daß binnen 14 Tagen und längſtens binnen
3. Wochen alle vorhandene Schiffe beladen werden, aber auch
während dieſer Zeit müſſen die Leuthe im arbeiten ſo unermü-
det ſeyn, daß ſie auch der nächtlichen Zeit nicht ſchonen können,
wollen ſie anders ihren Vortheil nicht verſcherzen. Mit dem
Fiſchfang ſelbſten geht es gar nicht fünf ich zu, ſondern man
bedient ſich kurz und gt der durch die Erfahrung erlangten Wiſ-
ſenſchaft, daß ſich die Fiſche zu ermeldter Zeit, durch den Trieb
ſich fortzupflanzen aufgefordert, von der Tiefe des Waſſers nach
der Oberfläche deſſelben begeben. Man nimmt Stangen von 1.
bis 3. Faden in der Länge, an deren Spiße befeſtiget man ei-
ferne Haken, ſtelle ſich mit den eben am Rande des Ufers, und
fährt ſo lang im Waſſer herum, bis einer von denen nach dºr
Dberfläche ſich begebenden Fiſchen an erwehnten Haken hangen
bleibt, alsdann zieht man in aller Geſchwindigkeit die Stange
ſammt dem Fiſche aus dem Waſſer ans Land. Es iſt Tº
- - MW' /

*A, „F- 50;
rieſ T-
gern,
jeºu:
Er.
ºfºn
Äb.
dº
get.
Frei.
Ge-
fan
jet-
dieſer
krach-
des
St
, um
reht
ºrgt:
k
ach
ni-
lºſ,
ſ
an
Dſ
rich
ch
º
z:
.
2Y
W.
bar, daß die Rußiſche Muſuren noch bis jeßo den Handgriff
nicht erlernt haben, mit ermeldten Stangen ſelbſt gut umzu-
gehen, ſondern genöthiget ſind zu Vollziehung dieſer Sache
Perſer zu miethen, die ſich für ihre Arbeit ſtückweiſe, gemei-
niglich 3. bis 6. Cop. für einen Fiſch, je nachdem ſolcher groß
oder klein iſt, bezahlen laſſen.
Der Caſpiſche Fiſchfang, mit welchem ſich die Ruſſen
in einem fremden Land abgeben, iſt nicht mit ſo vielen Schwü-
rigkeiten verbunden, und giebt zu keinen ſolchen Jalouſien An-
laß, als der Heerings - Fang. Die Perſer verabſcheuen den
Gebrauch der Accipenſers, ſowohl in Betracht ihres Fleiſches,
als in Betracht des Kaviars, und kaum begreiffen ſie jetzo, zu
was der Leim dienlich ſey. Sie ſehen daher ganz gelaſſen zu,
wann Rußiſche Schiffe kommen, und ſich dieſe in ihren Augen
nichtsgeſchätzte Naturgeſchencke anmaſſen. Jedoch nimmt Fetch
Ali Chan für die Freyheit, die er den Ruſſen zugeſteht, einen
gewiſſen Tribut, Hedaet Chan aber läßt ſich mit einem beliebi-
gen Geſchencke abfertigen. Die zu dieſem Fiſchfang ausfahrende
Schiffe ſind mit allen denjenigen Materialien und Handwercks-
leuchen von Aſtrachan aus verſehen, die ſowohl zu dem Fang
ſelbſten, als zu dem Tranſport nothwendig ſind; jedoch werden
die Kaviar - Fäſſer um den Schiffraum in der Hinreiſe zu ge-
winnen, erſt an Stell und Orth verarbeitet, dann man beladet
gewöhnlicher Weiſe, um doppelten Gewinſt zu bekommen, die
Schiffe mit Kaufmanns-Waaren. Gleichfalls ſind dieſe ver-
pflichtet, das benöthigte Salz von Aſtrachan mitzunehmen, da-
mit die Krons - Regalien keinen Abbruch leiden; ſonſt könnten
ſie gutes und auch Steinſalz in Perſien weit wolfeiler erhalten.
Es iſt eine ausgemachte Sache, daß die Perſiſche Fiſche
um die Hälfte ſchlechter ſind, als die Aſtrachaniſche. Sie ſind
nemlich veil magerer, und gegen jene wie ausgezehrt; daher dann
auch die Rußiſchen Kaufleuthe, die nach Aſtrachan kommen,
um Fiſche einzukauffen, für die Perſiſche nur halb ſo viel be-
zahlen, als für die Wolgiſche. Die Urſache dieſes Umſtands iſt
ganz begreiflich. Die Perſiſche Fiſche genieſſen keine andere
Nahrung als diejenige, welche ihnen das geſalzene Seewaſſer
Dritter Theil. Sss ab-

566 *A, - „K-
abgiebt, ſo wird, um mich ſo auszudrücken, ein beſtändiges
Larier - Mittel dem Anſatz des Fettes immer wiederſtehen. Die
Wolgiſche Fiſche hingegen genieſſen in dem Waſſer, darinnen
ſie ſich aufhalten, eine geſunde, eine erquickende, eine ſich
mehr anſetzende Nahrung, und daher werden ſie fett. Schmecken
nicht aus eben dem Grund die Sterletten in Rußland beſſer,
als in Aſtrachan ? Woher entſtehen die Belugen - Steine, denen
die Ruſſen und Armenier ſo erſtaunend viele heilſame Würckun-
gen zuſchreiben? Wirklich um der Fiſche willen würden keine
Rußiſche Fahrzeuge nach Perſien fahren; ſie thun es hauptſäch-
lich des Kaviars wegen. Noch gröſſere Vortheile würden ſie zie-
hen, wann ſie ſich den Leim ernſtlicher angelegen ſeyn lieſſen.
Aus dem zweyten Theil dieſes Tagebuchs erhellet, wie
und auf was Art der Fiſchleim zu Aſtrachan bereitet werde.
Ich habe nemlich angezeigt, daß die aus den Fiſchen friſch her-
ausgenommenen Blaſe zuvörderſt abgewaſchen und ſodann in die
freye Luft gelegt werde, ſo, daß die innere Haut unten und
die äuſſere oben zu liegen kommt. Sobald nun jene abgeſondert
iſt, wird ſie in naßgemachte Leinwand geſchlagen, aufgerollt,
zwiſchen 3. Klößchen ſchlangenförmig gewunden, ſodann an Fäden
in der Luft aufgehangen, damit alle Feuchtigkeiten verdunſten
mögen. Um alſo guten Leim zu bekommen, wird hauptſächlich
ein ſorgfältiges trocknen der Blaſe erfordert. Man muß daher
auf den Fiſchwehren gut eingerichtete Zimmer haben, in welchen
dieſes Trocknen beſorgt werden kan. Und weil dieſe in Aſtra-
chan vorhanden ſind, weil man beſonders in neueren Zeiten ſehr
ſorgfältig damit zu Wercke geht, ſo kan ſich der Aſtrachaniſche
Fiſchlein derjenigen Güte rühmen, die ihn ſo vorzüglich macht.
Warum taugt alſo der Perſiſche nichts? diejenige Waragen,
ſo die Ruſſen in Perſien angelegt haben, ſind , ſchilferne
Hütten, durch welche die Feuchtigkeiten der Luft beſtändig ein-
dringen, und daher das austrocknen des Keims verhindern: Der
Perſiſche Leim alſo, als Leim, iſt nicht daran ſchuld, daß er zu
Aſtrachan untauglich befunden wird. Würde man ihn gehörig
trocknen, würden in Perſien zu dieſem Ende brauchbare Häuſer
erbaut, welches um ſo nöthiger wäre, weil in dieſen Gegenden
die Luft mit ſo vielen Ansdünſtungen, hauptſächlich zur es
-* C'

*A, T F- 507
::
D:
nn.
ſ
cken
ſer,
enen
fin:
eine
ëch-
wie
rde,
her
die
Und
dert
t /
den
ſen
zlich
her
hen
ra-
ſºr
e
iht,
en
ern?
en
Ng
er
z
?
der Fiſche, angefüllt iſt, ſo würde der Perſiſche Leim eben die-
jenige Vorzüge erhalten, die der Aſtrachaniſche hat, und es
würden dann daher die nach Perſien des Fiſchfangs wegen ab-
gehende Fahrzeuge mit gröſſerem Profit zurückkommen, als es
jeßo geſchieht.
In dieſem Jahr brachten die Rußiſche Kaufleuthe eine
Waare nach Perſien, die ſonſt niemals gebracht worden, nem-
lich verſüſten Aſtrachaniſchen Weinbrandtewein von der Fa-
brike des Hrn. Oberſten v. Beketoff. Die Perſer kauften ihn
begierig auf, und bezahlten ihn theuer. Wie man in Rußland
den ausländiſchen Danziger Brandtewein vermöge des Aſtracha-
miſchen füglich entbehren kan, alſo können auch in Zukunft mit
eben demſelben die Muſelmänner reichlich verſehen werden.
. Den zehnten Februar Anno 1772. verließ ich mit dem
nachgebliebenen Reſt meiner Erpedition den Enzelliſchen Hafen,
und ſeegelte nach der Mündung der Swidura um daſelbſt die
Reiſekoſt und Orange - Früchte einzunehmen. Weil es einige
Tage ſchien, als wann ſich die Luft vorgenommen hätte ſich
nicht mehr zu bewegen, ſo kam ich an den Orth meiner Be-
ſtimmung erſt den zwanzigſten an. Da ſahe ich dem Fiſch-
fang, den ich erſt beſchrieben habe, ſelber zu. Da vermehrte
ich die Liſte der Perſiſchen Thiere mit wilden Katzen. Da be-
merkte ich, daß ſich die Frühlings - Flora eben ſo wie zu Räſcht
verhalte, und unweit des Ufers fand ich vielen Eiſenſand. Bey
dem Proviant, den ich hier einkaufte, führe ich an, daß der
Kaviar am beſten friſch erhalten werde, wann man ihn in den
Magen des Soms oder in aufgeſchnittenen Sewrugen verwahrt.
- Den eilften März lichteten wir den Ancker, und ich
befahl dem Steuermann, gerade auf Derbent loszuſteuren.
Von dem Tage der Abreiſe an bis in die Gegend des Rieſa-
bethiſchen Hafens übte Aeol ſeine Grauſamkeit an unſerem Schiff
auf eine auſſerordentliche Art aus: wann man auch durch das
aviren des Tages über ein paar Meilen zurückgelegt hatte,
mußte man doch des Nachts wieder eben ſo weit in die See zurück-
gehen, um der Gefahr des Strandes zu entgehen, Bey dieſen
Ss s 2 widri-
-

508 *A, sº
widrigen Stürmen wurden auch die geflügelte Einwohner der
Luft unruhig, und diejenige, die ſich von dem Land nur ein
wenig zu weit entfernt hatten, ſuchten, wann es nicht Schwimm-
Vögel waren, auf unſerem Schiff ihre Ä.
Den neun und zwanzigſten, als wir uns eben in der
Gegend von Nieſabat befanden, wurd der Sturm ſo heftig, daß
man Ancker werffen mußte. Er hielte zweymal 24 Stunden
an, wir verlohren in demſelben alle vorräthige Ancker die wir
uns zu Enzelli nach dem Unglück zu Medſchedizär wieder ange
ſchaft hatten, bis auf den lezten. Ich war alſo genöthiget den
Gedancken nach Derbent zu gelangen, wieder fahren zu laſſen,
da noch überdies das Schiff leck worden. Man hielte deswe-
gen den Curs gerade nach Norden.
Den fünften Aprill ſtieg ich bey der Wataga Lagau
ans Land. Den zehnten kam ich auf meiner Schaluppe in
Aſtrachan an, und prieſe mit einer ſonderbaren Empfindung
meines Herzens den, der mich eine ſo bedenckliche Reiſe glücklich
und vergnügt vollenden laſſen.


ºrº
62.2/. Kezºe – Aerº Zózzº , ZZT. Zºzá 7
-
- º














//// º/-/º/” Jó//z // / //


4///zz/zzº.” Z.7% //
Žežz. /º/”
|- |-|-
►**


T
§§№=- ·|-|ae
§
§
§
§.
è
| š
|š









º - N
-
-
N
-
-
| -
§
W
º
ſ
º
/
%
%
|
%
*
|
%
%
|
º |
|
º
º
|
º
º
- ſ/ - º
|
ſº
%
|
- ſ
\ Nº. |
-
º
-
º
/
/
ſ/
%|
º
- º
-
-
-
N
w
T --
-
-
|


6% Zºzº-Zerº” Z}/2, WZZ Z}/ /Z, - -
|
|
§
§
Nº
\\



(2/22/.
º, Torn. III. Z.A. VII ‘.
zz Aez, re-/: & ſº
|
º
2,
º
/?
º
s Ø
º º
º
























Gº Weze-Azra/~/…/ Z%)777. //Z. zz PZ//.
-
E.
S$
§
w
Sº
§
rºs
§
0
SS
~
§
rº
§
Š
&
§
S
SS
SSS
-
cº
S$
º
§
-
§
Š
Sºx.
&
§
º
§
sº
SS
N
s
&
S
，
~ź
2：222%22:22，
ź
źź
！22！！
3，22222222222！！22！！
،2，2，2，
ź，，。！?
ź.
،
ź
Sē
//
//
/////
Ź
////////////
%%//
%
№ſº
！7;：
。
º
Wºwºw
Sº
º
ſae
ſae
#####
§
º
º
º
§§
wº
§
º
§
§§
wrº
ºn-ºn-
§
R
§
sº
S
º
∞
\\
№
\\
\\
Ņ
È
È
\\
È
Ņ
Ø\\\\\
źŅ
Ø\\\^\`
źÉ%\&
Øſ
ſéú№
22
%
%
%
（~7）|-%ſ',`
źēģ№Ē№，%ſae|//%`
ź№ēĒ//ffffffff//È№
Kºź
K%
Ø
%
?·Ņ
źźÉ%ÉØŅ
2€.��ſé@ÈN
№é%ÉÊ
№éźé```
№źÉź\\\^\`
€@222@2f2;ź\\\^\`\\
№źÉźØ\\\N
£4，źźźØ\`N
27，2€źźŅ
%@@\\
，2，2，2źźØ№ź2222222222）
ſ@éãé?
----ſae?22：22：22，ź，222
%@@
ŹŹź@
№ź，±êŹź
§
§
N
§
N
W
& º
\\
WN
N
&
W
N
N
w
N
&
- W
º
Ş
N
wº-
wº-
S
2
%
22
º
2
22
Ż
Ż
Ø
%
ſaeZ
#####ſae
####%\\
######%\
ffffffffff;"%
º
2
%
%
~~
%%
%%
Ø
Ø
%
§
SS
S
§ S
S
S
S
SS
Š
$
§
Š
S
§
§
N
§§
Ş
N
s
§
§
§
SS
§
S
§
§
S
SS
º
§§
Š
SS
sº
SS
SS
S
SS
SN
SS
º
SS
S
º
SS
S
S
SS
S
§
Š
S
S
S
§
$
SS
S
§
§
$
§
§
s
§
SS
Š
S
§
S
S
S
Š
w
S
-
SS
SS
SS
º






























































































































































m -
|
º
º
tº
º
" | -
º| | -
º - - -
º/
//
% | mw
% " ", , - º/º #! | | A. -
| " \
|º \ -
||||".
|
|| || ||
|
|
| |
|
- | -
| | | | |
|" -
| \
/
| |
| -
| "º
º -
% %
ſ //
%º %
º
ſºft
ºff
*/
ſ
%
º º
- º
/
º % |/
%
º
- ſº º
tº
ºr ºl
ºf
- º!
.
ſº


---
- - - -
(7//c/a/. A crº- Acoc//cc//zzo Zazz, // 7%. X .
- º -
-
-
- -
-
-
- -
-










-º-º-º-º-v-Z Z.
o”. Zºzº, º ż ż ż.



º


-
* Acare-Aerºczy Zózzz ///. 7.4 Y///
*
/
#
ſº
|
||
%
º/
(, , , ſº --~~
º ºº:
ãº E-2
2 -- --~~~~ º 322–
º - º - 222 *_2~
23% ~~~~~ ~~~~ 2-2-3-2 - 3:22:22:33%;º º:
Fº º - º-º-º-º- - 2 ~~~ ~~ ºzzº
ºxº~32:32:32: ~~~ - - £32 º º
ºv. - 2
º
2-ºxº
:32:32:3: 22:
~ % ~
à 23%
º ~~
º
22:23 - Ž 22-22 º:
à ź Ż º Ø * à --
2-2
- º - -º-º-º:
º: E-> -º-º-º: - 2×22:22-23:
*22222 º 2 32222222223233 - 22- º:22%3:32:
à 23 º à à%3
--> º º º - 2-d º º º- 2-> 2 33.3% --- P->>~~~~
Ż3 %3 2 - º 32-3 3:?:3% à - :32:3:
22 --~~ zºa - º - º º 22222222 sº º 2--> 3->
22:23:22 Øº: º -- - 3:222
--~~~~~~~~~~~~~~~~-º-º-º-º-º-º-º-º- 22222222 º zºzzº ºzcº - º:22%
ºzzºzºa -
º:22 --~~~~~
22


º
N
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
-
- - - -
- - -
- -
- -
- -
-
º
-
4.
- - - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - -
- º - -
- - -
- - - - -
- - . - -
- - - - - -
-
- - -
- -








&zeź Jºe/2–/34//zzº& Zºzz. ZZZ. .7%. LY7.
ºw
N
-s



- - &z, Zzz Zeeze-Zero/zeżzzº Zózz, Z//, /º/, XV7,
-
-
-
- - -
-
-
| NW
NM
- N.










Nſ
\\
|
W.
º
|%\
|||}/º
% º
|º
%


(* /º/” /º/, //, /w/ H //
º º
22
º
2^
º
2.
- - - -
- - -- - ---
Zºzza, waſ, waſ wou.





Gºze/ºz /Fezre-/32.2%ze/Zazzo Zom. I//, 7%. XIX. -
º
º, - -
º, º, . -
tº
se- ºn
- nº















{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
6,0ſ, Keº e-A e.co/re/wº 70/7, 7//, //, / Xix/ -
-
%
º
%
%
%
%
W Wººl
W º
WWW º
W \;\\
|
|W
º
s
§
º
º





-
(///, //, /º/, re- Zºrºzº//// %)//, ///, //, /(W//
Czzzzzº Vozzºzzy




§§
§§
）È
7%, 7// 7%. KX/// .
№
È
//////
, Azz.co-Zeºc//, /
Gºzº.”
È
\\.…….
§§ -|-----
----§§
È















- -
Gºzze//, Zºezre -Zero/” Z/. // 7.4 CE/
- tºº
àº,
*/
| % .
- || || |I///ſlſº § * -
// *W/
|% |%
º! |
#. |}
|
% - - - º %
É% - -
§ - º
ſº
N
- ãº
Zºº, Zazzºz.ro/ azar &z.
\
ZZzz, &zºe 22O/2 - - -
0 & aſº. Zºzºzz /zzzzzzz
Z/22 zºº/, 270/2 //, /º/, ºzor &
Oºzºz & 4.42% & //zz» -
... . . . -
- (%zz & Jººz
Z/2Z, aſºrz/.
/øzz
220/2.












| | -
|
|
|
º
ſ
*
|











//, //
º
º
- º %
- Wºº
yº
%\\ } -
//Nº



- */ºyºy ºzz/ >
:
&:23%
º:2:22,232.322
2.22:32:22:22
:-
º:
º-ºº:
%
º
%
%
%
%
º
. ZAXX 7////w/o/, */º-ººoy º -





- - - - -
(ºne ſºn R22 ra - Beºchreiburº, Tom. III 724. YYVIII e X
vº. -
- - _- -- º -
Sº
º % º
o o & § -
9 @ 9
o Moº
º º
CºSS


º Aº, z, zz, ºw, ºw.
/
N
&\s
N
U.
%
% |ſ
%
Qūſſ,
! #!



















ºn / ſo e-/exº~eſ/zzy. Zozz///// XXX//
|
|
N |
N |
N º
N W
N -
º/ve ozzo,Ž.
\ |
\\
W





xxx/// -
* //, /teſ, e-Aero/yez/ //// 7%/yr. III, 7%rſ,
Zaza cºrºpºſazz
|
!, ſ ), Z - -
W A/ /// A
*/ *].e. / || º
*/ ſ/ || || \\
ſy . | | | |\\
| - -
- – -- | | \
- w
| |
Zoza. c//zrºentº
|
|
|
|




&ºme//, Aeº-Bºw, Torn, III. Ta/, XXXIV,
-ºš Sºs
ºss
º
}
ſ
*3#Zºº
-
º-º-º-º:
W
{
-
- - fºr Začv/onica. /.























Gºzo.” A cº, A.,,…, *//zzzzy Zozº, //, //, Yºyºy V.
/...///ww ////zz/ºzzzzzz



- zzzzzzzzzº z/;
sº %2
Nº.
S.
§
ſ
ſº
º
(ſ
º
%
º
R
ſ
%
%
%
|
7/x
-



&ze/Zzz /čezre-/*ewc/zezózzzzz Zözz/ZZ.A.F.F.KV//
~№
ÈÈ
`
N
Ņ
2227°22&2&7zzº-
-
N
\\
Izz/ºzzz.
N
W！
\
\!
- \\\\\'|-
··§\\\\,！-+
|-|-\È\!
-È\\
\ÈN\… ---













Cºzze//, //care-/ºrºž/zz/zzzzº Zózz. V//, //z/...I.I.I.T.///.
º
W.
\
W -
\ N
WNº.
\
\ \
| º
N













&zze/ºz, Zºezre a º Zzz ZZ Zºz/.
ºxy.
S$
§§§
§§ Sºsº
-ºšŠºš -
EEsº º
º
º
º º Sº
ºšŠ
--~~~
Ş
sº
wº
--~~
§
S
&
SS
Sºssº
§§§
ºs-Sº





º Aº Aº nº ſº, º
-
| 47%raz &zºoze,
| /(azzar & Zozºzºezzº,
- - - -






ſº
//, // .4% – 62//rcſ/w/ 7///, ///, // XLI.


- * -
- --- ./J y A, , , , /** /// ?/.../ſ
* Zºº /// º // / %
- \ -
- - ſ º - -
N -, - - - - -
- N - - -
- - - - -
- - -
7% A.
-
N §
§§
§§§
- N - -
- §§ …
§ N
§
-

















































ſ
º ./º/, //, /a/. A/11.
/ſ/ ||
ſ'
-





Zºz
ź！777 （7）
źź）;###########ŹźZZ：
！źź，
ź，
ź
§ē
|- -----|-|-|-
-- - … --
|-|- |-
|-|- |- |- |-
|- ， ！|-
|-
- -|- ）
- |-|-
§È º
S=№s- - |-
|-
-
§--~~~~ |-
§ -
~=~ - |-
|- | - |- |-·
|-|-|- |- -
|-|- |-
©
，，C，…，
3：
€
2€.
§§§№
§§№№
§§§Ē№
§№ē
5：：~，_=~----
№~--~~∞∞∞
:：：：：-：§§
ºg>S™
ÊÈ
§§-
§ÑÑ§|-
|-S№
（§§














































xzz-
Z%zzz 7/Z Z/
-
Grºve/7, 7&ez, re - Zºe.ro/, 2,
44.2%
-|- |-
ÊS-
__<s≤È
==№}
SSS
·■<
№šŠ
№ÈS
§ğ
--<<ãºS sē， №
----（~
：<~<：S№ĒS （№
-§：SS，≡№ĒÈS```````№
∞<><！s----Ē````
><∞-----~-------------
№.2，º：№
-----`№,
№ºººººº<■<^^ ^ ）=~·
źğģS
±∞<>
、、、。
§~
sae…………->->->->--~~~~SOE
§（§§©ìŠ
~~~~-~SS~S`§§
S-|-（~```
`SJ§
（~~~~-<~
№ssºsS
ÈSÈ№≤~~
№Sē~s>=~S
±）e）=-
@=<！__|-
±，±）,===） {__）
|-ž№źğ·| -=
><><_<>*<！！！！！！！±），
∞
№zī£ā：22，2）------
<<żżºźzzzzzzzzzz2z2）=
~~~~ ~~~~，
§：№-========№ź
~=№）.±
~：=≡-~~~~---Æž№
№>~~~~zºá=№ãº，
§№zºzº>：Eº
§<<----__~~~~2±~~~~--~--~~~~）;
§，2：2，
ºgāzágº@…
ag：22，2€áĒ，
~22Øº:gºźº
Źź
№§~|-
È§``S
§©®
№№ÈÈ
：M
=~`
§§
\ \\
№źēæ№á
|-~№źá
Ø ø
2222
@
º



















































































22:3:
Øº-2
22:3
ſ
|# ºwa Ø2
| n
->
>Ss
*º-
§§§ -
--~~ - -
º:
º
- --
º
s
§
s
º
§
º
º
\\
º








* /ºrc-/º/” /o/, //, // X//X.
|
|
- -
W
W
W
W
|
\
IM
(YW) WW
W %
W %
W }%
W |
W
W |









































































ozº a.º.º.º. 2, // Z.A. Z. -
…?) --
s ſº
º -
º



ºth
| | | ºn 1
, , , Hilº.
--
|
(\
{\\
NN
N
\\
Nº
zz 7-Z Z/zzºzº/ ºzºzyovºz-zºzzy */**) -
- º f - * . - -






AA/O, 5 Z/
22° 22′JZ 24%)





Wºº, //, //, //ſ/. LIV //.
//, //
º/,
º/
// ſº/ -
(~////*



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
~
======
||

Z17 ºz/z zºzzº, *”z-zºy ºz.,




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - -
ÖNB
+Z97793509




ſae）
|ſ/）， ±（√）|-| || .|- .
·
-|--|-..├ -
· .-.，- ſae..| -|- -|-
|-|·.- |.…… ，.\\ ſ） |--
..· · · · |-| || - -
.|-|- ..-.|. |--|-
|-|-- .-·：
|--： ·|-！|-
， ，|-|-| || ………… |- | -
ſae· | …：…___ ~： （） ）№
|----…， ， ） |×| . || || - .|W lae
-1，…|- - | .….….…|-
-|-·|.|-- ）|--
|-|- |-| 1 |-|-|-|
（ ）|-|-|-- （ ）----· |-|- ….| 1|
（ ）-| 11. Mae||-| … .|- （ ） .|×M.
|-·|- . .|-- -.ae|-·
---- |-|-- （ ）- （ ）|-·
| … …· - ） |-|-.|-
…|-----|-- . | ||| ||
||- | （） ） ，
- |-|-|- . |- -|-
~~~~）; }. .│ │ │- ： （ ）|-||-||
|-|-|-_- ----， ! --
.|.|- - |- -
. . . . |- |-
|------· --|-
ſae .. . . （…）| _ |
|│ │Mae'],
）
|| . ||
|-