ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
251.353- Ä






·
-
·
|-|-|-
* *----
·|-*|-
|-|-
·
|-
*|-----|-
|-
|-*. \!→
- - -
|×-|-
t|-|-
·
- -
|-----|-
----|-*
*
ae|- |-|--*
·
+ ）|-
|-*
• …
·
•-
... *----
·
•|-
·----|-
|-|-
* -
}
！
|×|-· *
|-· |-
.*\ ！ -
|-, ！-~~
»




{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
S am m l u n g
der beſten
Reiſebeſchreibungen. -
Drei und dreißigſter Band.
==
Brit !! !! /
gedruckt bei Joſeph Georg Traßler, und im
Verlage Fr. Anton Schrämbls.
iä-
353 -
25,5
22

••
---
----
- -
- -
- -
„**
. » «
*** --|×
•••••
·
----
|-
|-·
* .*·
4----
· · *…
*...*…*|-
·
********）
·
***,
* • • • ~~
，
·
* **|-
*
-
|-
· • ¶
→
.*
\ \
|-
|×
·
• •
**
**
•-
：---


- D es
Herrn Baron von Tott
Nachrichten
von den
Türken und Tataren
mit -
H. v. Peyſſonnel's
Verbeſſerungen und Zuſätzen.
Erſte Abtheilung.

*
- -
--
* -
*,
--
-
-
»- - - -
- - -
A
- -
- - -
v
º"
- V.
--- -
vs. -
- *. -
".
-
- - - - - - *
-
-
v" -
* * * : . : s
-
*« º
- - - - - -
- - - - - - -
s
-
-"
*
-
- -
-
- - - -
-
-
. . -
- - - - - *
v
- - *
- w-
"» ,
- -
- - - - .
* -- - - *. -
-
- - -
4
-
- -
- * 4 - - -
- 4 - *..
-
-
" *. - -
- - - - - - - - *-
- ->
-
- ------------- *
-- -----
- -r,
*, * -
- - ***
-
-
-
X
- - -
- -
-
- -
---

L C
2. Y -
- - º “ *
- - - «:
*
- - - -- -
- - - - - - - -
- - - - V O d e * - - -
- - (..
- * -
- - - - - -
- - ** - e,
- - * - - - - - - -
- - , - , - * * *
- - i
- - - - -
- - -
: - - - - - -
! - - ! s - - - -
H err Baron von Tott, deſſen
Mémoires ſur les Turcs et les
-
Tartares wir hiemit zu liefern anfan-
gen, iſt, wie wir vorausſetzen, une
ſern Leſern ſchon ſo bekannt, pon e-
ner ſolchen Seite bekannt, daß wir
es für unnötig halten, ſie erſt auf
ihn und ſeine Nachrichten aufmerk-
ſam zu machen. Nachrichten von den
- Tür-

Vorrede.
Türken und von den krimiſchen Ta-
taren müſſen gegenwärtig vorzüglich
die Neugierde reizen. Es kömmt nur
darauf an, daß ſie von einem Manne
gegeben werden, auf den man ſich
berlaſſen darf. Ein ſolcher iſt Herr
von Tott. Ob aber die Mémoires,
die unter ſeinem Namen herausge-
kommen ſind, wirklich auch von ſei-
ner Hand, ob ſie gänzlich und durch-
aus ſo, wie ſie gedruckt daliegen, von
ihm verfaſſet ſind ? dies bezweifelt
Herr von Peyſonne ehemaliger G.
neralkonſul zu Smyrna, Und nachma
iger königlicher Konſul bei dem Khan
der Tataren in ſeiner Lettre à M.
le

Vot rede.
le Marquis de N., . Er kann nicht
glauben, daß manches, daß in Herrn
Totts Mémoires vorkömmt, von ihm,
der im Stande war, die Sachen beſº
ſerzu wiſſen, geſchrieben ſey und wun“
dert ſich, daß von manchen andern
Sachen, die doch auch wichtig ſind
in den Mémoires nichts vorkömmt.
Er hat deswegen in ſeiner Lettre
Verbeſſerungen und Zuſätze mitge-
theilt, und wir haben von denſel-
ben Gebrauch gemacht. Unſere Ab-
ſicht iſt dabei auf das Gemeinnützige
gerichtet geweſen. Daher haben wir
hie und da, ſowohl in Herrn Tott's
Nachrichten, als auch in Herrn Peyſ-
A 3 ſon-

Vorrede. -
ſonnels Verbeſſerungen und Züſä-
zen, bald etwas weggelaſſen, bald
in die Kürze gezogen. Auch haben
wir eine andre Ordnung gewählt
und die Nachrichten von den Türken
in Einem fortlaufen laſſen, diejenf-
gen aber, die Herr Tott von den Ta-
taren zwiſchen ſeinem erſten und zwei-
ten Aufenthalt in Konſtantinopel
giebt, auf die Letzte verſparet.
-- - --
- *

- - - - -
Des Herrn Baron von Tott
Nachrichten von den Türken
und Tafärn.
- » : :
SVE-T-F==25
- . . «H v -
I. Von den Türken.
S ). Todesfälle des Snltan Maha-
mut und des Herrn Desalleurs ga-
ben Gelegenheit, daß Herr de Vergennes
nach Konſtantinopel abgeſendet wurde. Ich
erhielt Befehl ihn zu begleiten, und mir
die Sprache, Sitten und das Regierungs-
weſen der Türken bekannt zu machen.
Wir ſchifften uns zu Marſeille auf einem
von dem Könige gemietheten Kauffarthei-
ſchiff ein, und giengen in den erſten Ta-
gen des Aprils 1755. unter Segel. Durch
widrige Winde aufgehalten, konnten wir
erſt den 18. Mai in der Meerenge der Dar-
A 5 da-

IO
danellen einlaufen. Noch vorher hatten
wir eine Karavelle des Großherrn angetrof-
fen, welche gegen Tenedos über lag, un
uns ihre Felucke nachſchickte, die uns im
Angeſichte der Küſte von Troja erreichte.
Dieſes Fahrzeug ſollte Nachricht von uns
einziehen, wer wir wären; da wir uns aber
vor der Peſt fürchteten, ſo wünſchten wir
aller Gemeinſchaft mit ihm überhoben zu
bleiben. Mein Vater, den der König mit
Herrn Vergennes nach Konſtantinopel ſchick-
te, wo er ſchon einigemal geweſen war,
und der die türkiſche Sprache redete, er-
hielt von den Türken ſo viel, daß ſie nicht
zu uns an Bord kamen. Zur Dankbar-
keit wollte er dem Offizier, der die Fe-
lucke kommandirte, einige Flaſchen Brand-
wein ſchenken; der Junge aber der ſie her-
beiholen ſollte, brachte dafür 6 Flaſchen
Eau de Lavande. Weil jedoch mein Vater
ſagte, es ſey gleichviel, wurden ſie dem Tür-
ken zugeſtellt, und wir ſchieden von einan-
der. Gleich darauf ſahen wir, wie er eine
Flaſche auf einen einzigen Zug ausleerte,
ſich gegen uns wandte und zu erkennen gab,
daß es ihm recht gut geſchmeckt habe. Auſ-
ſer meinem Vater befürchtete ein jeder von
uns, er werde nächſtens hinter ſich fallen.
Indeſſen ſahen wir bald, daß wir uns un-
- - - nöthi-
- -

II
nöthiger Weiſe Sorge gemacht hatten. Er
öffnete die zweite Flaſche, leerte ſie gleich-
falls mit Vergnügen, und ließ uns ſeinet-
wegen nichts weiter befürchten. . .
Kurz darauf liefen wir in der Meeren-
ge der Dardanellen ein. Wir nahmen die
Flagge ab, um nicht von den Schlöſſern
und dem Schiff des Kapitain Paſcha oder
türkiſchen Admirals, deſſen Flotte bei Gal-
lipoli lag, begrüßt zu werden, und warfen
- 4 - - -
endlich den 21ten Mai in dem Hafen von
Konſtantinopel die Anker.
Konſta nt inopel.
Dieſe Stadt, welche auf der öſtlichen
Spitze von Europa unweit dem ſchwarzen
Meer liegt, wird von Aſia blos durch den
thraeiſchen Boſphorus geſchieden. Vermit-
telſt dieſes Kanals, der beide Meere mit
einander verbindet, entledigt ſich das ſchwar-
ze Meer ſeines überflüſſigen Waſſers, deſ-
ºſen es nicht durch die bloße Ausdünſtung
los werden kann. Zu dem Ende ziehen ſehr
reißende Ströme von Norden in dem Ka-
nal herunter nach der Spitze des Serails.
Dieſes Kap zertheilet ſie und fängt einen
Theil davon auf, welcher dann in dem Ha-
fen einen Kreislauf macht, und an dem
- g
.
-

12
/
gegenüber liegenden Ufer wieder von dem
Hauptſtrom aufgenommen wird. Vermöge
dieſes natürlichen Mechanismus fließt al-
ler Unrath und alle Unreinigkeit ab, welche
von Tag zu Tag in den Hafen geſchüttet
wird, und das Meer ſchützt ſich auf dieſe
Art von ſelbſt gegen die Unwiſſenheit, die
uicht hinausſieht. Es können in dieſem
Hafen Schiffe von 80 Kanönen ohne Ge
fahr an Ufer anlegen. " -
Das alte Byzanz, deſſen Mauern ge-
genwärtig das Serail des Großherrn um-
geben, und welches zu äußerſt auf der Land-
ſpitze liegt, die den Hafen ſchließt, ſtellt ei-
nen Zypreſſenwald vor, deſſen Gipfel, über
welche unzählig viele mit Blei bedeckte
und mit vergoldeten Kugeln gezierte Ku-
peln hervorragen, ſich nebſt dem Thurm
des Divans, welcher unter allen der höch-
ſte iſt, pyramidenförmig erheben. Dieſe
Gruppe, welche ein finſteres Anſehen hat,
ſcheint ſich vom Reſte des Gemäldes ab-
zuſondern, an welchem außer einigen zer-
ſtreuet ſtehenden großen Gebäuden, die mit
den Gegenſtänden umher zu ſehr kontraſti-
ren, keine weitere Abwechſelung zu bemer-
ken iſt.
- Der

W IZ
„ Der Hafen giebt der einen Seite
des Dreiecks, innerhalb welchem Konſtan-
tindpel eingeſchloſſen iſt, von der Spitze
des Serails bis zu den ſüſſen Wäſſern *)
eine Länge von mehr als 2ooo Toiſen.
An dem gegenüber liegenden Ufer iſt er
von ungeheuren Vorſtädten umgeben, in
deren Mitte die Stadt, Galata liegt. Auch
das Ufer des Boſphorus iſt bis auf ſechs
Meilen von dem ſchwarzen Meer mit Dör-
fern, die eines an das andere ſtoßen, be-
bauet, und auf der aſiatiſchen Küſte ſind
gleichfalls verſchiedene Dörfer angelegt, wel-
che ſich bei Scutary endigen. Dieſe Stadt,
welche auf drei Viertelmeilen dem Eingang
des Hfvens gegenüber liegt, giebt zu Kon-
- - * - - - ſtan-
: *) So heißt der kleine Fluß, der im Hintergrund
- des Hafens in die See fällt, nachdemer das
Thal Fiathana bewäſſert hat. In dieſem Thal
hat der Großherr ein Kiosk und Sultan
- Achtnet war auf den Gedanken gekommen,
ein andres Marly hier anzulegen, zu wel-
chem Ende er ſeine Hofleute beredet hatte,
auf den zween Hügeln, die den Fluß zu bei-
den Seiten umgeben, Gebäude aufzuführen,
die aber bei ſeiner Entthronung von den Re-
bellen wieder niedergeriſſen wurden, wobei die
gewöhnliche Abneigung, den Europäern nach-
zuahmen, zum Vorwand dienen mußte, ob-
gleich die Begierde zu rauben und zu plün-
dern der eigentliche Beweggrund war.
- - - -
/

L 4
ſtantinopel ſelbſt, ſo wie überhaupt das
Ganze, einen ſehr einnehmenden Anblick.
Die Schiffe, welche unabläſſig zwiſchen den
beiden Städten ab - und zufahren, ſcheinen
Europa und Aſia mit einander zu verbin-.
den. Einige Fahrzeuge dienen dazu, die
Bewohner der Dörfer an dem Boſphorus
früh Morgens zu ihren Arbeiten, von de-
nen ſie ſich nähren, nach der Hauptſtadt,
und Abends von da wieder in ihre Woh-
nungen zurückzuführen. "Eine unzählige
Menge von Kähnen fährt in dem Hafen
hin und wieder, um den Einwohnern alles,
was ſie von Zeit zu Zeit nöthig haben, zu
verſchaffen. Nimmt man hiezu noch die
Transportirung der Lebensmittel, die aus
dem ſchwarzen Meer und dem Archipel täglich
nach der Hauptſtadt geliefert werden, inn-
gleichen die Geſchäftigkeit des ausländiſchen
Handels zur Verſorgung der Stadt mit
Kleidern und Dingen des Lurus, ſo wird
man ſich ungefähr eine hinlängliche Vor-
ſtellung machen können, wie lebhaft es hier
beſtändig ausſieht. -
. Wiewohl nun der ſchönen Anſicht von
Konſtantinopel nichts gleichkömmt, ſo ver-
- ſchwindet doch jeder Reiz, ſobald, man
nur in die Stadt hinein gekommen iſt.
Meiſtentheils ſo enge Gaſſen, daß der Uiber-
§ang

15
gang der Dächer kaum einiges Licht hinein-
fallen läßt; ein ſchlecht unterhaltenes Pfla-
ſter von Kieſelſteinen; nicht die mindeſte
Sorgfalt für die Reinlichkeit: das ſind noch
die geringſten Unannehmlichkeiten dieſer
Hauptſtadt. Ich werde von den übrigen
weiterhin bei Gelegenheit reden. -
,
Türkiſche Sprache und Schreibkunſt. -
Da die Erlernung der türkiſchen Spra-
che das einzige Mittel war, mir zur Kennt-
niß der Sitten und Gebräuche dieſer Na-
zion zu verhelfen, ſo ließ ich ſie mir auch
vor allen Dingen angelegen ſeyn.
Mein Sprachmeiſter fieng damit an,
daß er mich ſchreiben lehrte. Das iſt ihre
Methode. Da ich zeichnen konnte, brachte
ich es darin bald zu einiger Vollkommen-
heit, und fieng hernach an zu leſen. Aber
jetzt häuften ſich Schwierigkeiten. Denn
außerdem, daß die Vokale (oder Lautbuch-
ſtabzeichen) ausgelaſſen werden, haben die
Türken den Unterricht in ihrer Sprache noch
dadurch erſchwert, daß ſie die Armuth der-
ſelben durch eine gänzliche Annahme der
Arabiſchen und Perſiſchen erſetzten und
fünf Alphabete machten, deren verſchiedene
Schriftzüge noch dazu von der Wahl der
- . - Schrei-
\
A

16
Schreibenden abhängen. †) Wenn nun ein
Menſchenleben kaum hinreichend iſt, gut
leſen zu lernen, woher Zeit nehmen, ſeine
Lektüre ſo einzurichten, daß man Nutzen da-
von habe ?
†) Die urſprüngliche türkiſche Sprache
iſt die tatariſche, und zwar die von Zaga-
thai, in welcher verſchiedene Bücher vor- -
handen ſind. Dadurch, daß Arabiſch und
Perſiſch in dieſelbe aufgenommen werde, iſt
ſie eine der ſchönſten Sprachen, aber darum
für einen Ausländer nicht ſchwerer gewor-
den, als andere reiche Sprachen. Die ver-
ſchiedenen Schriftarten ſind nicht der bloßen
Willkühr des Schreibenden überlaſſen, ſon-
dern haben durch die Gewohnheit ihre be-
ſondern Beſtimmungen erlangt. Das Nes-
kh, welches auch in der Druckerei Ä
wird, gehört für wiſſenſchaftliche Werke ;
das Tealik für poetiſche : . das Divani für
die Fermans oder von der Regierung gege-
bene Mandate und für Briefe; das Sulus
für Aufſchriften, Deviſen und öffentliche An-
ſchläge; c. wer dieſe verſchiedenen Schrift-
arten nicht ſelbſt gelernt hat, ſchreibet ſo
gut als er kann; will man aber ein Buch
herausgeben, dem Miniſterium eine Schrift
überreichen, oder einen Großen ein Memo-
rial, einem Patron, ein Gedichte; ſo läßt
man
*

17
man es von einem Schreibkundigen in dem
erforderlichen Schriftcharakter abſchreiben.
.. Peyſſonnel.
Litteratur der Türken.
Dieſe unbequemlichkeit iſt die Haupt-
urſache von der Unwiſſenheit der Türfen;
vornämlich in dem, was in abſtrakte Wiſ-
ſenſchaften einſchlägt. †) Da ihr Fleiß
ſich einzig und allein darauf einſchränket,
die Schriftzüge geſchickt zu machen und ſie
zu entziffern, ſo mußte ihre Eigenliebe in
Schwierigkeiten von dieſer Art ein Beha-
gen finden. Ein Doppelſinn, Buchſtaben-
dium und ihre Litteratur einſchränkt, und
was nur inmer ein falſcher Geſchmack er-
finden kann, um dem Geiſt Anſtrengung
zu verurſachen, das ergötzt ſie und wird von
ihnen bewundert. †)
A
verſetzungen: das iſt, worauf ſich ihr Stu-
†) Und doch hat der Verfaſſer, als ein
Ausländer, unter der Anleitung eines per-
ſiſchen Sprachmeiſters, der täglich berauſcht
war, in kurzer Zeit, wie er bald ſagen wird,
ſich eine Fertigkeit in der Sprache erwor=
ben? iſt das wahr, und haben ſo manche
Dolmetſcher, ſowohl des Königs von Frank-
reich als anderer Mächte, es ſo weit ge-
Reiſen 33. Band, B
bracht,

18
bracht, daß es im Türkiſchen, Perſiſchen und
Arabiſchen, was Reinigkeit des Styls und
Kenntniß der Litteratur betrifft, mit den be-
ſten muhamedaniſchen Gelehrten aufneh-
men konnten: ſo folgt, daß die Einheimi-
ſchen, welchen die Sprache bereits als ih-
re Mutterſprache bekannt iſt, die abſtrak-
teſten Bücher mit leichter Mühe leſen und
verſtehen lernen können. Peyff.
†) Dieſe Stelle kaun unmöglich Hrn.
aron von Tott angehören, ſondern muß
ihm untergeſchoben worden ſeyn. Sollte er
leugnen können, daß die Türken eine ſehr
geiſtvolle Nazion ſind, unter der ſich frei-
lich auch, wie bei allen Nazionen, Leute
von einem elenden Geſchmack finden ? er,
der 23 Jahre lang die Türken unabläſſig
und tiefeindringend beobachtet hat, ſollte er
niemals in eine Medreſſé oder Kollegium
gegangen ſeyn ? ſollte er nicht darin das
Sarf oder die arabiſche Grammatik, die
Rhetorik, das Silbenmaß, die Logik, die
Metaphyſik, die Moral, die Phyſik, die Re-
ligion, die Rechtswiſſenſchaft, die Mathe-
matik, bis auf die Kegelſchnitte und den
Differenzial- und Integralkalkul excluſ. ha-
ben vortragen hören ſollte es ihm un-
bekannt ſenn, daß die Türken Euklids Ele-
mente, des Ariſtoteles ganze Philoſophie,
- - - - auch
-

19.
duch alle Werke des Plato haben, welchen
letztern ſie Filatun el Lillahi, den göttlichen
Plato, nennen ? daß ferner unter ihnen eine
Menge Verfaſſer von türkiſchen, perſiſchen
und arabiſchen Büchern aufgeſtanden ſind,
von grammatiſchen, logiſchen, metaphyſiſchen,
moraliſchen, hiſtoriſchen, aſtronomiſchen,
aſtrologiſchen und kabaliſtiſchen; von geo-
graphiſchen, phiſſchen, chimyſchen, alchimi
ſtiſchen und mediziniſchen, juriſtiſchen, theo-
logiſchen, polemiſchen Büchern; von Gedich-
ten, Fabeln, moraliſchen Erzählungen, Ro-
manen? ſollte er leugnen, daß unter ihren
Büchern des Witzes die Fabeln Lokmans,
die Erzählungen Nasraddin Khodſchea's, die
Romane Leila ve Medſchenun, Juſuf und
Zeuleikha, ihre Medſchemuas, Sammlun-
gen von fliegenden Blättern, und ihre Bos-
tans, Gärten, oder Sammlungen von klei-
nen nnd anakreontiſchen Gedichten, immer
einigen Werth haben ? da er die türkiſche
Sprache ſo gut verſteht,- ſollte er den Tür-
ken jenen Vortheil abſprechen wollen, nach
welchen ſie alle andere Nazionen an ſchö-
nen Sprüchwörtern, die doch in allen Län-
dern das Gepräge des Nazionalgeiſtes tra-
gen, übertreffen? ſollte er in Abrede ſeyn
können, daß die ihrigen voll Verſtand, Mo-
ral und Anmuth ſind? ſollte er endlich nie
- - B 2" amals

–
2O *
/
malseinen Abend in einem türkiſchen Zirkel
von guter Geſellſchaft zugebracht, und die Mu- -
ſahibs oder Sprecher von Profeſſion haben
reden gehört, die, um ſich bei den Großen
beliebt zu machen, ſich damit abgeben, die
Geſellſchaft beſtändig zu unterhalten ? da er
mit allen Feinheiten der Sprache ſo wohl
bekannt iſt, ſollte er nicht geſtehen müſſen,
daß man nirgends Leute antrifft, die mit
mehrerer Zierlichkeit und Anmuth erzähe
lon? ich gebe indeſſen gerne zu, daß alles
dieſes noch nicht hinreichend iſt die Otto-
mannen zu entſchuldigen, daß ſie keine gröſ-
ſern Fortſchritte in den Wiſſenſchaften und
Künſten gemacht, die Kriegskunſt zu Land
und zu Waſſer, die Schifffahrt, die militä-
riſche Diſziplin zu ſehr vernachläſſiget, und
die Fehler, die in den mehreſten Theilen ih-
rer Regierungsverwaltung zu bemerken ſind,
noch nicht verbeſſert haben. Je mehr ich
ihren Verſtand und ihre Fähigkeit zu allen
Wiſſenſchaften kenne, deſto mehr muß ich
es ihnen verargen, daß ſie aller Mittel un-
geaehtet, die ihnen ihre Freunde anboten,
um mehr Kenntniß zu erlangen, oder die
ihrigen zu vervollkommen, nicht gleichen -
Schritt mit den Europäern gehalten, ſon-
dern um zwei Jahrhunderte zurückgeblieben
ſind. Peyſſonnel, - - . . .?
-, Mein
-/

sr
Mein Sprachmeiſter ein geborner Per-
ſer und großer Liebhaber der Poeſie, be-
rauſchte ſich bald in Opium, bald in Brannt-
wein. Jeden Tag brachte ich zwo Stun-
den in ſo angenehmer Unterhaltung zu.
Ich ließ mir zuvörderſt angelegen ſeyn, alle
Worte, die ich im Gedächtniß behalten hat-
te, anzubringen, und kaum war ich im Stan-
de ihn zu verſtehen, als er mich haſtig frug,
was das für ein Geruch ſey, den er im Her-
eingehen bemerkt habe. Ich zeigte ihm
eine Flaſche Eau de Lavande, und da mir
der Kommandant der Feluke einfiel, ſo
wollte ich nicht dawider ſeyn, daß er ſie
ausleerte. Es widerfuhr ihm davon nicht
das geringſte, ich hielt es aber doch nicht
für rathſam, ſeinen Durſt fernerhin mit ei-
nem ſo gefährlichen Getränk zu löſchen.
Ein von dem franzöſiſchen Geſandten
angeſtelltes Feſt.
Ich brachte es in kurzer Zeit ſo weit,
daß ich mich ganz leidlich ausdrücken und
eines Dollmetſchers entbehren konnte, als
Hr. de Vergennes allen auswärtigen Mini-
ſtern und in Konſtantinopel wohnenden Eu-
ropäern ein Feſt gab, dem auch einige vor-
nehme Türken beiwohnten. Einer von die-
B 3. ſen

7 -
r
22
en feug mich, als der Ball mit einem Me.
nuet ſich eröffnete, wer der Tänzer ſey?
es iſt der ſchwediſche Geſandte. Der Tür.
ke wollte mir durchaus nicht glauben, bis
ich es ihm wiederholt verſicherte, worauf
er ſehr nachdenklich wurde. Das Menuet
hörte auf, und es folgte ein andres. Nun
abermals die Frage, wer jetzt tanze? der
holländiſche Ambaſſadeur. Nein, ſagte der
Türke, diesmal glaube ich Ihnen nicht. Ich
will es noch zugeben, daß der franzöſiſche
Ambaſſadeur reich genug iſt, einen Miniſter
von zweiten Rang tanzen zu laſſen, aber
wie iſts möglich, daß er einen ſolchen Dienſt
von einem Anbaſſadeur erhalte ? ich gab
mir alle Mühe, ihn zu belehren, daß dieſe
Miniſter nicht gemiethete Tänzer, ſondern
das Feſt ihnen zu Ehren angeſtellt ſey, daß
ie zu ihrem Vergnügen tanzten, und der
franzöſiſche Ambaſſadeur ſelbſt noch tanzen
werde. Aber kaum konnte ich ihn deſſen
bereden. Inzwiſchen zog etwas anders die
ganze Aufmerſamkeit meines Türken " auf
ſich. Ich ſehe, rief er Ihre Gemahlin
nicht mehr. Doch da kömmt ſie. Aber
es ſpricht Jemand mit ihr. Eilen Sie
geſchwind hin, dem Geſpräch ein Ende zu
machen. Und warum, ſagte ich? Er er-
klärte ſich deutlicher, und ich war ſchon
- - - Ut

33
int Begriff ihn zu beruhigen, als Madame
Tott, immer noch das Geſpräch unterhal-
tend, in den Spielſaal hinein gieng, und
wir ſie nicht mehr ſahen. Nun verlor der
Türke alle Geduld, ſtund auf und zog mich
mit ſich fort. Ich ließ mich von ihm füh-
ren, und der Anblick verſchiedener Tiſche,
an denen - Frauenzimmer und Herren mit
einander ſpielten, war es wohl nicht, was
ſeine Freundſchaft meinetwegen in Sorgen
geſetzt hatte. Das Eſſen wurde aufge-
tragen, und da mein Freund ſahe, daß die
Geſellſchaft ſich an verſchiedene Tiſche ver-
theilte, wollte er fortgehen. Man merkte
es ihm an, daß er jetzt noch ernſtlicher be-
unruhigt war. Ich redete ihm zu, das Feſt
bis zu Ende auszuwarten. Haſtig ſagte er:
es iſt alles aus; ſie fangen an zu trinken ;
wollen wir gehen ! und wenn ich Ihnen ra-
then darf, ſo nehmen Sie Ihre Gemahlin
mit fort. Ich verſtehe Sie, erwiederte ich,
aber ſeyn Sie ohne Sorgen, es wird alles
viel ruhiger ablaufen, als ſie meinen. Auf
mein Zureden ließen ſich meine Neigierigen
bei den Tafeln vorbei zu derjenigen führen,
wo für ſie angerichtet war. Einige Glä-
ſer Liqueur machten ihnen Muth, ihre Be-
denklichkeiten verſchwanden, und ſie blieben -
bis Morgens. Beim Abſchied äußerten
* * - B 4 A. ſie

b 4
ſie gegen mich, wenn ein ſolches Feſt unter ih,
nen angeſtellt würde, dürfte es ſich wohl
nicht ohne dreißig Morde endigen.
Murath Molla h.
Meine auf dieſe Art erlangten mora-
liſchen Erfahrungen reizten mich an, mehrere
ſolche Bekanntſchaften zu machen, wedurch ich
ſie erweitern könnte. Eine von denen, die
ich am meiſten nnterhielt, war die mit Mu-
rad Mollah. Er war aus dem Geſchlecht
Dannat Zdé, welches ſeit der Eroberung
Konſtantinopels in jedem Menſchenalter dem
Reiche Mufts gegeben hat, und ſahe ſelbſt
dieſer Würde entgegen. „Ich werde in der
Folge manchmal von ihn reden, und was
ich von ſeinem Charakter beibringen werde,
knn zugleich über jenen der Nazion ein
Licht verbreiten.
Feuersbrünfte in Konſtantinopel.
Der Gang der Begebenheiten, von de-
nen ich Angen euge war, veranlaßt mich,
zuerſt von den in Konſtantinopel ſo häufig
ſich ereignenden Feuersbrünſten zu reden,
beſonders von derjenigen, die bald nach un-
ſerer Ankunft zwei Drittheile von dieſer
Utts

25
ungeheuren Städt verehrte. Das Feuer
kam Morgens in einem Hauſe unweit der
Marine und den Mauern des Serails aus.
Der damalige Nordwind machte, daß es
an dieſen Mauern hinlief, und um 7 Uhr
den auf einer Anhöhe ſtehenden Palaſt des
Wifirs ergriff, in welchen ſich der Großherr
begeben hatte. Weder ſeine Befehle, noch
die zur Rettung dieſes großen Gebäudes
angewendeten Bemühungen fruchteten etwas,
vielmehr verbreitete ſich die Brunſt von dieſem
Punkt aus nach der Richtung des Windes mit
der reißendſten Geſchwindigkeit. Man hoff-
te indeſſen, wenn ſie nur einmal ſich nach
der S. Sophienkirche gewendet hätte, ſo
werde ihr durch dieſes ſtarke Gebäude Ein-
halt gethan werden: als das Blei, womit
die Kuppel gedeckt war, von der Hitze ſchmolz,
aus den ſteinernen Dachtraufen auf die Sol-
daten und Arbeiter herabrann, und hie-
durch der Wuth des Feuers eine freie Bahn
bereitete. Denn von dieſem Augenblick an
wurde nicht mehr daran gedacht ſie zu hem-
men, ſondern man ließ ihr ungehinderten
Lauf bis an die Mauern der Marine auf
der andern Seite des Bergs. Die Beſtür-
zung war allgemein, und doch ſchätzte man
es für ein Glück, daß die Brunſt dieſes Ziel
erreicht habe, als der Wind mit Heftigkeit
- B 5 nach,

--
26
nach Oſten umſetzte, und von der Seite her
in den Feuerſtrom über 1200 Toiſen lang
blies. Nunmehr entſtunden 13 Feuerarme,
welche von den Wind nach der Mitte der
Stadt getrieben wurden, ſich bei ihrem Ur-
ſprung nach und nach mit einander verei-
nigten, und ſolchergeſtalt in kurzer Zeit
Konſtantinopel zu einem Feuermeer machten.
Die getroffenen Anſtalten ſchafften
- ſo wenig eine Hilfe, daß ſie vielmehr das
Uibel vergrößerten. Ein ganzes Jeniſſai-
renregiment, das an den Ende des einen
Feuerarms mit dem Niederreißen der Häuſ-
ſer beſchäftiget war, wurde von zween Sei-
tenarmen eingeſchloſſen. Das aus den
Feuerwirbeln erſchallende Geſchrei dieſer
Leute, ſo wie der Weiber und Kinder, die
mit ihnen ein gleiches Schickſal theilten;
das Krachen der zuſammenſtürzenden Ge-
bäude, imgleichen die durch die Heftigkeit
des Feuers in die Luft hingeſchleuderten
Dielen; der Lärm, den die von allen Sei-
ten her durch die Brunſt bedroheten Ein-
wohner machten, die ihr Leben daran wag-
ten, um nur etwas von ihren Sachen in
Sicherheit zu bringen: dies alles zuſammen
ſtellte ein ſo ſchreckliches Ganze dar, das
über alle Beſchreibung iſt.
Was

- - 27
Was ſich noch weniger vorſtellen läßt,
iſt dieſes, daß die Wiederaufbauung der
Häuſer kaum zu Stonde gebracht war, als
eine abermalige Feuersbrunſt ſie von neuem
in die Aſche legte, ohne daß es möglich
geweſen wäre, die Bewohner derſelben nur
einigermaßen zu bereden, deshalb ſich vor-
zuſehen. Umſonſt hatte der damals regie-
rende Sultan Oſuan den Vorſatz gefaßt,
einige Gaſſen weiter zu machen, und an-
dre zu durchſchneiden, damit leichter beizu-
kommen wäre: die Eigenthümer ſtunden
für einen Mann, behaupteten den ererbten
Grund und Boden, und die Regierung,
die ſich ſo gut darauf verſtehet, die Zah-
lungstermine zu beſtimmen, wußte hier kein
Mittel zu finden, ſo leicht es auch geweſen
wäre, dem Widerſtand zu begegnen. Da
ſehe man den Deſpotismus. . . . . . . .
Daß Diebereien, die unter dem Vor-
wand, bei entſtehenden Feuersbrünſten den
benachbarten Häuſern zu Hilfe zu kommen,
leichtlich begangen werden können, öfters
eine Veranlaſſung zum Feiereinlegen ge-
worden ſind, mußte nothwendig eingeſehen
werden. Die Regierung wollte daher vor-
bauen, und verbot zu dem Ende, zur Lö-
ſchung des Feuers eher Hand anzulegen,
als bis die vornehmſten Beamten auf
- - - Platz

28
Platz gekommen wären. - Allein hieburch
wurde das Uibel nur verſchlimmert, und
die Flammen konnte - deſto mehr um ſich
greifen. Deswegen wurde auch jenes Ge-
ſetz wieder aufgehoben. „Es wurden auch
mehrere Pumpen oder Waſſerkäſten ange-
ſchafft. Anſtatt, daß dieſelben vorhin ſich
bei den Hauptleuten der Stadtviertel in
Verwahrung befanden, wurden ſie nun ver-
ſchiedenen Wachten anvertrauet, und die-
ſen die Weiſung gegeben, ſie alſogleich,
wann es die Noth erforderte, an Ort und
Stelle zu ſchaffen. Aber was war der Er-
folg davon ? dieſer, daß die zu den Pum-
pen beſtellten Leute ſie nur in der Abſicht
herbei führen, um die Unglücklichen in Kon-
tribuzion zu ſetzen, und die anweſende Men-
ge zur Luſt zu beſprüßen; daß ſie das Feuer
mit Fleiß unterhalten; und daß der zuſam-
mengelaufene Haufe auf allen Seiten plün-
dert. *)
» - - - - - Der
. .: . . .
*) Es iſt zwar ein Geſetz da, nach welchem der-
jenige, der bei einer ſolchen Gelegenheit ſich
auf das Rauben legt, ins Feuer geworfen
werden ſoll. Allein, da man es bei den häu-
, figen und ſchnell um ſich greifenden Feuers-
brünſten ſchon gewohnt iſt, eine Menge Un-
"glücklicher in den Flammen umkommen zu ſe-
*. hen, ſo verliert die Strafe hiedurch ihr ei:
- -

29.
Der Wiſir und alle hohe Beamte der
Pforte ſind gehalten, auf die erſte ihnen
hinterbrachte Nachricht ſogleich an dem
Platz, wo es brennt, zu erſcheinen, um die
nöthigen Anſtalten zu treffen, Selbſt der
Großherr unterläßt nicht, ſich, wenn die
Brunſt überhand nimmt, dahin zu begeben,
zu welchem Ende ſtets bei Tag und Nacht
geſattelte Pferde und gerüſtete Fahrzeuge
in Bereitſchaft gehalten werden. Auch die
vornehmen Beamten gebrauchen dieſe Vor-
ſicht, und werden oft aus dem Schlaf ge-
weckt. . . . . . .
In allen Stadtvierteln ſind Wächter,
Paſſevans genannt, beſtellt, welche die Nacht
hindurch auf das Feuer achtgeben müſſen.
Sie laufen in ihren Diſtrikten mit großen
eiſenbeſchlagenen Stöcken herum, ſchlagen
damit auf das Pflaſter, und wecken die
Leute auf, indem ſie ſchreien: Mangenwar
(es brennt!) und zugleich das Viertel an-
zeigen, wo das Feuer ausgekommen iſt.
Ein ſehr hoher in dem Palaſt des Jeniſ-
ſairen-Aga ſtehender Thurm hat, ſo wie
ein anderer in Galata, die Ausſicht über
ganz
liches, und wird faſt für nichts weiter gehal-
ten, als für das, was man täglich befürchten
muß – in ſeinem Bette zu verbrennen,
>

30 - A
ganz Konſtantinopel. Auf dieſen beiden
Lhärmen liegt eine Wache, welche in glei-
cher Abſicht beſtellt iſt, auf großen Trom-
meln Sturm ſchlägt, ünd dadurch die Leute
ſchnell nach dem Kanal ziehet, wohin viele
oft zu ſpät kommen und ihre Buden ſchon
niedergebrannt und ausgeplündert antreffen.
: " Eben auch um die koſtbarſten Kaufmanns-
waaren in Sicherheit vor den Flammen
> ſetzen, und den Raub derſelben im Fall
eines Aufſtandes oder einer Feuersbrunſt zu
verhüten, ſind die Beſeſtinstheils von Hand-
lungsgeſellſchaften, theils von Privatperſo-
nen, welche die Gewölber derſelben vermie-
hen, erbauet worden. Dieſe Gebäude,
welche zugleich Gaſſen machen - ſind von
gehauenen Steinen aufgeführt und nach ih-
rer ganzen Länge mit Backſteinen gewölbt.
In einem jeden werden beiläufig einerlei
Waaren niedergelegt. Wenn darunter die
Niederlage der Goldſchmiede eine der koſt-
barſten iſt, ſo kömmt das weder von den
guten Geſchmack noch von der guten Aus-
führung der Arbeit. Ich werde bei an-
drer Gelegenheit von dem Kunſtfleiß der
Eürken reden. -

31
Audienz des franzöſiſchen Ambaſſa-
deurs beim Großherrn
Nach dem Unglück, das ich beſchrie,
ben habe, wurde der Aufenthalt der Mi-
niſter des Großherrn, bis zur Wiederauf,
bauung des, Palaſts des Wiſirs, in den
Palaſt einer Sultanin verlegt, den das Feu-
er verſchont hatte, und Hr. de Vergennes,
der vorhin nur den Titel eines Geſandten
geführt hatte, jetzt aber zum Ambaſſadeur
ernennt worden war, machte Anſtalt, ſein
neues Beglaubigungsſchreiben zu übergeben.
Said = Effendi, ebenderſelbe, welcher
ſich als türkiſcher Ambaſſadeur in Frank-
reich aufgehalten hatte, war damals Groß-
wiſir. Wir begaben uns zu ihm zur Au-
dienz, und dachten den andern Dienſtag bei
dem Großherrn vorgelaſſen zu werden, weil
der erſte zu nahe war; *) allein der Sul-
- - - - tan - -
*) Der Großherr giebt den Ambaſſadeurs an
keinem andern Tag, außer am Dienſtag Au-
denz. An dieſem Tag wird wöchentlich dj
Diwan des Serails in dem unterſten Stock.
werk eines viereckigten Thurms, der davon
ſeinen Namen führt, gehalten. Der Wiſir,
- ſo wie die Großrichter j Europa und Aſia,
*der Großſchatzmeiſter e.ſjen daſelbſt auf Bän-
ken, die um den Saal herjej
Pla3
.

32
tan, welcher ſich inkognito an der Pforte *)
befand, ließ Hrn. de Vergennes ſagen, daß
er ihn Morgen erwarte. Wir fanden die-
ſen Herrn beim Hineingehen in einen Ge-
ſetzgelehrten verkleidet und ſonſt Niemand
bei ſich habend, als ſeinen Seliktar **) und
ſeinen Diwitdar, ***) welche beide in Tſcho-
adars ****) verkleidet waren. Er war in
einer Gaſſe ſtehen geblieben, um uns vor-
beigehen zu ſehen, und als wir weiterhin nach
dem Atmeydan *****) zugiengen, ſahen wir
ihn neben uns herlaufen, und dann zur
Seite des Herrn Ambaſſadeurs langſam
fort-
Platz des Wiſirs, der Thüre gegen über, 9 bis
1o Schuh hoch, ſieht man ein kleines ber-
gittertes Fenſter, durch welches der Groß-
herr alles, was in dem Diwan vorgehet, hö-
ren kann. Daß er aber, wie man hat vor-
geben wollen, durch daſſelbe erſtochen werden,
„; oder andere erſtechen kann, iſt falſch.
*) Der Ausdruck Pforte wird von der Reſidenz
des Wiſirs gebraucht, in welcher alle Amts-
ſtuben angelegt ſind, und alle übrigen Mini-
ſter der Pforte ſich den Tag über aufhalten,
um die Geſchäfte ihres Amtes zu beſorgen.
**) Sabelträger des Sultans, welcher das Amt
Ä Großkämmerers und Großkapitains ver-
tUAtet.
***) Schreiber, und Verwahrer des kaiſerlichen
Schreibezeugs.
“). Bediente, die ihre Herren zu Fuß begleiten. - -
“, Der Platz Hippodrºus (Rennplatz)

Zß
–
fortgehen und Äk Ät Ende dies
ſes Platzes begleiten, die dann wieder
zu laufen anfeng, an der Spitze der vor-
derſten Reihe unſers Zugs queer über die
Straße eilte, ſich zu einer Thüre des Gar-
tens des Serails hineinbegab, und bei der
Marine wieder herauskam, um an der Trep-
pe, *) wo wir in unſere Fahrzeuge ſteigert
mußten, wieder zu nºns zu kommen. Hier
blieb er ſo lange, bis wir abgeſtoßen wa-
ren, wörauf er ſich wieder in die Mauern
ſeines Palaſtes zurückzog, woſelbſt wir ihn
aus dem Geſicht verloren. "h
Ich habe bemerkt, daß die ganze Zeit
über, als dieſer Herr uns auf dem Renn-
platz, wohin wir verſchiedene Neugierige
gezogen hatten, begleitete Riemand nur
das geringſte Zeichen machte, wodurch er
hätte verrathen werden können. Und doch
war nicht ein einziger da, der ihn nicht er-
kannt und ſich vor ſeiner Gegenwart ge.
ſcheuet hätte. Aber der Deſpotismus will
über alles Herr ſeyt, und verlangt ſogar
- . . . daß
*, -
- W
- *) Eine Art Dämm vöu Steinen oder auf Pfähle
gelegten Bretern zur Erleichterung des Anlän
dens der Fahrzeuge, auch des Ein- und Auss
ſteigens der Fahrenden,
-
Reiſen 33 Band. E

34
daß man ſ „die Furcht, die er einflößt,
nicht merken a. Ä.
Bei der, ludienz war dieſes merkwür-
dig, daß der Großherr nicht wie ſonſt ge-
wöhnlich, ſeine Antwort dem Wiſir diktir-
te, ſondern ſie unmittelbar an Hrn. de
Vergennes richtete, dem ſie der Dollmet-
ſcher der Pforte überſetzte. Sie war in
ſolchen Ausdrücken abgefaßt, die lauter Huld
gegen dieſen Ambaſſadeur zu erkennen ga-
ben, und gar nicht nach dem Hofſyl ein-
gerichtet. Sie konnte auch . nicht vorher
meditirt ſeyn, ſondern eine gewiſſe Leutſee-
ligkeit hatte ſie dem Prinzen in den Mund
gelegt. -
Beſtrafung des Sektar Paſcha-
. - -
Sultan Osman, der übrigens nicht ſon-
derlich zu derjenigen Starkmüthigkeit geſchickt
war, die der Deſpote, oft ſo nöthig hat,
erſetzte ihren Mangel durch eine ihm natür-
liche Ungeduld und zuweilen ausſchweifende
Heftigkeit. Der Seliktar Paſcha, ein junger,
ganz von ſich ſelbſt eingenommener Mann, /
ſtolz auf die Gunſt ſeines Herrn, der ihn -
zum Wiſirat erhoben hatte, dachte, er dür-
fe ohne Furcht Erpreſſungen ohne Maß und
Ziel ausüben, die, als ſie ſich immer mehr
> häuf-

35
.
häuften, ein allgemeines Murken erregten,
Dringen gleich ſolche Klagen gemeiniglich
ſchwerlich bis vor den Thron, ſo kamen
doch dieſe dem Suldan bei ſeinen Streife-
reien, die er inkognito anſtellte, leicht zu
Ohren, und brachten ihn gegen ſeinen Günſt-
ling ſo ſehr auf, daß er ihn in das Se-
rail in Beiſeyn des Müfti, der zu dieſem
Ende herbeſchieden war, kommen ließ. Die
Aufwallungen ſeines Zorns waren ſo lebhaft,
daß er eine Streitkolbe ergriff; und jenen
mit derſelben ganz gewiß würde zu Boden
geſchlagen haben, wenn ſich nicht das Haupt
der Geſetzgelehrten ins Mittel gelegt hät-
te. Ohne Zweifel wurde aber Sultan Os-
mans Zorn dadurch, daß ſeinem erſten Aus-
bruch Einhalt geſchahe, nur noch mehrer-
hitzet, indem er nicht ſäumte, ſein Opfer
bluten zu laſſen. Als der Wiſir in dem
innern Zimmer beurlaubt worden war, folg-
te ihm eine Ordre auf dem Fuß nach, ver-
möge welcher er zwiſchen den zwei Thoren")
- e 2 ange-
“) Der Weg, wodurch man aus dem erſten
Hof des Serails in den zweiten kömmt, wird
durch zwei . Thore verſchloſſen, zwiſchen wel-
chen rings herum verſchiedene Gemächer ange-
bracht ſind. Einen Theil derſelben haden die
Thorhüterinnen - aber das vornehmſte da-
von heißt Dſchellat Odaſſi, die Stube der
Büttel oder Scharfrichter. - - -

36
angehalten wurde. Hier nahm ihm der
Seliktar. Aga das Reichsſiegel ab, und
ſein auf der Selle abgehauener Kopf wur-
de auf einer ſilbernen Schüſſel an dem
Thor des zweiten Hofs zur Schau ausge-
ſtellt , ehe man noch den mindeſten Zweifel
an der Gunſt, deren dieſer vorderſte Mini-
ſter genoß, geſchöpfet hatte.)
Die ulemas, dieſes berühmte Kollegium
der Geſetzgelehrten, welches ſich immer der
Uiberbleibſel ſeiner Macht, wenn dieſe ge-
ſchwächt worden iſt, bedient, um dadurch
die höhere Macht Ä zu unterdrücken,
waren bisher, ſo lange der Wiſir in Gna-
den ſtand, in Schranken gehalten worden,
glaubte aber jetzt nach ſeinem Tod mit gröſ-
ſerer Freiheit den Herrn ſpielen zu können.
Sie mißbrauchten in der That die Schwäche
des Sultans ſo ſehr, daß er endlich
über ſie aufgebracht werden mußte. Sein
Zorn traf den Mufti. Der Fanatismus,
welcher allenthalben entweder blutdürſtige
oder
*) Die beigefügte Aufſchrift lautet alſo eine
ſslche Straſe verdienen diejenigen, welche die
Gnade ihres Herrn mißbrauchen.
-

f 37
sder dumme Geſetze, oft eins wie das andre
zugleich, abfaſſet, hat in der Türkei zu
Gunſten der Ulemas feſtgeſetzt, daß ihre
Güter nicht eingezogen, und ſie ſelbſt mit
keiner andern Todesſtrafe belegt werden dür-
fen, außer daß ſie in einem Mörſer zerſtoſ-
ſen werden. - Es läßt ſich nicht genug füh-
len, was das für ein Vergnügen ſeyn mag,
auf eine ſo ausgezeichnete Art behandelt zu
werden; man kann ſich aber leicht vorſtellen
daß die Erempel einer ſo ſchröcklichen To-
desſtrafe deſto ſeltener ſeyn müſſen, je mehr
den Geſetzgelehrten daran liegt, daß ſie nicht
häufig vorkommen. Ohne Zweifel war es
dieſe Hoffnung, ungeſtraft zu bleiben, wel-
che den Mufti verleitete, den Drohungen:
ſeines Herrn zu trotzen. Sultan Osman
wurde darüber ſo ſehr entrüſtet, daß er
Befehl gab, die durch die Länge der Zeit
eingeſunkenen Mörſer wieder in die Höhe zu
bringen. Dieſer bloße Befehl that die ſtärk-
ſte Wirkung. Das mit Geund beſtürzte Kol-
legiun der Ulemas unterwarf ſich, und der
berühmte Rakub - Paſcha, der vorher das
Paſhalik von Kairo verwaltet hatte, und:
nun zu n Wiſieat gelanzet war, regierte oh-
Re W derſpruch. –
- - -
E s Streits
A /

38
Strenge des Großwiſirs Ra“ub.
- Paſcha. - - -
« * ...: ..: “ "
Als wir dieſem neuen Miniſter beim
Antritt ſeines Amtes unſere Aufwartung
machten, und nach Endigung der bei ſolchen
Gelegenheiten üblichen Zeremonien Rakub
fortfuhr, ſich mit dem Herrn Ambaſſadeur
freundſchaftlich zu unterhalten, trat der
Muzur - Aga (Ober- Profos) in den Saal
herein, näherte ſich dem Paſcha, und ſagte
ihm etwas ins Ohr. Wir bemerkten deut-
lich, daß ihm der Paſcha bles mit einer -
kleinen horizontalen Bewegung ſeiner Hand
antwortete. Seine Hoheit nahm darauf
gleich wieder ein ſanftes Lächeln an, und
unterhielt ſich noch einige Augenblicke mit
dem Herrn Ambaſſadeur. Wir verließen end-
lich den Audienzſaal, und begaben uns die
Haupttreppe herab, wo wir unten zu Pfer-
S-
geſtiegen; und neun abgeſchnittene außerhalb
des erſten Thors nach der Reihe hingeſtellte
Köpfe erklärten uns, indem wir vorbeika-
men, die Handbewegung, die der Wiſir in unſ-
rer Gegenwart gemacht hatte. -
Obgleich alle Großen des Reichs ſich
den Gebrauch, den dieſer Wiſir von ſeinen
ſtrengen politiſchen Grundſätzen machte, ge-
fallen laſſen mußten, ſo gelang es doch ei-
neyM.

k? Z9
nem Weibe aus dem Pöbel, ihr ungeſtraft
Widerſtand zu thun. Da der“Aufſtand, den
ſie erregte, die Verſorgung der Stadt Kon-
ſtantinopel mit Lebensmitteln betraf, ſo iſt
es der Mühe werth, von dieſem Theil
der türkiſchen Polizeiverwaltung Nachricht
zu geben.
GetreidemonopoliUmt.
Der Großherr, welcher mit dem für
die Hauptſtadt nöthigen Getreide ein Mono-
polium treibet, empfängt daſſelbe aus den
an der See liegenden Provinzen, woſelbſt
er die Abgabe Iſchetirah genannt, einge-
führt hat. *) Es muß ihm nämlich um
einen ſehr niedrigen Preis eine beſtimmte
Quantität Getreide geliefert werden, wel-
ches er auf Fahrzeugen, die für ſeine Rech-
nung gemiethet ſind, in ſeine Magazine
führen läßt. Hernach verkauft er dieſes Ge-
treide im Kleinen an die Bäcker, welche es
um den von Seiner Hoheit geſetzten Preis
annehm u und verbrauchen müſſen. Hie-
von ſind unvermeidliche Folgen: das Ver-
C 4 - bot
- A
*) Was dieſes Monopolium abwirft, könmt in
den öffentlichen Schatz, deſſen Verwaltung dem
Tefterdar (Großſchatzmeiſter) übergeben iſt.
t

49
bot der Getreideausfuhr; die Schalkungen
der dem Verbot entgegen handelnden Be-
amten; das Verderben des in den Maga-
zinen aufgeſchütteten und übelgewarteten
Korns; öfters eine ungeſunde Nahrung;
und zuletzt Hungersnoth.
Von dieſer wird Konſtantinopel bedro-
het. Das Brod, das am Gewicht abge=
nommen hatte, war doch beträchtlich theuer.
Schon fieng man an, das Mehl zu unter-
mengen, und alle Hoffnung, friſches Ge=
treid zu bekommen, war auf 7o Fahrzeuge,
die man über das ſchwarze Meer her erwar-
tete, gerichtet, als die Nachricht einlief,
daß ſie in der Racht die Mündung des
Kanals oerfehlt hätten und an der Küſte
geſcheitert ſeyn. Konſtantinopel gerieth hier-
ilber in Beſtürzung, und man kann nicht
ohne Grauſen daran denken, daß dieſes Er-
eigniß von einem gewiſſen Betrug herrühr-
te, welchen man für unglaublich halten,
möchte, wenn es nicht gleichwohl ſo ge=
wiß wäre, daß er begangen wird,
Zween ſehr hohe und und bei der Mün-
dung des ſchwarzen Meers auf den beiden
Landſpitzen von Aſig und Europa aufge-
- führte Leuchthürme, haben die Beſtimmung,
- den Schiffenden die Einfahrt des Kanals
anzuzeigen. Die Regierung ſorgt ſº
* - ( 4

W 4 b.
He, welches daſelbſt verbrannt wird, und
es werden Wachten unterhalten, welche die
Pfannen alle Nacht anzünden und unter-
halten müſſen. Allein eben dieſe Regierung
verſtattet zu gleicher Zeit, daß auf der gan-
zen Küſte Kohlen gebrannt werden dürfen,
ob ſie ſich gleich hätte überzeugen können,
daß die Küſtenbewohner unter dieſem Vors
wand Feuer anzünden, wodurch ſich bei ſtür-
miſcher Witterung die Schiffer hintergehen
und irre fähren, und daß ſelbſt die Wach-
ten auf den beiden Leuchthürmen zu gleicher
Zeit das Feuer in den Pfannen ausgehen,
laſſen, um an den geſcheiterten Schiffen ein.
Strandrecht auszuüben. -
. . "
Hungersnoth in Konſtantinopel
Das erſte Mittel, wodurch man die ge-.
dachte Hungersnoth abzuwenden ſuchte, war
dieſes, daß in dem ganzen Reiche Befehle
ausgefertiget wurden, dem Landmann ſein
Saatkorn abzufordern, indem man nur auf
das Gegenwärtige Bedacht nahm, wie das
immer der Fall bei dem Deſpotismus iſt,
überſah man das Unheil, das für die Zu-
kunft daraus entſpringen mußte. Uiberdies
wurden unter das Mahlkorn Bohnen und
andre mehlichte Hülſenfrüchte gemengt , unt
C 5 - die

42
die Gewinnſucht, die ſich alles zu Nutze zu
machen weiß, wucherte mit den Lebensmit-
teln, deren Qualität ſie verſchlimmerte,
ohne doch die erforderliche Quantität her-
bei zu ſchaffen.
Das hungerleidende Volk beſtürmte die
Backhäuſer ſo ſehr, daß man Wachten hin-
ſtellen mußte. Niemand wurde mehr als
ein ſchlecht gebackener Brodkuchen abgereicht,
und die Türken, die ſich mit dem Piſtol
oder Meſſer in der Hand einfanden, begien-
gen alle Arten von Unordnungen.
. In dieſer Noth, welche verurſacht hat-
te, das auch mit dem Reis zurückgehalten
wurde, erhielt dennoch der Wiſir durch ſei-
nen Steifſinn eine Art von äußerlicher Ru-
he in der Stadt; als ein Weib aus dem
Pöbel, zwar ſchon bejahrt, aber voll Mu-
thes, ihre Nachbarinnen iu ihrem Virtel zu-
ſammenrottirte, mit ihnen nach den Reis-
magazinen hinzog, und unterwegs einen
noch größern Anhang bekam. Sie verhöhn-
te die Wachen, welche wiſſen wollten, was
es mit dieſem Auflauf für eine Abſicht habe.
Der Jeniſſären - Aga (General der Infanterie)
eilt ſelbſt mit einem zahlreichen Kommando
herbei, wird aber mit Steinen geworfen,
und zurückgetrieben. Die Reismagazine werden
aufgeſprengt, und die Plünderung fängt
ſchon

.
- -
43
ſchon an, als der Großweſir in eigner Per-
ſon erſcheint. Die alte Frau kritt vor ihn
hin, inſulirt ihn mit Deshungen, fördert
ſeine Soldaten heraus, hºlt ihn mit un-
erſchrockenen Muthe eine Redejºuilibringt
ihn auf ihre Seite, oder übešzeugt ihn
vielmehr von der Nothwendigkeit nach-
zugeben, ſo daß ſie für eine jede Perſon ih-
res Haufens eine Porzion Reis erhält, und
darauf ihre ſiegenden Anhängerinnen aus-
einander gehen läßt.
v» . , Z »
Peſt.
Inzwiſchen war doch gewuchert wor-
den , und die Hungersnoth hörte endlich
auf. Allein da die Krankheiten, welche
durch die ſchlechte Nahrung vorbereitet wor-
den waren, ſich zu dem in dem Körper
verborgen liegenden Peſtzunder geſellten, ſo
fieng dieſe Plage an zu wüthen und ſich durch
das ganze Reich zu verbreiten: Man hat
geglaubt, daß dieſe Seuche aus Aegypten
komme. Ich habe aber ſolche Bemerkun-
gen gemacht, wodurch dieſe Meinung gänz-
lich widerlegt wird. Der Urſprung der-
ſelben iſt, ſo wie die Urſachen ihrer Fort-
pflanzung, bei den Trödlern in Konſtanti-
nopel, und ſelbſt bei Privatperſonen, wel-
che die Kleider und ſogar das Pelzwerk von
- . Leutert
.

44
Leuten, die an der Peſt geſtorben ſind, tre
ihren Koffgry aufheben, anzutreffen. Dies
iſt ohne Zweifel das wirkſamſte Mittel, den
Keim dieſer Seuche zu nähren und andern
Perſonen mitzutheilen, bei welchen er ſich,
wenn ihre Säfte dazu fähig geworden ſind,
unfehlbar entwickelt. In der Jahrszeit,
da dieſe Säfte in Gährung ſind, greift dann
das Uibel auf das allerſchnellſte um ſich.
Es war wirklich der Frühling, der auf
die Theurung folgte, im Anzug, als die
erſten Spuren der Peſt ſich offenbarten,
Sie raffte in denſelben Jahr mehr als
152,000 Menſchen blos in der Stadt
Konſtantinopel auf, und die Anzahl der-
Geſtorbenen wuchs ſo ſtark qn, daß öffett-,
Jihe Gebete um die Abwendung dieſer
lage angeordnet wurden. Ich will hier
qnnerfen, daß die Därken dieſes Uibel ge-
laſſen ertragen, ſo lange ſich die Anzahl
der Todten, welche täglich zu dem einzigen?
Thor von Andrinopel hinausgetragen wer-
den, nicht über 999 beläuft. Mann nimmt
dieſe Krankheit, ſowohl bei ihrem Entſtehen,
als in ihren verſchiedenen Perioden, blos
gas den häufigen Leichbeſtattungen gewahr,
1und es wird dadurch kein einziges öffent«
lches Geſchäft unterbrochen. Die Ge-
täfigfeit, zu welcher ſie Gelegenheit giebt,
tragt,

45
b, in
Dies
den
dern
ſich,
ſind,
szeit,
HaR!!
auf
die
tett,
als
tadt
der
etit-
eſer
hier
ge-
ahl
gen'
ers
mt
en/
ſ9s
hr
ttt.
je-
k,
g
trägt, indem Geſunde und Angeſteckte mit
einander umgehen, auch zur Ausbreitung
des Uibeis bei; aber es findet ſich nichts,
woraus man ſchließen könnte, daß die
Luft daran Schuld habe. Die Gewohn-
heit, nach welcher man ſich aus, den größ-
ten Uibeln und den gewiſſeſten Gefahren
nichts zu machen gelernt hat, verſorgt die
Peſtkranken eben ſo leicht mit dem nöthi-
gen Beiſtand, als wenn nicht: die mindeſte
Anſteckung von ihnen zu befürchten wäre.
Uiberdies ſchöpfen die Türken aus ihrer
Meinung von einer blinden Vorherbeſtim-
mung eine noch größere Sorgloſigkeit,
Frei von dieſem Vorurtheil haben die Grie-
chen, die Armenier und die Juden, ein ge-
wiſſes Heilmittel erdacht, das ihnen einigen
Nutzen zu gewähren ſcheint, wiewohl doch
nur alsdann, wann die erſte Wuth der
Seuche nachgelaſſen hat. Man will be-
merkt haben, daß eine jede von dieſen Na-
zionen, einer beſondern Lebensordnung. fol-
ge, die ſich nur für ſie allein ſchicke, wel-
ches man ohne Zweifel von den verſchie-
denen Lebensarten, die ſie führen, herleiten
müßte, wenn man mit mehreren Grunde
die ganze Sache bezweifeln könnte, ob ſie
gleich von verſchiedenen Aerzten verſichert
wird. - - -
- - Die
-

- -
*
-
46
Die Europäer ſind es allein, welche ei-
nige Vorſicht an denden, um nicht ange-
ſteckt zu werden. Eine ſehr lange Be-
kanntſchaft mit dieſem Uibel verurſacht,
daß ſie es öfters daran ermangeln laſſen,
aber nie ohne die größte Gefahr. Dieje-
inigen, welche nicht ihrer Geſchäfte wegen än
Ort und Stelle bleiben müſſen, begeben
ſich während der Peſt um ſo viel lieber
auf das Land, da dieſe Krankheit, deren
Verheerungen ſich im Frühling anfangen,
gemeiniglich bis zu Annäherung des Win-
ters dauert. Die Prinzeninſel , welche 5
Meilen von Konſtantinopel am Eingang
des Meerbuſens, welcher das Meer Mar
mora ausfiacht, gegen dem alten Nicäa
liegt, war von den Franzoſen zum Auf
enthaltsort gewählet worden. Sie haben
ſich ſeitdem in verſchiedenen Dörfern, wel,
che an dem Kanal auf der europäiſchen Sei,
te liegen, ausgebreitet.“ Tarapia und But-
vufdere ſind darunter diejenigen, wo der
größte Theil der Ambaſſadeurs und der
Handelsleute von allen Nazionen anzutref-
fen iſt. Ehemals hatte das durch Miladi
Mºttagſ berühmt gewordene Dorf Bel,
grad dieſen Vorzug genoſſen, den es aber,
ſº die daſige Lüftungeſund wurde, ver-
loren hat. - - -
. . Ich


- /
He ei-
ange:
Bg,
acht,
aſſen,
Dieje-
en an
3eben
ſieber
deren
tgen,
Win-
e 5
gang
Mar-
icäa
Auf
aben
wel-
Set
But-
der
der
ref
ladt
Bel-
Her
ver?
Jch
47
Ich wählte mir das kleine Dorf Kef,
fely Keuy, welches bei Buyukdere liegt.
Hier hielt ſich auch Murad Mellah aus
Vorſicht den ganzen Sommer über auf,
zum großen Aergerniß der Rechtglaubigen.
Seine Neigung zum Trunk, die ich befrie-
digen konnte, und meine Begierde zu ler-
nen, die er gegenſeitig ſtillen konnte, ſtif-
teten zwiſchen uns eine enge Freundſchaft.
uſurpation des Murad Motah.
- Dieſer Effendi Geſehgelehrte) gebo-
ren im Schooß des Uiberfluſſes, Sohn ei-
nes Mufti, und ſelbſt zum Oberprieſter be-
- ſtimmt, kannte kein andres Geſetz als ſei-
nen Willen. Von einer zahlreichen Diener-
ſchaft umgeben, die immer bereit war, ſei-
ne Befehle zu vollziehen, hatte er ſich des
Eigenthumsrechtes und der Kriminalgerichts,
barkeit über das Dorf Buyukdnre ange-
maßt, und ſeine Rechte auch auf die zwei
anſtoßenden Dörfer ausgedehnt, deren Ein-
wohner ganz allein ſeiner Gnade oder Un,
gnade lebten. Anſtatt daß die Regierung
ſich dieſer Uſurpazion widerſetzte, wies ſie
die Klagenden ab, die nun auf das neue
übel daran waren, weil ſie vergeblich ge-
klagt hatten, und in Gefahr geriethen, für
- Un-

48
Unzufriedene angeſehen zu werben. Ein ſo
kräftiges Mittel, das Eigenthum andrer
an ſich zu ziehen, brachte dem Murad
Mollah eine lange Zeit hindurch die zur
Beſtreitung ſeiner Ausgaben erforderlichen
Sunmen zuwege und Niemand hat beſ,
ſer als er gelernt, ſie zu vermehren.
Als er Kadilesker *) geworden war, beſaß
er neun Häuſer, und in einem jeden der
ſelben Weiber, Kinder, Bediente, eine
Küche zu ihrem Unterhalt, Arbeitsleute,
von denen er allenthalben bauen ließ,
Nachbarn, die ſich vor ihm fürchteten, und
Gäubiger, die ſeine Gegenwart ſcheueten.
Obgleich Murad zu Anfang meiner Be-
kanntſchaft mit ihm nur noch den Titel
eines Mollah von Mekka **) führte, ſo
ſtand er doch damals ſchon in großem Anſe-
- hen
*) Kadilesker, eigendlich Kadi - eſ - Asker, bedeutet
et. n Richter der Truppen. Es ſind ihrer zween,
er europäiſche und er daſiatiſche, welcher legtere
den Rang vor jenem hat. Sie ſind debeiden Groß-
- ruchter, denen alles untergeben iſt; denn bei es
ner hilitäriſchen Regierungsform iſt alles Solº-
at.
**) Mallah von Mekka iſt blos ein Titel, den man
Nach ſeinem Rang erhält, um einmal Stambo
Effeldiſſt, eine Art von Gouverneur und Poli
“ zeiamtmann in Konſtantinopel zu werden. Doch
wird dieſe Charge, ſo wie die eines Kadilesker
Und

49
. ſo
dr?r
rad
zur
hew
beſ-
Yett.
eſaß
der-
eine
Ute /
ieß
Und
eten.
Be-
Titel
, ſo
lnſe-
hent
eutet
Veell.
gtere
ſroß:
e! ei?
Sol-
tnan
mbol
Poli*
Doch
eskek
und
hen, und wurde daher öfters von Vor-
nehmen beſucht, gegen die er ſelbſt auf
ſeiner Hut ſeyn mußte.
Benehmen des Murad Mollah gegen
den Boſtandſchi Baſcha. "
Einſtmals war der Boſtandſchi Baſchi,
derjenige von den äußern. Offizieren des
Serails, welcher ſich am öfteſten ſeinem
Herrn nähern darf, und ihm Amtswegen
von allen Unordnungen Nachricht geben
muß, weswegen er auch häufig ſpioniren
geht, auf einer . ſeiner Streifereien zur
. See bis nach Buyukdere gekommen, und
wollte dem Mollah einen Beſuch abſtat-
ten. Da ihm durch einen von deſſen Be-
dienten geſagt wurde, daß der Mollah
nach einer Wieſe ſpazieren gegangen ſey,
ſo machte ſich jener gleich auf den Weg
dahin, um ihn zu ſprechen. Unverzüglich
2 wurº-
- - - - -
und eines Mufti nicht nach der Ordnung, wie
man in dem Verzeichniſſe ſtehet, erhellet, ſondern
wenn man den Titel eines Kiabe - Molaſſi, Mel-
lah von Mekka überkommen hat, hängt man
von der Wahl des Großherrn ab, der dieſe Stel-
len nach ſeinem Belieben beſetzt, ſo doch, daß der
Gewählte die dritte und zweite bekleidet haben
muß, ehe er zur erſten gelangtn kauz.
- Reiſen 33. Band, D -

59,
wurde dies dem Effendi hinterbracht, der
ſich damals bei mir befand und einigen
Bouteillen Wein ſo ſehr zugeſprochen hat
te, daß er mir außer Stand geſetzt ſchien,
ſich mit andern Sachen abzugeben. Sei
Bedienter kömmt, und ſagt ihm, daß
der Boſtandſchi Baſchi auf der Wieſe in
der Nähe ſey. Ich denke auf Mittel
eine Zuſammenkunft, vor deren Sºge"
mir bange war, zu verhüten. Er merkte
meine Furcht. Gleich ſollen ſie ſehen, ſag-
te er lächelnd zu mir, wie viel das Mº*
raliſche über das Phyſiſche vermag: Mº
ſtützte er ſich auf ſeine Leute, und giº9
ſo bis an die nach der Straße führende
Thüre; hier ſtieß er ſie zurück, gieng ºº
feſtem Schritt eiligſt in die nur zehen
Schritt entfernte Moſchee, und ließ ohne
Schen dem Beſtandſchi Baſchi zu wiſſen
machen, daß er jetzt im Gebete. begriffen.
ſey. Einen Augenblick darauf begab er
ſich dorthin, wo ein Offizier von jenem
auf ihn wartete, nimmt deſſen Kompli-
ment an, entläßt ihn und kömmt wieder
zu mir, um ſich nebſt mir über meine
Unruhe luſtig zu machen.
-
. . . n Ehe-
- N
- » - - -
- *

5 I
der
igen
hat-
Wien,
Sein
daß
e in
ttel,
lgett
erfte
ſag-
Mo-
Nun
ieng
ende
mit
ehen
yhne
iſſen
iffen,
y er
newt
pſi-
eder
eine
ht-
Eherecht der Türken.
Ich habe von Murad Mollah folgey-
des in Betreff des Frauenvolks erfahren.
Der Koran verbietet den Türken, mehr
als 4 geheirathete Frauen, Nikiahlus, zu
haben. Indeſſen iſt die Heirath bei den
Muhammedanern nur ein bürgerlicher Akt,
ein vor dem Richter, der in dieſem Fall
weiter nichts als den Notarius vorſtellt,
geſchloſſener Kontrakt, wobei das Heiraths-
gut und die Ausſteuer inventirt wird.
Dieſer Akt heißt Nikiah. . Außerdem iſt
noch eine andre Art von Verheirathung
üblich, nach welcher gleichfalls die der
Frau auszubezahlende Summe, zugleich aber
auch die Epoche zur Scheidung beſtimmt
wird. Dieſer Kontrakt heißt Kapin, und
iſt eigentlich zu reden nichts anders als
eine Uibereinkunft beider Theile, daß ſie
ſo und fo lange, um ſo oder ſo viel
Geld, mit einander hauſen wollen. *) †)
. D 2 †) Es
-
*) Wenn einem einzigen Manne erlaubt wird, ſich
vierzig Weber beizulegen, und ſie eingeſchloſſen
zu halten, ſo verdienen die 39 Mannsperſonen,
die bei dieſer ungechen Eintheilung der ſüſſe- .
ſten Freuden, welche der Menſchheit bereitet
ſind, entbehren müſſen, einige Schadloshaltung-
Es zeigt ſich allenthalben, daß ein Geſe "
- - - ſ

52
†) Es iſt hier der merkwürdigſte um-
ſtand übergangen worden, nämlich dieſer,
daß die Frau dem Manne kein Heiraths-
gnt zubringet, ſondern im Gegentheil der
Mann die Frau dotirt. Dieſes Heiraths-
gut kann nicht in dem Nikiah oder Hei-
rathskontrakt inventirt werden, ſondern
wird blos verſprochen, weil es nicht eher
bezahlt werden darf, als wenn der Mann
ſtirbt, oder wenn er ſich ſcheidet. " In ſo
ferne iſt es von dem Kapin verſchieden,
welches zu der in dem Kontrakt angeſetzten
Zeit bezahlt werden muß. Dies iſt ſo
wahr, daß in dem Fall, da die Frau die
Eheſcheidung verlangt, entweder weil ſie
. ihren Mann nicht leiden kann, oder von
ihn ſchlecht gehalten wird, ſelbige vor
dem Richter auf ihr Heirathsgut Verzicht
thut, und dazu folgende Formel aus .
ſpricht: Nikiahum khalal, Baſchum aſad,
das iſt mein Heirathsgut abgetreten,
mein Kopf frei. Wenn die Verſtoßung
" - HOtt
-
die Natur widerſpricht, immer ein anderes nach
ſich ziehet, wodurch das erſte entkräftet wird,
Daher kommen: die Heirath auf den Kapin;
die zu Gunſten der Schnldigen errichteten Frei-
ſtätte; die Anſtalten für Findlinge. Die Re-
gerungen, gleichen ſolchen raſenden Spielern,
die ſich für den Kopf ſchlagen, und ſich doch
nicht beſſern. -

- 53
U!!!!-
eſer
ath-
der
aths-
Hei-
ndern –
eher
Mann
In ſo
den
ſetzten
iſt ſo
u die
zil ſie
r von
vor
erzicht
auß
aſad
gt?!! ! -
oßung
yol
s nach
wird.
apin
(º /
A Frkl?
ie Re-
ielerſ
h doch
von Seiten des Mannes kräftig ſenn, und
zu einer vollkommenen Eheſcheidung aus-
ſchlagen ſoll, ſo muß ſie zu drei verſchie-
denen malen oder dreimal zugleich an-
gedeutet werden. Sobald der Mann zu.
ſeiner Frau geſagt hat: Benden utſche
talak boſche ol, das iſt, ſey los von mir
durch drei Verſtoßungen, ſo wird die
Scheidung für vollkommen erachtet. Die
Frau fordert dann das ihr zukommende
Heirathsgut, und giebt den Kontrakt zu-
rück. Nun kann ſie der Männ nicht
wieder ehelichen, ohne ſich der erniedrigen.
den Formalität des Hullé zu unterziehen.
Es muß nämlich eine andere Mannsper-
ſon, die er ſelbſt nach dem Geſetz wäh-
len darf, eine geheime Zuſammenkunft
mit der verabſchiedeten Frau gehabt, und
der Mann entweder mit Augen geſehen
oder gehört haben, daß der Vorſchrift ein
Genüge geſchehen ſey. . Man nennt die
Mannsperſon, durch welche dieſe ſeltſame
Vermittelung bewerkſtelliget wird, Hullé.
Peyſſonnel.
Ein anders Geſetz, welches Namah-
ren. f) heißt, verbietet den mannbaren
Mädchen und Frauen, ſich mit unbedeck,
tem Geſicht vor einer Mannsperſon , außer
ihrem Manne, ſehen zu laſſen. Durch
- - dig-
-

54
dieſes Geſetz werden unſtreitig die Heira-
then aus Zuneigung ſchlecht begünſtiget.
Ein Türke heirathet daher die Tochter
oder die Wittwe ſeines Nachbarn, ohne
ſie zu kennen, und verläßt ſich blos auf
das, was ihm ſeine eigenen Weiber oder
Kupplerinnen von ihr ſagen. Man darf
aber nur einen Augenblick nachdenken,
um darauf zu kommen, daß das Geſetz
vom Namahrem nicht ſo pünktlich von
gemeinen mit Arbeit beſchäftigten , Weibs-
leuten, als von vornehmen Damen, die
ein unthätiges Leben führen, beobachtet
werden kann. Daher kann der Hand-
werksmann zuweilen ſeine Augen bei ſei-
ner anzuſtellenden Wahl zu Hilfe neh-
men, wenn er aus Mangel an Geldver-
mögen ſich des Rechtes, mehrere Frauen
zu nehmen, begeben muß. -
†) Nicht Namahrem, ſondern Mahrem.
Das Wort Harem, ein verbotener Ort,
kömmt von dem arabiſchen Stammwort
haram, verbieten, verwehren. Hinge-
gen Namaharem iſt ein aus mahrem,
verboten, und der perſiſchen verneinen-
den Partikel na, zuſammengeſetztes Wort,
welches alſo nicht verboten bedeutet,
und wodurch die von dem Geſetz gewiſ-
ſen Graden der Anverwandtſchaft gegebe-
- - 12

55
Heira-
inſtiget,
Tochter
ohne
os auf
er oder
n darf
enken,
Geſetz
f, vOft
Weibs-
1, die
hahtet
Hand-
f ſei-
neh-
ldver-
raU?l.
hrem,
Ort,
wort
inge-
rett! /
itten-
ZOrt,
tet,
wiſ-
ebe-
t!?
ne Erlaubniß, in das Harem hineinzu.
gehen und die Frau zu ſehen, ange-
zeigt wird. Dieſe Erlaubniß iſt ſehr
eingeſchränkt, und erſtreckt ſich, ſo viel
ich mich erinnern kann, blos auf den
Vater, die Onkeln, und die Brüder
der Frau. Doch darf ſich der Herr
vom Hauſe weiter ausdehnen, ſo daß
die Manahrens alle diejenigen ſind.,
welche dieſe Erlaubniß haben. Man er-
zählt die luſtige Anekdote von einem
Manne, der ſich nach üblichem Ge-
brauch, ohne ſeine Braut zu ſehen,
verheirathet hatte, ſie aber ſehr häßlich
befand, und ſichs daher nicht wenig
reuen ließ, ſie genommen zu haben.
Einige Tage nach der Hochzeit bat ihn
die Frau, ihr anzuzeigen, welche Per-
ſonen bei ihr Namahrens ſeyn ſollten,
damit ſie ſich danach richten könne,
und ſich nicht verberge, wann ſie kä-
men. „Ich erlaube dir, meine Lie-
be, ſagte der Mann, dich allen mög-
lichen Männern zu zeigen, nur mir
nicht.“ Bisweilen braucht man das
Wort Namahrem, um damit die Leute
änzuzeigen, die da oder dort einen Zu-
tritt haben. Wenn z. B. Jemand ſagen
will, er dürfe zu jeder Zeit ſich bei ei-
D 4 - nenn

56 . .
“nem Großen einfinden, ſo wird er im
freundſchaftlichen Geſprächston ſich alſo
ausdrücken: ich bin namabrem bei dem-
ſelben. . . Peyſſonnel.
Reichtum der Türken.
Wer elend daran iſt, findet doch im-
mer eine gewiſſe Entſchädigung, die hin-
- - -
gegen dem "nrangelt, der ſein Glück - miß-
braucht. Dies iſt der Fall der Vielwei-
berei. Sie macht einen beträchtlichen
Aufwand nöthig. Und wie ſtehts nun
um den Mann, der ihn beſtreiten kann ?
Die Handelsleute und diejenigen ausge-
nommen, die durch eine kluge Wirthſchaft
reich geworden ſind, aber nicht zur Kaſſe
der Vornehmen gerechnet werden dürfen -
gelangen die Türken nur durch Aemter zu
Vermögen. Sie erhalten dieſelben bloº
durch die Gunſt der Großen, die auf
gleiche Weiſe emporgekommen ſind. Ihr
Wermögen beſteht dann in Kapitalien -
welche die Habſucht anhäuft, die Furcht
vergräbt, der Luxus verſchleidert und zu-
fältige Einkünfte wieder erſetzen. Da ihre
Lage ſehr ungewiß iſt, ſo laſſen ſie ſichs
deswegen noch mehr angelegen ſeyn, zu er-
werben und zu verſchleidern. Selten hin-
f - - - t's

-/ - - - 57
terlaſſen die Türkei ihren Kindern ein
großes Vermögen. Beſäßen ſie auch ſo
viel, daß davon anſehnliche Erbtheile ge-
macht werden könnten, ſo würde dadurch
die Habſucht des Souverains um ſo viel
mehr gereizt werden, und er würde von
der Art, wie dieſes Vertrögen erworben
worden iſt, einen hinlänglichen Vorwand
nehmen können, daſſelbe an ſich zu ziehen.
Folgen des Zwangs, in welchen die
ledigen Manns - und die verheiratheten
- Weibsperſonen leben.
Uiberhaupt kann alſo ein Dürke ſich
auf keine andere Art reich genug finden,
ein nur etwas anſehnliches Harem zu un-
terhalten, als wenn er durch die Gunſt
ſeines Patrons zu Aettern gelangt iſt, die .
ihm eine große Gewalt geben, welche nach
dem Mißbräuch, den er davon macht,
für ihn einträglich wird. Bis dahin lebt
er unter einem Haufen junger Leute, die
aus gleicher Begierde ſich zu ſchwingen eben
demſelben Herrn ergeben ſind; hat nur
Umgang mit Mannsperſonen; fühlt den
gewaltigen Trieb der Lüſte; wird, indem
er ſich keinem Frauenzimmer nähern darf,
dennoch durch ihre Nähe in Brunſt ge-
D 5 ſetzt;
-
W
-
-
- -

5Z
/
ſetzt; und ſoll er nun der Natur gehorchen,
ſo kann es nicht anders ſeyn , als daß er
von ihr abweichet.
Man ſieht von ſelbſt, daß die türki-
ſchen Frauensperſonen, diejenigen meine
ich, mit denen man nicht umgehen darf,
ohne ſie zu heirathen, und die man auch
vorher nicht zu ſehen bekömmt, gleicher
Weiſe gezwungen ſind, nur mit einander
umzugehen. Wie wird nun ihre Auferzie-
hung beſchaffen ſeyn ? Im Schooß des
Uiberfußes geboren, ſind ſie entweder
Töchter einer rechtmäßigen Frau, oder
Töchter einer Sklavin, die auf kurze Zeit
begünſtiget ward. Ihre... Brüder und
Schweſtern werden verſchiedene Mütter ge-
habt haben, die von den Sklavinnen des
Hauſes vielleicht nicht verſchieden ſind.
. Sie haben keine andre Beſchäftigung als
die Jalouſie, die ſie gegen einander auf-
bringt, und können kaum leſen und ſchrei-
ben, oder wenigſtens ſonſt nichts als den Ko-
ran leſen. In den heißen Badſtuben erfahren
ſie alle üble Wirkungen einer erzwungenen
und allzu häufig beförderten Ausdünſtung,
wodurch die lebhafte Friſche der Haut und -
die Annehmlichkeit der Umriſſe zerſtört -
wird, ehe ſie noch mannbar werden. Der
Stolz macht ſie träge und arbeitſcheu. Ä
«

- - 59
mriſſen ſie zu ihrer Beſchämung ſehen, wie
uauunütze die Mittel waren, welche andre
vor ihren Augen anwendeten, dem Herrn
zu gefallen. Sie wiſſen, daß ſie eiue glei-
che Beſtimmung haben, und können nicht
Hoffen , glücklicher mit ihren Bemühungen
zu ſeyn. Was für Annehmlichkeiten wer-
den nun ſolche Weiber über das Leben des-
jenigen verbreiten, der ſie einſt heirathet ?
Jedoch, es war ihn ja nicht darum zu
thun, ſein Glück mit ihnen zu machen.
Wir wollen alſo ſehen, ob er ſeine Abſicht
beſſer erreicht, in ſo ferne er Vortheil ans
der Vermehrung ſeiner Skavinten zu zie-
hen ſucht, die er nach Belieben wählen,
ohne Umſtände heirathen, und auch frei-
laſſen darf, -
Sklavinnen.
Hier iſt es Zeit von den georgiſchen
und cirkaſſiſchen Sklavinnen zu reden, derer
Schönheit ſo berühmt iſt. †) So wenig
als die Türken, ſind die Griechen, die Ar-
menier ſelbſt die Juden, geborne Skla-
ven. Der Sultan, ſo ſehr er Deſpot iſt,
dürfte kein Mädchen wegnehmen, hätte ſie
ihm auch noch ſo große Liebe eingeflößt;
und obgleich das griechiſche Blut noch im
mer

6e
wner eben ſolche Geſtalten zeugt, als ehè-
mals dem Praxiteles zu Muſtern gedienet
haben, ſo enthalten doch die türkiſchen
Analen kein Beiſpiel einer ſolchen Grau-
ſamkeit. Noch weniger ſind Georgien ff)
und Cirkaſſen der Sklaverei ünterworfen.
Allein das Recht des Krieges erſetzt das,
was dem natürlichen Recht abgehet. Die-
ſes Kriegsrecht hat den Türken über 20,ooo
Sklaven verſchafft, welche von dem Tatar-
Khan in Neu - Servien weggenommen,
und beim Friedensſchlus zum Theil den
Ruſſen ausgeliefert wurden. Krim-Gueray,
der dieſe Erpedizion kommandirte, hatte
ſchon vorher nach eben demſelben Recht
die Moldau, ohne die geringſte Achtung.
für die Oberherrſchaft des Großherrn, ver-
wüſtet. +++) Es würde auch in der Türkei
nach dem Kriegsrecht gehandelt heißen,
eine ſich empörende Provinz ausplündern,
und ihre Einwohner zu Sklaven machen
zu laſſen. Das wäre dem Jus publikum
von ganz Aſien angemeſſen. Nach ſolchen
grauſamen Prinzipien wird noch immer die
Hälfte des Erdbodens regiert, und nach
eben denſelben wird der Sklavenmarkt in
Konſtantinopel mit friſcher Waare aus Ge-
Brgien und Cirkaſſien verſorgt. Denn die
feindlichen Streifereien der lesgiſchen Ta-
- - tart?

- 61
tarn liefern immer dergleichen. Dieſe Ta-
tarn wohnen zwiſchen dem kaſpiſchen und
ſchwarzen Meer, zwiſchen Georgien und
Cirkaffien, und führen beſtändig mit den
Einwohnern dieſer zwo Provinzen Krieg.
Sie bringen die Sklavinnen, welche ſie ge-
macht haben, nach der öſtlichen Küſte des
ſchwarzen Meers, und verhandelen ſie an
die türkiſchen Kaufleute, welche zu gewiſſen
Zeiten ſich über die See daſelbſt einfinden.
Die Bewohner dieſer Küſte nehmen auch
ihre eigenen Landsmänninnen in den den an-
gränzenden Dörfern weg, und treiben Han-
del damit. Man verſichert ſogar, daß
Väter und Mütter bisweilen ihre eigene
Kinder verkaufen. . -
†) Es darf der Umſtand nicht übergan-
-gen werden, daß die Eirkaſſerinnen die
einzigen ſind, welche die Ehre genießen,
des Sultans Bette zu theilen. Die
Türken erzählen eine Anekdote, die ſie
für zuverläſſig ausgeben, ich aber doch
nicht verbürgen möchte, von dem Ur-
ſprung dieſes Vorzugs. Es ſoll nämlich
in dem vorigen Jahrhundert ein türki-
ſcher Kaiſer, nachdem er einen Theil
der Nacht mit einer georgiſchen Sklavin
zugebracht hatte, ſie gegen Morgen ge-
fragt haben, ob es bald Tag werden
- wolle ?

62 - . . ?
wolle? Worauf ſie ihm mit einer plum-
pen Ungezwungenheit zur Antwort gege-
ºben: ſie glaube es wohl, denn ſie ſpühre .
ſich von einer Bürde beſchwert, deren
ſie ſich gewöhnlich gegen Anbruch des
Tages entledigen müſſe. Der Kaiſer be-
kam einen Ekel an ihr und ſchickte ſie
fort. Nach einigen Tagen legte er eben
dieſelbe Frage einer Cirkaſſierin vor. Dieſe
entwortete: ſie merke, daß Aurora nicht
mehr ferne ſey, weil ſchon der Zephir
des Morgens ſeine Haare fliegen laſſe.
Der Prinz war entzückt über die Fein-
heit. dieſer Antwort, und ſchwur, daß
nie mehr eine Georgieriu weder bei ihn,
noch bei ſeinen Thronfolgern, Zutritt
haben ſoll. - Peyſſ. -
††) Georgien iſt in zween Haupttheife
abgetheilt. Das eine Theil, welches
an das ſchwarze Meer ſtößt, und das
Königreich Jmirete , nebſt den zwei
Fürſtenthünern Mingrelien und Guriel
begreift, war dem türkiſchen Kaiſer un-
terworfen. Das andre, welches ſich
- nach dem kaſpiſchen Meer hinzieht, und
aus den zwei Königreichen Karduel und
1: Kaket beſteht, ſtand unter der perſiſchen
Herrſchaft. Der Prinz Salomon, der
in dem einen, und der Prinz Heraklits,
- - der

% » 63
der in dem andern Theil regiert, haben
beide, der erſte das türkiſche, und der
andere das perſiſche Joch abgeworfen.
Der letztere wurde vor kurzem ein Vaſall
von Rußland, der andre aber behaup-
tet ſich noch bei ſeiner Unabhängigkeit.
Peyff.
†††) Ich ſelbſt war Augenzeuge dieſer
Erpedizion, zu welcher die von den
Pfortebeamten in Betreff des Iſchetirah,
oder Kornhandels, verübten Gewaltthä-
tigkeiten 1758 Veranlaſſung gaben. Die
zwo nogaiſchen Hordeu Budſcheak und
Jedfan empörten ſich, und Krim-Gue-
ray machte ſich ihr Mißvergnügen und
ihre Empörung zu Nutze, um ſich mit
gewaffneter Hand auf den Thron der
Krim zu ſchwingen. Alimt. Glteray,
damals regierender Khan, bei welchem
ich mich als königlichfranzöſiſcher Konſul
aufhielt, marſchirte mit einer Armee
von 120,ooo Mann ſeinem Nebenbuh-
ler entgegen; und ob ich gleich zum Ge-
- neralkonſul von Kandien ernennt worden
war, ſo konnte ich doch nicht umhin,
den Feldzug mit ihm zu machen, ſo
wie Hr. Fornetti, der an meine Stelle
gekommen war. Wir begleiteten den
: Khan bis in die Ebenen zwiſchen: Pre-
- - kow
. . .

s 4
kow nnd Okzakow, wo derſelbe die
Nachricht von ſeiner Entthronung er-
hielt. In einem Augenblick lief ſeine
Armee auseinander, und Hr. Fornetti
entſchloß ſich nebſt mir zum Krim. Gue-
ray zu gehen, der die Pforte gezwungen
hatte, ihn in jene Stelle einzuſetzen.
Wir trafen dieſen neuen Khan zu Ki-
ſchela mit einem Theil ſeiner Truppen
an, welche mit der Beute aus der
Moldau, zu deren Verwüſtung ſie ab-
geſchickt waren, beladen zurückkamen. -
Man kann ſich eine ſo ſchnelle und reiſ-
ſende Plünderung gar nicht vorſtellen,
und es iſt was unbegreifliches, wie eine
Armee von “80,ooo Maun in ſieben
Tagen eine große Provinz durchziehen,
und aus derſelben 40,ooo Sklaven,
alle Laſtthiere, alles Heerdvieh, alle
Pferde, und noch eine ungeheure Menge
Beute fortführen konnte. Wir ſahen
die Ebene von Kiſchela, ſo weit das
Geſicht reichte, mit Sklaven von männ-
lichem und weiblichem Geſchlecht allerlei
Alters, mit Rindvieh, Kameelen, Pfer-
den, Schafen, und mit allerlei Ge-
räthſchaften, alles nach beſondern Hau-
- fen zuſammengeſtellet, angefüllt. - Krim
Gueray, der nur auf dieſe Art der otto-
- N1Ms

65
maniſchen Regierung eine Probe ſeiner
Macht gegeben hatte, wollte ihr auch
ein auffallendes Beiſpiel ſeiner Gerech,
tigkeitsliebe geben. Er ſchickte die Skla-
ven zurück, von denen nicht mehr als
20,ooo vorhanden waren, weil ihrer
viele geſtorben, und andre ſchon weiter
verſchickt waren. Auch ließ er alles
Heerdvieh, die Laſtthiere, die Kameele
und die Pferde, die er der Raubſucht
und Fleiſchgierde der Tatarn entreißen
konnte, zurückgeben und den Eigenthü-
mern alle ihre Sachen, die noch vorge-
funden und erkannt wurden, verabfol-
gen. . .) Peyſſonnel.
Der gewinnſüchtige Händler ſorgt dafür,
die Schönheit der Sklavinnen zu erhalten
und ihnen gewiſſe Geſchicklichkeiten beizu-
bringen, wodurch ſie gefallen können. Den
größten Werth legt ihnen ein ungeſitteter
Tanz bei, der mit Kaſtagnetten begleitet
wird. Miladi Montagü behauptet, dieſe
Tänze ſeyen wollüſtig. Ich habe das voll-
kommenſte von dieſer Art, habe ſelbſt
Meiſter in der Kunſt geſehen, weiß aber
kein ſchickliches Wort zu finden, um ſie zu
beſchreiben, und würde wohl niemals den
Ausdruck Wolluſt gebrauchen, ſie zu ſchil-
dern. Ich könnte hinzuſetzen, daß die
Reiſen zz Band. E Tän -

E 66
Tänzerinnen in der Türkei in Verachtung
ſtehen, und daß eine Sklavin , die durch
die Geſchicklichkeit im Tanzen das Auge
ihres Herrn auf ſich gezogen hat, bald un-
- terlaſſen würde, ſie auszuüben. Auch haz
ben die Sklavinnen keine andre Beſtimmung,
als daß ſie Maſchinenmenſchen aufmuntern
und in Bewegung ſetzen ſollen. Schönheit
allein kann dies nicht ausrichten; die Unge-
ſittheit thnt eine beſſere Wirkung. An-
muth im Reden, Lebhaftigkeit und Stärke
des Ausdrucks ſind vermögend, einzuneh-
men, und machen, daß man den Mangel
regelmäßiger Geſichtszüge überſieht, da
hingegen die Schönheit ſelbſt, wenn ſie mit
einer trägen Seele und gänzlicher Unwiſſen-
heit verbunden iſt, bei allem äußerlichen
Anſtand unſchmackhaft wird. G
Unordnungen in den Harems.“
So iſt auch der Eindruck beſchaffen,
welchen die türkiſchen Weiber auf ihren
Herrn machen. Ich habe Gelegenheit ge-
habt,
*) Haren heißt nie etwas gnders als das Zimmer
> der Frauen oder der Bezirk, innerhalb welchem
ſie ſich enthalten müſſen. Man darf es alſo
nicht mit dem Serail vernenaen, das einen Pä-
aſt bedeutet. Alle Türken haben ein Haren;
der Veſir ſelbſt aber hat kein Serail. Die Am-
baſſadeurs der Kronen haben ein Serai, je
kein Harem. Der Großherr hat beides.
A
z

6.
habt, mich durch meine Freunde zu überº
zeugen, daß ihäen ihr Harem, etwan eie
ne neue Sklavin ausgenommen, welche
ihre Aufmerkſamkeit auf ſich zög; nichts.
als Eckel erweckte. Eine Menge von Türken
beſuchen daſſelbe niemals - außer, um die
Ruhe darin wieder herzuſtellen, wenn die
Oberaufſeherin dieſes nicht ſelbſt bewirken
kann. sº Atlein Pob nun gleich die Unord-
nungen darin ſcharf beſtraft“ werden, ſo
können doch die Veranlaſſungen dazu nikht
aus defv Gende gehoben werden ScDieſer
Unordnungen, welche daher entſtehen, daß
mehrere Weiber zuſammen eingeſperrt ſind,
ſind die andren übleu Folge eines Geſetzes,
das die Vielweiberei eingeführt hat. Da
der Natur bei beiden Geſchlechten ein
Zwang angethan wird, ſo mußte ſie auch
beide gleicherweiſe auf Abwege verleiten. *
Da dieſe beiſammen wohnenden Weit
ber beſtändig unter den Augen ihrer Ge«
fährtinnen ſind, ſo ſuchen ſie nicht einmab
ihren Geſchmack oder ihre Eiferſucht gegen
einander zu verbergen; blos ihre Zänker,
reien müſſen ſie geheim halten. Noch ſind
ſie glücklich genug, wenn ihre Natur ſich
durch die Täuſchung befriedigen und ſtillen
läßt, und ſie nicht verleitet, aus dem Get,
fängnis zu entwiſchen, um ſich einen reellen
- E 2- Ge-

HL)
Geniß zu verſchaffen; ein Freva, den ſie
immer mit ihrem Leben büſſen müſſen,
wovon ich im Folgendeg zu reden Gele-
genheit haben werde. :: ::
3: - - - - -
Ausgänge und Ausſchweifungen der
s: türkiſchen Frauen. -
- Einen ſo großen Zwang auch die tür-
kiſchen Weiber nach hergebrachter Gewohn-
heit unterworfen ſind, ſo darf man inzwi-
ſchen doch nicht glauben, daß ſie nicht
ihre Sklavinnen - mit Botſchaften ausſchi-
cfen, oder ſelbſt ausgehen dürften, um zu
kaufen was ſie wollen. Jch kenne keinen
Türken, der ihnen dieſe Erlaubniß verſag-
te. Sie gehen ſogar häufig miteinander
ſpazieren, oder machen in andern Harems
Beſuch. In dieſem letztern Fall wäre der
Türke, deſſen Frauen Beſuch erhalten,
ſtrenge verbunden, ſo lange als die frem-
den Frauen da ſind, nicht in ſein Harem
hinein zu gehen. Aber wie viele Mittel
giebt es da, das Geſetz zu entkräften?
Und wenn beide Theile ſich zuſammen ver-
ſtehen, wer wird es dann in Schutz neh-
unen? Da die Straßen mit Weibern an-
gefüllt ſind, welche in ihren Geſchäften
frei hin und wieder gehen; da die Ä.
*2- f =

s 69
fältigſt verſchloſſenen Hakems ſich dennoch
zuweilen öffnen, um die Heerde ſpazieren
gehen zu laſſen; ſo läßt ſich nicht mit Mi-
Jadi Montagü behaupten, daß den galan-
ten Jntriguen die Buden, wo ſich manch-
mal die Frauen einfinden, förderlich ſind,
denn hier könnten ſie leicht beobachtet wer-
den. Nur auf dem Lande, oder an den
entfernteſten Seeufern, ſucht die Ausſchwei-
fung einen Zufluchtsort, verblendet gegen
die Gefahr, daſelbſt von den Wachten,
welche anch die verborgenſtek Oerter durch-
ſuchen, entdeckt zu werden. †)
†) Es iſt hier noch etwas von den
Kupplerinnen, jungen Herren, und ſinn-
bildlichen Liebeserklärungen hinzuzuſe-
zen. : . .
Gewöhnlicher Weiſe ſind es nicht die
Sklavinnen, deren ſich die Frauenzimmer
zu ihren Liebesintriguen bedienen. Die-
ſe können nur gebraucht werden, ſie
geheim zu halten. Die verliebten Hän-
del werden faſt immer durch die fTellal
Kari traktirt, welches türkiſche, chriſtli-
2: che oder jüdiſche Putzhändlerinnen ſind,
Sº die in die Harems kommen dürfen, und
* öfters in ihren Häuſern geheime Zu-
- ſammenkünfte verſtatten. : " *
. . . . . . . . . . ? ::
Es -f Auch

«e L --
zent. Auch die Türken haben ihreſninsen
º, Herren oder Petitmaitres. Sie heißen
-7 auf Türkiſch Zenpara Tſchelebis. ? Ich
habe deren gekannt, welche alle mir
reinigermaßen im Ruf ſtehenden Ärtige"
, Frauenzimmer auf der Liſte hatte im“
„mernuso darauf, dachten, wie ſie mit
93 ihnen Bekanntſchaft nähen möchten,
ist die alle ihre Talente, ihren Fleiß und
ihr Geld anwandten, um ſich eine ge“
. ... heime Zuſammenkunft zu verſchaffen -
- und ſich rühmten dergleichen erlangt zu
haben, wenn es auch nicht wahr va.
1:2. Die gegenſeitigen Liebeserklärungen ge“
- :ſchehen am geneinſten durch Maanés.
Dieſes arabiſche Wort bedeutet einen
geheimen Sinn, eine Allegorie. Man
gebraucht es in der galanten Sprache
:: von allerlei Dingen, deren Benennung
durch den Reim an eine Deviſe erin
nert, die den zwei Liebenden bekannt
- iſt. Zum Evenpel , man ſchickt eine
g Paſtarie, die auf Türkiſch Fiſtik heißt;
jeinte Deviſe dazu iſt: simuſ“
cbiriaſtik, d. i, hätten wir doch alle
- beide nur ein Kopfkiſſen Uzum, »isine
sº Weinbere; die Deviſe: feuºn Fitſchum
andum, ich.brenie vor Mittata Jh-
nen. Ipek, ein Seidenfaden; ſen ſº
. - - - ruMt

71
ngen
ißen
Jch
nºr
gen
im“
mit
l /
nd
ge-
- -
run pek, ich liebe Sie innigſt. Man
kann von dergleichen Deviſen eine an-
- ſehnliche Sammlung machen, und ich
habe verſchiedene geſehen, die einige
Bogen füllten. Peyſſonnel.
Der Boſtandſchi Baſchi, deſſen Ge-
walt ſich allezeit auf einige Meilen um
die Reſidenz des Großherrn herum erſtreckt,
hat Amtswegen die Unterſuchung über der-
gleichen angeblich galante Intriguen an-
zuſtellen, und macht in ſo ferne den Po-
lizeiamtmann. Solche Vorfälle tragen ihm
das meiſte ein, aber es gehen auch das
bei entſeßliche Ungerechtigkeiten vor, wo-
von ich im weitern Verfolg meiner Be-
merkungen werde reden können. - -
Ich komme wieder auf Murad Mol-,
-
lah zurück, der mir ſo manches in Be
treff der Frauensleute berichtet hat, ſo
wie die ſeinigen, von welchen Madame
Tott fleißig beſucht wurde, meine Kennt-
niſſe in dieſem Punkt noch mehr berei-
cherten. Einſt fiel mir ein, die Heerde
auf die der Hirt nicht Acht gab, ſelbſt
in Augenſchein zu nehmen, und ich ſtürz-
te unvermuthet in das Zimmer hinein
wo ſie ſich, befanden. Es entſtand ein all-
geweines Geſchrei. Indeſſen ließen ſº
nur die Aelteſten angelºgen ſeyn, ihr Ä.
E "ſicht

72
ſicht geſchwinde zu bedecken, die Jüngern
aber bezeigten ſich bei ihrem Zaudern als
ſehr eitle Geſchöpfe. Man kann leicht
denken, daß Murad Mollah, dem ſeine
Frauen widerlich waren, ihre Zahl nur
deswegen vermehrte, um neue Sklavinnen
zu bekommen, die er dann auch bald wies
der aus dem Geſichte verlor. –
Räuber in der Türkei.
Unter den vielen Leuten, die er um
ſich hatte, war einer, deſſen Nante Hai-
dut Mustapha mich öfters befremdet hat-
te. Denn das erſte Wort bedeutet einen
Räuber, Wirklich hatte anch Mustapha
vorhin dieſes Handwerk getrieben, und
that ſich noch jetzt auf jenen Titel etwas
zu gute. Sein Herr befahl ihm, mir ei-
ne Erzählung von ſeinen Verbrechen zu
machen. Hundert Heldentharen hätten nicht
mit mehr Anſtand und Beſcheidenheit er-
zählt werden können, als dieſer Schurke
bei der Schilderung ſeiner Meuchelmorde
und Schandtharen anbrachte. Viele Be-
dienten, welche herbeigekommen waren,
die Erzählung mit anzuhören bezeugten
ihm ihren Beifall, und als er ſie geſchloſs
ſen hatte, ſagte der Mollah zu mir ges
- ſtehen
- -

73
ſtehen Sie nur ein, daß dieſer Schurke
da viel Herz hat. Wenigſtens, antworte-
te ich, iſts doch eine große Verwegenheit,
den Geſetzen zu trotzen, indem man ſieh
ſeiner Verbrechen rühmet, und ich denke,
ohne Ihrem Schutz würde er bereits den
Lohn dafür bekommen haben. Keineswegs,
erwiederte der Mollah ganz gelaſſen; das
Geſetz kann ihn nicht mehr antaſten; er
war, ſo lange er ſein Handwerk trieb,
nicht zur Strafe verurtheilt worden, und
nun da er es aufgegeben hat, darf er
nicht mehr zur Rechenſchaft gezogen wer-
den. *) -
Eben dieſer Menſch wurde nachgehends
nebſt noch einem andern von ſeinem Herrn
zur Aufſicht über eine Schäferei beſtellt.
Einſt wurde ſein Kamerade in der Hütte,
wo beide zuſammen ſchliefen, mit einem
Beil erſchlagen gefunden. Haidut Mus-
tapha kam ſelbſt, und brachte mit unver-
ſchämter Stirne die Nachricht davon. Es
2 . - E 5 WUr«,
- - .
*) Die Räuber in der Türkei ſind nur als Pfu-
ſcher anzuſehen. Wenn ſie den Geſchwornen
entgehen, und ſich von ihrem Erwerb eine
Charge gekauft haben, ſo dürfen ſie dann
ihre Kunſtfrei und öffentlich aben, Ä
Paſchalik in der Türkei gilt ſo viel als das
Meiſterrecht,

74
isurde für ausgemacht gehalten, daß er
der Thäter wäre, allein die Sache war
ohne Zweifel noch zu neu , als daß
er ſich wegen derſelben zu rühmen getraue
te. Fnzwiſchen behielt ihn doch der Mol-
lah beſtändig in ſeinem Dienſt, und ließ
ſich auf ſeinen Spaziergängen von dieſen
wackern Menſchen begleiten, der ſo häufi-
ge Proben ſeiner Herzhaftigkeit ablegte.
- "4 *. *
- -
- - - -
Vorgang mit einem Boſtandſchiss
Offizier.
-
Da es in dieſem Lande, wo die Spitz-
buben ſo zahlreich als die Rebhühner ſind,
um die Jagd eine mißliche Sache iſt, ſo
zog ich ihr das Fiſchen vor, wobei ich
mir mehr Sicherheit verſprechen konnte.
Ich machte mir oft dieſes Vergnügen in
einer Bucht an der aſiatiſchen Küſte, un-
weit der Mündung des ſchwarzen Meers,
und jenſeit der äußerſten Schlöſſer, wel-
che die Türken damals innen hatten. Ei-
nige junge Leute begleiteten mich. Wir
nahmen ein jeder unſre Flinten mit, in
- unterwegs Gabiane, eine Art von Waſ-
ſervögeln, deren es in den Kanal unge-
mein viele sieht zu, ist sº
- - - - - - -
Rº? . . ?...

"75
griechiſche Schiffer regierten unſer Fahr-
zeug, und dienten, uns zugleich die Angel-
ſchnuren zu ködern und die Garne zu
werfen. . . *
Es waren unſrer ſechs Schützen; u
da wir aus Begierde nach Vögeln über
den Kanal gefahren wären, um an die
aſiatiſche Küſte, wo ſich dieſe Thiere der
Ströme wegen beſonders gern aufhalten,
zu gelangen, ſo fuhren wir dann längs
derſelben hin, und ſchoſſen von Zeit zu
Zeit nach den Vögeln : Auf dieſe Art
mußten wir nahe an den aſiatiſchen Schloß
vorbei, in Angeſichte deſſen ich einen Ga-
bian erlegte. Gerade damals ſaß ein Bo-
ſtandſchis - Offizier, welcher Kommandant
des Schloſſes war, am Fuß ſeines Döne
jon, und rauchte mit ernſtem Stolz ſeine
Pfeife. Er machte ein Zeichen, daß wir
anländen ſollten, welches meine Schiffe
mich bemerken ließen. Jh frug ihn, was
ecwolle. „ Mit euch reden.“ Aber ich
habe nichts mit, Ihnen zu reden; ich ge-
he da und dahin fiſchen ; machen Sie -
Sich gerne Mozion, ſo kommen Sie hie-
her, da will ich Sie anhören. Der Tür-
ke that anfänglich, als ob er einige Ach-
tung für mich hätte, und erklärte, daß
- . - : t...:: er
*
f“
- - - -
* - 2/

76
er es blos mit meinen Schiffern zu than
habe. Dieſe geriethen in Furcht, und
glaubten, er wolle ſie wegen des Schuſ-
ſes, den ich bei dem Schloſſe gethan hat-
te, zur Verantwortung ziehen. Jch mach-
te ihnen aber gleich wieder einen Muth,
indem ich verſprach, daß ich mich nicht
von ihnen trennen wolle. Jeh lud den
Türken noch einmal ein, mit uns fiſchen
zu gehen, wenn er ein Liebhaber davon
ſey. Mein verächtlicher Ton mochte ihn
vermuthlich aufgebracht haben. Er ant-
wortete ganz kaltſinnig: ich will euch ſchon
finden. Hiemit ſetzten wir unſern Weg
fort. - - -
Unter den jungen Leuten, die ich bei
mir hatte, bezeigte ſich nur ein einziger
über die Antwort des Türken unruhig.
Da er aus dieſem Lande gebürtig war,
ſo Hatte er mit der Muttermilch eine
kleinmüthige Furcht eingeſogen, über wel-
che wir uns luſtig machten, indem wir
alle Augenblicke zu ihm ſagten: da kom-
men die Boſtandſchis. Niemand unter
uns glaubte im Ernſt, daß ſie uns wirk-
lich nachkommen würden, indem wir keine
hinlängliche Urſache einſahen, die ſie da-
zu bewegen könnte. Gleichwohl waren
wir kaum in der fiſchreichen Bucht ange-
font-

77
kommen, wo wir uws vergnügen wollten,
als wir wirklich das Wachtſchiff auf uns
zufahren ſahen.
Nun mußten wir uns entſchließen zu
kämpfen. Dies konnte freilich verdräßli-
che Folgen nach ſich ziehen, aber wir wa-
ren ſo ſehr von aller menſchlichen Hilfe
abgeſchnitten, daß wir uns anſchicken muß- -
ten, entweder zu ſchlagen, oder geſchlagen?
zu werden. Ich nahm das Kommando
über mich. Zuerſt befahl ich meinen Schif-
fern, ihre Angelſchnuren und Garne aus-
zuwerfen, damit der Feind, wenn er es
ſähe, daraus abnehmen könnte, daß wir
unerſchrockenen Muthes ſeyn. Ich gab
dabei meinen zween Griechen die Verſiche-
rung , daß ihnen kein Leid wiederfahren
ſolle. Nachdem unſre Gewehre in Bereit-
ſchaft waren, befahl ich den Musketiren,
auf die Boſtandſchis anzulegen, ſobald ſie
ſähen, daß ich dem Offizier derſelben die-
ſe Höflichkeit bewieſe, doch ſollten ſie ja
nicht vor mir losdrücken. Da inzwiſchen
das türkiſche Fahrzeug näher zu uns her-
angekommen war, ſo hielt ich es der eu.
ropäiſchen Würde gemäß, auf daſſelbe
Äugehen. Der Türke that auch ſtolz,
bildete ſich ein, ich wollte mich demüthi.
gen und ließ mit dem Nudern inne hat.
- , - Lt
/

»
78.
ten, um mich zu erwarten. Ich machte:
alſohad eing- andre Wendung, und war
im Begriff mich zu entfernen, als er mir
zwjef, ich ſolle mich ihm nähern. Ich
autoortete, es ſtünde ihm zu, ſich herat
zu machen. wenn er durchaus mit mir
ſprechen, wolle. Den Augenblick, rief er.
Mein Fahrzeug hielt dazumal die einer
Seite dem Vordertheil des feinigen ents:
gegen, welches noch überdies viel größer
war. Er befahl ſeinen Leuten, auf uns ,
zuzurudern und uns in den Grund, zu
rennen. Dies würde auch unfehlbar ge“-
ſchehen ſeyn, wenn ich nicht ſogleich mein
Gewehr an den Backen gelegt, meine Leu“ -
te ein gleiches gethan, und ich ihm - zu-
gerufen hätte, pofern er nur noch einen
einzigen Ruderſchlag thun ließe, ſo wollte:
ich ihn ebenſo wie den Gabian nieder:
ſchießen. Auf den blosen Anblick unſerer
Flintenmündung wandte ſich das Fahrzeug
und die tapſern Steuerleute ließen die
Ruder fallen. Wir lagen nun neben ein-
ander, und wir nnſrer Seits hielten die .
Feinde in Reſpekt und fiengen die Unter-
handlung an. . . - . . .“ - -
Es koſtete mir anfänglich Mühe, die
Hauptperſon zu ſpielen, weil der Türke
za den Schiffern ſagte: dieſer Franke Ä
ſteht
W. *

79
ſteht mich nicht reds ihr, ihr übrigen.
Man muß wiſſen, wie groß der Abſtand
eines Griechen von einen Stärken iſt - uu
die Kühnheit meiner Schiffer einzuſehen,
welche dem Offizier zur Antwort gaben,
daß ich beſſer türkiſch rede als er ſelbſt.
So war er endlich genöthiget, ſich an
wmich ſelbſt zu wenden. / Iſt denn Kon-
ſtantinoel unter das Joch der Unglaubi-
gengekommen? Mit welchem Recht un-
terſtehet ihr euch, der Sicherheit und der
guten Ordnung in dem Kanal zu trotzen? !
Und mit welchen Recht unterſtehet ihr
euch, die Verträge eures Herrn zu verle-
zen, indem ihr ſeinen beſten Freunden
Ungelegenheiten machet? ,, Ich mache euch
keine Ungelegenheit, allein es iſt verboten,
ohne beſondre Erlaubniß auf die Jagd zu
gehen; zeiget mir euren Erlaubnißſchein.“
Wo habt ihr denn jemals geſehen, daß
man in einem Fahrzeug Haſen ſchießt ?
Ich bin auf dem Fiſchfang; dieſer iſt
frei. „ Nein, nichts iſt hier frei, nicht
einmahl: Spazierfahrten, und ich habe
einen langen Firman, *) dem ihr euch
« . Uttar
*) Ein im Namen des Großherrn von der Pfor-
te ausgefertigtes Mandat, -

unterwerfen müßt.“ Ja, wenn ich ihn
geſehen haben werde. ,, Ihr könnt ja
nicht leſen.“ Beſſer als ihr; aber ich
ſehe es ſchon, ihr habt keinen aufzuwei-
ſen. Ihr wollt uns nur etwas weiß ma-
chen; wir ſind bei der Ordnung geblieben.
„ Wie , habt ihr nicht der kaiſerlichen
Feſtung gegen über einen Schuß gethan?“
Ja vor euch, das geſtehe ich; aber vor
der Feſtung iſt das unmöglich, ihr müß-
tet denn dieſen Namen einem elenden Tau-
benſchlag geben, unter welchem ihr ſaſ-
ſet, dieſer war freilich keiner ſonderlichen
Ehre werth, und ich will ſchon machen,
daß euch eure Grobheit noch gereuen ſoll;
der Boſtandſchi-Baſchi iſt ein guter Freund
von mir, und ich will ihn bitten, daß er
euch vor meiner Thüre hundert Stockſchlä-
ge geben laſſe; ja, dies kleine Vergnügen
will ich mir nuachen. „Ey, warum wer-
det ihr denn ſo böſe ? Hab ich euch denn
etwas zu leide gethan ?“ Nein, gar nicht,
Dank ſey's meiner Flinte, die euch in
Furcht geſetzt hat. „Aber kann man denn
gar nichts zu euch ſagen, ohne daß ihr
hitzig werdet ? Jch habe keinen Zorn, ſon-
dern bin mit euch gut Freund. Geht nur
auch ſo mit mir um, und vergnüget euch
dann. “ Ah, ich verſtehe euch; eine
Pia-

w Z r
Piaſter, die würde euch anfachen. Aber
ihr ſollt nichts von mir bekommen. „ Wie?
gar nichts ? “ Nein, nichts als Regen,
der euch durchnäſſen wird, wenn ihr euch
nicht bald auf den Weg nach eurem Tau
benſchlag machet. Adieu.
Dieſer Vorgang, der ſich damit en-
digte, daß die Angreifer im Angeſichte
verſchiedener auf der Küſte wohnenden tür-
kiſcher Fiſcher ſich fortbegaben, machte,
daß dieſe letztere uns auf das liebreichſte
aufnahmen und ſich gegen uns, da wir
an das Land ausſtiegen, viel dienſtfertiger
als gewöhnlich bezeigten. Bei meiner
Rückkunft unterließ ich nicht, mich bei dem
Boſtandſchi-Baſchi über den Offizier zu
beſchweren. Er bekam Befehl, mir abzu-
bitten, und wir wurden die beſten Freunde.
Erſtickender Wind
In demſelbigen Jahr ſtellte ſich zu Kon-
ſtantinopel einer von den in ganz Aſien
gefürchteten Winden ein, welchen die Tür-
ken Scham - Meli, Wind von Damaskus,
nennen. Er bläſt aus S. S. Weſt gelin-
de, ſo doch, daß er die Luft mit einem
ſchrecklichen Nebel überziehet, wovon ſie
ganz verfinſtert wird, und der ohne Zwei-
Reiſen 33. Band, F fel

„82
fel noch mehr als die ausnehmende Hitze
des Windes dazu beiträgt, daß die Rei-
ſenden und die Leute auf freien Felber-
ſticken, wenn ſie nicht die Vºrſicht zu ge-
brauchen wiſſen, von Zeit zu Zeit beim
Athemholen den Mund auf die Ede zu
halten. Selbſt in den Häuſern wird man
davon ſehr beläſtiget, und ich war die
drei Tage hindurch, da dieſer Wind dauer-
te, genöthiget, öfters den Mund an die
Mauer zu halten, um leichter zu athmen.
Ordentliche Ä in Konſtanti-
Mopel. -
Dieſen Wind ausgenommen, der ſehr
ſelten wehet, wird die Lage von Konſtan-
tinopel durch das daſige Klima noch mehr
verſchönert. Man weiß daſelbſt von kei-
nen andern als Süd- und Nordwinden.
Dieſe wechſeln immer mit einander ab,
und kämpfen öfters an der Spitze des
Serails. Die Nordwinde ſind im Som=
mer faſt die beſtändigen Winde. Sie le-
gen ſich mit Untergange der Sonne, und
erheben ſich erſt am folgenden Tag um 1o
Uhr wieder, ja bei großer Hitze noch viel
ſpäter. Im Winter regieren gemeiniglich die
Südwinde. Sie folgen unausbleiblich auf
- - die
E.-«. - -

83,
die Schneeſtürme, welche aus Norden ge-,
kommen ſind, und ſchmelzen den Schnee
mit außerordentlicher Geſchwindigkeit. Man
bemerkt jedoch, daß mit dem erſten Tag,
an welchem nach dem Schnee der Süd-
wind zu wehen anfängt, ſich allezeit eine
empfindliche Käſte in Konſtantinopel ein-
ſtelt, wovon es ſehr ſtark gefriert; er
wird dann wieder gelinder, und verurſa-
chet Thauwetter, bisweilen auch ſehr groſ
Dieſes Phänomen iſt von der Lage
des Berges Olympus, der beſtändig mit
Schnee bedeckt iſt, herzuleiten. Dieſer
hohe Berg in Aſien, an deſſen Fuß die
alte Stadt Bruſa liegt, hat mit Kon:
ſtantinopel einerlei Meridian. Der neue
Schnee, den die Nordwinde demſelben zu-
führen, theilt dem erſten Wehen des Süd-
windes eine ausnehmende Kälte mit, wel-
che vermittels dieſes Windes nach Konſtan-
tinopel gebracht wird. Nur dann erſt
wann die Atmoſphäre von dieſer kalten
Luft gereiniget worden iſt, nimmt er wie-
der die ihm eigene Beſchaffenheit an. Die
Lege von Konſtantinopel verurſacht auch,
daß auf die daſelbſt häufigen Stürmn al-
lezeit eine ſchnelle Aufheiterung in Nord-
weſten folgt, und die von daher gehnden
- F 2 Wins

...?
8
Winde bald alle Wolken nach Kleinaſia
treiben. Wenigſtens iſt dies die Veränderung,
welche an dem Himmel dieſer Landſchaften
an gewöhnlichſten bemerkt wird. \
Landhäuſer am Kanal. ---
* - -
Die kühlen Nordwinde, welche den Ka-
nal erfriſchen, vereinigen ſich mit der
Schönheit der verſchiedenen Lagen zu bei-
den Seiten des Kanals, wodurch alle
Große des Reichs angelockt werden, den
Sommer in ihren daſigen Landhäuſern zu-
zubringen. Die Paläſte, welche an den
beſten Plätzen für den Großherrn aufge-
führt ſind, damit er ſie bewohne, oder
bei ſeinen Spazierreiſen ſich darin er-
hole, helfen auch zur Verſchönerung des
Kanals. Die Proſpekte, die ſie geben,
ſind, deſto ſchätzbarer, da man hier nir-
gends weder ſchnurgerade angelegte Alleen,
uoch Bogengänge, noch Steinmaſſen ſichet,
die dazu dienen ſollten, eine ſandichte und
brennende Terraſſe an die Stelle eines na-
türlichen und friſchen Waſens zu ſetzen,
der den Türken viel lieber iſt.
Lie-

-
6ay
Liebe der Türken zu den Bäumen.
Man darf es vielleicht weder einem
Mangel an Kunſt, noch einem guten Ge-
ſchmack , der zum Ungekünſtelten geneigt
wäre, beimeſſen, daß die Türken ſo ſehr
beſorgt ſind, die Natur ungehindert zu
laſſen - um ihrer ſo zu genießen, wie ſie
ſich darſtellt. Sie lieben vornämlich den
Schatten großer Bäume, und opfern,
um ihn zu erhalten, ſogar den Plan ihrer
Häuſer auf. Ich habe eines geſehen, wo
ein ſchöner Ulmbaum, welcher älter als
der Eigenthümer war, von dem Baumei,
ſter geſchont worden war, und ſich nun
durch einen Gang hindurch ſtreckte, deſ-
ſen Dach er beſchattete. Es werden alle
Bäume, die auf einem Terrain ſtehen, ſie
mögen ſtehen wie ſie wollen gelaſſen, und
die Form der Gebäude muß ſich gemei-
niglich darnach richten. Ohne Zweifel ge-
ſchieht dies deswegen, weil man einestheils
in dem heißen Klima des Schattens von
großen Bäumen nicht entbehren kann, und
anderntheils unter einer deſpotiſchen Re-
gierung diejenigen benützen muß, die man
vorfindet, indem man nicht Zeit hat, auf
das Nachwachſen junger Bäume zu warten.
- *
s 3 Sul-

86
Sultaninnen -
Hanum Sultanin, eine Nieee des Groß- -
herrn, wohnte den ganzen Sommer durch
an dem Kanak, wo ſie einen artigen Pa-
löſt hatte. Ihr Onkel beſuchte ſie oft , -
und ſie galt bei Sultan Osman allzuviel,
als daß man nicht die üble Nachrede hät-
te für gegründet halten ſollen. Noch jung
und ſchon lange verheirathet, hatte ſie
noch niemals ihren Gemahl geſehen. Er
war kurz nach ſeiner Verheirathung in
ein Paſchalik abgeſendet worden. Das
Intereſſe der Wiſirs verlangte ſeine Ent.
fernung, die Geſetze erlaubten der Sulta-
nin nicht, ſich zu ihm zu begeben, und
die Neiging des Sultans gegen ſeine Nie-
ee war vielleicht nicht von der Art, daß
er ein näheres Beiſammenſeyn dieſer Ehe
leute gerne geſehen hätte?
Der unrechte Gebrauch, welcher in
Europa von dem Wort Sultanin gemacht
wird, veranſat mich zu einigen Anmer-
kungen. Das Wort Sulkan iſt ein ange-
borner Titel, der blos den auf dem Thron
gebornen ottomaniſchen Prinzen und denen,
von der Dſchinghiſſchen Familie zukömmt. .
Ohne Zweifel iſt es einerlei mit Soudan,
welcher Titel zwar in Aegypten anſtatt des
» , - - Kö-

- -
87
---
Königstitels gebraucht werden konnte , a“ er
weder in der Türkei, noch in der Tata-
rei, nur einigen Begriff von ſouverainer
Gewalt mit ſich führt. †) Der Titel
Kam ††) iſt beſonders dem Souverain der
Tataren eigen, und gilt eben ſo viel als
nig bedeutet, und wovon Padi - Schah,
Großkötig, kömmt, ein Titel, den die
ottomaniſche Pſorte andern Mächten nach
Gefallen verweigert oder einräunet, weil
man vielleicht noch nicht eingeſehen hat,
daß es klüger und anſtändiger wäre, ſich
aus dieſem Titel lieber nichts zu machen,
als ihn zu verlangen. . . "
†) Dieſe Stelle kann unmöglich Hrn.
, von Tott angehören, er müßte denn
niemahls die Umſchrift auf kaiſerlichtür-
kiſchen Münzen geleſen haben, weſche
gerade mit den Worten anfängt: Snl-
tan el Berein, Souverain der Länder,
we Hakkan el Bahrein, und Beherr-
ſcher der Meere c. Peyſſonnel.
††) Kam iſt kein Wort. Es ſollte
heißen Khan. Dieſer Titel iſt nicht
blos dem Souverain der Tataren eigen,
ſondern es gebraucht ihn auch der türki-
ſche Kaiſer, und man lieſt auf Mün
zen: Sultan ibn eſ Sultan Abdulhamid
F 4 Khan
Schah, welches Wort bei den Perſern Kö-

88
Khan dame mulku, b. i. Sultan, eines Sul-
tans Sohn, Abdulhamid Khan, deſſen Reich
beſtändig dauren möge. Der Titel Khan hat
zwar gleiche Bedeutung mit Schah, welches
König heißt, indeſſen iſt es doch ſehr zu ver-
wundern, daß die unumſchränkteſten perſ-
ſchen Monarchen, die nie einen andern Titel
als Schah geführet haben, den Gouver-
neuren der Provinzen ihres Reichs beſtän-
dig erlaubt haben, den gleichbedeutenden
Titel Khan, der ihnen zu aller Zeit zuge-
eignet worden iſt, zu führen. Noch heu-
tiges Tages nennen ſich die Gouverneure
der Provinzen Gueudſche , Guilan, Mazan-
deran e. Khan, ob ſie gleich in Perſien
keine größere Gewalt haben, als die Paſchas
in der Türkei. Ich geſtehe, daß ich hievon
keine Urſache angeben kann. Peyſſonnel.
Der Titel Sultan macht zur Thron-
folge fähig, und nach der bei den Türken
eingeführten Ordnung gelangt allezeit der
älteſte von der Familie zur Regierung.
Er muß, wie ich ſchon geſagt habe, auf
dem Thron geboren ſeyn. So hinterließ
Sultan Mahamut, *) der ohne Kinder
verſtarb, die Regierung ſeinem Brudee
Osman, und dieſer ſeinem Vetter Mu-
ſtapha
"Des Kaiſers Muſtapha II. Sohn. Peyſſ

89
ſtapha III. , des dethroniſirten Sultan
Achmets Sohn, welcher dem Reich bald
zween Thronerben gab, von denen noch
einer in der Perſon Sultan Selims am
Leben iſt, welcher ſeinem Onkel Abdul-
Hamid zum Nachfolger beſtimmt iſt, mit
Ausſchließung ſeiner Vettern. Es iſt zu
hoffen, daß dieſer noch junge Prinz den
Thron in einem ſolchen Alter beſteigen wer-
de , da die Dynaſtie der ottomaniſchen
Fürſten durch ihn erhalten werden kann,
- als welcher die eingeführte Regierungsfolge
ſchon verſchiedenmale den Untergang ge-
drohet hat, eine Ereigniß , die zugleich
den Sturz des Reiches nach ſich ziehen
würde, zu deſſen Beſitznehmung kein einziges
Geſetz die dſchinghiſiſchen Prinzen auffor-
dert. Dieſer bekannte Wahn hat mich
veranlaßt, deshalb bei dem Khan der Ta-
taren Erkundigung einzuziehen, und dieſer
Fürſt hat mich verſichert, daß er ganz un-
gegründet ſey. Indeſſen iſt zu vermuthen,
daß in dem Fall, wenn die ottomaniſche
Familie ausſterben würde, die Geſetzge-
lehrten ſich durch die entſtehenden Par-
teien, welche das Reich zertrümmerten',
- gedrungen ſehen würden, einen tatariſchen
Fürſten auf den Thron zu rufen, weil kei-
V ". -
F 5 NE

9S
*- - \.
ne Seitenlinien da wären, als welche von
den Depoten, der bei ſeiner Schwäche die
barbariſchte Granſankeit zu Hilfe nimmt,
ſogleich mit ihrem Ei ſtehen vernichtet
werden. -
Ich meine hier nicht diejenigen, wel-
cße von den Prinzen abſtammen würden,
die aus Politik in dem Innern des Serails
einaeſperrt werden, inwiſchen aber och
Näeiber bekommen; denn die Kind er.
ſehen, die ſo zu ſagen zwiſchen den Thron
und dem bürgerlihen Stand geboren ſind,
wän weder den einen hoh den andern
angehören. Auſſerdem kann durch ein
unwahrhaftes Vorgehen der Natur das
Granſen erſpart werden, ſie ermordet zu
wiſſen, ſo wie auch vernöle des vorge,
faßten Wahns, der beruhigende Irrthun
verbreitet werden kann, daß die für der-
gſeihen Prinzen beſtimmten Weiber ſchon
in einen ſolchen Alter ſtehen, da die Be-
ging einer ſo en Sandhat nicht mehr
nöthig ſein dürfte.
Wien die Töchter und die Schweſtern
des "ro herrn, welche an die Wiſes und
ejen bis Reich verheiratet ſind be
wzºne afé ihre beſondere Paläſte und
das Kind mäniſhen Geſchlechts, das da
* " - - Le - ſelbſt

91
>
ſelbſt geboren wird, muß ſogleich in dem
Augenblick ſeiner Geburt, und von eben den
Händen welche die Mutter entbunden ha-
ben, erſtickt werden. Dies iſt das bekann-
teſte und am wenigſten übertretene Geſetz.
uiber dieſe ſchrecklichen Mordthaten wird
keine Decke gezogen - und es iſt mehr eine
feige Furchtſamkeit, die ſie befiehlt, als
ein wirklicher Vortheil, der der Regierung,
daraus entſtünde. Was kann dieſe unglück-
liche Prinzeſſinnen für ihren Schmerz ſchad-
los halten. Jedoch welche neue Abſcheu.
lichkeit. Der Stolz auf ihre Geburt, der
ihnen dieſes Verbrechen abnºthiget, und
noch entſetzlicher iſt als daſſelbe, begnügt
ſich nicht damit, das geforderte Opfer zu
bringen, ſondern erſtickt anch die Stimme
der Natir. - - - -
Juden nun blos die Mädchen dieſen
grauſamen Geſetz entgehen, ſo können ſie
den Titel einer Sultanin nicht anders füh-
ren, außer daß ſie noch das Wort Hanun
hinzuſetzen, welches von allen nur etwas
bemittelten Frauen gebraucht werden kann.
Die Kinder beiderlei Geſchlechts, welche
dieſe Heinzeſſinnen an Leben laſſen dürfen,
treten dann vermöge dieſer Abſtufung in
die gemeine Botsklaſſe ein. Nun haben
. . .» - ſie

92 - -
ſie keinen Unterſcheidungstitel mehr. Ge-
boren von einer Enkelin des Großherrn er-
mangeln ſie ſchon ſchlechterdings der Wir-
kungen, welche die väterliche Liebe auf ſie
haben könnte. Der Aeltervater hat ſie in
der Dunkelheit, in der ſie geboren wurden,
aus dem Geſichte verloren.
So iſt es mit der Einrichtung beſchaffen,
nach welcher der Titel Sultanin bei den
Türken gebraucht wird. Die Tataren,
welche menſchlicher denken, weil ſie nicht
Deſpoten ſind, begnügen ſich damit, daß
der Sohn einer Sultanin den Namen ,
Rang und die Titel desjenigen Mirza führe,
den ſie ſich auserſehen hat, daß er ſein
Vater würde.
Diejenige unter den Sklavinnen des
Serails, welche Mütter eines Sultans ge-
worden, und die Thronbeſteigung ihres
Sohns erlebt hat, iſt auch die einzige
Frau, welche alsdann, ohne Geburtsrecht,
den Titel Sultane Walide, Sultanin Mut-
ter, ſich zueignen kann. Indem ſie bis
dahin in dem Innern ihres Gefängniſſes mit
ihrem Sohn verwahret wird, darf ſie wei-
ter auf keine Achtung Anſpruch machen,
aſs die ihr von ihrem Sohn bewieſen wird.
Man ſieht hieraus, daß der Titel Favorit
- ſulta-
< /

- 9Z
ſultanin deſto abgeſchmackter iſt, da ſie,
wenn ſie wirklich Sultanin iſt, dieſer Art
von vorzüglicher Achtung nicht zugeſtehen
kann, und in dem andern Fall, wenn ſie
daran Belieben finden kann, nicht wirklich
Sultanin iſt. -
Der Titel Baſche-Kadun, Oberfrau, bringt
zugleich die höchſte Stelle in dem Innern
des Harems des Großherrn mit ſich. Es
iſt damit ein viel beträchtlicheres Einkom-
men verknüpft, als denjenigen Frauen an-
gewieſen iſt, die nur vom zweiten, dritten
und vierten Rang ſind. Von dieſen Vor-
zügen läßt ſich aber nicht allezeit ein ſicherer
Schluß auf wirklich beſtehende Gunſt machen,
Der regierende Groſherr hat bei dieſen ver-
ſchiedenen Würden ſeine Erkenntlichkert be-
folgt, und ſie denjenigen Frauen zugetheilt,
die er während ſeiner Eingezogenheit genoſſen
hatte. Er kann damit nach gefallen umge-
hen, und diejenigen, die damit verſehen
ſind, in das alte Serail verweiſen. Keine
von dieſen vier Frauen iſt geheirathet, ſon-
dern ſie ſtellen bloß die vier Frauen vor,
die das Geſetz zu nehmen erlaubt. Es ließe
ſich auch vermuthen, daß ſie nur in der
Abſicht, dieſe vier Frauen vorzuſtellen, in
dem Harem ſich befinden.
Ha-

94
Harem des Großherrn.
Bei der Unzugänglichkeit des Harems des
Großherrn, wohin ſelbſt die Aerzte nicht
eher kommen dérfen, bis alles entfernet.
worden iſt, was nichts mit der Krankheit,
um welcher willen ſie gerufen werden, zu
thun hat, läßt ſich von desſelben nur nach
dem urtheilen, was in den Harems der
Privatperſonen üblich iſt. Selbſt der Pa-
laſt einer Sultanin, wo alles, bis auf den
Mann, ihr unterworfen iſt, verſchafft kein
Licht über das Innere des Serails. Ich
bin indeſſen durch Madathe von Tott, wel-
che nebſt ihrer Mutter einen Beſuch bei
Aſma Sultanin, einer Tochter des Käiſers
Achmet und Schweſter, zweuer Nachfolger
von ihm, nachte, in den Stand geſetzt
worden, einiges davon zu melden.
Dieſe Prinzeſſin, die eine Art von
Vorliebe zu den Franzoſen trug, wünſchte,
einmal eine Europäerin zu ſprechen. Mei-
ne Schwiegermutter, ob ſie gleich in der
Türkei geboren war, wurde dennoch für
zureichend gehalten, ihr Verlangen zu be-
friedigen, und daher nebſt ihrer Tochter
eingeladen. Die Aufſeherin des äußern
Theils des Palaſtes hatte Befehl ſie zu
empfangen, und zur Sultanin zu führen,
. . . Da
/

95
Da ſie - in dem Serail dieſer Prinzeſſin
( welches dasjenige war, das, wie ich ſchon
oben erzählt habe, dem Wiſr nach der
Feuersbrunſt zur Wohnung angewieſen wor“
den) angekommen waren, ſo ließ die Füh-
rerin eine eiſerne Thüre, und dann wieder
eine andere öffnen, welche von verſchiede-
nen Thürhüter bewacht wurde, die gatz
ordentliche Mannsperſonen waren, ſo wie
der Hüter der dritten Thür. Als aber dieſe
auf Befehl der Aufſeherin ſich öffnete,
kamen verſchnittene ſchwarze Verſchnittene
zum Vorſchein, welche mit weißen Stäben
in der Hand vorausgiengen und die Fremden
durch einen innern Hof, den ſie zu bewa-
chen hatten, und dann weiter in ein großes
Zimmer führten, welches das Zimmer der
Fremden hieß.
Hier wurden ſie von der Kiaya Kadun,
oder Aufſeherin des intern Theils in Ein-
pfang genommen. Die mit derſelben ge-
kommenen Sklavinnen halfen den Fremden
ſi h zu deinaskiren und ihre Schleier in
Falten zu legen, unterdeſſen aber gieng die
Aufſeherin fort, um der Sultanin ihre
Ankunft zu melden. Die Prinzeſſinn wollte,
nach einem Religions Vorurtheil, den Be-
ſuch nicht anders als hinter Jalouſien an-
nehmen, und alſo ſehen, ohne ſelbſt ge-
ſehen

96
- ſehen zu werden; allein meine Schwieger-
mutter erklärte, daß ſie gleich wieder fort-
gehen wolle, wofern die Sultanin darauf
beharrte, ſich zu verbergen. Endlich wil-
ligte die Prinzeſſin nach vielen Hin- und
Hergehen darein, und ließ die Fremden
bitten, vorher noch ein wenig auszuruhen,
ehe ſie zu ihr hinauf kämen. Auf dieſe
Art gewann ſie Muſſe, ihren Putz zu beſor-
gen. aſs nun meine Schwiegermutter nebſt
ihrer Tochter einige Zeit darauf von der
Aufſeherin unter einer ſtarken Begleitung
von Sklavinnen vorgeführt wurden, fanden
ſie die Sultanin prächtig gekleidet, und mit
allen ihren Juwelen geſchmückt, an der Ecke
eines prächtigen Sopha ſitzen. Die Tape-
ten, *) womit die Wände des Saals be-
hängt und der Fußboden belegt war, be-
ſtunden aus lioniſchen Gold- und Silber-
ſoffen, deren Näthe mit Schnüren von
allerlei Farben ausgemacht waren. Ein
paar mit goldſtreifichten Atlas bezogene Se-
_ likten,
*) Dieſe Gattung von Luxus iſt bei den Türken
nicht ſehr bekannt, ſondern man trifft ſie nur
in dem Innern der Harems an, wo eine Art
von Vorhang hinter den Sitzkiſſen iſt, wels
cber die Mauer zu Hälfte ihrer Höhe verdeket.
Der Thronſaal aber, worin kein Sopa ſteht,
iſt durchaus behängt.
>

– 97
likten, * ) welche vor der Sultanin hinge-
breitet wurden, diente ihnen ſich darauf zu
sº ſehen. Zu gleicher Zeit traten ſechszig
prächtig gekleidete und unaufgeſchürzte jun-
de Mädchen in den Saal herein und ſtell-
ten ſich zu beiden Seiten, die Hände kreuz-
weiſe auf dem Gürtel liegend, inzwo Reihen.
Nachdem die erſten Komplimente vorbei -
waren, hat die Prinzeſſin verſchiedene Fra-
gen in Betreff der Freiheit deren die
Frauen bei uns genießen. Sie hielt ſie
gegen die Gewohnheiten des Harej Und
ließ einigen Verdruß blicken, da ſie hörte,
daß bei uns ein junges Frauenzimmer vor der
Verheirathung von dem Freier geſehen
werden darf, und ſtimmte, als dieſe ver-
ſchiedenen Fragen abgethan waren, bei,
ºß aus unſern Gebräuchen j größerer
Vortheil erwachſen müſſe. Nun beklagte
ſie ſich über die Barbarei, nach welcher ſie
in ihrem dreizehenten Jahre einem abge-
mergelten Alten in die Arme geliefert wor-
den, der ſie wie ein Kind behandelt und
ihr lauter Ekel erweckt habe. Endlich iſt
er krepirt, ſetzte ſie hinzu, aber bin ich
ºrum beſſer daran ? Nun hat j mich bor
*
- zehn
*) Felikte iſt ein kleine wollene mit einem Zeug
überzogene Matratze.
Reiſen 33. Band. G


98
W
zehn Jahren an einen Paſcha verheirathet,
welcher für jung und liebenswürdig ausge-
geben wird, aber noch haben wir uns ein-
ander nicht geſehen.
Die Prinzeſſin unterhielt ſich hierauf
mit den beiden Europäerinnen noch weiter
ſehr gütig,- befahl ihrer Aufſeherin ihnen
wohl zu begegnen, ſie in den Garten zu
führen, ihnen daſelbſt Vergnügen zu ma-
chen, und ſie hernach wieder zu ihr zum
Abſchied zu bringen. -
Die Aufſeherin nahm nun die Fremde
mit ſich in ihr Zimmer. Hier ſpeiſen ſie
allein mit ihr, und wurden dabei von einer
großen Anzahl Sklavinnen bedient, welche
-
in einer Reihe rings um die Tafel herum
ſtanden. nach aufgehobener Tafel wurde
Kaffee gereicht und Pfeifen gebracht, welche
letztern ſich die Europäerinnen verbaten.
Die Aufſeherin rauchte die ihrige nicht
ganz aus, um ihre Gäſte deſto eher in den
Garten zu führen. In demſelben trafen ſie
eine Menge anderer Sklaven an, welche
ihren Platz bei einem ſehr ſchönen Kiosk
genommen hatten, wohin ſich die Geſell-
ſchaft begeben ſollte. Dieſes prächtig meu-
blirte und ausgeſchmückte Gebäude, wel-
ches an einem großen Waſſerbaſſin aufge-
führt war, ſtand mitten in einem Garten,
. . . . . deſſen
\

-
99
deſſen hohen Mauern hinter Roſenſpalieren,
die auf allen Seiten in die Höhe gezogen
waren, ſich verbargen. Kleine ſehr ſchma-
le, mit Steinen auf moſaiſch ausgelegte
Pfade ſtellten nach Landesgebrauch die ein-
zigen Alleen des Gartens vor, und eine
große Menge von Blumentöpfen und Kör-
ben luden durch ihr angenehmes Farbenſpiel,
das ſie dem Auge darſtellten, auf einen So-
pha ein, wo man ſich mit ihrem Anblick
ergötzen konnte, das einzige Ziel dieſer
Spaziergänge. Kaum hatte man "ſich hier
niedergeſetzt, als die Verſchnittenen, wel»
che voraus gegangen waren, ſich in einiger
Entfernung von dem Kiosk reihenweiſe hin-
ſtellten, um dem Muſikchor der Prinzeſſinn
Platz zu machen. Selbiger beſtand aus
zehen Sklavinnen, welche verſchiedene Kon-
zerte auführten, während deren eine Trup-
pe von Tänzerinnen, die nicht weniger
prächtig aber viel flinker gekleidet waren,
verſchiedene Ballete aufführte, die in Anſe-
hung der Wendungen und der Abwechſelung
der Schritte ſehr artig, ſo wie die Tänze-
rinnen ſelbſt weit aufgeweckter und unterhal-
tender waren, als man ſie gemeiniglich in
Privathäuſern zu ſehen bekömmt. Bald
darauf kam eine neue Geſellſchaft von zwölf
Frauensperſonen in Mannskleidern an, ohne
G 2 Zweifel
v - -
*. -

IOO -
Zweifel um dieſer Fröhlichkeit das Anſehen
zu geben, als ob das Geſchlecht, das doch
mangelte, wirklich dabei wäre. Dieſe
ſcheinbaren Mannsleute begannen eine Avt
von Wettlauf, um einander die Früchte,
welche die anderen Sklaven in das Baſſin
warfen, abzugewinnen. Ein kleines Fahr-
zeug, welches von Schifferinnen, die aber
auch in Mannsperſonen verkleidet waren,
regieret wurde, verſchaffte zugleich den Frem-
den das Vergnügen einer Waſſerſpazierfahrt.
Hierauf wurden ſie wieder zu der Sultanin
geführt, nahmen mit den üblichen Zeremo-
monien Abſchied von ihr, und wurden auf
dem nämlichen Weg und in eben der Ord-
nung, als ſie in das Serail hereingekom-
men waren, aus demſelben wieder hinaus-
geleitet. - -
die Verſchnittenen den Befehlen der Sulta-
nin vielmehr gehorchten, als das ſie ihnen
zuwider zu handeln begehrten. Dieſe Ge-
ſchöpfe ſind in der Türkei blos ein Gegen-
ſtand des Lurus, den man nur in dem Se-
rail des Großherrn und der Sultaninnen
zu ſehen bekömmt. Den Stolz der Großen
hat ſich zwar auch darauf ausgebreitet,
wiewohl mit Mäßigung, indem die Reiche-
ſten kaum zween oder drei ſchwarze Ver-
. ſchnitte-
Man ſieht aus dieſer Beſchreibung, daß

K -
I«O f
ſchnittene haben, und der Souverain allein
ſich die weiſen, welche weniger umgeſtaltet
ſind, vorbehalten hat, und von ihnen die
äußerſten Thore ſeines Serails bewachen
läßt. Doch dürfen dieſe ſich nicht dem
Frauenzimmer nähern, können auch kein
Amt erlangen, da hingegen die ſchwarzen
dnrch die anſehnliche Würde, die mit der
Stelle eines Kislar - Aga verknüpft iſt, ge-
reizt werden, ſich in treuer Ausrichtung
ihrer Geſchäfte derſelben werth zu machen.
Dieſe letztern haben durchgehends eine un.
freundliche Gemüthsert, und es ſcheint, daß
die bei ihnen beleidigte Natur ſich beſtändig
deshalb mürriſch bezeigt. - -
Tulpen feſt.
Können gleich die Tſchiraganfeierlichkei-
ten, *) womit ſich der Großherr manchmal
beluſtigt, kein Licht über das Innere ſeines
Harems verbreiten, ſo wird es doch den
Leſern nicht unangenehm ſeyn, wenn wir
ihnen davon einige Nachricht, und damit
G 3. zugleich
*) Das Tulpenfeſt. Es heißt ſo weil dabei ein
Luſtſtück im Garten beleuchtet wird, und dieſe
Blume den Türken die liebſte iſt.

K. e) 2
-
zugleich einen Begrieff von den Vergnügun-
gen des Großherrn geben. * ) .
Der Garten des Harems, welcher un-
ſtreitig größer als der Asma Sultanin ihrer,
doch aber gewiß in eben dem Geſchack an-
gelegt iſt, dient dieſer nächtlichen Feierlich-
keit zum Schauplatz. Es werden zu derſel-
ben allerlei mit natürlichen und künſtlichen
Blumen angefüllte Töpfe herbeigeſchafft,
um die Menge der im Garten ſtehenden
Blumen zu vermehren, und das Ganze wird
von unzählich vielen Laternen, bunten Lam-
pen, und Kerzen, die in gläſernen Röhren
ſtecken und deren Licht von Spiegeln zurück-
geworfen wird, erleuchtet. Weiter ſind
Kramläden errichtet, die mit allerlei Kauf-
manswaaren verſehen und von Weibern aus
dem Harem beſtanden werden, welche auf
eben die Art verkleidet ſind, wie ſich die
wirklichen Verkäufer von dieſen Waaren zu
tragen pflegen. Der Sultaninnen Schwe-
ſtern, Niecen oder Baaſen des Großherrn
werden von ihm zu dieſen Feierlichkeiten
eingeladen, und kaufen - ſo wie Seine
Hoheit ſelbſt, in dieſen Kramläden Edel-
- - ſteine
*) Es iſt ſogar glaublich, das er bei denjenigen,
die er täglich genießt nicht ſo viel empfinde,
als bei dem, was er ſich durch die Illumina-
ſion ſeiner Tulpen ſchafft, -
-

ſteine und Zeuge ein, womit ſie ſich unter-
einander beſchenken. Sie erſtrecken auch
ihre Freigebigkeit auf die Weiber des Groß-
herrn, die ſich in ſeiner Begleitung befinden
oder in den Kramläden feil haben. Tänze,
Muſik und Spiele von der Art des Wettlau-
fens, wovon oben geredet worden, verlän-
gern dieſe Feſte weit in die Nacht hinein,
und verbreiten auf eine kurze Zeit eine ge-
wiſſe Fröhlichkeit an einem Ort, der ganz der
Traurigkeit und Langenweile gewidmet zu
ſeyn ſcheint. N
Auch dieſe Nachrichten gebe ich nach,
Madame von Tott , welche ſie von der
oben gedachten Hanum Sultanin empfan-
gen hat, -
Mein Schwager hatte mit dem Hofmrei-
ſter dieſer Prinzeſſin Freundſchaft gemacht,
in der Abſicht ſich ihres Anſehens zu Gunſten
ſeiner Freunde, oder in ſeinen eigenen An-
gelegenheiten bedienen zu können. Der
Oberſte ihrer Verſchnittenen war auch auf
ſeiner Seite. Ueberdies hatte ihn die Sul-
tanin mehreremale durch ihre Jalouſien ge-
ſehen; er beſaß eine artige Geſtalt, und
ſo vereinigte ſich alles, ihn ihre Gewogen-
heit zu verſichern. Dieſe Prinzeſin, die
ſchon lange Zeit ihren Gemahl entbehren
mußte, von dem ſie einen Sohn und eine
- G 4 Tochter

194
Tochter hatte, ſchien nicht weniger darauf
zu denken, wie ſie ſich wegen ſeiner Abwe-
ſenheit entſchädigen 1:öchte, als ihren nie-
dern Rang, nach dem ſie an den Stand
der Privatperſonen grenzte, zur Annehmung
der Sitten derſelben ſich zu Nutze zu machen.
Man bemerkte in der That in ihrem Hauſe
ſehr auffallende Rüancen von derjenigen Ei-
ferſucht, welche die türkiſchen Frauen ge-
gen einonder urtheilen. Die Mühe, die
ſie ſich gab, mit eigner Hand Madame von
Tott, von der ſie ſich einen Beſuch ausge-
beten hatte, zu koeffiren, mißfiel einer -
von ihren Frauen, der ſie vor den übrigen
günſtig war, ſo ſehr, daß ſie darüber ohn-
mächtig wurde, und Madame von Tott
bezeugte bei ihrer Nachhauskunft, daß ſie
mehr durch die überhäuften Proben, die ihr
die Sultanin von zärtlicher Sorgfalt für ſie
gegeben hatte, als durch die außerordeut-
liche Pracht, die in ihrem Palaſt und an
ihren Sklaven zu erblicken war, in Ver-
wunderung geſetzt worden ſey.
Abſetzung des griechiſchen Patriarchen.
Damals ſaß ? der Patriarch Kirlo auf
dem oekumeniſchen Stuhl von Konſtantinos
pe. Dieſer aus dem niedrigſten Pöbel-
--- herſtam-

/ . -
B eS
herſtammende Mann hatte ſich dürch ſeine
Schwärmerei einen Anhang zu machen ge-
wußt, um deſſen willen die Vornehmſten
von ſeiner Nazion ſich vor ihm fürchteten,
ob ſie gleich ſtolz genug waren, ihn zu ver-
achten. Unterſtützt von einigen Mitgliedern
der Synode behauptete er ſeinen Anfall,
daß die Taufe nothwendig durch Untertau-
chen verrichtet werden müſſe, ſprach deshalb
in ſeiner erzbiſchöflichen Reſidenz das Ana-
thema wider den Pabſt, den König von
Frankreich und alle katholiſche Mächte aus,
und bewirkte damit bei ſeiner Heerde ſo viel,
daß ſie ſich wiedertaufen ließ. Weiber und
Mädchen, die allezeit ſich durch eine größere
Andacht auszeichnen, fanden ſich häufig zu
dieſer heiligen Zeremonie ein, welche von
der Schmähſucht dem Apoſtel und ſeinen
Proſelyten als eine Schandthat ausgelegt
wurde. †) -
†) Dieſe Stelle iſt nicht richtig, und
der Verfaſſer hätte die Sache beſſer wiſſen
ſollen. Es war ungefähr um dieſe Zeit
eine päbſtliche Bulle herausgekommen, ver-
möge deren allen Glaubigen verboten wurde,
in ſacris mit den Schismatikern eine Ge-
meinſchaft zu haben. Dies brachte den
griechiſchen Klerus erſchrecklich auf, und
G 5 erregte

IC6 *-,
erregte jene Gährung. Der Patriarch Ciri-
lus, griechiſch Kirilos, und nicht Kirlo,
ein unruhiger Kopf und übrigens gerade ſo
beſchaffen, wie er oben beſchrieben wird,
ließ zu Venedig einen kleinen wider die
Taufe der Lateiner gerichteten Traktat dru-
cken, Dieſes Werkchen, welches auf die
päbſtliche Bulle folgte, die bereits manches
Murren verurſacht hatte, und das gegen das
Haupt der römiſchen Kirche und alle katho-
liſchen Prinzen ausgeſprochene Anathema ,
erhitzten die Gemüther noch mehr gegen
einander, und zogen den mit den Lateinern
unirten Griechen eine heftige Verfolgung zu
bei welcher der Patriarch Paiſos, deſſen im
Tert nicht erwähnt wird, die Hauptrolle
ſpielte. Die Synode entſchied dahin, daß
kein römiſchkatholiſcher Chriſt zur griechiſchen
Kirchengemeinſchaft gelaſſen werden könne,
wofern er nicht die Taufe durch Untertau-
- chen empfangen habe, Aber die Heerde des
griechiſchen Patriarchen ließ ſich nicht wie-
tertaufen, weil in der griechiſchen Kirche
niemals eine andere Taufe, als die durch
Untertauchen verrichtet wird, ſtattgefunden
hat. Diejenigen Griechen, welche ſich zum
lateiniſchen Ritus hielten, mußten ſich ver-
folgen laſſen, behielten aber die Taufe der
- römi-
- -
“

v"-
107
römiſchen Kirche bei, und ließen ſich eben
ſo wenig als die anderen wiedertaufen.
Peyſſonnel.
Dieſer Patriarch, der immer bemühet
war, die Liebe zur Schwärmerei bei ſeiner
Nazion zu nähren, begnügte ſich nicht mit
der Erkommunikazion die freilich keinen wei-
tern Schaden, als den bloßen Schimpf mit
ſich brachte, ſondern bezahlte auch den
Türken Geld für die Bedrückungen, die ſie
den Katholiken anthaten. Er erſtreckte ſeine
Plackereien ſogar auf die Biſchöfe ſeiner
eigenen Kirche, wenn ſie Bedenken trugen
ihm zu Willen zu ſeyn, und dieſe bedauerns-
würdigen Deſpotis wurden, wenn man ſie
zuerſt um iht weltliches Einkommen gebracht
hatte, mit der grauſamſten Barbarei ver-
folgt. Unter denſelben befand ſich Kaliniko,
Erzbiſchof zu Amaſia. Er hatte ſeine Zu-
flucht in unſer Quartir genommen, um
dem Urtheil zu entgehen, nach welchem er
auf den Berg Sinai relegirt wurde, und
hat meinen Schwager ſein Anſehen bei Has
num Sultane dahin zu verwenden, daß ſie
bei dem Großherrn die Wiedereinſetzung in
ſein Erzbiſthum auswirken möchte. So eine
löbliche Sache dieſes war, ſo würde dennoch
dieſer Prälat wahrſcheinlich wenig Eingang
gefunden haben, wenn nicht das Verlan-
gen -

I (8
gen, Kirlo fortzujagen, uns an die Hand
gegeben hätte, den Mann, der ſein Opfer
geworden war, zum Bewerber um ſein
Amt zumachen, Unterdeſſen als mein Schwa-
ger dieſe Sache vermittelſt der Hanum Sul-
tanin und ihres Anſehens, in welchem ſie
bei dem Großherrn ſtand, unterhandelte,
wollten ſich eines Abends Leute, die der
Patriarch beſtellt hatt, Kaliniko wegzuneh,
men, in der Nähe meines Hauſes ſeiner be-
mächtigen, und er gewann kaum Zeit ge-
für ihn erhielt.
nug ihnen zu entfliehen. Damit er nun fer-
nerhin ſich in Sicherheit und zugleich im
Stande, ſeine Angelegenheiten zu betrei-
ken, befinden möchte, willigte ich darein,
ihn in einem über den Dächern aufgeführ-
Ken Kiosk zu verſtecken, wo ich ihn heim-
licherweiſe ſo lange unterhielt, bis er zum
Patriarchat erhoben wurde, welches mein
Schwager nach langem Handeln endlich um
eine ſehr anſehnliche Summe, die in lau-
ter neuen Sekinen gezahlt werden mußte, *)
Das
*) dieſe Bedingung rührte von dem Großherrn
ſelbſt her, und man mußte ſich, um ſie zu
erfüllen, an die Münzſtätte wenden, von wel-
cher die verlangte Summe unmittelbar unter
dem Stempel weg in die Hände des Sultan
Osman geliefert wurde, der ſie mit ſeiner
Niece theilte. -
>
-
-

/
I O9
D Das Katti-Scherif**) des Großherrn,
kraft deſſen Kirlo abgeſetzt und Kaleniko zu
ſeinem Nachfolger ernannt wurde, gelangte
an den Wiſir, ehe noch dieſer ſich das unin-
- deſte von dem, was vorgieng, träumen ließ.
Um eine ſo ſchleunige Abſetzung zu rechtferti-
den , wurde dem Patriarchen in dem kaiſer-
lichen Urtheil Schuld gegeben, daß er ein
unruhiger zu Empörungen geneigter Kopf
ſey, und es wurde am Schluſſe befohlen,
dienliche Maßregeln zu ergreifen, um ſich
ſeiner Perſon zu verſichern, und zu verhin-
dern, daß er nicht aus ſeinem Eril auf
dem Berg Sinai, wohin er relegirt wurde,
entwiſche. Unterdeſſen dachten die Miniſter
der Pforte alſobald auf Mittel, wie die
eingebildete Gefahr, welche ſie ſich bei ih-
rer Kleinmüthigkeit als ſehr dringend vor-
ſtellten, abgewendet werden möge. Es be-
kamen daher einige Jeniſſärenkompagnien
Befehl, daß ſie bei früher Morgenzeit alle
Zugänge des Ouartiers der Griechen beſetzen
ſollten, in der Nachbarſchaft wurden die
Wachen verſtärkt, der patriarchaliſche Pa-
laſt wurde noch genauer umringt, und ſo
- - - muß-
/ - - ---
“) Katti-Scherif, eine kaiſerliche Signatur
oder ein Diplom, welches geſetzkräftig iſt
und ohne Einwendung vollzogen werden muß.

IO
mußte ſich Kirlo ohne einigen Widerſtand
denen ergeben, welcheu ſeine Gefangenneh-
mung aufgetragen war. Sie führten ihn
augenblicklich nach dem Schiff eines Koh-
leuhändlers, wo ſie ihn einer genauen Auf-
ſicht übergaben. Dieſen Umſtand ausge-
nommen, der freilich die Szene nicht ver-
ſchönerte, hatte kein Grieche jemals weni-
ger verdient, daß man ſeinen Sturz durch
dergleichen Vorſichtigkeitsanſtalten beehrte,
und ſeine Landsleute waren ſo weit entfernt,
daran zu denken, wie ſie ihn den Befehlen
des Großherren entziehen möchten, daß
vielmehr ihrer Eitelkeit, wäre nur der nie-
drige Umſtand mit dem Kohlenſchiff nicht da-
zugekommen, ein völliges Genüge geſche-
hen war,
Nun fehlte nichts mehr als däß die
Pforte ſeinen Nachfolger inſtallirte. Sie
würde nicht gewußt haben, wo ſie ihn an-
treffen ſolle, wenn nicht der Großherr, der
von den kleinſten Umſtänden dieſes Handels
benachrichtiget war, ſeinen Aufenthalt an-
gezeigt hätte. Der, Wiſir ſchickte auf der
Stelle Leute ab, welche ihn bei mir auf-
ſuchen, um ihn nach der Pforte zu führen.
Dieſer arme Deſpoti *), der mehr gewohnt
war
*) Ein Titel, den die griechiſchen Biſchöfe ſich
beigelegt haben, um damit die ihnen Ä
LÄUs

1 11
war ſich zu fürchten als zu hoffen, bat,
als ich ihm Nachricht von ſeiner Erhebung
brachte, flehentlich, daß ich ihn doch nicht
ſeinen Feinden ausliefern wolle. Ich be-
mühte mich umſonſt, ihm einen Muth ein-
zuſprechen, und da er nun nicht umhin
konnte, ſich dem Befehl zu fügen, folgte
er ſeinen Führern nicht anders, als wären
ſie ſeine Büttel. Eine Stunde darauf wur-
de er zum Patriarchen ausgerufen.
Noch an eben demſelben Tag ließ er ſich
bei mir bedanken. Er beſuchte mich nach-
her ſelbſt, und bat mich, daß ich doch im-
mer einen ſichern Zufluchtsort für ihn in
Bereitſchaft halten wolle, indem er deſſen
bald zu bedürfen glaubte. Ich ſah nun ein,
daß wir eine ſehr armſelige Wahl getroſ
fen hatten.
Kirchliche Gebräuche der Griechen.
Indeſſen erhielt ich hiedurch eine gute
Gelegenheit, die beibehaltenen kirchlichen Ge-
bräuche anzuſehen, und begab mich an ei-
nem ſehr feſtlichen Tage in die Metropli-
- - - t(tls
* - * - - -
- -- - C
räumte unumſchränkte Gewalt anzudeiten,
wiewohl ihnen der Großherr den Nachdrnck
dieſes Titels beſſer fühlen läßt, ,
- - - - - A - - - “, -
-
-

1 1 z.
P
tankirch. Hier wurde ich von des neuen
Patriarchen Leuten empfangen, die mir auf
ſeinen Befehl einen Stand zur rechten Sei-
te ſeines Stuhls anwieſen, in welchem er ſich
bald darauf einfand. Nachdem alles ver-
anſtaltet war, daß das Amt angefangen
werden konnte, ſo begab er ſich von ſeinem
Stuhl herab, und ſetzte ſich in einen an-
dern Lehnſtuhl, der für ihn herbeigeſchafft
und den Sacra Sanctorum gegenüber hin-
geſtellt worden war. Einige Diakone tra-
ten hervor, legten ihm die Pontifikalklei-
dung an, und ſetzten ihm eine geſchloſſene
mit Demanten beſetzte Krone auf, die ein
auf der Kugel ſtehendes dopeltes Kreuz hatte.
Alsdann nahm der Patriarch den Pa-
triarchenſtab in die linke Hand, in die
rechte aber eine kleine Kerze mit drei Ar-
men, von denen er jedoch nur zween an-
faßte, um dadurch die Einigkeit des Va-
ters und des Sohns, ohne Beifügung des
heiligen Geiſtes, anzuzeigen. Eben dieſes
deutete er an, indem er bei Ertheilung des
Seegens die zween mittlern Fingen überein-
ander legte, ſo das der heilige Geiſt . der
durch den kleinen Finger angezeigt wird,
von dem Sohne abgeſondert bleibt, weil
die Griechen nicht glauben, daß er von dem-
ſelben ausgehet. Nun wurde der Patriarch
in das Heilige geführt, und der Vorhang
s , deſ-
.

113
deſſelben zugezogen, das Volk, von dem
die ganze Kirche voll war, und welches bis
hieher ein ehefurchtsvolles Stillſchweigen
beobachtet hatte, fieng ietzt ſo laut und un-
ruhig zu werden, wie das Parterre in un-
ſerv Schauſpielen. Das ungeſittete Geläch-
ter, wozu dieſe Unruhe Anlaß gab, wurde
von dem kläglichen Geſchrei derjenigen, welche
im Gedränge nicht zu Athen kommen konnten
begleitet. Einer von dieſen, der eine Zeit
lang mit Füſſen getreten woden war, wur-
de vor meinen Augen über die Köpfe hin--
aufgehoben, welche ſo nahe und enge bei-
ſammen waren, daß er durch Hilfe der
Hände, die ihn aufhoben und vorwärts
ſchoben, in den hintern Theil der Kirche
gelangte, wohin er auf dieſe ſeltſame Wei-
ſe befördert worden war, un endlich wie-
der Athem holen zu können. Ich ſahe die-
ſein Vorgang ohne Gefahr von meinem
Stand herab zu. Da einigen die Ohren
gequetſcht wurden, nahm der Lärm ſo ſehr
gu, daß der Patriarch den Vorhang der ihn
vor den Volk verbarg, ſchnell aufrieß, und
an das Volk eine Anrede hielt, die eben
ſo wenig gemäßiget war, als der Lärm,
der ſie veranlaßt hatte. Dieſe Hirtener-
mahnung ſchloß mit einem Hinweiſen der
Heerde zu allen Leufeln. Allein die durch
dieſe Ermahnung bewirkte Stille war von
Reiſen 33, Band, H tei
v

1 I 4
*
keiner Dauer, und als die Zeit des Opferns
kam, mußte ein anders. Mittel zu Hilfe
genommen werden, welches kräftiger war,
als die Beredkſamkeit des Patriarchen. - -
Tüchtige Stockſchläge, welche der dem
Patriarch ergebene Jeniſſär dein Volk aus-
theilte, bewirkten bei demſelben die Auf-
merkſamkeit, die es dem heiligen Geheim-
niß, welches ihm vorgeſtellt werden ſollte,
ſchuldig war. Nun giengen die Seiten-
thüren von dem Sacra Sanctorum auf,
aus welchen die Diakonen mit allen nach
der griechiſchen Liturgie erfoderlichen heili-
gen Geräthſchaften hervortraten, ſelbige eine
nach der andern vor die mittlere Thüre
brachten, und daſelbſt nach der Reihe mit
lauter Stimme ausriefen. Sie wurden alle
angenommen, nur die Patriarchenkrone, die
zuletzt kam, wurde ausgeſchlägen. Die hie-
durch an den Tag gelegte Verachtung weſt-
licher Schätze, zu welcher noch die Vereh-
rung der heiligen Evangelien und der Kirchen-
gefäße kam, gehörte ja doch wohl mit zu den
Aeußerungen von andächtiger Ehrerbietung,
die der Patriarch ſo eben gegeben hatte.
Die letzten Zeremonien des Gottesdien-
ſtes hatten nichts merkwürdiges. - Ich be-
gleitete den Patriarchen nach Haus, und
wurde von ihm beim Eſſen behalten.
- * Weiſ

- ,
d1s
** Manoly Serdar. ºts
. . . . . . . . . . . . . . . . . "d::.
: Weil ich mich einmal in dem Fanal *)t
befand, ſo benützte ich die Gelegenheit, und
machte dem Dollmetſcher der Pforte, deſſen
Familie eine beſondere Ergebenheit gegen
Madame von Tott äußerte, meinen Beſuch.
unter den Archonten “) die ich bei ihm
antraf, zeichnete ſich mir der ſogenannte
Manoly Serdar **) welcher dem abgeſetz-
ten Fürſten der Walachei Rakowitza noch
innner treu ergeben blieb, durch ſeinen Ver-
ſtänd und ſeine Kenntniſſe vor ſeinen Lands-
leuten aus. Er nahm mich vornehmlich
durch den uneigennützigen Eifer ein, mit
welchem er ſeine mittelmäßigen Glücksums
ſtände bei ſeinem alten Wohlthäter hen
Vortheilen vorzog, die er, wenn er undank-
bat hätte ſeyn wollen im Dienſte der neuen
Fürſten würde gefunden, haben. Kein
Glück hatte ihn durch feine Reize wankend,
machen können, und bei allem, was er por-- -
nahm, ſuchte er nichts anders, als Rako-
witza's Wiedereinſetzung zu bewirken. Ohne
H 2 :: - Zwei- -
-
- X : " - ***
- - “: - - -
*) Das von den Griechen bewohnte Quartier. .
**) Eine Titulatur, deren ſich die wohlhabenden
Griechen noch immer anmaßen. „, „g.
***) Serdar, ein türkiſches Wort, welches Gön-
- 9erneUr hedeutet.
*

16 - -
Zweifel geſchah es in eben dieſer Abſcht und
zufolge der aus des Kaſinus Erhebung ge-
ſchöpften Meinung von dem Anſehen, in
dem mein Schwager ſtünde, daß Manoly
Serdar, indem er deſſelben Gunſt zu erhal-
ten wünſchte, ſich eben ſo ſehr angelegen
ſeyn ließ, mit mir Freundſchaft zu machen,
als mir darum zu thun war, mit einen
Manne bekannt zu werden, der mir von dem
Charakter und den Sittten ſeiner Nazion ſo
gute Nachricht geben konnte. Unſere gegen-
ſeitige Freundſchaft wurde noch ſtärker, als
dieſer Grieche ſich auf das Land begab und
in meiner Rachbarſchaft eine Wohnung be-
zog. Wir kamen gar nicht mehr vonein-
ander, und ich hörte ihn öfters mit Ver-
gnägen ſagen, daß ſeiner Nazion von dem
alten griechiſchen Kaiſerthum nur noch der
Stolz und der Fanatismus, wodurch der
untergang deſſelben bereitet worden - übrig
geblieben ſey. Indeſſen lebte Manoli Ser-
darblos von dem Kapital, das er ſich während
der Zeit, da ſein Fürſt Rakowitza das Für-
ſtenthum Walachei beſaß, erworben hatte,
und es war mir unangenehm zu bemerken,
wie beides die Prachtliebe ſeiner Frau und
die ziemlich große Anzahl ſeiner Sklaven zu-
ſammhalfen, daß er ſeine edelmüthigen Ge-
ſinnungen nach dem, was ihm ſeine Türf-
tºg-

2117
l
(!
(*
W
ſº
lt.
en
und
nz"
nG
Li
ſig
Kgkeit rieth, umſtimmen wußte, inde daß
Meine Eitelkeit gegen das, was die kluge
-Haushaltungskunſt erfoderte, taub blieb.
Der vertraute Umgang, den wir Unter-
hielten, ſetzte mich in den Stand, ſeinen
häuslichen Zuſtand hinlänglich zu erkunden,
und ich entdeckte täglich in demſelben eine
Vermiſchung von griechiſchen und türkiſchen
Sitten. Eine kleine Lampe, die beſtändig
vor einem Gemälde der Panagia“) brannte,
gab zugleich den jungen Sklaven, welche
den Serdar an und auskleideten, das
nöthige Licht. Dieſer Grieche war eben ſo,
wie alle diejenigen, welche bemittelt genug
ſind, um in ihrem Hauſe die türkiſche Be
dienung einzuführen, gewohnt, nach der Mit-
tagsmaleit auf einem Sopha Ruhe zu hal-
ten, und unterdeſſen durch eine Frau, wel.
che mit einem großen Federfächer die Flie-
gen verjagte, die Luft, die er einathmete /-
abkühlen zu laſſen. Andere zu ſeinen Füſ
ſen knieende Sklaven frottirten ſie entblöſt
mit ihren Händen. Dieſe aſiatiſche Weich-
lichkeit läßt unfehlbar auf mehreres, was
damit Verwandtſchaft hat, ſchließen, und
ſchon die üble Behandlung, welche dieſer
Grieche ſeinen Sklaven um der geringſten
-7 H 3 Ver-
') Die heilige Jungfrau. - -


v118
*-
Vergehungen willen wiederfahren ließ, giebt
zu erkennen, daß da, wo man ſchlechter-
dings nichts von Schwierigkeiten weiß, alle
Feinheit gänzlich verſchwunden iſt.
- -
Aufenthalt bei einer griechiſchen
Familie auf dem Lande.
- -
K. º. - - - - - - - - -
“Madame von Tott hatte der Gemah-
Jin des Oberdollmetſchers zugeſagt, einige
"Tage bei ihr auf dem Lande zuzubringen.
Wir begaben uns dahin. Die Familie be-
ſtand aus dem alten Dollmetſcher, der durch
ſeine blos zufälligerweiſe erlangte Kenntniſſe
dasjenige erſetzte, was ſeinem plumpen und
äußerſt ungebildeten Verſtand abgietig, und
deſſen ausländiſche Sprachwiſſenſchaft ſich
nur auf ein elendes Italiäniſch einſchränkte.
Seine Gattin, die noch nicht ſo weit in
Jahren war, und ihre verblichene Schön:
heit durch ein edles Weſen erſetzte, dirigirte
das Haushaltungsweſen, und empfieng uns
als die Frau vom Hauſe mit einer gewiſſen
Treuherzzigkeit, durch welche aber gleich-
wohl ihr Stolz vermög des Amtes ihres
Mannes die vornehmſte Frauensperſon un-
ter ihrer Nazion zu feyn, ſtark hervorblickte.
Ihr älteſter Sohn, der nachgehends ſeinen
Vater in dem Fürſtenthum der Moldau
- ſol-

119
folgte, und daſelbſt ſein Leben unglücklich
beſchloß, zeigte einen von Natur ſanften,
aber ſchwachen und eitlen Charakter. Der
jüngere, welcher ſtolzer war, verrieth ſchon
damals diejenige Anlage zu Intriguen und
Shrgeiz, welche in der Folge ſeinem Bru-
der das Leben gekoſtet hat. Die ältere
- Tochter, eine neunzehnjährige Wittwe, fri-
ſcher als die Morgenroſe, von kühner nicht
großer Taille, verband mit den einnehmend-
ſten Grazien eine Beſcheidenheit, eine
Sanftheit und einen ſchmachtenden Blick,
- deſſen Reize unwiderſtehlich waren. Die
jüngere, nicht ſo artig, aber munterer und
anziehender, war ſo eben mit einem jungen
Griechen aus der Nachbarſchaft verlobet
worden. Dieſer zukünftige Gemahl mochte
wohl ein Verlangen tragen, mit uns in
Bekanntſchaft zu treten. Denn kaum waren
wir angelangt, ſo ließ er ſich von zween
bis dreien Sklaven-anmelden, und trat
augenblicklich darauf ſelbſt in das Zimmer
herein, wo die ganze Familie verſammelt
war. Alle Frauensperſonen eilten auf die
Verlobte zu, bedeckten ſie mit ihren Röcken,
und ſchafften ſie bei Seite, indem ſie wie
Raſende ſchrien: fort ! er iſt ja da ! So
ſahen wir dieſen jungen Mann hereintreten,
der aller Liebeserweiſungen ungeachtet, die
H 4 & EL

12e
or von der geſamten Familie erhielt, den-
noch den Gegenſtand ſeiner verliebten Nei-
gung nicht anders als durch Uiberraſchung
zu Geſichte bekommen konnte. Schonman-
che Verſuche, die er deshalb gemacht hatte,
waren fehlgeſchlagen. Man behielt ihn
beim Abendeſſen, das junge Frauenzimmer
aber wurde bis nach ſeinem Fortgehen ent-
fernt gehalten.
Als es Zeit zum Aufbrechen war, wur-
den wir in ein anſtoßendes groſſes Zimmer
geführt, worin mitten eine Schlafſtätte
ohne Geſtelle und Vorhang zubereitet war.
Die Decke und die Kopfkiſſen übertrafen an
Pracht bei weitem das Sopha, womit die-
ſes Zimmer gezieret war. Ich ſahe voraus,
daß ſich auf einem ſolchen Bette nicht gut
werde ruhen laſſen, und warb neugierig zu
unterſuchen. Fünfzehn wollene - geſteppte
Matratzen, ungefähr drei Zoll dick, waren
auf einander gelegt, und machten ein ſehr
weiches Unterbett aus, über welches ein an
die oberſte Matratze angenähetes indianiſches
Leilach gezogen war. Darauf lag eine
grünatlaſſene Decke, die mit Golddrath in
erhabener Arbeit geſticket war. Sie hieng
gleichfalls mit dem darauf liegenden Tuch zu-
ſammen, das ringsherum aufgeſchlagen und
mit.

I 2 I.
mit weiten Stichen genähet war. Zweigroſ-
ſe Kopfkiſſen von karmeſinrothem Atlas, die
eben ſolchergeſtalt wie das Deckbett bordirt
waren, und von Goldblechlein und Fin-
derlein ſtrotzten, ruheten auf zween Polſtern
des Sopha, welche in der Abſicht hervor-
gerückt waren, daß ſie den Kopfkiſſen zur
Unterlage dienen ſollten. Ein kleines acht-
eckichtes Geſtell, das mit Ebenholz und
Perlmutter ausgelegt war, formirte einen
neben dem Bette ſtehenden Tiſch. Auf dem-
ſelben ſtand ein großer ſilberner Leichter, mit
einer zween Zoll dicken und drei Schuh
hohen gelben Wachskerze, deren fingerdicker
Docht einen dampfenden Rauch von ſich
gab. Drei Schalen mit eingemachten Ro-
ſen, Pomeranzen und Zitronen, ein kleines
goldenes Schäufelein mit einem ſchilkrote-
nen Heft, nebſt einem mit Waſſer gefüllten
gläſernen Gefäß, umgaben den Leuchter, deſſen
dunkles Licht uns auf die Nacht zur Sicherheit
dienen ſollte. Eine Vorſicht, deren man
ſich nirgends überheben kann, wo die Häu-
ſer ſo nahe an einander ſtoßen, daß bei
entſtehenden Feuersbrünſten große Verhee-
rungen zu befürchten ſind. In dieſer Lage
befand ſich das Haus des Dollmetſchers,
und ſo half alles zuſammen, mir eine übke
Nachtruhe anzukünden. Die Kopfkiſſen lieſs
/
H 5 - ſen

22 4
ſen ſich nicht niederdrücken, weil kein Queer-
pfühl darunter lag. Wir wandten ſie um, aber
nun kann das Stickwerk darunter zum Vor-
ſchein. Endlich war kein anderer Rath, als daß
wir Sacktücher darüber breiteten, die jedoch
dem Drücken der geſtickten Blumen nicht
abhelfen konnten. Es war umöglich lange
zu ſchlafen, und wir ſahen mit Vergnügen
den Tag anbrechen, des Vorſatzes, uns auf
die kommende Nacht mit bequemern Kopf-
kiſſen zu verſehen. “ ,
Eine Tags zuvor verabredete Fiſcher-
luſtbarkeit gieng vor dem Frühſtück her,
welches nach Aſia hinüber gebracht worden,
woſelbſt eine kleine Wieſe, ein türkiſches
Kaffeehaus, und einige kleine von kleinen
Büffeln gezogene bedeckte Wagen, den Da-
men alles, was nur immer in dieſem Land
vorzüglich Angenehmes zu finden iſt, vee
ſprachen. Der Fiſchfang fiel mittelwätztg.
aus; die Damen wurden in ihren Wägen
tüchtig geſtoßen; verſchiedene türkiſche Frauen-
zimmer, die ſich auch promenirten, fielen
uns mit ihren Fragen ſehr beſchwerlich und
bezeigten ſich in ihren Antworten ſehr un-
beſcheiden. Wir brachten von unſerer Spa-
zierfahrt weiter nichts als einige Gefäſſe
"gronnener Milch und etwas Brunnenkreße
- nach
-,

-123
e
And
Ul"
MW
ſt
Ä
eſ
nach-Haus. Gleichwohl wurde einſtimmig
das Vergnügen gerühmt, das wir eingenom-
men hätten.
Wir trafen bei dem Dollmetſcher ver-
ſchiedene griechiſche Frauenzimmer aus der
Nachbarſchaft an, welche zur Mitagsmtal-
zeit eingeladen waren. Sie hatten ſich präch:
tig angezogen, aber dabei mehr nach ihrer
Eitelkeit als nach der Jahrszeit gerichtet.
Auf einem großen Sopha breiteten ſich
ſchwarze und karmeſinrothe Röcke mit groſ-
ſen goldenen Galonen auf allen Rähten
aus. Das Gewicht dieſer Kleidung und die
Wärme, die ſie gab, machten daß dieſe
Damen wie unbeweglich und faſt ſtumm
da ſaßen. Indeſſen ſagt man einander ei-
nige allgemeine Sachen vor, wiederholte
ſie, und ſetzte ſich dann zu Tiſche. Das
Mal wurde auf franzöſiſche Manier ge:
geben, ein runder Tiſch, Stühle herum
Löffel und Gabeln, und es fehlte an nichts als
an der Geſchicklichkeit ſich derſelben zu bedienen,
Man wollte aber doch keinen von unſern
Gebräuchen unterlaſſen, welche ſich bei die-
ſen Griechen eben ſo beliebt zu machen an-
fiengen, als es bei uns die engliſchen ſind,
und ich bemerkte über der Tafel einr-Frauen-
zimmer, welches mit den Finger Oliven
heraus langte, und ſie hernach mit der Ga-
gad -
- - - s.bel
-.

I 24
bel anſpießte, um ſie auf Franzöſiſch 11
eſſen. Iſt gleich das Geſundheittrinken bee
uns nicht mehr üblich, ſo iſs doch nichts
unangenehmes, dieſen alten Gebrauch in
andern Ländern anzutreffen. Unſere Grie-
chen ließen es hieran nicht ermangeln,
und die Mannsperſonen beobachteten
dieſe Zeremonie ſogar ſtehend und mit
bloßem Kopf. Nicht ſo gezwungen kann
dieſes heraus, daß ein einziges Glas Wein
die ganze Reihe herum gieng. Nach geendig-
tem Mal, bei welchem mehr Verſchwen-
dung als Niedlichkeit und Reinlichkeit ge-
herrſcht hatte, nahm die Geſellſchaft auf
einem Sopha in eben den Zimmer, wo ge-
ſpeiſt worden war, Platz. Auf den Kaffee
folgten die Pfeifen. Mau ſprach von Mo-
den , und richtete zuletzt Abweſende aus,
in welchem Punkt ich unſere Sitten am be-
ften nachgeahmt ſah. Inzwiſchen beluſtigten
ſich die jungen Frauenzimmer mit einer
Schaukel, welche am andern Ende des
Saals hieng und von Sklaven in Bewegung
gebracht wurde. Die verheiratheten Da-
men bekamen auch Luſt zu dieſem Vergnügen,
und nach ihnen machten es auch lang-
bärtige Männer mit. Das Bretſpiel, Schach-
ſpiel und das vºr.- see, die
- uſt-
*) Eine Art von Spiel, das dem Triſcakſpiel
gleichkömmt. -
- -

12s
Luſtbarkeiten des Tages. Abends begab ſich
die ganze Geſellſchaft hinunter, und ſchöpf-,
te friſche Luft auf der Treppe, einer Art von
Damm, der ſich in die See hineinzieht,
um das Anländen der Fahrzeuge zu erleich-
tern.
Der aufgehende Mond und die Meeres-
ſtille luden uns zu einer Waſſerſpazier-
- fahrt ein, als ein verwirrtes Geſchrei von
Schlagen und Geſchlagenen die Ankunft des
Boſtandſchi - Baſchi verkündigte. Nicht ge-
ſchwinder fliehen die Mäuſe bei Annäherung ei-
ner Katze davon, als unſere ſämtlichen Frauens-
perſonen ſich jetzt verſteckten. Nur die Frau
Oberdollmetſcherin und Madame von Tott,
welche nichts zu befürchten hatten, hielten den
Anblick dieſes vornehmen Offiziers aus, welcher
auf einem mit vier und zwanzig Ruderknech-
ten beſetzten Fahrzeug erſchien. Er hatte ſo
eben einige Betrunkene gezüchtiget ,“ und ei-
nige etwas zu luſtige Frauensperſonen, die
ihm in die Hände gefallen waren, mitge-
nommen. Er ſetzte ſeinen Weg die Treppe
vorbei fort, und wir begrüßten uns gegen
ſeitig.
Der Stolz der flüchtig gewordenen
Griechen ſuchte bereits eine Entſchuldigung
für ihre Furchtſamkeit, als ein vorüber
fahrender Schiffer, den wir um den Weg
sº be

126
befragten, den der Boſandſchi-Baſchi ge-
nommen habe, einen noch größern Schrecken
verbreitete. Er ſagte, dieſer Offizier ſey
ganz in der Stille bei dem Kiosk einer
griechiſchen Dame angefahren, und habe
einige Minuten lang dem Geſpräch, das
darin gehalten wurde, zugehört, worauf er
init einigen ſeiner Leute auf Leitern die
Fenſter hinan geſtiegen ſey. Dies ſey alles,
was er wiſſe. Indeſſen hatten wir nun mehr
als zu viel gehört, und die Beſtürzung ward
eben ſo, wie das Bedauern der Dame in
dem Kiosk, allgemein. Wir verloren uns
in allerlei Urtheilen über dieſe Begebenheit,
als der zukünftige Geniahl der jüngern Toch-
ter vom Hauſe durch ſeine Ankunft ſowohl
ſeine Verlobte aufs neue verſcheuchte, als
auch die ungeduldige Neugierde, womit ſich -
die Geſellſchaft beunruhigt fühlte, befriedigte.
Seyen Sie gutes Muths, ſagte er zu ei-
nem von dem Frauenzimmern: Ihre Baſe
iſt nebſt ihren Freund mit Aufopferung aller
ihrer Demanten, Juwelen und alles Geldes,
das ſie bei ſich hätte, davon gekomtnen.
Es ließ ſich da nicht lang bedenken. Der Bo-
ſtandſchi - Baſchi hat ſie überfallen und ſie er-
greifen laſſen, um ſie in ſeinem Fahrzeug
uach den Gefängniſſen zu fähren. Sein
Geiz machte, daß er endlich mit ſich handeln
ließ

27
ließ. Er hinterließ ſie aber bei weitem nicht
ſo vergnügt über den genoſſenen Abend, als
ſie gehofft hatten.
Die griechiſchen Frauenzimmer wurden
durch dieſe Erzählung ſo aufgebracht, daß
ſie ſich gar nicht zu faſſen wußten, und die
Unterſuchungen über das Recht und über die
That wurden nicht eher unterbrochen, als
bis ſich einige andere Fahrzeuge hören ſieſ
ſen, welche man ſich aus Furcht vor den
Boſtandſchi-Baſchi ungeheuer groß vorſtellte.
Sobald man jedoch ſich wieder erholt
hatte, wurden alle mögliche Mittel, wie
man ſeine Plackereien ausweichen könne,
in Vorſchlag gebracht, und man hörte nicht
eher auf, ſich mit ihm zu beſchäftigen, als
bis nan geſehen hatte, daß er in dem Ka-
nal wieder zurück nach Konſtantinopel fuhr.
Da wir nun ungehindeit eine Spazierfahrt
vornehmen konnten, ſo erwachte auch wieder
die Luſt dazu. In kurzer Zeit fand ſich die
See mit einer ausnehmenden Anzahl von
kleinen Fahrzeugen bedeckt, in welchen die
Damen bei dem Schall der Inſtrumente
ſpazieren fuhren. Unſere Geſellſchaft half
bald die kleine Flotte vermehren. Man
fuhr an den Häuſern vorbei, kritiſirte über
die Beſitzer derſelben, die in ihren Kiosks
ſich gleiche Freiheit über uns herausnahmen,
- - - * un?

821
g
-
und ich ſammelte mir unterwegs Beobach-
tungen, die für den Boſtandſchi-Baſchi ſehr
einträglich hätten werden können. :
Ich hatte mir ein kleines Fahrzeug ge-
wählt, das ich mit dem Bräutigam, deſſen
Geſtalt und aufgewecktes Weſen mir gefiel,
beſtieg. Der junge Mann merkte bald,
daß ich für ihn eingenommen war, und ent-
deckte mir zutraulich, wie ſehr es ihn ſchmer-
ze, daß er ſeine Schöne nicht betrachten
dürfe. Gerührt über ſein Leiden beſtimmte
ich ihm eine gewiſſe Zeit auf den folgenden
Dag, da ich ihm behilflich ſeyn wollte, ſie
zu ſehen. Er fand ſich eben ſo pünktlich
ein, als ich dieſe Zuſammenkunft vermittelt
hatte; allein eine verwünſchte Sklavin, die
auf ihn lauerte, dachte meinen Anſchlag zu
vereiteln, und erhob ein Zedergeſchrei. Die
Demoiſelle wurde in dem Augenblick meines
in Schutz genommenen Mannes gewahr,
und floh nach einem Gange zu, wohin ich
ihr ſogleich nachlief, ſie feſthielt, und dem
jungen Griechen rufte, der auch unverzüglich
herbei kam. Unterdeſſen eilte eine Verſtär-
kung von zwo Harpien zu hinterſt des Gan-
ges herbei, und ſchriee gleich jenen Gänſen
in dem Kapitolium, konnte aber doch nicht
frühe genug kommen, daß nicht der Bräu-
tigam einen Kuß geraubt hätte; mir zu
- groſ-

A 13
großem Vergnügen, daß ich auf dieſe Art
meine jungen Leute franzöſiſirt hatte; worauf
wir unſre Beute den Feinden überlieſſen,
die ſich derſelben bemächtigten. Indeſſen
gaben Vater und Mutter meiner kleinen
Schalkheit ihren Beifall, und unſre Ver-
lobten bekamen an eben demſelben Tag Er-
laubniß, einander ungehindert zu ſehen.
Der Diako, eine Art von geiſtlichem
Lehrer, dem der Unterricht der Demoiſelle
anvertrauet war, (ſo wurde es in allen grie-
chiſchen Häuſern gehalten) war der einzige,
der mein Benehmen tadelte, und er ließ ſich
darüber mit einer ſolchen Hitze heraus, daß
ich abnehmen konnte, wie ungerne er es
ſähe, daß er die Erziehung ſeiner Unterge-
benen nicht vollenden durfte. -
Wir verweilten noch einige Tage bei
dem Dollmetſcher, immer in einerlei Kreis
von Zeitvertreib, Langeweile, und Unbehag-
lichkeit. Endlich kehrte ich wieder hein,
um auszuruhen.
Schickſale des Manoly Serdar
Hier fand ich den Manoly Serdar wie-
der, der mir gleich eröffnete, daß ein Grie-
che, der eben ſo wie er ſelbſt dem Rakowitza
ergeben geweſen, denſelben verlaſſen und ſich
Reiſen 33 Band. J - bei

14
bei dem von der Pforte erfannten neuen
Fürſten in Dienſte begeben habe. Es kann
nair vor, daß Manoy dieſes Vergehen mit
einer gewiſſen Affektazion, die ihn in meinen
Augen verdächtig machte, vergrößerte.
Ich bemühte mich ihn zu überzeugen,
daß es für ihn, weil er ſich wohl auch ein-
mal nothgedrungen ſehen könnte, einen
gleichen Schritt zu thun, der Klugheit ge-
mäß ſey, ſich in ſeinen Ausdrücken zu mäſ-
ſigen, und nicht ſo ſtrenge von einert Men-
ſchett zu urtheilen, dem er es vielleicht bald
fachmachen werde. Halten Sie mich, ſagte
er, für den verworfenſten Menſchen, wenn
ich jetals wankelmüthig werde; fahren Sie
aber auch dagegen fort, mich werth zu ach-
ten, wenn ich mich nie einer ſo ſcwarzen
Untreue ſchuldig machen werde. Ich ver-
ſprach ihn eines wie das andre, und befand
mich bald in den Fall, ihm Wort zu hak-
tei. Er reiſte einige Tage hernach ab, in
der Abſicht, wie er vorgab, noch einige
Verſuche zum Beſten ſeines Wohlthäters zu
machen. Ich erfuhr aber, daß er ihn auf-
gegeben hatte, und gleichfalls bei den neuen
Waywod *) in Dienſte getreten war. Er
- - ſchrieb
*) Dieſen Raunen geben die Türken den Fürſten
der Walachei und der Moldau. Man nennt
- ſie auch Beys. - -

i 5
fchrieb ſelbſt an inich, niedete mit ſein Ver-
fahren, und bat ſehr detaithig, ihm meine
Meinung hierüber zu eröffnen. Ich ſahe
wohl ein, daß die Umſtände zu ſeiner Ent-
ſchuldigung enen konnten, wenn er nur
nicht ſelbſt durch ſeine Betheurungen von
Ehrlichkeit und Treue ſein Verbrechen er-
ſchweret hätte. Ich antwortete ihm, er
habe es mir ſelbſt an die Hand gegeben, was
ich von ſeiner Aufführung denken ſolle, und
ich würde bei meiner Meinung weit ſtand-
hafter bleiben, als er bei ſeinen Grundſä-
zen geblieben wäre.
Dieſer Mann gelangte in dem letztern
Türkenkriege ſelbſt zum Fürſtenthum der Was
lachei, welche erhabene Stelle aber mehr
ſeine Ränke beförderte, als ſeine Talente
in das Licht ſetzte, und ich habe ihn in je-
ner Dunkelheit aus den Augen verloren,
worein alle die ephemeriſchen Geſchöpfe ge-
rathen, die der habſüchtige Deſpote einen
Augenblick lang glänzen läßt, indem er ihrem
Stolz einen flüchtigen Schimmer von ſeiner
Hoheit zu Kaufe giebt.

1 16
Beiſpiel des Ungehorſams gegen den
Befehl des Großherrn.
Sultan Osman ſelbſt mußte einmal das
Anſehen eines Unteroffiziers bei einer ziem-
lich unbeträchtlichen Vorfallenheit zu Hife
nehmen. Sie iſt jedoch ſo ſonderbar, daß
ſie angemerkt zu werden verdient.
Ein betrunkener Jeniſſär wurde von der
Wache verfolgt, welche gewöhnlich kein an-
dres Gewehr, als dicke Stöcke bei ſich führt.
Da er ihnen vermöge ſeines Matagan *)
überlegen war, ſo machte er ſich das zu
Nutz, und wehrte ſich gegen ſie wie ein
Löwe. Schon hatte er einige ſeiner Feinde
außer Stand geſetzt, ihm länger auf den
Leib zu gehen, und da ſeine eigenen Kräfte
ſich erſchöpften, ſo ſetzte er ſich, um ſich zu
erholen, auf den Stufen eines Khan *)
nieder, die Wache aber hielt ihn eingeſchloſ
ſen. Der Großherr, welcher öfters in einem
ſolchen Inkognito, daß ihn kein Menſch ver-
kannte, in der Stadt herumgieng, kam von
- Unge-
*) Eine Art von breitem ſehr langen, und an
der Schneide gekrümmten Meſſer, welches ſtatt
eines Gäbels dienet.
*) Oeffentliche Gebäude, worin die Handels-
leute und die Reiſenden ihren Aufenthalt neh-
- IfN. * .

117
ungefähr herbei, näherte ſich dem Verbre-
cher, nannte ihn mit Namen, und befahl
ihm ſein Gewehr abzulengen und ſich der
Wache zu ergeben. Allein der Held war
durch nichts von der Stelle zu bringen, ſon-
dern bleibt nachläſſig hingelagert, gebietet
ſeinem Souverain ſtehen zu bleiben, und
drohet dem nächſten beſten, der ſich unter-
ſtehen würde, auf ihn loszugehen. Sultan
Osman verlangte darauf zu wiſſen, zu wel-
cher Orta *) er gehöre, und ſchickte auf
erhaltene Antwort fort nach ſeinem Kara-
kuluktſchi. **) Man holt dieſen, und er
könnnt. Entwaffnet, ſagte der Großherr zu
ihm, dieſen Menſchen, und führet ihn in
das Schloß. ***) Der Offizier löſt ſeinen
- J3 Gür-
*) Jeniſſärenkompagnien, welche durch keine wei-
teren Namen, ſondern nur durch ein Numero
von einander unterſchieden werden. Die Zahl
der dazu gehörigen Soldaten iſt nicht feſt be-
ſtimmt. In der 35ten Kompagnie werden bei
30,ooo Jeniſſären gezählt.
**) Der Koch bei der Kompagnie. Er gehört
zu den Staabsoffizieren.
***) Das europäiſche Schloß am Kanal, wohin
diejenigen Jeniſſären geſchickt werden, we che
zum Strang verurtheilt ſind. Entrinnen ſie
auch aus dieſen Gefängniß, ſo haben ſie doch
zzi- die Furcht deſſelben auszuſtehen ge-
MH.

18
Gürtel *) auf, hält ihn in der rechten
Hand, geht auf den Rebellen zu, ſtreckt die
linke Hand nach ihm aus, und ſagt : Ka-
merad, gieb mir dein Meſſer, und kommt
mit mir. Dies geſchah augenblicklich,
ohne die geringſte Widerrede, und mit ſol-
chen Geberden, welche die tiefſte Unterwer-
fung anzeigten. -
Verbindlichkeit des Sultans, an jedem
Freitag die Moſchee zu beſuchen,
Das Vorurtheil wird allezeit mächtiger
als die Furcht, und ſtärker als der Deſpo-
tismus ſeyn. Sultan Osuan *) mußte
demſelben bald hernach einen Tribut zahlen, .
der ihm das Leben koſtete. Vergeblich
wandten die Aerzte ihre Kunſt an, ſeine
Geſundheit wieder herzuſtellen, unterdeſſen
daß die Politik den Berluſt derſelben ver-
hehlte: er mußte endlich den libel nach-
- - g?-
-
*) Ein kupferner rg. Pfund ſchwerer Gürtel
womit dieſe Offiziere einen Zeniſär todſchia-
gen können. Gle Soldaten hegen ete unerd-
liche Ehrerbietu g gegen dieſes Zeichen einer
obgle.) geringern, aber doch mit Freßel A i-
ſehen dskleideten Würde. - -
- Suian Osna, ſondern Sºlta Rag
hps - eſ bei Brude und je
- - - eyſ


- S I 19
i
geben und ſich in ſeinen Palaſt inne halten,
um nur noch ſo viele Kräfte übrig zu be-
º.
halten, daß er alle Freitage ſich in die -
Moſchee begeben konnte. Dieſe öffentliche
Zeremonie, welche durch die Gewohnheit
geheiliget worden iſt, durfte nicht unterlaſs
ſen werden, wenn nicht das Militär und
das Volk ſich darüber beſchweren ſollte.
Der Widerſpruch, welcher dem erſten
Anſehen nach darin liegt, daß ein Geſetz da
iſt, welches den Deſpoten zwinget, ver-
ſchwindet, wenn man bedenkt, daß es aus
Noth von den Deſpotismus des Volks, der
für den Deſpoten ein ewiger Gegenſtand
der Furcht bleibt , gegeben worden iſt.
Da er in ſeinen unzugänglichen Serail
iſolirt lebt, ſo kann blos ſeine öffentliche
Erſcheinung zu einem glaubwürdigen Beweis
ſeiner Eriſtenz dienen. Man ſieht wohl,
daß ohne dieſe Vorſicht ein Wiſir , der ge-
fürchtet oder geſchickt genug wäre, nach den
Tode ſeines Herrn den Meiſter zu ſpielen
oder zwo bis drei Perſonen zu beſtechen,
denſelben lange geheim halten, und unter-
deſſen alles, was ihm beliebte, ungeahn-
det unternehmen könnte. -
Es lief nicht ohne ein ſehr lautes Mur-
ren von Seiten des Volfs ab, als der Sul-
tan an einem Freitage unterließ, öffentlich
- zu
I 4 * - (5

2 O
zu erſcheinen. Um daſſelbe zu ſtillen, ent-
ſchloß er ſich am nächſten Freitag, ſich mit
Gepränge nach S. Sophia , der nächſten
Moſchee an dem Serail , ungeachtet der
großen Leibesſchwachheit, in welche ihn ſeine
Krankheit verſetzt hatte, zu begeben. Bei
der Rückkehr wankte er ſchon auf ſeinem
Pferde und mußte von den Leuten, die zu
Fuß neben her giengen, gehalten werden,
zwiſchen den zwo Pforten aber, welche die
Höfe des Serails von einander abſondern,
verlor er alles Bewußtſeyn. Man warf
ihm ein Schal*) über den Kopf und brachte
ihn in ſeine Zimmer, wo er einige Augen-
- blicke darauf ſtarb.
AUS-
*) Ein feines Leinenzeug, das in Perſien und In-
dien vºrſe tiget wird. Die Türken verhüllen
ſich damit, wenn ſie ausgehen, den Kopf, ent-
weder um ſich vor der Kälte zu verwahren,
oder um nicht erkannt zu werden. Sie haben
zwar auch Mänte, die ihnen gleiche Dienſte
leiſten könnten, allein die morgenländiſchen
Fürſten dürfen, wenn ſie öffentlich erſcheinen,
ſich dieſes Mittels wider die unfreundliche
Luft nicht bedienen, ſondern müſſen ſich der
Gewohnheit, die es ihnen verbietet, unterwer-
fen. Eben die Urſache, um welcher willen ſie
ſich öffentlich zeigen müſſen, verbindet ſie ein
jedes Kleidungsſtück ungebraucht zu laſſen,
“welches verhindern könnte ſie zu erkennen.
s

- I 2 s
k:
e! .
ſº
Me
d
N
.
:
º
::
º
ºr
"
r
d
:
g
ſ
f
Ausrufung eines neuen Kaiſers.
Der Wiſir, der Mufti und die großen
Reichsbeamten begaben ſich alſobald in das
Serail, um ſich von dem Tode des Sultans
zu verſichern, und Muſtapha dem dritten
zur Thronbeſteigung Glück zu wünſchen. An
eben demſelben Tag wurde dieſer Todesfall
durch die Kanonen des Serails dem Volke
bekannt gemacht, und die Muezzins *) nebſt
den öffentlichen Ausrufern proklamirten den
neuen Kaiſer.
Beerdigungsgebräuche der Türken.
Die bei den Tatarn bekannte Trauer
iſt bei den Türken nicht im Gebrauch. Wenn
es nun aber gleich mit dieſer Art, ſeine
Auverwandten zu ehren, wenig auf ſich hat,
ſo läßt ſich doch wahrhaftig nicht ſo von
der Eilfertigkeit urtheilen, mit welcher ſie
J 5 ihre
l,
*) Muezzins, ſind die Ausrufer der Moſcheen,
welche die Rechtgläubigen zum Gebet rufen,
indem ſie mit einer Art von º ſagen:
Gott iſt groß; Akah iſt Gott; es iſt kein
Gott außer der Einzige ; eilt herbei zu guten
Werken, zum Gebet; Alah iſt Gott, und Mu-
hamed iſt ſein Prophet. Dieſer letztere Satz
iſt zugleich das Glaubensbekenntniß.
*-

---
122 -
ihre Todten zur Erde beſtatten. Es ſcheint,
daß dieſe von Natur ſo langſame und träge
Nazion keine Thätigkeit, außer für dieſe
einzige Handlung, beſitze. Kaum warten ſie
5 bis 6 Stunden, ſo erweiſen ſie ihren
Anverwandten dieſe letzte Pflicht, ohne ſich
durch die Beſorgniß, einen in Ohnmacht
liegenden Menſchen zu begraben, aufhalten
zu laſſen. *) - -
Zu dieſer abſcheulichen Eilfertigkeit
kömmt bei den Türken noch dieſes, daß die
Träger der Todtenbahre erſtaunlich geſchwind
damit fortlaufen. Die Muhamedaner glau-
ben, die Seele des Verſtorbenen leide ſo
lange, bis dieſe Zeremonie vorbei iſt.
Die Leichbeſtattung des Großherrn un-
terſcheidet ſich von andern blos durch das
Anſehen der vornehmen Beamten, welche
ihm das Geleite in ſeine Moſchee geben,
- 4 Ein
-
-- V
*) Die Unglücke, welche dieſer Gebrauch nach
ſich zieht, werden - faſt niemals bekannt. Ich
habe aber doch einen Türken begraben ſehen,
wele“, als er von ſeiner Ohnmacht wieder
zu ſich kam, Kräfte genug geſammelt hatte,
unter der Erde ſo laut zu ſchreien, daß man
ihn hören konnte. Aber es hätte wenig ge-
fehlt, daß er nicht noch ein Opfer der Um-
fändlichkeit geworden wäre, oder vielmehr der
Beſorgniß, welche der Richter oder der Iman
hatte, daß ihnen Ausgezahlte wieder heraus-
gehen zu müſſen. 1 -

123
Ein jeder Kaiſer pflegt eine zu bauen, und
in dem Hofe dieſer Moſchee wird das Ge-
wölbe errichtet, unter welchem ſein Leichnant
beigeſetzt werden ſoll, Uibrigens wird man
bemerken, daß die türkiſchen Kaiſer eben ſo
geſchwind als ihre Unterthanen begraben
werden, - –
Sultan Muſtapha der dritte.
Obgleich ſeit dem Tode des Sultans
Achmed, des Vaters von dem neuen Kaiſer,
dreißig Jahre verfloſſen waren, ſo hatte
dieſer doch in ſo langer Zeit keine ſonderlich
ausgebreiteten Kenntniſſe erlangen können.
Bisher war er in dem Innern ſeiner Zim-
mer mit einigen Verſchnittenen, die ihm zur
Aufwartung zugegeben waren, und einigen
Weibern, die ihm die Zeit vertreiben muß“
ten, eingeſperrt geweſen. Da er mit den
Prinzen, die vor ihm zur Regierung gelan-
gen mußten, von gleichem Alter war, ſo
blieb ihm wenig Hoffnung übrig für ſeine
Perſon den Thron zu beſteigen. Außer dem
mußte ihn ein noch wichtigerer Kunmer be-
unruhigen. Seine beiden Brüder hatten
dem Reiche keinen Erben gegeben. Das
Volk hatte unter der letzten Regierung Ä
- über

124
über gemurret, und neue Beſorgniſſe oder
Beſchwerden von dieſer Art konnten ihm
leicht das Leben koſten. Schon vor langer
Zeit war ein Verſuch wider ſein Leben ge-
macht worden, auf diejenige Art, deren ſich
eine barbariſche Politik in dieſem Lande
ohne alles Bedenken gegen die Prinzen, die
eine Anwartſchaft auf den Thron haben, be-
dienet. Sein Mißtrauen und ſein Studium
der Mediin hatten ihn dafür verwahret.
Dieſer Herr hatte eben ſo wie ſeine
Brüder *) ſehr kurze Beine, und ſahe nur
- dann groß aus, wann er zu Pferde ſaß.
Seine bleiche Geſichtsfarbe, die man von
den Wirkungen des Giftes herleitete, große
heraushängende Augen, die ſehr kurzſichtig"
waren, eine etwas flache Naſe , dies alles
ließ auf gar keine Lebhaftigkeit ſchließen,
und kündigte ſchlechte Geiſteskräfte an. In-
deſſen machte doch die Liebe zur Veränderung,
daß
-
*) Hr. von Tott redet von den auf einander
folgenden türkiſchen Kaiſern Mahamud, Osman
und Mu tapha ſo, als wären ſie Brüder und
Söhe des Kaiſers Achmed geweſen. Herr
Peyſonnel aber belehrt uns, daß Mahamud
und Osnan Söhne von Muſtapha II. und
Muſtapha III. deſſen Bruder Abdulhamid jetzt
auf dem Thron ſitzt, ein Sohn Ahmeds, Mu-
ſtapha des zweiten Bruders, geweſen ſeyen.
Die im Trt ſo e annten Brüder waren alſo
/
/
Vettern. De: Uiberſ.

I 25
daß das Volk günſtig von ihm urtheilte.
Die Großen hielten ihn für einen ſchwa-
chen Mann, und freueten ſich, ihn nach
ihrem Willen lenken zu können. Das Volk
hoffte, er werde freigebig ſeyn. Aber jeder-
mann betrog ſich in ſeiner Erwartung. Man
wird dieſen Kaiſer in der Folge in ſolchen
Verhältniſſen erblicken , welche zu ſeiner
Kenntniß behilflich ſeyn können, und die
Gunſtbezeugungen, womit er mich beehret
hat, werden mir Gelegenheit verſchaffen,
die Nüancen ſeines Charakters in das Licht
zu ſetzen. -
Die erſte Sorge eines auf den Thron
/ geſetzten ottomaniſchen Prinzen gehet dahin,
ſich den Bart wachſen zu laſſen. *) Suſ-
tan Muſtapha that noch mehr. Er ließ
ſich denſelben ſchwarz färben, damit er an
dem Tag ſeiner öffentlichen Erſcheinung deſto
beſſer in das Geſicht fallen möchte.
Zere-
-
*) Die im Serail eingeſchloſſenen Prinzen tra-
gen blos einen Knebelbart, eben ſo wie die
jungen Leute, die ihn nur dann wachſen laſſen,
wann ſie eine beſtimme Lebensart antreten.
Sie nennen das insgemein geſcheid nerden-

1 26
Zeremonien bei der Beſitznehmung
vom Reiche.
Der Zweck dieſer erſten Erſcheinung iſt,
mit dem Säbel umgürtet zu werden, wel-
ches bei den Türken ſo viel bedeutet, als
Beſitznehmung vom Reiche und Krönung.
Dieſe Zeremonie wird allezeit in der Mo-
ſchee von Mub, einen kleinen Dorfe im
Hintergrund des Hafens, das wegen ſeines
Töpfergeſchirres und Milchwerks berühmt iſt,
und eine Vorſtadt von Konſtantinopel aus-
macht, vorgenommen. Alles ſchickte ſich zu
dieſem Geſchäfte am neunten Tage an, und
mit frühem Morgen wurden alle Straßen
vom Serail bis nach Pub zu beiden Seiten
von Jeniſſären in Zeremonienkleidern und
Mützen, aber ohne Waffen, und die Hände
kreuzweiſe über den Gürtel geſchlagen, *)
beſetzt.
Die Miniſter, die großen Reichsbeami-
ten, die Geſetzgelehrten, und überhaupt alle
Perſonen, welche nach ihren Stand mit der
Regierung in Verbindung ſehen , begeben
ſich
*) Aißer der rothea Fußbekleiding, den großen
blauen Hoſen, und der Mitte, welche die Je-
1 ifären nothwendig tragen, wiſſen, dürfen ſie
- ſich in jede Farbe kleiden, die ihnen beliebt,
und ihre ganze Uniform ſchränkt ſich blos auf
den Zuſchnitt des Gewandes ein.

1 27
ſich zu guter Zeit in das Serail, um dem
Großherrn auf ſeinem Wege vorzutreten.
Der Zug fängt ſich, eben ſo wie unſre Pro-
zeſſionen, mit Leuten von der geringſten Be-
deutung an, welche unordentlich hinter ein-
andet herkommen. Sie ſind alle zu Pferde,
und ein jeder hat einen Haufen von Be-
dienten zu Fuß um ſich, nachdem es der
Stand und die Vermögensumſtände des Herrn
erlauben. - -
Die Geſetzgelehrten ſind an ihren dicken
Turbans und ganz ſimpeln Schabracken
kenntlich. Aber unter den vornehmen Reichs-
beamten macht der Jeniſſären-Aga mit ſeiner
Begleitung den größten Staat. Außer den
vielen Bedienten, die ſein Pferd umgeben,
treten vor ihm zwo Reihen von Tſchorbad-
ſchi *) einher, welche zu Fuß rechts und
links ihrem General vorausgehen. Dieſe
Oberoffiziere, mit gelben Stiefeln, die Rock-
zipfel in ihre Gürtel hinaufgeſchlagen, jeder
einen weißen Stab in der Hand tragend,
und auf dem Kopf eine goldbordirte Haube
mit einem römiſchen Federbuſch, formiren
eine lange Allee von Federn, an deren Ende
man den Jeniſſären-Aga erblickt, welcher
über
*) Jeniſſirenobriſter Wörtlich ºberfest heißt
dieſer Titel: Suppengeber.

I 2 8
über alle ſeine Leute hervorragt. Doch am
ſonderbarſten iſt die Kleidung des Aſſet-
ſchy-Baſchi, *) welcher zu Fuß mitten zwi-
ſchen den zwo Reihen der Oberoffiziere von
welchen ich eben geredet habe, und nur ei-
nige Schritte vor ſeinem General, aufziehet.
Eine ungeheure ſchwarzlederne Dalmatike,
welche mit dicken Silberplatten beſchlagen
iſt, hängt über ein gleichfalls ledernes und
eben ſo bizarr verziertes Wamms herab.
Dieſes wird an dem Leibe feſtgehalten ver-
mittelſ eines breiten Gürtels mit großen
Haken ... Schleifen, in welchen zwei un-
geheure Meſſer ſtecken, deren Hefte faſt
das ganze Geſicht des Majors bedecken,
welchem die an ſilbernen Ketten hinabhän-
genden Löffel, Schaalen, und auders Hans-
geräthe von gleichem Metall , kaum den
Gebrauch ſeiner Füſſe frei laſſen. Er iſt
wirklich ſo ſehr belaſtet, daß bei allen
öffentlichen Gelegenheiten, da er ſo geflei-
det erſcheinet, zween Jeniffären ihn als
Alkoluthen bei Handen ſeyn und ihm ſeine
Kleidung tragen helfen müſſen.
*) Küchenhauptmann. Jede Kompagnie cºº
ihren eigenen. Er ſtellt den Major vor ſºrgt
fº die Lebensmitteſ, und wacht über gute
Hrdnung. Des Jeniſſärenaga ſeiner ſtellt den
General-Major vor.
- s
Y
Vor

- 145
Vor dem TſchanſcheBaſchi, einem von
denjenigen Miniſtern der Pforte, deren Amt
ſich hauptſächlich auf die bürgerlichen An-
gelegenheiten bezieht, gehen die Gerichts-
diener einher, deren Vorgeſetzter er iſt.
Ein jeher von denſelben trägt an der einen
Seite des Turbans eine Straußenfeder.
Vor dem Boſtandſchi-Baſchi gehen gleiche
falls zwo Reihen von Boſtandſchis her,
mit Stäben in der Hand, deren rothtuches
ne Kleidung und Kopfaufſatz wegen ihrer
Einförmigkeit ſehr artig anzuſehen iſt. Dieſe
verſchiedenen Reichsbeamten begrüßten die
zur Rechten und Linken reihenweiſe ſtehen-
den Jeniffären, welche den Gruß mit einer
Verbeugung erwiedern. Dieſe Ehrenbezeu-
gung erweiſen ſie aber viel tiefer den bloßen
Turbanen des Großherrn, welche vor Seiner
Hoheit in Zeremonie hergetragen werden.
Anfänglich waren zween ſolche mit Reiger-
büſchen gezierte Turbane blos dazu beſtimmt,
daß der Kaiſer ſie, wann es ihm beliebte,
anſtatt deſſen, den er ſelbſt auf dem Kopf
trägt, aufſetzen könnte; allein in der Folge
wurde dieſer zur Bequemlichkeit eingeführte
Gebrauch ein Gegenſtand des Prunks und
der Eitelkeit. . . ! , -
Dieſe auf einer Art von roſenrothen
Dreifüſſen liegende Turbane werden zur
Reiſen 33, Band, . . . rºh- -

146
rechten Seite von zween Menſchen zu Pferb
getragen, welche mit einer großen Menge
von Tſchoadaren umgeben ſind. Dieſe
Offiziere dürfen die Turbane nur ein wenig
nach der rechten und linken Seite neigen,
wenn die Jeniſſären, und zwar allezeit ſie-
ben bis acht zugleich miteinander, ſich tief
bücken und auf dieſe Art die kaiſerlichen
Reigerbüſche begrüſſen. . . . . . .
. Bei dieſem Zug, der eben ſo fonder-
bar anzuſehen als ſchwer zu beſchreiben
iſt,, ziehen der Wiſtro und der Mufti,
beide weiß gekleidet, - der erſte in Ats
kaſ und der andre: in Tuch, von ih-
reni Leutet: tmringte neben einander ein-
her. Vor ihnen aber kommen die Hand
pferde und die Schatire *) des Wiſirs.
Dieſem Miniſter zur Seite - gehen die
Alaytſchanſche “), welche unabläſſig ihre
mit kleinen Ketten verſehenen ſilbernen Stät -
be ſchütteln, welches ein den Kinderſchlot-
tern ſehr ähnlichlautendes Geſchelle giebt.
- - : Auf
2“) Ä ſº Ä Ä Ä
Ä” ihren roſenrothen Gürteln kennt-
") Art von Gerichtsdienern, welche ſolche Stä-
Sº, Ä" als zur Würde eines Paſcha ge-
h ren. - - - -
: . . . . . - -
. . .

147
zen könne.
*- - - - - - - - - - - - - - -
“) º ſei ſind ein aus den Geſandhis
V.
Auf dieſe Art begleiten ſie ihn bis zu
ſeinem eigenen Palaſt. Ein offener plump
gebauter mit ſchlechten Schnitzwerk gezier-
ter - aber reich vergoldeter Wagen, ents
hält einen kleinen Sopha und fährt ges
Ä nach, damit er ſich
wenn er müde werden ſollte, darauf ſº
. Dann kommen die Kapitäne der in-
ner Wachen und der Ober- und unter
fallmeiſter, welche vor den Handpferden
des Großherrn vorausgehen. Dieſe Pfer-
ºe ſind mit ſehr prächtigen Schabracken
bedeckt, welche bis auf die Erde herab-
hängen, und nichts, als den Kopf dieſer
Thiere blos laſſen voran die Stirne mit
einen Reigerbuſch geputzt iſt. Auch trägt
ein jedes einen am Zaumriemen vom Ober-
hals herunterhängenden Pferdſchwanz, und
ein auf den Sattel durch den Gurtriemen
geſteckter Säbel nebſt einer Streitkolbe ſind
mit einem Schild bedeckt. Jedes Pferd
wird von zween Fußgängern geführt, von
Äen ein jeder einen am Kopf dieſer
Thiere befeſtigten Halfterriemen hält. Gleich
darauf folgen zwo Reihen von Aſſekis *)
- - * ... 23 - Mit ,
auserleſenes Korps.
Y

148 -
mit queer überhängenden Säbeln, und ei-
fiem weißen Stab in der Hand. Ein
Haufe von Zuluftsſchis *), welche eine
rbſenrothe Helmhaube aufhaben und ihre
Lanzen gerade in die Höhe halten, ziehen
gleicherweiſe in zwo Reihen einher, und
kommen vor den Peisk. Dieſe ſind rö-
miſch gekleidet, tragen Faſees, aus wel-
chen ein ſilbernes Beil hervorragt, und
gehen vor den Sofäcks- *) voran, die
mit einer Art von Kothurn beſchuhet und
mit Bogen und Pfeil bewaffnet ſind, auf
dem Kopf aber eine prächtige Helmhaube
haben, an welcher ſich ein fächerförmiger
Buſch erhebt. Sie förſhiren zwo Reihen,
die an beiden Enden zuſammenſtoßen. Mit-
ten dazwiſchen reitet der Großherr ganz
«. . . .“ " " : al-
- - - -
Ki ..
m*) Die Zuluftſchis ſind Art eine andere Leute,
d:i die im Innern des Serails dienen. Sie ſind
prächtig gekleidet, und Ä ihrer Mü-
in der Gegend der Schläfe zwo lange
: aufgeheftete Haarlocken, die über die Schul-
..tern hinabhängen. . . . . . «-.:
“Ä heißt ſo viel als Linksgewöhnte.
Ä iſt, * Perſon des Ä.
verains zu beſchützen. iejenigen, welche
... ihm zur Rechten gehen, müſſen ihre Pfeile
* mit der linken Handabdrücken. Hierinn
, zºg sº t ist, sº sº
°7 , , 28.

- 49
allein. Sein Federbuſch ragt über dieſe
ganze prächtige Gruppe hervor, und ſeine
Annäherung bringt eine melancholiſche Stiſ-
le mit ſich. Die Jeniſſären bücken ſich
tief, ehe die Reihe von Federbüſchen ih-
nen den Anblick des Kaiſers verdeckt, und
Seine Hoheit unterläßt nicht dieſen Gruß
mit einem kleinen Kopfnicken nach der
rechten und linken Seite zu erwiedern,
Eine unzählige Menge von Tſchoadars
umgeben theils den Großherrn, theils fol-
gen ſie ihm. Sie umringen zugleich den
Seliktar-Aga, welcher auf ſeiner Schul-
ter den kaiſerlichen Säbel trägt, und ein
Kleid von Goldſtof anhat. Dieſe Klei-
dung iſt die einzige bei den Türken, wel-
che dem Körper genau anpaſſet.
Dann erſcheint der Kislar - Aga, auf
welchen der Kasnadar - Aga *) folgt, der
den Zug beſchließt, und unter das Volk,
das ihn haufenweiſe begleitet, Geld aus-
. , K 3 thei-
- - „ - - -
*) Es iſt bekannt, daß der Ktslar - Aga das
Ä Verſchnittenen iſt. Der nächſte
- nach ihm iſt der Kasnadar - Aga - auch ein
- Schwarzer und gleichfalls ein Verſchnittener,
der das Amt eines Bewahrers des Privat-
ſchatzes bekleidet. Er mußbzi öffentlichem
Gepränge das für das Volk beſtimmte Geld
auswerfen. - z. - -

156
thelet. Der Kapidſchiſars Kiawaſſy*)
und der Boſtandſchibaſchi, welcher alle-
zeit, wann der Großherr öffentlich erſcheint,
vor demſelben herreitet, müſſen bei ſeiner
Zurückkunft in das Serail hinten im er-
ſten Hof abſteigen, und Seiner Hoheit
entgegen gehen. Sie verdoppeln ihre
Schritte, wann ſie ſich ihm nähern, der-
fen ſich vor die Füſſe ſeines Pferdes nie-
der, und führen ihn in den zwevten Hof,
indem ſie vor ihm hergehen bis an den
Ort, wo er von Pferde ſteiget und wo
ihn die Offiziere des innern Serails in
Empfang nehmen . . ."
z * -
Geſetze gegen den Kleiderlurus. -
Der berühmte Rakub Paſcha, welcher
nun ſeinen alten Herrn zur Erde beſtattet,
und den neuen inſtallirt hatte, entdeckte
zuerſt, daß Sultan Muſtapha , zwar auch
ein unwiſſender, aber doch ein viel thä-
tigerer Herr, als man ſich eingebildet hat-
te, nöthig habe, beſchäftiget zu werden.
Seine erſte Sorge war darauf gerichtet -
auf eine menſchenfeindliche Art ſeinen Herrn
- - zu.
» Kapitän der Pfortenwache

15'r
- chen. - -
zu bewegen, daß er die Geſetze gegen den
Kleiderlurus erneuerte und mit der größ-
ten Schärfe vollziehen ließ.“ Auf dieſe
Art wollte er dem unwiſſenden Prinzen ei-
ne Unterhaltung verſchaffen, und zugleich
ſeine Gewalt bei dem Volke vechat mit
- - . . . . . .
Die erſte Neußerungen dieſer Gewalt
geſchahen mit einer ausnehmenden und bar-
bariſchen Strenge. Roch waren die öffent-
lichen Ausrufer nicht mit der Bekanntma-
chung des Geſetzes fertig geworden "als
der Croßherr, der ebenſo wie die ihr
begleitenden Ausrichter ſeines Willens ver-
kleidet war, bereits diejenigen Griechen,
Armenier und Juden zur Strafe zog, wel
che mit einer ſolchen Farbe auf dem Leib,
als dieſen drei Nazionen verboten war,
angetroffen wurden. Ein bedaurenswürdi-
ger Chriſt, welcher bettelte, und ein Paar
alte Halbſtiefeln von gelbem *) Saffian
anhatte, womit er ſoeben von der Mil-
de eines Türken beſchenkt worden war,
wurde von dem Großherrn angehalten,
und mußte, aller Entſchuldigung ungeach-
K 4 tet,
*) Dieſe Farbe iſt des dett Türken zu ihrer
Fußbekleidung vorbehalten. -
- -
\. -

r52
tet, ſein Leben laſſen. Mit jedem Tag
verbreitete ſich ein neues Schrecken. ...
» Das Geſetz erſtreckte ſich auch auf die
Türken; es ſchrieb, einem jeden Stand das
Pelzwerk vor, das er tragen durfte, und
beſtimmte die Form der Kleidung, imgleis
ehen die Höhe des weiblichen Kopfputzes.
Die Europäer waren davon nur in ſo
ferne ausgenommen, als ſie ſich gefallen
ließen, ihre eigene Tracht beizubehalten.
Hätten ſie ſich allezeit darnach gerichtet,
ſo würden die Ambaſſadeurs niemals die
Demüthigung erfahren haben, die unter
ihrem Schutz ſtehenden Leute geprügelt und
noch auf andre Art gemißhandelt zu ſe
hen, indem die Türken ſich niemals der-
leichen hätten in den Sinn kommen laſ-
# , wenn man in keiner andern als in
der ausländiſchen Tracht vor ihnen erſchie-
wen wäre. . . . . . . .
-
* „. . .
- .
Doppeltes unglück.
Indeſſen verurſachten zwei unglückliche
Ereigniſſe, daß dieſe Plackerei nachließ.
Es iſt nun ſo, daß ſich allezeit neue Un-
fälle begeben müſſen, wenn die unter dem
Deſpotismus ſeufzende Menſchheit für die
bereits erlittenen eine Linderung erhalten
* - ſoll.
-

15 g
ſoll. Ich will in dieſer Beziehung an-
merken, daß, wenn man Jemand in Kon-
ſtantinopel fragt, wie alt er ſey, derſelbe
allezeit von dem Jahr der großen Peſt,
oder der Hungersnoth, oder einer Rebel-
lion, oder einer Feuersbrunſt an rechnet.
. Die Flotte des Großherrn war in dem
Archipel beſchäftigt, von den armen Ein-
wohnern einen Tribut zu erheben, der bei
dieſer Art der Erhebung allezeit vierfach
bezahlt werden muß, und zu eben der Zeit
war die Karavane der nach Mekka ziehen-
den Pilgrimme auf dem Wege nach Da-
mas. Auf einmal langte in Konſtanti-
nopel die Nachricht an, daß das Admiral-
ſchiff, als eben die Offiziere und der größe
te Theil der Mannſchaft ſich am Lande
befanden, von den darauf eingeſchifften
Sklaven fort und nach Maltha geführet,
und daß die Karavane, ungeachtet des
Paſcha, der Kanonen und der Truppen,
welche ſie begleiteten, von den Arabern der
Wüſte angefallen und in Stücken gehauen
worden ſey. Dieſe beiden unglücklichen
Begebenheiten fielen ſowohl dem Religions-
wahn als der Selbſtliebe empfindlich; es
wurde gar keine Mäßigung mehr beobach-
tet; und da die im Serail herrſchende
Beſtürzung das Volk noch unbeſcheidener
5 mach-

I54
machte, ſo wagte man es, laut über den
Großherrn zu murren, und ſich wegen die--
ſer traurigen Vorfälle an ihn zu halten.
Projekt.
- ... - - - -
* Dieſes alles drohete der eingeführten
Ordnung eine ſtarke Erſchütterung, und
mußte nothwendig den Rakub Paſcha in
- Furcht ſetzen. Doch dieſer geſchickte Mi-
niſter wußte bald ein Mittel zu finden,
um die Aufmerkſamkeit des Volks zu zer-
ſtreuen, und auf einen angenehmen Ge-
genſtand zu richten. Die noch im friſchen
Andenken - ſchwebende Hungersnoth ver-
ſchaffte ihm dieſes Mittel. Er verbreite-
te im Publikum das herrliche Projekt,
Kleinaſia mit einem ſchiffbaren Kanal *)
zu durchſchneiden, damit die Lebensmittel
auf demſelben transportirt werden könnten,
und nicht mehr den Gefahren und der Un-
gewißheit der Uiberfahrt zur See ausge-
ſetzt werden dürften. Zu dem Ende hätte
der Fluß Zakaria mit der Stadt Isnik,
- , dent
*) Rakub Paſcha, ein gelehrter Mann als
die Türken insgemein zu ſeyn pflegen - hat-
te dieſes Projekt ohne Zweifel aus dem Pli-
nills genommen.
- -
-
–

155
dem alten Nieäa, verbunden, und ein auf
dem halben Wege befindlicher See benützt
werden müſſen, das aus dem Flußbette
abgelaufene Waſſer zu erſetzen, und wenn
dann, welches ſich wohl hätte thun laſſe,
einige Flüſſe in den See geleitet worden
wären, ſo würde er unerſchöpflich gewor-
den ſeyn. Der Dolmetſcher der Pforte
wurde Amtswegen an Hrn. von Vergen-
nes abgeordnet, um bei dieſem Ambaffa
deur um mich anzuſuchen. - Ich verfügte
mich daher nach der Pförte, und erkun-
digte mich um den Plan der Operazionen.
Es reiſten auch einige Miniſter ab, um ,
ſich an Ort und Stelle ſelbſt Raths zu er-
holen. Allein das ganze Projekt, das
im Grunde weiter nichts als ein bloßer
Vorwand war, verſchwand zugleich mit dem
Mißvergnügen, zu deſſen Stillung es er-
dacht worden war. - -
Dieſes Ereigniß verſchaffte mir indeſ-
ſen die erſte Gelegenheit, mich von der
Unwiſſenheit der Türken zu überzeugen,
von welcher ich nachher noch andere tüch-
tige Beweiſe erhalten habe. Kaum war
ich an der Pforte angelangt, als man mir
einen Griechen vorſtellte, von welchem wir
uns, wie es hieß, eine wichtige Beihilfe
z zu

156
zu dieſem Geſchäft verſprechen dürften.
Er war der geſchickteſte im ganzen Reich.
Ich, legte ihm einige Fragen wegen des
vorzunehmenden Nivellirens vor, und wur-
de bald in den Stand geſetzt, die Ein-
ſichten dieſes Mannes zu beurtheilen, als
er mir ein kleines kupfernes Meßtiſchlein
zeigte, mit welchem die Operazion bewerk-
ſtelliget werden ſollte. Ich hatte dieſe
treffliche Inſtrument nicht gleich geſehen,
weil eine große Anzahl von Zuſchauern,
die vor Verwunderung außer ſich waren,
um daſſelbe herumſtanden. ...
Was die unglücklichen Pilgrimme der
Karavane betrifft, ſo betrachtete man ſie
am Ende als eben ſo viele Märtyrer, und
die Güte des Königs von Frankreich, wel-
her das Schiff mit der Admiralsflagge,“)
- - - - - - - , das
- - - - - - - -
: "
- f
*) An dieſer Flagge war um ſo mehr gelegen
da der Großherr ſelbige von Mekka erhalten
hatte, und ein abergläubiges Vorurtheil der
Türken daran haſtete. Die Namen der Schü-
er des Propheten in den vier Ecken in
* Säbel mit zwo Klingen ſtatt des Wappens -
, und Stellen aus dem Koran, welche auf ei-
nein karmeſinrothen Ä in Silber geſtickt
ſind, geben dieſer Fahnen einen talismani-
ſchen Werth, der ihren Verluſt viel trauri-
j es sº der Beſitz derſelben Nutzen
(gt.

15-
das die Sklaven davon geführt hatten,
den Maltheſern abkaufte, vollendete das,
was zur Herſtellung der Ruhe in Konſtan-
tinopel auf eine Zeit lang gereichen konnte.
Münzberſchlimmerung.
- *; - sº
*** -
Unterdeſſen dachte der Großherr, an.
ſtatt der Geſetze wider den Kleiderkurus
etwas anders aus, womit ſich ſeine Thä.
tigkeit beſchäftigen konnte. Das Münz-
weſen, die Unterſuchung der in ſeinen
Schatz fließenden Renten, hefteten nun
ſeine ganze Aufmerkſamkeit an ſich. Er
ſchränkte auch die übermäßigen Ausgaben
in ſeinem Harem ein, und ſetzte den
jährlichen Unterhalt ſeiner Frauen auf ei.
nen beſtimmten Fuß.“) Der Kislar, Aga
verlor unter dieſer Regierung das ganze
Gewicht ſeines Amtes, indem ihm die
Verwaltung der Wakufs abgenommen
und ſelbige dem Wiſir übertragen wurde
Allein eine für den Souverain allezeit ge-
- - ?. - fähr-
. . .
- *) Man hat mich verſichert, daß der Artikel
. . . der Frauenkleidung in der Rechnung auf un-
gefähr 250 Livres unſers franz Gelj an-
geſet war, welches man doch für nicht ſehr
, verſchwenderiſch halten darf."
- -

158
fährliche Spekulazion, die Seiner Hoheit
von einem ſeiner Günſtlinge vorgetragen
wurde, verurſachte eine ſolche Verſchlim-
merung der Münzſorten, daß gegenwärtig
die falſchen Münzer in der Türkei ihr
Handwerk zum Vortheil des Volkes trie-
ben. Denn ſie mögen beiſetzen, was ſie
nur wollen, ſo iſt doch die Münze des
Großherrn immer noch unter dem innern -
Gehalt, den ihre Stücke haben. +)
†) Dieſe Verfahrungsweiſe war ſchon
in der Türkei bekannt, und lange vor -
Sultan Mahmud, welcher ſich durch
eine ganz andre Urſache dazu genöthigt
ſah, in Ausübung gebracht worden. Die-
ſe Anekdote iſt ſo ſonderbar, daß ſie
erzählt zu werden verdient. Ein fran-
zöſiſcher Kaufmann, Namens Delabat,
aus Lyon gebürtig, der ſich zu Kon-
ſtantinopel niedergelaſſen hatte, ein ſehr
fleißiger und thätiger Mann, ganz für
.
ſein Gewerb gemacht, bemerkte, daß
die ottomaniſchen Silbermünzen von ei-
tem ſolchen Gehalt waren, daß Euro-
pa durch dieſelben mehr als durch ir-
gend einen andern Handelsartikel, der
aus der Levante verführet wird, gewin-
nen könnte. Nachdem er ſich durch ei-
Ute

159
g
t
ne nähere Unterſuchung und Berechnung
von der Unfehlbarkeit dieſer Spekula-
zion überzeugt hatte, ſetzte er alles Geld,
das er aus ſeinen Waaren löſte, gegen
Piaſtern und Jzelotten um, ſchmolz ſie
ein, machte Barren oder Stangen dar-
aus, und ſchickte dieſe als die erhalte-
ne Gewinnung nach Frankreich, ſo daß
er alſo wirklich den Vortheil zog den
... er ſich verſprochen hatte. Da es ihm
; mit ſeinen erſten Verſuchen gelungen
war, ſo wurde er dadurch aufgemun-
tert, dieſe Art von Kommerz fortzuſe-
tzen, und würde damit eine unermäßli-
che Summe gewonnen haben, wenn er
ſein Geheimniß bei ſich behalten hätte.
Aber er konnte der Eitelkeit nicht wider-
ſehen, ſich ſeiner Erfindung zu rüh-
men – Ein Wink , den er unvorſichtig
hierüber gab, wurde von ſeinen Lands-
leuten beſtens verſtanden, ſo daß ſie
nicht unterließen, es ihm bald nachzu-
- machen. Auch ſie fanden bald Nach-
folger, nicht nur allein in Konſtantino-
ºpel, ſondern auch in den übrigen le-
vantiſchen Handelsſtätten, an allen fran-
zöſiſchen und andern ausländiſchen Han-
delsleuten. Dieſes Anſichbringen der
bernen Geldſoren, worin es alle
* - s.
» nach

16 o
"nach der Türkei handelnden Europäer
einander bevor zu thun ſuchten, zog in
- dem Reiche eine ſo große Abnahme des
baaren Geldes nach ſich, daß die Pfor-
- te darüber aufmerkſam wurde, und die
wahre Urſache davon entdeckte. So-
gleich faßte das ottomaniſche Miniſte-
rium den Entſchluß, die Geldſorten
ſchlechter auszuprägen, und ſie auf ein
ſo geringes Schrot und Korn herabzu-
- ſetzen, daß künftig Niemand mehr in
Verſuchung gerathen möchte, ſie umzu-
ſchmelzen, und noch weniger, ſie ins
Ausland zu verſchicken. Peyſſonnel.
Gouverneure der Provinzen.'
, :: -
- Die Reichseinkünfte erhielten durch
dieſes Mittel keinen Zuwachs. Die Pa-
ſchas, welche in den Provinzen zugleich
Regenten und Pächter ſind, ließen ſich
drum nicht weniger angelegen ſeyn, in
dieſelben befördert zu werden. Der Sou-
verain richtete ſein Augenmerk blos dar-
auf, ihnen das abzunehmen, was ſie dirch
ihre Räubereien ſich erworben hatten. *)
s. “ : . . . Die
'). Dieſe Art von Kofission fließt in den
Privatſchatz des Großerrn. Die aus den
- Pro-

I6 T
Die Bedrückungen dauerten fort, und die
Gefahr, für reich angeſehen zu werden,
that nur der Verſchwendung, bei der doch
das Publikum wieder etwas zurück erhält,
Einhalt. - - -
Feuer einleger.
Der gehemmte umlauf des baaten Gel
des verurſachte, daß das Kommerz ins
Stecken gerieth, woraus weiter die größ-
- - tºt.
- .
Provinzen über die Pfleger derſelben einlau-
- fenden Klagen verſchaffen ihm eine Kennt-
niß von dem Vermögenszuſtand der Bedrü-
cker - und die Gerechtigkeitsliebe des Sou-
verains, die ja doch hiedurch unfehlbar ſehr
gekränkt wird , entſchädiget ſich, indem ſie
die erpreßten Summen entzieht. Die armen
Leute, die Ach und Weh ſchreien, bekom-
nien für das ihnen wiederfahrne Unrecht
weiter nichts als den Kopf ihres Tyrannen,
und der neue Blutigel , der an des vorigen
Stelle tritt macht daß ſie den Verluſt von
jenem bedauern. Das Finanzſyſtem in der
Türkei iſt dieſes: Man legt eine ſtarke An-
zahl von Schwämmen auf dem Erdboden,
läßt ſelbige den Thau in ſich ſaugen , und
ſie, wenn ſie gefüllt ſind, von den Souve-
rain auffaſſen, der ſie dann in ein Behält-
wozu er allein den Schlüßel hat, aus-
Dr Ücket, - -
s -
Reiſen zz Band. L -
º,

162
ten Unordnungen entſtanden. Die Hands
werksleute hatten nichts zu arbeiten, und
der Müſſiggang nebſt der Dürftigkeit ver-
leitete das Volk zu groben Ausſchweifun--
gen. Die Hoffnung plündern zu können,
und die Begierde ſich an den Reichen zu
rächen, vervielfältigten die Feuersbrünſte.
Das Mittel, deſſen ſich die Mord-
brenner insgemein bedienen, ſind ſoge-
nannte Kundaks, eine Art von Feuerwerk,
welches darin beſteht, daß zwiſchen ei-
nem Bündel von fichtenen Spänen ein
Stück mit Schwefelfäden umwundenen
Schwammes angebracht wird. Dieſen
Brand legen ſie heimlicher Weiſe hinter
eine Thüre, die ſie offen finden, oder
in ein Fenſter, zünden ihn an, und ma-
chen ſich dann davon. Dies iſt öfters
hinreichend, die fürchterlichſten Verheerun-
gen in einer Stadt zu ſtiften, worin die
Häuſer von Holz aufgeführt und mit
Spicköl getüncht ſind, ſo daß es jedem
Böſewicht äußerſt leicht fällt, ſie in einen
Aſchenhaufen zu verwandeln.
Solche eingelegte Feuersbrände, von
denen öfters die Eigenthümer nichts mer-
ken, nebſt den gewöhnlichen Urſachen der
Feuersbrünſte, verurſachten eine Zeit lang
häufige Unruhen. -
Frei-

Freude über die Schwangerſchaft e.
- ner Frau des Großherrn. -
Endlich hörte dieſe Plage auf als
ſich eine Frau im Serail ſchwanger be-
fand, und die davon verbreitete Nachricht
dem Kommerz ſeine Lebhaftigkeit wieder
herſtellte. Es wurden die bei einer ſol-
chen Gelegenheit gebräuchlichen Geſchenke
zubereitet, und jedermann beſchäftigte ſich
in Gedanken niit den Donanemas *), die
unter zwo vorhergehenden Regierungen
nicht ftakt gehabt hatten. Indem jetzt
alle Leute zu thun fanden, ſo wurde das
durch die Ruhe wieder hergeſtellt, deren
Dauer man ſich wegen eben dieſes Ereig-
niſſes, welches die Hochachtung gegen deit
Souverain vermehrte, verſprechen konnte.
Denn es mochte auch das Kind, deſſen
Geburt man entgegen ſah, ſeyn von wel-
chem Geſchlecht es wollte, ſo hoffte man
L z - doch
*) Oeffentliche Lüſtbarkeiten, welche bei der
Geburt ottomaniſcher Prinzen angeſtellt wer-
det. Bei Prinzeſſinen werden ſie gewöhnlich
– auf der See angeſtellt, aber diesmal wurde
beſchloſſen, daß die Geburt des erſten Kins
des nach einer ſo langen Unfruchtbarkeit
iñehr als Ä gewöhnlich gefeiert werdeit
ſolle. >

16
doch um dieſer Schwangerſchaft willen,
daß das Reich Erben bekommen werde.
Sultan Muſtapha , der nun mehr als vor-
hin glänzte, erſchien öffentlich mit der
Uiberzeugung, dem Volke zu gefallen, und
einige unter daſſelbe ausgetheilte Geld-
ſummen machten daſſelbe vollends deme
Sultan günſtig. Man darf allezeit ſicher
auf die Gunſt des Volkes rechnen, wenn
man ſichs etwas koſten läßet, und die
Sache mit ein wenig Geſchicklichkeit an-
zugreifen weiß.
Volksfeſt.
Murad Mollah hatte es bisher dav-
in verſehen, daß er nicht behutſam ge-
nug mit dem großen Haufen umgegangen
war. Seine guten Freunde erinnerten ihn,
daß er in ſeiner Lage etwas mehr auf
denſelben zu rechnen habe, wenn er ane
ders zu wichtigen Stellen gelangen wolle.
Um ſich alſo demſelben gefällig zu machen,
und ſich zugleich der Gewogenheit ſeines
Herrn zu verſichern, benützte dieſer Effen-
dy die Umſtände der damaligen Zeit, und
gab auf der Wieſe von Buyukdere ein
Feſt, welches ſich auf die glückliche Bege«
ben-

- -
bl)
M
| 5.
m-m-E-
16
benheit, die zur öffentlichen Freude Ver-
anlaſſung gegeben hatte, bezog.
Man wird es mir Dank wiſſen, wenn
ich mich in eine umſtändliche Erzählung
von dieſem Feſte einlaſſe, da ſich daraus
ein richtiger Begriff von den Sitten und
Gebräuchen der Razion ziehen läßt.
Zween große Pfähle, welche 4o Schuh
weit von einander entfernt waren, tru-
gen ein Seil, das an ihrem obern Ende
angeſpannt war. An dieſem Seil hiengen
Bindfäden herab, und an dieſen waren
Glaslampen angehängt, und in ſolchen
Diſtanzen; als die durch die Illuminazioni
vorzuſtellende Gegenſtände erfoderten, an-
gºerdnet. *) Der verzogene Name des
Großherrn, die Figur feines Fahrzeugs,
L 3 Wors
* Auf eben dieſe Art werden am Ramazanfe-
ſte die Hauptmoſcheen illuminirt. Die Thür-
me derſelben ſtellen die Pfähle vor, woran
das Hauptſeil befeſtiget wird. An dieſes wer-
den die Lampen mit ihren Enden in Ringen
gehängt damit man ſie, ſo wie ſie auf dem
Gange des einen Thurms angezündet wor-
den, und von dem Gange des andern Thurns
ein kleines Seil angezogen wird, herumfüh-
ren könne. Das kleine Seil verbindet die
Lampen miteinander, und erhält die Fäden
dieſer Stickerei in gehörigen Diſtanzen.
-


166
Worte aus dem Koran, die ſich hieher
ſchickten, machten, die drei Tage hindurch,
ſo lange das Feſt dauerte, die Verzierun-
gen dieſes Gerüſtes aus. Unterdeſſen wa-
ren Seiltänzer, eine jüdiſche Schauſpieler-
hande, nebſt Tänzerinnen unabläſſig be-
ſchäftiget, den Zuſchauer weit in die Nacht
hinein zu unterhalten. Mir iſt dieſes
Schauſpiel hauptſächlich bei dem Lichte von
etwa 2a eiſernen Feuerpfannen, die an
Stangen aufgerichtet waren, und in wel-
ehen mitbetheerten Lumpen und fichtenen
Spänen eine rothe Flamme genährt wur-
de, als das ſonderbarſte vorgekommen,
Dieſe melancholiſchen Lichtträger wa-
ren in einem Kreiſe hingepflanzt, damit
die innerhalb deſſelben ſpielenden Tänzer
geſehen werden konnten. Verſchiedene Ge-
zelte, welche für Murad Mollah und ſei-
ne Geſellſchafter aufgeſchlagen waren, mach-
ten nebſt den Haufen der Zuſchauer, wo-
von die Weiber des gemeinen Volks ein
Theil waren, eine große Zirkonvallazions-
linie aus. Die außerhalb dieſer Einfaſ-
ſung angebrachte Illuminazion war blos
eine Ankündigung desjenigen Feſtes, deſ
ſen ſchätzbarſten Auftritt die Komödie aus-
Machte, - -
Schau-

- 167
Schauſpiele.
Eine Art von kleinem viereckigtem Zim-
mer, welches auf jeder Seite 3 Schuh in
der Breite und 6 Schuh in der Höhe hält,
wit einem Vorhang umzogen iſt, und ein
Haus vorſtellt, enthält einen jüdiſchen Ak-
teur in Weibskleidern. Ein anderer in ei-
nen jungen Türken verkleideter Jude, wel-
cher den Liebhaber der Dame von Hauſe
macht; ein ſehr luſtiger aber tölpelhafter
Bedienter; noch ein andrer weiblich geklei-
deter Jude, der die Willfährige agirt; ein
Ehemann, den man hintergeht, und end-
- lich noch einige andre Perſonen, wie man
ſie überall antrifft, beſetzen den äußern
Raum, und machen das Stück vollſtändig.
Etwas aber, das man anderwärts nicht
zu ſehen bekömmt, iſt die Entwickelung,
alles geht auf dem Schauplatz vor, ohne
daß die Zuſchauer etwas hinzudenken dürf-
ten. Wenn inzwiſchen die Stimme des
Muezzin *) ſich hören läſſet, ſo wenden
ſich die Muſelmannen nach der Gegend von
Mekka, die Schauſpieler aber führen ihre
Rolle ununterbrochen fort. Es wird genug
*- L 4 - HOtt
*) Der welcher oben von den Thürmen herab zum
Gebet ruft.

- - - *-
z,
x68
von dieſer ſeltſamen Verbindung einer ans
genblicklich vorübergehenden Andacht mit
einer beſtändig währenden Unanſtändigkeit
geſagt ſeyn, wenn ich noch die Anmerkung
hinzuſetze, daß dieſes ſchwer zu beſchreiben-
de Tableau, noch ſchwerer zu zeichnen ſeyn
möchte. * " -
Ungeſchickte Seiltänzer, ſehr ungeübte
Klopffechter, einige große Poſſenreißer,
und verſchiedene Tänzer füllen die Zwiſchen-
zeiten von einer Komödie zur andern aus.
- - -
Tänzer.
- -
Unter dieſen letztern, die überhaupt ſich
weder in Anſehung der Zierlichkeit der Schrit-
te, noch der Artigkeit der Geſtus, als
große Künſtler zeigen, gleichwohl aber den
Türken unendlich gefallen, wenn ſie eine
natürliche Anlage verrathen, erwarb ſich
beſonders ein Mädchen von 10 bis 12
Jahren, deren Hurtigkeit gute Hoffnung
gab, Beifall, und wann ſie, ſo oft ſie ei-
nen Tanz zu Ende gebracht hatte, nach
eingeführter Gewohnheit mit dem Dairé“)
herumgieng, um den Werth der angeneh-
trett
*) Eine Trommel mit daran hängenden Schellen,
welche gebraucht wird, den Takt zu bezeichnen.

169
men Ideen, die ſie bei den Anweſenden
hervorgebracht hatte, in Gefd einzuſam»
meln, ſo verſteigerten ſie die türkiſchen
Herren, welche Murad Mollah bei ſich
hatte, in die Wette, während daß ſie
ihr zu einem Beweis ihres Wohlwollens
Sekinen *) auf die Stirne drückten. Der
Preis für dieſe Sklavin, deren äußerliche
Geſtalt gar nichts äuffallendes hat, ſtieg
bis zu einer Summe von 12 Beuteln“), A
hinan, welche ein alter Mollah dem
Händler auszahlte, um ſich das unfrucht-
bare Vergnügen zu verſchaffen Ideen
fortſetzen zu können, zu deren Realiſirung -
ſich bei ihm alle Hoffnung verloren hatte.
Die öffentlichen Feſtivitäten ausgenom-
men, als bei welchen mehrere Freiheit er-
laubt iſt, zeigen dieſe Schauſpieler ihre
L 5 Ge-
*) Der Sekin iſt eine ſo leichte Goldmünze, daß ſie,
wenn ſie anf die Stirne gedrückt wird, eine Zeit
lang daran kleben bleibt. Auf dieſe Art beloh-
nen die Tirken die Tänzer für ihre Hurtigkeit,
*) Der türkiſche Beutel gilt seo Piaſters. Dies wür-
de 5oo franz. Livres machen, wenn nicht die
Münzen des Großherrn in einem ſolchen Grad
verfälſcht wären, daß ſie ſich nicht mehr in Ver-
hältniß gegen ausländiſche Münzen ſetzen laſſen.
Beim Umſatz im Handeln ſind ſie ſchon ſeit an-
er Zeit auf 25 bis 30 pro Zent herunter geſun-
ken und dennoch werden ſie noch immer höher
angenommen, als ſie nach ihrem innerliches
Werthe gelten.

179
z
Geſchicklichkeit blos in den Häuſern, wenn ſie
bei Hochzeiten und Privatfeſten dahin ge-
rufen werden. Eine ſolche Bande elender
Künſtler beſteht allzeit entweder nur aus
Mannsleuten, oder aus Frauensperſonen.
Die letztern machen ihre Vorſtellungen in
den Harems mit ſo ſtarken Ausdrücken und
ſo wenig Sittſamkeit, als die Komödian-
ten, von denen vorhin geredet worden.
Muſik.
Indeſſen iſt doch die Muſik die ge-
gewöhnlichſte und liebſte Ergötzlichkeit der
Türken. -
Ihre Kriegsmuſik iſt eine von den
wildeſten, Ungeheuer große Trommeln,
welche mit einer Art von Schlägeln ge-
rührt werden, vereinigen ihren dumpfen
Ton mit dem hellen und klaren Ton klei-
mer- Pauken, welche von Klarinetten - und
ſcharfen Trompeten begleitet werden. Dieſe
letztern werden überblaſen, damit ja der
Lärm ſo mißtönend werde, als man ſich
nur vorſtellen mag.
Hingegen iſt - die Kammermuſik ſehr
ſanft. Darf man gleich San derſelben eine
Eintönigkeit von halben Tönen, die einem
anfänglich widerlich vorkömmt ausſetzen
ſo

177
ſo kann unan ihr doch einen gewiſſen melan-
choliſchen Ausdruck, der für die Türken
ſehr rührend iſt, nicht abſprechen. Eine
mit drei Saiten bezogene Geige, die in
dem Ton der Guimbarde geſtimmt iſt; die
Viole d' Amour, welche die Türken von
den Euro.äern angenommen haben; die
Derwiſchflöte, die noch ſanfter lautet als
unſre Queerflöte; der Tambour, eine Art
von Mandor mit langem Hals und Drat-
ſaiten; die Schalmei oder Panflöte, und
die Trommel mit Schellen, welche ge-
braucht wird den Takt merklicher zu ma-
chen, ſind die Inſtrumente, woraus dieſes
Orcheſter beſtehet. Es nimmt ſeinen Platz
an einer Wand des Zimmers ein, Die
Muſikanten ſitzen auf den Ferſen hockend,
und ſpielen, ohne ein Blatt vor ſich zu
legen, mit ſtarkem Schall, doch immer im
Einklang, allerlei Melodien, welchen die
Geſellſchaft mit tiefem Stillſchweigen zu-
höret, die bei dem Rauche der Pfeifen
und einigen Pillen Opium von einen hin-
ſchmachtenden Enthuſiasmus berauſcht wird,
Opiumeſſer.
- Diejenigen Türken, welche ſich einmal
dem unmäßigem Gebrauch des Opium - ers
gEs

-
172
geben haben, ſind leicht an einer Art von
Lendenſchwäche zu erkennen, welche dieſes
Gift nach und nach bewirket. Da ſie ge-
wohnt ſind, die Freude über ihr Daſeyn,
nur dann zu genießen, wann ſie gewiſſer-
maßen berauſcht ſind, ſo iſt es hauptſäch-
lich dor Mühe werth, ihnen zuzuſehen,
wann ſie an einen Ort in Konſtantinopel
welcher Teriaky Tſcharſchiſſy ( der Opium-
effermarkt ) heißet, ſich beiſammen be-
finden. -
Hier ſieht man gegen Abend aus allen
Straßen, die nach Solimania *) auslau-
fen, dieſe Liebhaber ankommen, welche
durch ihr bleiches und trauriges Ausſehen
Mitleiden erregen müßten, wenn ſie nicht
mit ihren langen Hälſen, auf die rechte
oder linke Seite hängenden Köpfen, ge-
krümmten Rückgrad, einer bis zum Ohr
hinaufgezogenen Schulter, und vielen an-
dern von ihrer Kraukheit herrührenden
wunderlichen Stellungen, den luſtigſten und
lächerlichſten Aufzug machten.
Eine lange Reihe von kleinen Kram-
läden ſtößt hinten an eine von den Mau-
ern, womit der Platz, auf welchem die
Moſchee ſtehet, eingefaßt iſt. Miº
- ett
- -
*) Die größte Moſchee in Konſtantinopel.
f

173
den werden von einem Lattenwerke, das ſie
k
miteinander verbindet, beſchattet. Unter
demſelben ſtellt jeder Krämer einen kleinen
" Sopha hin, damit ſich ſeine Leute darauf
ſetzen können, ohne den Weg zu verſtellen.
- Die Kunden kommen nun an, und nehmen
nach und nach Platz um die Porzion zu
empfangen, die dem Grade ihrer erlange
ten Fertigkeit und ihres Bedürfniſſes ange-
vneſſen iſt. Alſobald werden die Pillen
ausgetheilt. Die geübteſten verſchlucken ih-
rer wohl vier, die größer als eine Olive
ſind. „Ein jeder trinkt ein großes Glas
friſches Waſſer nach, und erwartet in ſei-
ter beſondern Lage eine angenehme Fan-
taſie, welche ſich allzeit nach drei Viertel-
ſtunden oder einer ganzen Stunde einſtellet,
und dieſe Maſchinenmenſchen in Bewe-
gung ſetzet, ſo daß ſie auf hundert ver-
ſchiedene Arten, die aber durchgehends bi-
zarr und luſtig laſſen, geſtikuliren. Von
! jetzt an wird das Schauſpiel immer inter-
eſſanter. Alle Akteurs ſind in ihrer Mei-
nung glücklich daran, jeder kehret in ei-
nem Zuſtand einer gänzlichen Sinnenver-
wirrung, aber auch eines ſo völligen Ge-
nuſſes ſeiner erträumten Glückſeligkeit als
dte Vernunft nicht gewähren könnte, nach
Hauſe. Taub gegen das Spottgelächter
, - der
V
-

I 74
der Leute, die ihnen auf der Straße auf
ſtoßen und ſich damit beluſtigen, ſie aber-
witzige Sachen reden zu machen, glaubt
ein jeder das zu beſitzen, was ihm gefällt,
und ſowohl ſein äußerliches Betragen, als
ſein innerliches Gefühl iſt ganz darnach ein-
gerichtet. Selbſt beim wirklichen Beſitz
findet ſich das oft weit weniger.
Dergleichen Auftritte ſind auch in deit
Privathäuſern zu ſehen, wenn der Herr
mit ſeinem Beiſpiel in dieſer ſeltſamen
Ausſchweifung vorangehet. Die Geſetzge-
lehrten ſind ihr am meiſten ergeben, und
die Derwiſche berauſchten ſich alle in Opi-
um, ehe ſie gelernt hatten, demſelben die
Uibernehmung in Wein vorzuziehen.
Türkiſche Mönche
Dieſer Mönche ſind in der Türkei zwei-
erlei Arten vorhanden, die ſich ſehr von
einander unterſcheiden, aber beiderſeits
merkwürdig ſind. Der Unterſchied gründet
ſich auf die beſondern Regeln, welche ihre
Stifter ihnen zur Beobachtung vorgeſchrie-
ben haben. Die Regel der Mewliah-Der-
wiſche beſteht darin, daß ſie ſich nach deitt
Schall einer ſehr ſanften Muſik wie eint
Drehwürfel herumdrehen, und ſich eine
hei-
-

17s
heilige Berauſchung durch den Schwindel
zu verſchaffen ſuchen, welcher unfehlbar
von einer ſo bizarren Leibesübung entſtehen
knüßte, wenn nicht ihre erlangte Fertigkeit
in dieſem Umdrehen ſie vor der Betäubung
und Berauſchung verwahrte, die ſie ſich
aber dann in den Schenken holen. Die
Regel der andern Mönche, welche ſich Taka
ta-Tepen-*) nennen, iſt trauriger und bar-
bariſcher. Sie beſteht darin, daß ſie int
einer Reihe hintereinander um ihre Kapelle
ziehen, und mit einem jeden Trommelſchlag,
den man ſie hören läßt, den Namen Got-
tes mit lauter und ſtarker Stimme ausſpre-
chen. Nach und nach folgen die Schläge
geſchwinder, und allmählig ſo hurtig auf-
einander, daß dieſe Elenden ihre Bruſt
ganz entſetzlich anſtrengen müſſen, und die
Devoteſten die Prozeſſion nicht zu Ende
bringen, ohne Blut zu ſpeien. Wenn man
mit ihnen zuſammentrifft, bezeigen ſie ſich im-
mer unfreundlich und mürriſch, und ſie
ſind von der Heiligkeit ihres wunderlichen
Weſens ſo überzeugt, und ſo feſt verſichert,
ſich durch ihr Geplärre den Beifall des
Himmels zu erwerben, daß ſie andre Men-
- *ſchen
*) Breterſchläger; vielleicht hatten ſie bei ihrer
Entſtehung kein andres Inſtrument,

/
176
ſchen niemals anders als mit Blicken der
tiefſten Verachtung anſehen. - - - -
Es giebt in der Türkei noch andre
Mönche und Santons, welche auf dem
Lande herumlaufen. Ihnen in einem Ge-
hölze zu begegnen, läuft nicht ohne Unge-
legenheiten ab. Unter dem Mantel der
Religion ſchleichen ſie ſich bei manchen An-
dächtigen ein. Sie ſind aber durchaus die
ſchlimmſte Geſellſchaft , die man nur finden
kann. †)
†) Alſo gäbe es dreierlei Arten von
Mönchen, da doch vorher nur zweierlei
angegben worden. Es ſind ihrer auch
nicht mehr als zweierlei. Alle türki-
ſchen Mönche werden ein etheilt in zween
Orden: in die Mesſewis, und die
Beftaſchis. Die Mewſewis wohnen bei-
ſannnten in Tekes, Klöſtern oder Konven-
ten, aus welchen ſie ſich jedoch in den
Rekreazionsſtunden heraus begeben dür-
fen. Die Dreher und die Plärrer gehö-
ren zu dem Orden der Mewlewis, ob
- ſie gleich verſchiedene Regeln haben,
eben ſo wie die Kapuziner, Barfüßer
und Minoriten alle zum Orden der
Franziskaner gehören, und doch in An-
ſehung ihrer Regel und ihrerGebräuche von
einander verſchieden ſind. Die Bekta-
- ſchis

. - -
-ſcis haben weder Klöſter, noch beſtimmte
177
Wohnungen, ſondern laufen umher,
–::
* *
*
*-
vº
3
und ſind von Hrn. Tott vollkommen
richtig geſchildert. Sie hängen ſich öf-
ters bei den Großen an, und ich habe
einige Paſchas gekannt, welche derglei-
chen auf ihren Reiſen mit ſich führten,
und ſie ordentlich in ihren Häuſern, an-
geſtellt hatten. Der berühmte Sopa
Salan Achmed Paſcha, bei welchen ich
mich in Kandia befand, führte ſeit lan,
ger Zeit einen ſolchen Derwiſch mit ſich,
der ein ſehr feiner, geſchickter und ſchläuer
Mann, voll Geiſt und Kenntniſſe war,
und den er ein ſehr großes Vertrauen
geſchenkt hatte, ſo daß eiéſ in
die Geſchäfte nicht gering war. Ich ſa-
he mich öfters bemüßiget, mich ſeiner
Verwendung bei ſeinem Herrn zu bedie-
nen, und er gab mir niemals Anlaß,
mich deſſen gereuen zu laſſen. Oeſters
folgen verſchiedene ſolche Bettſchi er-
« wiſche der Armee ins Feld üºten
Orta oder Jeniſſärenregiment macht die
geringſte Bewegung, um ſch andertiäres
hin zu legen, oder Ä zie-
hen, oder ſonſt eine Zo emotiie
- r A - - : " . . . . . -
nehmen, ohne daß nicht einige ſolche
Derwiſche den Zug eröffneten. Beider-
Reiſen 33. Band. M tei-
vorzu-

178
gleichen Gelegenheiten gehen ſie gemei-
niglich mit bloßen Füſſen, haben auch
die Arme und einen Theil des Oberleibs
blos: über die Schulter werfen ſie gleich-
ſam als eine Scherpe, eine Haut von
einem Tieger, Löwen, oder ſonſt einen
wilden Thiere; in der Hand tragen ſie
eine Hellebarde , Pike oder Streitaxt,
auf dem Marſch fingen ſie Verſe zum
Lob des Orta, Gebete zur Ehre der Re-
ligion und für die Ähfahrt die
che. Dieſe zween Mönchsorden theilen
ſich noch in andre Regeln, die mir jetzt
nicht beifallen und deren Beſchreibung
langweilig, and verdräßlich ausfallen
würde." Peyffone.
Diejenigen Derwiſche, welche kühn
genig ſind, von der allgemeinen Unwiſſen-
heit Nutzen zu ziehen, werfen ſich zu Pro-
pheten auf, und treiben ihr Weſen unge-
ſtraft. Beiebt ſichs, daß ihre gewagten
Woräüsſagungen eintreffen, ſo hat es dann
keinen Anſtand damit, daß ſie für Heilige
gehalte werden und die. erſinnlichſte Ach-
tung genießen. Doch auch ſekbſt diejeni-
gen, die es, in Ermanglung eines ent-
ſprechenden Erfolgs, nicht weiter bringen
können, als daß man ſie für närriſch hält,
ſind nichtsdeſtoweniger berechtiget ſich
- über-
z

179
überall aufzudrängen. Nichts iſt im Stand,
ſich ihrer Unverſchämtheit zu widerſetzen.
Der Name Gottes, den dieſe Schurken
beſtändig profaniren, iſts, wodurch ſich
der abergläubige Haufe blenden läßt, und
ich habe ihrer geſehen, die auf eine grobe Weiſe
hereintraten und ſich neben den Viſir hin-
pflanzten, unterdeſſen daß ich mich ins ge-
heim mit ihm unterhielt und die angeſe-
henſten Perſonen beiſeit blieben. Die
Schwärmerei des Volks legt den aufgeklär-
teſten Perſonen das Geſetz auf, ſich Zwang
anzuthun und die am meiſten vermögenden
Türken kennen kein andres Mittel, ſich die
ſes Geſindel auf eine kurze Zeit vom Halſe
zu ſchaffen, als daß ſie ihm etwas Geld
geben, welches aber dennoch keine andre
Wirkung khut, als daß es nur noch läſti-
ger und gröber wird.
Oeffentliche Bibliothek.
- - :: " . .
Rakub Paſcha, der gelehrter war, als
es die Türken gewöhnlich zu ſeyn pflegen, ließ,
um die Unwiſſenheit zu zerſtreuen, vielleicht
auch um ein Denkmal ſeiner Liebe zur Littera-
turhinter ſich zu laſſen, auf eigene Koſten ein
großes Gewölbe zur Anlegung einer öffent-
lichen Bibliothek, dergleichen noch uicht in
M 2 Kon-
/ -
':

ZG
sº
Konſtantinopel vorhanden war, aufbauett.
Tauſend bis zwölfhundert arabiſche und
perſiſche Manuſkripte, welche dieſer Viſir
zuſammen brachte und zur Bibliothek ver-
machte, wurden in Repoſitorien, die zu
dem Ende mitten in dem runden Gewölbe
wie runde Pyramiden aufgeſtellt waren,
rangirt. Ein Bibliothekar hat die Auf-
ſicht darüber. Das Publikum darf ſie in
beſtimmten Stunden beſuchen, und Rakub
wieß einen Fond zu ihrer Unterhaltung an.
Indeſſen wird ſicherlich alles umſonſt ſeyn,
die Türken aufzuklären, ſo lange ſich bei
den Schwierigkeiten der Sprache, die Gren-
zen der Gelehrſamkeit blos auf die Kunſt zu
leſen und zu ſchreiben einſchränken werden.
s“ - - -
Buchdruckerei...
Durch die Buchdruckerei würde mehr
haben ausgerichtet werden können. Ein
gewiſſer Ibrahim Effendi hatte dieſe zur
HVervielfältigung der Kopien ſo nützliche
Kunſt nach Konſtantinopel gebracht. Er
ließ verſchiedene Werke drucken, die aber
doch nur ſchlecht abgiengen, ob er gleich
ſolche, von denen ſich ein guter Abſatz hof-
fen ließ, gewählt hatte. Wie konnte aber
ſuch, eine Kunſt, wodurch auf den erſten
sº? - - An-
- --

fZg
-
Anblick die Geſchicklichkeit ſolcher, die man
als Gelehrte betrachtete, ganz herunter-
geſetzt wurde, einen guten Erfolg haben?
Dieſe Leute waren zugleich Partei und
Richter; die Typographie konnte es nicht
zu jener Vollkommenheit bringen, Buchſta-
ben aneinander zu hängen, und in einem.
Zuge zu verbinden; man verachtete ſie,
und Ibrahim ſchloß ſeine Offizin zu.
Ein Danziger verlangt ein Muha-
medaner zu werden.
Rakub, der ſich durch ſeine natürliche
Geiſtesſtärke von allen Vorurtheilen losge-
macht hatte, wodurch die Türken faſt
durchgehends in der Dummheit erhalten
werden, fand ſogar in den abſcheulichſten
Sachen etwas, worüber er ſich luſtig machte.
Man kann leicht denken, daß der Mnhame-
dismus mit ſeinen Scherzen nicht verſchont
blieb. Einſt fand ſich ein Europäer an
der Pforte ein, und gab mehr durch ſeine
Geſtus als durch ſeine Sprache zu verſte-
hen, daß er ein Deutſcßer ſey und ein
Türk werden wolle. Nebſt der Nothwen-
digkeit, Jemanden her eurufen, durch
welchen man ſeine wahre Meinung erfah-
ren konnte, erfordert auch ein deshalb er-
M 3 rich-

r32 - 1.
richteter Vertrag, daß nothwendig - ein
Dolmetſcher zugegen ſeyn muß, wenn ein
Europäer auf eine giltige Art ſeiner Re-
ligion entſagen will. Man fand einen
unter den Leuten des deutſchen Geſandten,
welcher zum Viſir beſchieden wurde, und ihm
ſagte, daß der Neuangekommene von Danzig
gebürtig ſey, und ausdrücklich in der Abſicht,
den Muhamedismus anzunehmen, von da
nach Konſtantinopel gereiſet ſey. Dieſer
Entſchluß kam dem Rakub zu wunderlich
vor, als daß er nicht nach der wahren
Veranlaſſung deſſelben hätte fragen ſollen.
Der Kandidat gab ehrerbietigſt zur Ant-
wort, es ſey ihm Muhamed erſchienen
und habe ihm aufgefordert, ſich aller der
Glückſeligkeiten, die mit dem Islamis-
mus verbunden ſeyen, würdig zu machen.
Sehet doch, rief der Viſir, was das für
ein Schelm iſt. Muhamed ſoll ihm in
Danzig erſchienen ſeyn ! Einem Unglaubi-
gen! Ich beobachte nun ſchon länger als
63 Jahre die 5 Gebete, und doch iſt
mir noch niemals eine ſolche Ehre wieder-
fahren. Sagt ihm, Dollmetſcher, daß-
ich mich nicht ungeahndet hintergehen
laſſe. Ganz gewiß hat er Vater und
Mutter umgebracht. Wenn er mir nicht
die reine Wahrheit geſtehet, ſo will ich
- -
A ihtt

183
ihn aufhängen laſſen. Durch dieſe Dro-
hung in Schrecken geſetzt, ſagte nun der
Fremde, er ſey Schulmeiſter in Danzig
geweſen, und mit den Knaben auf eine
Art umgegangen, die den Aeltern nicht
wohlgefallen habe; um nun der Strafe
der Obrigkeit zu entgehen, und weil er
wohl gewußt habe, daß man in Konſtan-
tinopel von einer ſolchen Kleinigkeit nicht
ſo viel Weſens mache, ſey er hieher ge-
kommen, in der Hoffnung bald ſo viel
zu lernen, daß er zur Unterweiſung der
türkiſchen Jugend könne gebraucht werden.
Laßt ihm , verſetzte der Viſir, ſein Glau-
bensbekenntniß ablegen, und führt ihn zu
dem Mollah N., daß derſelbe für ſeinen
Unterhalt ſorge. Sie ſchicken ſich alle
beide ganz gut zuſammen, weswegen ich
ihn dieſen Kameraden zuſende. Man
melde aber dem Jman des Quartiers, daß
er ſie, einen wie den andern, unterrich-
ten und ihnen beibringen ſoll, daß nie-
mals irgend eine Religion ihre ſaubere
Lebensart verſtattet hat.
Moſcheen.
Die von den türkiſchen Kaiſern ſtets
beobachtete Gewohnheit, eine Moſchee zu
MR 4 bau-

- -
184
bauen und einen Fond zu ihrer Unterhal-
tung anzuweiſen, hat dieſe Tempel derge-
ſtalt vervielfältiget, daß die Plätze dazu in
Konſtantinopel ſehr ſchwer zu bekommen
waren. Sultan Mahamud entſchloß ſich
daher, eine in Skutary bauen zu laſſen,
ſtarb darüber, und Sultan Osman brachte
ſie vollends zu Stande. Gleichwohl gelang
es dem Sultan Muſtapha in der Haupt-
ſtadt einen Platz zu kaufen, der für die
Moſchee, die er darauf bauen wollte, ge-
räumig genug war. Dieſer Herr kam auf
die Gedanken, zur Erſetzung der Wohn-
häuſer, welche niedergeriſſen wurden, und
um die neue Moſchee zu dotiren, eine Un-
tiefe in dem Fluß des Meeres Marmora
unweit der Stadtmauer erhöhen, und auf
derſelben ein neues Stadtquartier anlegen
zu laſſen. †)
†) In dieſer Stelle iſt viel irriges.
Eine Moſchee bauen zu laſſen, iſt kein
Gebrauch, der durchgehends von allen
türkiſchen Kaiſern beobachtet wird, weil
ſie nicht alle gleicherweiſe das Recht da-
zu haben, da dieſes erſt durch eine Er-
oberung erlangt werden muß. Wenn
ein Sultan innerhalb der Mattern von
Konſtantinopel einen Tempel aufführen
will, ſo muß er irgend einen Sieg über
- - " - die

185
die Feinde des Reichs daeon getragen,
oder die ottomaniſchen Beſitzungen mit
3 etwas vermehrt, und ſich den Beiua-
-- ºttamen Gazi oder Eroberer verdient ha-
ben. Sultan Mahamud, der dieſes
-- Recht vermöge der bei Groska den Deut-
ſchen abgewonnenen Bataille und die
- Einnahme von Belgrad auf eine ſtatt-
hafte Art erlangt hatte, dachte niemals
- daran, eine Moſchee in Skutary bauen
- zu laſſen; aber er führte eine ſehr ſché-
ne in der Hauptſtadt, unterhalb der
Moſchee Walide und ſehr nahe bei dem
Khan der Tuchmacher, auf. Als er ſich
hiezu entſchloſſen hatte, ließ er aus
Italien, Frankreich und England Zeich-
nungen und Abbildungen von den ſchön-
ſten in Europa vorhandenen Gebäuden
dieſer Art kommen; nach dieſen Modelen
entwarf dieſer einſichts - und geſchmack- .
volle Herr den Plan zu dem ſeinigen,
und theilte ihn den Ulemas mit. Dieſe
fanden, daß der Tempel, ſo wie ihn
der Kaiſer angegeben hatte, mehr einer
Kirche, als einer Moſchee gleich ſähe,
und gaben ihrem Herrn den Rath, ihm
eine etwas mehr muhamedaniſche Form
zu geben, damit nicht das Volk dar-
über ſtutzig und aufgebracht werden mö-
M 5 ge.

186 - -
-
ge. Sultan Mahmud, der den Vorſtellun-
gen ſeiner Geſetzgelehrten Gehör geben muß-
te, machte ein Gemiſche von europäiſchen
und türkiſchen Geſchmack. Es entſtand dar-
aus ein Ungeheuer, aber ein ſolches, wel-
ches Majeſtät und Anmuth in ſich verei-
nigte. Er verzierte den Hof dieſer Mo-
ſchee mit einer prächtigen Kolonnade, wozu
ihm die Sankt-Peterkirche in Rom die
Idee geliehen hatte, die er im kleinen aus-
führte. Hiezu verwendete er die koſtba-
ren Säulen, welche in dem Palaſt der
Könige von Pergamus das Periſtyl ausge-
Knacht hatten. Die Zeit hatte ihrer ge
ſchont; er ließ ſie abbrechen, und nach Ä
ſtantinopel führen. Der Tod übereilte den
Sultan Mahmud, ehe dieſes Gebäude fer-
tig worden war. Sultan Osman, ſein
Bruder und Nachfolger, zog das Geſetz zu
Rath, um zu hören, ob er die letzte Hand
daran legen und es nach ſeinem Namen
nennen dürfe. Der Mufti fertigte ihm ein
Fetfa oder einen Spruch aus, worin er er-
klärte, daß dieſes Gebäude, da es noch nicht
vollendet, und noch nicht zu einem gottesdienſt-
lichen Gebrauch eingerichtet worden, für nichts
anders anzuſehen ſen, als für einen bloßen Stein-
haufen, für ein unbewegliches Gut, deſſen Beſitz
kraft Erbſchaftrechtes unwiderſprechlich dem
- Sul-

187
Sultan Osman, vermöge ſeiner Nachfolge
in die Güter ſeines verſtorbenen Bruders,
Sultan Mahmuds, anheimgefallen ſey;
und daß folglich dieſer Herr ohne alles
Bedenken ſich dieſes unvollendete Gebäude
zueignen, es ausbauen, durch die Gebete der
Glaubigen einweihen, und ihm ſeinen Ma-
men beilegen dürfe. Zufolge dieſes Spruchs
wurde dieſer Tempel, ob ihn gleich Sul-
tan Mahmud hatte bauen laſſen, Nur Os-
mani, Osmans Licht oder Glanz, genennt,
ein Name, der gewöhnlich den von den
Kaiſern aufgeführten Moſcheen gegeben wird.
Als Sultan Muſtapha der dritte zu
einer Zeit, da es durchaus Friede war, auf
den Thron gelanget war, und gerne ein
frommes Werk thun wollte, aber noch nicht
berechtiget war, die öffentlichen Gebäude
ſeiner Hauptſtadt mit einer neuen Moſchee
zu vermehren, ließ er eine zu Skutary am
Ufer der See aufführen. Verſchiedene Jahre
hernach, als der Tatarkhan, Grim Gueray,
in dem erſten Feldzug des letztern Krieges
gegen die Ruſſen, Neu - Servien verwüſtet,
und die von jener Macht daſelbſt angeleg-
ten Etabliſſements zerſtöret hatte, ließen es
die Geſetzgelehrten nicht weiter anſtehen,
dem Sultan Muſtapha den Beinamen Ga-
zi oder Eroberer zu ertheilen, und der
Mufti

I § 8
Mufti fertigte das Fetfa hierüber aus.
Kraft dieſes Spruchs ließ dieſer Herr zu
Konſtantinopel in den Lalelu Mahale oder
Tulpenquartier die nach ihm genannte Mo-
ſchee Nur Muſtapha bauen, welche von dent
Volk gewöhnlicher Lalelu Dſchami, die Dul-
perrnoſchee genennt wird, nach dem Na-
men desjenigen Stadtquartiers, worin ſie ſte-
het. Peyſſ. - -
Die Unwiſſenheit der Baameiſter kämpf-
te lange und vergebens gegen die Meeres-
wogen, und der Geiz, der immer auf eigene
Unkoſten einſehen lernt, daß die wahre
Wirthſchaftskunft darin beſtehet, zu rechter
Zeit auszugeben, wurde endlich genöthiget,
ſich der Nothwendigkeit zu fügen. Alles
bisher verſchwendete Geld hatte zu nichts
gedient; man mußte zu neuen Ausgaben
ſchreiten und die Kiſten öffnen. Dieſes letz-
tere Mittel ſchlug an, und das Werk wurde
zu Stande gebracht. -
Die meiſten von denjenigen Türken, de-
uen ihre Häuſer abgekauft worden waren,
um auf dem Grunde derſelben die neue Mo-
ſchee aufzuführen, wurden die Miethleute der
neuen Wohnungen und die Pächter des neuen
Tempels, der noch unter der Regierung
ſeines Stifters zu Stande kam. Das In-
tereſſe oder der religiöſe Eifer der Eigen-
thü-

-
-
-
- 1 89
thümer ſtellte dem Muſtapha bei den An-
kauf der Häuſer, die man zur Ausführung
dieſes Plans haben mußte, nicht den ge-
ringſten Widerſpruch entgegen.
- - - .
Eigenth umsrecht.
-- &
Nicht ſo glücklich war Sultan Soli-
man, der größte ottomanſche Fürſt bei ei-
ner ähnlichen Angelegenheit geweſen; und
dieſe Begebenheit iſt mir um ſo intereſſan-
ter vorgekommen, da ſich darans ein Be-
griff von dem in der Türkei rechtlich ge-
gründeten Werth eigenthümlicher Beſitzun-
gen abziehen läßt. Der Platz, worauf die
Solimania zu ſtehen kommen ſollte, war
ſchon beſtimmt, und es ſchien, daß Sultan
bei dem vorhabenden Ankauf, wodurch er
ſich in den Beſitzſtand dieſes Platzes ſetzen
wollte, im geringſten keine Schwierigkeit
finden würde, als ein Jude, der innerhalb
des Umkreiſes deſſelben ein wenig bedeuten-
des Haus beſaß, ſich weigerte, es anzulaſſen.
was man ihm auch immer dafür geben wolle.
Unſonſt bot man ihm die anſehnlichſten
Summen; der Iſraelitte war nicht zu be-
wegen, und ſein Eigenſinn war ſtärker als
ſein Geiz. Alle Leute, die um Sultan So-
liman waren, gewohnt Jedermann ſich die-
ſen

9 O
ſem Herrn unterworfen zu ſehen, freueten
ſich ſchon im Voraus darauf, daß das
Haus des Juden von Grund aus niederge-
riſſen und er ſelbſt zur Strafe würde ge-
zogen werden. Aber Sultan Soliman woll-
te nicht in ſeiner eigenen Sache Richter
ſeyn, ſondern befragte das Geſetz, und ver-
langte von dem Mufti zu wiſſen, was der
Jude für eine Strafe verdient habe. Kei-
ne, antwortete dieſer; die Eigenthumsrechte
ſind ohne Unterſchied der Perſon heilige
Rechte, und man darf nicht der Gottheit ei-
nen Tempel auf den Ruinen eines ſo ehr-
würdigen Geſetzes aufführen. Es begün-
ſtigt das Verlangen, welches der Jude ohne
Zweifel hat, ſeinen Kindern ein unbeweg-
liches Eigenthum zu hinterlaſſen, deſſen
Geldbetrag vielleicht verſchleudert worden
wäre. Aber man kann ja Grund und Bo-
den von ihm miethen; dieſes Recht hat der
Souvrain allezeit, wenn ihm ein Haus an-
ſtehet. Man muß daher einen Miethkon-
trakt für den Juden und ſeine Nachkömm-
linge ſchließen. Auf dieſe Art bleibt ſein
Eigenthunsrecht ungekränkt, und hernach
kann man das Haus abtragen und die Mo-
ſchee bauen, ohne zu befürchten, daß das
Gebet der Muſulmanen daſelbſt nicht er-
- - - - hört
..

- I91
hört werde. Das Fetfa des Mufti wurde
zur Vollziehung gebracht.
Oeffentliche Schulen und Kollegia.
Mit der Erbauung neuer Moſcheen iſt
gewöhnlich die Stiftung öffentlicher Schulen
derbunden, wo die zum Quartire gehörigen
Kinder ihre Gebete herſagen lernen. †)
†) Dieſe angebliche Schulen ſind wohl-
eingerichtete Kollegia, Medreſſes genannt.
Es konnte Herrn Baron von Tott nicht un-
bekannt ſeyn, daß darin verſchiedene Klaſ-
ſen von allen denjenigen, Wiſſenſchaften, die
ich ſchon oben angeführt habe, und Schi-
ler von allerlei Alter, von den bereits in
etwas unterrichteten Kindern an bis auf die
Sohtas oder Studenten, deren manche ſchon
das männliche Alter erreicht haben, anzu-
treffen ſind. Er mußte wiſſen, daß die un-
terſten Kinderſchulen, die Mektebs, ganz
von jenen verſchiedene Anordnungen ſind, wo-
ſelbſt das Leſen, Schreiben und der Birg-
hiſu riſale, eine Art Katechismus oder kur-
zer Inhalt der Vorſchriften der Religion
und der Gebete gelehrt wird, und daß erſt
bei dem Austrite aus dieſen Schulen dieje,
nigen jungen Leute, welche weiter fortſtu-
diren und Sohtas werden wollen, in die
Me-

ºf 92
Medreſſes kommen. Der Hr. Baron hät-
te auch, wenn er ſelbſt Herausgeber ſeiner
Nachrichten wäre, ſicherlich weder die Ver-
faſſung des Sohtas, noch die gewöhnliche
Art, wie die Geſetzgelehrten befördert wer-
den, ſo ganz mit Stillſchweigen übergan-
gen; Gegenſtände, die allerdings intereſſant,
und eine augenehme Unterhaltung für das
Publikum ſind, für das er ſchrieb.
Die Sohtas ſind eine Art von Semi-
nariſten, welche in der Medreſſes ihre Stu-
dien, nämlich Grammatik, arabiſche Spra-
che, Rhetorik, Philoſophie, Theologie, Re-
ligionsgebräuche und Rechtswiſſenſchaft, ab-
folviren. Die einen werden zu den höch-
ſten Stellen befördert; die andern gelan-
gen zu den untergeordneten Stellen, als
Imams oder Ortsgeiſtliche, Mutewellis oder
Verwalter der Moſcheeneinkünfte, Naibs
oder vorderſte Geiſtliche der Motlahs oder
Richter, Mehkeme oder Kati is oder Ge-
richtsverwalter. Andre bleiben bei der Fe-
der, und werden in den Aemtern angeſtellt.
Noch andre, denen das Glück nicht ſo gün-
ſtig iſt, können niemals aufkommen oder
nur einmal die mittelmäßigſten Stelen er-
langen, ſondern ſuchen ſich ihren Unterhalt
dadurch zu verſchaffen, daß ſie Khodſchas
werden, und in Leſen, Schreiben und der
Wiſ-

- 193
:
Wiſſenſchaften unterrichten, oder auch Bü-
cher abſchreiben, wnn ſie eine ſo ſchöne
Hand haben, daß ſie damit genug verdie-
nen können. Wenn man es immer ge-
nan nehmen wollte, ſo könnten die Geſetz-
gelehrten nicht anders zu hohen Ehrenſtel-
len gelangen, als daß ſie zuerſt Sohtas,
geweſen, und ihre Studien als Semina-
riſten in den Medreſſes vollendet haben.
Dann ſollten ſie die Stelle eines Muder-
ris oder Lehrers in einem Kollegium mit
einem Berat oder kaiſerlichen Diplom be-
kleidet haben. Hernach ſollten ſie von der
Stelle eines Saib oder vorderſten Geiſtlichen
bei einem Richter, zur Stelle eines Kadt
oder Richters, und eines Mollah oder Ober-
richters, von immer ſteigenden Beſoldungen
bis zu der von 500 Aſpern, welche die
ſtärkſte iſt, fortgerückt ſern. Wenn ſie die
großen Kadl, liks oder Richterämter, wel-
che den Mollahs von 5oo Aſpern über-
tragen werden, verwaltet haben, können
ſie zu den höchſten Stufen der Würde ge-
langen, und Richter von Damas, Jeruſaa
lem, Andrinopel und andern Städtee wer-
den; weiter Kiabe Mollahſ oder Rich-
ter von Mekka ; dann Iſtanbol Effen.
difft oder Polizeiamtmann von Konſtanti-
Reiſen 33“ Band, N
- -
/
nope
>

»
194
nopel; endlich Kadiasker oder Oberrºcktee
der Armee in Europa oder Aſia. Dies
ſind die verſchiedenen Stufen, die derjenige
nach und nach beſtiegen haben muß, wel-
cher rechtmäßigerweiſe zum Pontifikat oder
zur Stelle eines Großmufti oder Scheikel
Islam kommen will. Dieſe Stufen werden
Rutbés genennet, und wenn man einen
Geſetzgelehrten, der ſich durch ſeine Ver-
dienſte zu hohen Ehren und Würden auf-
- geſchwungen hat, loben will, pflegt man
wohl zu ſagen: Sohtadan ghelme, we rut-
beſini dodurmiſche adem, das heißt: dies
iſt ein Mann der vom Sohta an allen ſei-
nen Graden ein Genüge geleiſtet hat. Die
- Sprößlinge der vornehmen Familien unter
den Geſetzgelehrten, als der Durri Zade,
Piri Zade, Damad Zade und mehr ande-
rer, bei denen das Pontifikat und die ho-
hen Ehrenämter gewißermaßen erblich ſind,
werden zuweilen aus beſonderer Gewogen-
heit des Souverain davon diſpenſirt, daß
ſie nicht alle dieſe Rutbés oder Grade durch-
gehen dürfen. Der regierende Herr über-
hebt ſie deſſen, indem er ihnen den Titel
davon durch Patente und Beſtallungsbriefe
ertheilt. Doch muß allzeit die eingeführte
Weiſe beobachtet werden, und der Mann,
der hohe Würden ambirt, muß mit Diplo-
ttlett

19s
meiniglich zugleich mit einer Moſchee an-
-
- -
men zu allen den Graden, zu welchen er
nach und nach aufgeſtiegen iſt, verſehen
ſeyn. Dieſe Erlaſſungen und Begünſti-
gungen verurſachen öfters, ein großes Mur-
ren bei den Ulemas. Denn daher ge-
- ſchiehts, daß Leute von Verdienſten auf ei-
nem niedern Poſten lange ſchnachten müſ-
ſen, ob ſie wohl auf eine frühere Beför-
derung Anſpruch machen konnten. Man
erzählt, daß ein Geſetzgelehrter, der um
ſolcher Begünſtigungen willen eine lange
Zeit in niederern Graden aushalten mußte,
endlich zum Pontifikat gelanget ſey, als er
ſchon über 80 Jahre zählte. Einige Zeit
nach ſeiner Einſetzung befahl er ſeinem
Schatzmeiſter, ihm die Schatzkammer zu öff-
nen, begab ſich mit demſelben dahin, ließ
ſeine Hoſen fallen, und beſchm. . . . einen
ganzen Haufen mit Seguinen angefüllter
Säcke. Was machen ſie da, gnädiger Herr ?
ſchriee der Schatzmeiſter. Der alte Mufti .
antwortete: Doſtum, ſekſenden ſonraghel-
miſché deweletun uſtune ſitſcharum ! d. i.
mein Freund, ich begegne dem Glücke ſo,
wie es daſſelbe um mich verdient, da es
erſt nach 80 Jahren mich heimgeſucht hat.
Man wird nun hieraus leicht erſehen,
daß die Medreſſes oder Kollegien, die ge-
2 ge
» . >
- -
> - -

196
a
gelegt werden, etwas ganz anders ſind, als
dke Schulen, wo, wie der Verfaſſer ſagt,
blos die kleinen Kinder gelehrt werden, ih-
- re Gebete herzuſagen; weil in denſelben ſich
die Geſetzgelehrten bilden müſſen, und weil
ſie die Seminarien ſind, aus welchen, dem
Geſetz gemäß, alle diejenigen hervortreten
müſſen, welche zu Gerichtsätntern, ja ſelbſt
zum Pontifikat und anderu erhabenen Eh-
renſtellen gelangen wollen. Peyſſ.
- \ - -
- Fontänen und Namas- Schiack
Reiche Leute laſſen auch öfters Fontä-
nen und Namas - Schiacks *) bauen, welche
den andächtigen Muſulmannen die Gegend
von Mekka anzeigen. Dieſe Art von Lu-
rus zeigt ſich beſonders häufig auf dem
Land. Der Aberglaube hat bieſe kleine
Stiftungen vervielfältiget; ſie tragen eine
große Menge von Abläſſen ein, und der
- Tür-
A
*) Ein zur Verrichtung des Gebets eingerichteter
Platz. Ein Stein, auf welchem ins gemein das
Glaubensbekenntniß geſchrieben iſt, wird auf
eine ſolche Art nach den Himmelsgegenden ge-
legt, daß er die Gegend von Mekka anzeigt.
Eine dabei befindliche Fontäne dient zum Ä -
--- waſchen. - - - - 4
- - - - -

-
& 197
Türke, der dieſelben erhält, kann täglich e-
nige davon abſetzen. †) .
†) Die Feönnigkeit, nicht der Aber-
glaube, hat die Namas - Ghiahs verviel-
fältiget, und ein Geiſt der Liebe und Men-
ſchenfreundlichkeit hat ſo viele Fontänen
bauen laſſen. Die Stifter dieſer letzterrt
haben es mit Recht für ein ſehr verdienſt-
liches Werk angeſehen, den Durſt der Vor-
übergehenden auf den Gaſſen, und der Rei-
ſenden auf den öffentlichen Straßen zu
löſchen, und ihnen zu den Abwaſchungen,
welche unumgänglich nothwendig vor dem
Gebet vorgenommen werden müſſen, behilf-
lich zu ſeyn. Es haben ſich ſogar manche
gefanden, welche ihre Wohlthätigkeit ſo weit
trieben, daß ſie Stiftungen machten, von
welchen den ganzen Sommer hindurch Schnee,
unterhalten werden ſoll, damit die Vor-
übergehenden, die aus ihren Fontänen ſich
den Durſt löſchen wollen, friſcher trinken
und ſich deſto leichter erquicken mögen.
- Peyſſonnel.
Mittel, ſich bei den Großherrn in
Gunſt zu erhalten.
Diejenigen Jndulgenzen, deren vorneh-
me Leute bedürfen, um in dieſer Welt ihr
N 2 Glücß

98 s
-
Glück zu machen, koſten etwas mehr Geld,
und die Nythwendigkeit, in der ſie ſich be-
finden, deſ Großherrn geneigt zu erhalten,
leiten den Gei, die Ambizon und die Furcht
auf, unendliche Spekulazionen, wobei ſie
ſich öfters in ihrer Rechnung betrügen,
Die ökonomiſche, iſt, wenn ſie gelingt, un-
fehlbar dieſe, daß man dem Großherrn eine
Sklavin ſchenke, welche ihm gefällt und
dankbar genug iſt, ihr Anſehen zum Vor-
theil ihres erſten Herrn zu verwenden. Ich
habe bei meiner Schwiegermutter eine ſolche
Georgierin geſehen, welche von Aſma Sul-
tone zt der höchſten Ehre Seiner Hoheit
die Zeit zu vertreiben beſtimmt war, und
ich habe ſehr deutlich an ihr weiter nichts
finden können, als ein Mädchen von 18
s Jahren, das mittelmäßig ſchön, außeror-
dentlich ſtark war, und in einer Schenke
für ziemlich artig hätte paſſiren mögen.
Zwar hatte ſie wirklich große ſchwarze Au-
gen, deren Schönheit, die freilich in der
Türkei ſehr gemein iſt, anderwärts allent-
halben ſich ausgezeichnet haben würde;
aber ſie waren unbeſeelt, und das Sürme,
das ſie ſchwärzte, machte ſie, um nichts lieb-
licher.
-
-
Schmin“
--

199
Schm in k e. “
- -
Dieſes in ganz Aſia ſo berühmte und
gebräuchliche Mittel, iſt ein ſchwarzes un-
fühlbares und ſo flüchtiges Pulver, daß es
ſich ſamntartig an den meſſngen Drath
hängt, welcher an dem Stöpſel der Flaſche,
worin uan es aufbewahrt, befeſtigt iſt.
Die Kunſt, ſich deſſelben zu bedienen, be-
ſteht darin, daß man in dieſen Drath
mit dem Stöpſel ſo herausziehe, daß er den
Rand der Flaſche nicht berühret; denn in
dieſem Fall würde das ſchwarze Pulver da-
von losgehen. Man bringt hernach die
Spitze dieſer Drathnadel in dem innern
- Augenwinkeln an, legt die beiden Augen»
lieder daran, und zieht ihn ſo allmählig
nach dem Schlaf zu heraus, damit innen
an den Augenhaaren zween ſchwarze Strei-"
fen zurückbleiben, wovon ſchöne Augen ein
rauhes Anſehen, das ſie vorhin nicht hatten,
das aber bei den Türken für ſanft gilt, be-
kommen. - -
- -
Weit ſeltſamer iſt dieſes, daß ſelbſt die
Männer und vornämlich die Alten dieſe
N 4 Sürme
Koquetterie mitmachen. Der Gebrauch des
-

-
es
Sürmé iſt faſt allgemein. *) Man legt ihm
war eine Kraft bei, das Geſicht zu ſtärken,
gewiſſer aber iſt, daß die Wirkung des Sür-
ne derſelben nicht entſpricht.
>
Alles,
/ -
*) Dieſer Gebrauch iſt nicht ſo gemein bei dem
Wolke, º ſcheint auch nur beſonders bei dem
Uiberfluß und einer gewiſſen Unthätigkeit, die
bei dieſer Art von Schönheit erforderlich iſt,
ſtatt zu finden. Man ſieht von ſelbſt ein,
da dieſes ſubtile Pulver, welches mit Vors
ſichtigkeit auf den Rand der Augenlieder auf-
getragen wird, durch eine verſtärkte Ausdün-
ſiung ſich unangenehmerweiſe ausbreiten wür-
de. Inzwiſchen hat das Volk, dieſe allezeit
zahlreichſte Partei, die mit ihrer Arbeit den
verſchwenderiſchen Reichen einen täglichen
Tribut auferlegt, gleichfalls ſeine Weiſe ſich
u ſchmücken. Sie beſteht, eben ſo wie faſt
ei allen wilden Razionen, darin, daß es ſich
die Arme und die Beine, zuweilen auch die
Bruſt, mit Tupfen oder Punkturen zeichnet,
worein, ehe ſie zu heilen, eine gewiſſe Farbe
Ä wird, welche nicht mehr vergehet. Die
laue Farbe, die von Schießpulver entſtehet,
iſt die gemeinſte. Die Vorurtheile ſcheinen
auch die meiſten Arten dieſer ſeltſamen Zeich-
- uungen an die Hand zu geben, und die Na-
men Jeſus und Muhamed machen die Chriſten
und die Türken kenntlich, die in ſo ferne ſich
durch einerlei Bemühung einander gleichſtel-
len. Es hat auch die Galanterie ihren An-
theil an dieſer Art des Schmuckes. Man er-
blickt öfters verliebte Verſe und Stellen aus
dem Koran bei einander; doch ſind ſie nicht
mmer, deutlich genug ausgedrücket, daß wan
ch nicht irren könnte. -

2o1
Alles, was die Schönheit erhalten, oder
ihren Mangel erſetzen kann, wird in dieſem
Lande mit äußerſter Begierigkeit gehaſchet,
und die Chioten *) ſind zu Konſtantinopel
die einzigen, die mit dergleichen Zeug han-
deln. Doch haben ſie durch ihre Kunſt, die
Haut friſch zu machen, noch nie bewerk-
ſtelligen können, daß der Zeitpunkt, da ſie
nicht mehr ſo erſcheint, ſpäter als ander-
wärts eingetreten wäre ; ja man möchte ih-
nen ſogar Schuld geben, daß ſie die Zer-
ftörung der Schönheit in der Türkei be-
ſchleunigen, wenn nicht der unmäßige Ge-
brauch der geheizten Bäder noch mehr zu
ihrer Verderbung beitrüge, als das Sü-
limé.*)
B ä d er.
Ich will dieſe Bäder beſchreiben, da-
mit man auf ihre Wirkungen ſchließen
könne, .
..
N5 Zwo
/
*) Einwohner der Inſel Chios, oder Seio. An- -
merkung des Uib.
**) Das Sülimé iſt eine Art Schmünke, die
Haut weiß zu machen, und wovon ſte wirklich
allezeit glänzend wird.
----

292
Zwo kleine von gebackenen Steinen
erbaute und mit Marmor oder Stukkatur-
arbeit bekleidete Kammern haben Gemein-
ſchaft mit einander, und werden beide durch
kleine Kuppeln, welche viereckichte Oeffnun-
gen wie Bretſpielfelder haben, erhellet. Die-
ſes kleine Gebäude iſt gemeinglich vermit-
telſt einer Kammer, worin man ſich aus-
kleidet, mit dem Hauſe verbunden. Dop-
pelthüren von Gitterwerk mit Filz beſetzt,
verſchließen die erſte und die zweite Abthei-
Jung der Stube. Ein unterirdiſches Gewöl-
be, wozu der Eingang von außen iſt, dient
ſtatt des Ofens. Dieſes Gewölbe iſt ge-
rade unter der hinterſten Abteilung - be-
findlich, und erhitzt vornämlich einen Keſſel,
welcher unmittelbar unter dem Marmor,
womit der Boden der Stube belegt iſt,
und alſo in der Decke des unterirdiſchen
Gewölbes, angebracht iſt. In dem Gewöl-
be wird ein Feuer von Holzſtöcken unter-
halten. Aus dem Keffel heraus ſind Röh-
ren durch das Mauerwerk geführt, welche
cußen an der Kuppel in die Höhe gehen,
und den Dunſt von dem Waffer das in
beſtändigen Sud erhalten wird, auslaſſen.
Eiáige andere Röhren, welche aus einen
aſſerbehältniß kommen, ſind gleichfalls
in dem Mauerwerk enthalten, und laſſen,
> Witt
N

- > 293
º;
2.
*
wenn die neben denjenigen Röhren, wor.
aus warmes Waſſer fließt, angebrachten
- Hähne geöffnet werden, kaltes Waſſer tiu-
nen. Zum Niederſetzen ſind kleine Bän
von ſehr glattem Holz vorhanden, und in
dem marmornen Boden ſind Rinnen ge-
hauen, durch welche des Waſſer, welches
nuan verſchüttet, ſeinen Abfluß nimmt.
Dieſe Prio.tbäder werden allezeit 24
Stunden vor den Gebrauch geheizt, und
die Hitze zu einem ſolchen Grad gebracht,
daß, wenn man ſich in der äußern Kam-
mer gänzlich entkleidet und ſehr hohe höl-
zerne Schuhe, um ſich nicht die Fäſſe auf
dem heißen marmornen Boden zu verbren-
nen, angezogen hat, man dennoch nicht in
die erſte Abtheilung hineintreten darf, ohne
zuvor zwiſchen den beiden erſten Thüren die
Lungen ſich ausdehnen zu laſſen, und wenn
dieſes geſchehen iſt, ſo kann man doch noch
nicht in die zweite Stube, unter welcher
eigentlich der Ofen befindlich iſt, hineinge-
hen, ohne die nämliche Vorſicht zu gebrau-
chen; denn es läßt ſich behaupten, daß die
Luft in dieſer Abtheilung ſich gegen die in
der vorigen eben ſo verhält, wie dieſe ge-
gen die äußere Luft. Ein plötzlich aus."
brechender und aus allen Löchern herunter
rinnender Schweiß iſt auch die Wirkung,
- - . . . . die
--
- - -
-

204
. -, -
die man gleich beim Eintreten an ſich er-
fährt. Indeſſen verhindert dieſe Heftigkeit
der Hitze und ihrer Wirkungen keinesweges,
daß nicht die Frauensleute 5 bis 6 Stun-
den lang in dieſen Bädern aushalten, und
ſie ſehr oft beſuchen.
Die, welche keine eigenen Bäder haben,
gehen in die öffentlichen, welche ſtets in Be-
reitſchaft gehalten werden und ſo eingerich
tet ſind, daß ſie eine große Menge Leute
einnehmen können.
Einige Frauensleute, die etwas ſcham-
hafter und bedenklicher ſind als andre, be-
dienen ſich des Bades für ſich allein, und
begeben ſich mit vertrauten Freundinnen
dahin, ja laſſen ſich ſogar um das Ver-
gnügen vollkommen zu machen, ihr Eſſen
hinbringen. Der Reiz einer größern Frei-
heit und der Gelegenheit, einen ganzen Tag
lang mit einander umgehen zu können, iſt
ihnen ohne Zweifel eine hinlängliche Ent-
ſchädigung dafür, daß ſie den Ort der Szene
ſo übel gewählt haben.
Baderinnen, Telleks genannt, ſtecken
ihre Hand in kleine Säcke von Sarfche,
und reiben damit die Haut ſo lange, bis
ſie trocken wird. Sie bedienen ſich auch
eines ſehr feinen Thons, der mit einigen
Roſenblättern zuſammengeknettet und her
- -
uach

. - " . . 295
Y
nach an der Sonne getrocknet worden,
wie einer Art von Seife, woran ſie aus
großen metallenen Taſſen heißes Waſſer gieſ-
ſen, und dann den Kopf damit einreiben.
Wenn nun die Haare der Frauenleute auf
dieſe Art geputzt und parfumirt worden, ſo
werden ſie hernach in eine Menge kleiner
Zöpfe geflochten. " , -
In dieſer Beſchreibung findet ſich frei-
lich nichts von den Perlen, Demanten, rei-
chen Stoffen und allen übrigen Putzſachen,
womit die Bäder nach Milady Montägu
Verſicherung prangen ſollen. Man wird
auch ſchwerlich glauben können, daß dieſe
Dame ganz angekleidet ſie beſuchet habe,
wie man ſie gleichwohl hat vorgeben laſ-
ſen. *) So viel iſt vollkommen wahr, daß
ein allzuhäufiger Gebrauch dieſer Badſtu-
ben am Ende die Schweißlöcher ſo ſehr
öffnet, daß man ſie mit Augen ſehen kann.
Gleicherweiſe iſt das richtig, daß eine ſo
- über-
- : - - - -
*) In der neuen Ausgabe der Brieſe dieſer Da-
me wird gleichwohl verſichert, daß der ganze
Inhalt derſelben als glaubwürdig befunden
worden ſey. Es ſcheint, daß dieſe Verſiche-
rung des Herausgebers mit Beweiſen und Au-
- toritäten hätte belegt werden ſollen. Aber
das Publikum iſt niemals gegen Unrichtigkei-
ten, die ihm ein Vergnügen ſchaffen, ſtrenge, -

- 266
übertriebene Ausdehnung der Fibern der -
Schönheit nacktheilig wird, und vor der
Zeit ein ältliches Anſehen mit ſich bringt.
* Dieſer gemeinen Bäder, die in allen
Stadtquartieren in großer Menge vorhan-
den ſind, bedienen ſich auch die Manns-
perſouen, jedoch in andern Stunden, als
für die Frauensleute beſtimmt ſind. Ei-
ne Manusperſon, welche ſich unterſtehen
wollte, zu einer Zeit, da Frauensleute da
ſind, hineinzukommen, würde für ſein lln-
ternehmen ſtrenge beſtraft werden, wäre
er auch ſo glücklich, daß ihn keine Taſ-
ſe *), kein Sendal **) und kein naſſer
Peſtemal **) träfe. Die türkiſchen Frau-
ensleute ſind überaus unverſöhnlich, wenn
ein verwegener Menſch keine andere Ab-,
ſcht hat, als ſie zu inſultiren; hingegen
wird
*) Taſſe ein türkiſches Wort, deſſen Ausſpra-
che und Bedeutung eben die iſt, wie bei uns
**) Sandal: eben das, was es im Franzöſi-
ſchen bedeutet nämlich eine hölzerne Sohle,
die mit einem Riemen an dem Fuß befeſtiget
wird, nur mit dem Unterſchied, daß in der
Türkei an den Sandalen zwei Querlölzers
bis 6 # hoch angemacht ſind.
*) Peſiemal; ein Stück ſeidenen oder wolles
-nen Zeuges, deſſen ſich die Schaamhaftig-
" keit in den Bädern bedienet. . . . . . . .
-

"-
acz
wird man nicht ohne Euſeben einen Blick
auf die traurigen Folgen der blinden Un-
bedachtſamkeit werfen können, der ſie ſich
manchmal überlaſſen. «
Folgen der Unbedachtſamkeit.
Ich rede nicht von denjenigen Weibs
perſonen, deren Reize öfters um Geld
feil ſind, und von denen ich einige ver-
ſtümmelte Leichname in den Gegenden um
Konſtantinopel angetroffen habe. Die
Grauſamkeit der Mannsperſonen, welche
ſie ermorden, um der Mühe , ſie zu be-
zahlen, oder auch der Gefahr, beim Hein-
führen nach der Stadt angehalten zu wer-
den, überhoben zu bleiben, iſt eine von
denjenigen Abſcheulichkeiten, welche nur
der Geiz oder die Furcht erklären kann.
Sondern ich rede von Weibsperſonen eines
beſſern Standes, welche eine unwiderſteh-
liche Gewalt beherrſcht, und die heimli-
cher Weiſe aus ihrem Gefängniß entwi-
ſchen. Dieſe Unglücklichen nehmen vlle-
zeit ihren Schmuck mit ſich fort, und
glauben, daß ſie dem Manne, der ſie ent-
pfängt, nichts, das koſtbar genug wäre,
mitbringen können. Die fatale Neigung,
– ^ . - " die

.
v
V /
- -
2OG.
die ſie verblendet, erlaubt ihnen nicht ein-
zuſehen, daß eben dieſe Koſtbarkeiten für
ſie eine Urſache des Verderbens werden.
Die Böſewichter, denen ſie ſich in die
Arme fverfen, ermangeln nicht, ſie nach
einigen Tagen für ihre Unbeſonnenheit zu
beſtrafen und ſich des Beſitzes ihrer Sa-
chen durch das ungeheuerſte Verbrechen zu
verſichern, ohne daß ſich die Regierung
im geringſten angelegen ſeyn ließe, des-
halb Strafe zu üben. Man ſieht öfters
die nackenden Leichname dieſer Unglückli-
chen im Hafen unter den Fenſtern ihrer
Mörder ſchwimmen, und dieſe ſchrecklichen
Beiſpiele, ſo vermögend ſie auch an ſich
ſind, den Frauensleuten eine Furcht einzu-
jagen, und ſie vor einer ähnlichen Wuth -
zu warnen, bringen dennoch keine von
dieſen Wirkungen hervor.
Eben in der Abſicht, zu verhüten, -
daß dergleichen Ausſchweifungen während
ſolenner Feierlichkeiten und öffentlichen Luſt-
barkeiten nicht häufiger vorkommen, ge-
ſchieht es, daß die Regierung alsdann den
Frauensleuten das Ausgehen verbietet.
- Nie-

2os
Die in dem Serail angekündigte
Niederkunft einer Frau des Groß-
herrn.
/ . G
-
Schwangerſchaft näherte ſich ihrem Ende,
alle Vorbereitungen zu Feſtivitäten waren
zu Stande gebracht, und man wartete nur
noch auf einen Befehl von der Regierung,
ſie angehen zu laffen.
"Ich habe von dem, was bei Gelegen.
heit einer Niederkunft in dem Innern des
Serails vorgehet, nicht eher etwas gewiſ
ſes erfahren, als nachdem ich mit Türken
Bekanntſchaft gemacht hatte, und ich will,
was ich weiß, hier ſogleich mittheilen,
damit ich es nicht erſt in der Folge nach-
holen darf. - :: . - - -
Wann die erſten Wehen kommen, wer-
den der Wiſir der Mufti, die vornehm-
ſten Reichsbeamten, und die Befehlshaber
der militäriſchen Korps in das Serail be-
ſchieden, um in dem Saale des Sopha
den Augenblick der Entbindung zu erwar-
ten. Genannter Saal iſt eine Zwiſchenab-
theilung *), welche denjenigen Theil des
- . . ! » - Se-
**) Bei gemeinen Leuten heißt dieſes Stück vom
Gebäude: Mabeinodaſſ , delches Wort,
Ä überſetzt ein Zwiſchenzimmer be-
- tet. - * - - - - - - - - >
Reiſen. 33. Band. O

.
21s
Serails, der das Haren heiſer von der
ährigen Gebäuden, die der Großherr mit
ſeinem Hauſe innen hat, abſondert.
Zwölf kleine viertelpfündige Kanonnen,
welche die Sophaſtücke heißen ſind in
dieſem Zimmer, das die Ausſicht nach der
See hat, hingepflanzt. Außerdem befin-
det ſich eine Batterie von ſchwediſchen
Stücken auf einer Anhöhe in dem Cypreſ“
ſenwald, Ä die Be-
nennung der Gärten des Serails führet.
Auch ſind die Mauern von Byan Ä
che den Palaſt umgehen, von außen mit
ungeheurem grobem Geſchütz beſetzt, wel-
ches ſich mit dem zu Tophana auf der
andern Seite des Hafens gerade gegenüber
befindlichem kreuzet. 3 : 2
Gleich nach der Entbindung kam der
Kislar, Aga mit dem Kinde aºs." Ha-
jheraus, und zeigte daſºe Ä
jReichsbeamten welche über **
j und das Geſchlecht debeÄ
jflichen Aufſatz machten, SÄ
je Sophaſtücke gelöſet und º die-
fes Zeichen nicht anders. als vermittelſ
der Batterie auf die Anhöhe in der Fer-
j vernommen werden konnte, ſo "º
jn dieſer die Salve wieder , und
dann auch von der Spitze des Serails und
. . . . . . zy

- A1 -
.
zu Tophana gegeben. Auf dieſe verſchie-
denen Salven folgten, die von dem Zoll-
haus, von der Marine und von dem
Leandersthurm. *)
O - Dte
-
- - -
*) Dieſer Thurm, welcher auf einem mit Waſſer
umfloſſenen Felſen gegen Konſtantinopel über
und näher an Skutary als an der Hauptſtadt
befindlich iſt, wird von den Türken Ks - ku-
leſſy, der Mädchenthurm, genennet. Sie ge«
ben vor, eine griechiſche Prinzeſſin ſey lange
.., Zeit, in demſelben gefangen gehalten worden.
- Aus dem Namen den ihm die Europäer bei-
legen, ſollte man ſchließen, daß man ihm ehes
- mals für die Wohnung der Hero gehalten
...habe ) allein man muß bei dergleichen Muth-
maßungen ſehr vorſichtig verfahren, damit man
nicht in das Lächerliche oder gar Abgeſchmackte
- verfalle. Es haben Reiſende eine Pompejus-
„ſäule an die Mündung des ſchwarzen Meeres
geſetzt, da doch dieſer berühmte Römer nies
mals dorthin gekommen iſt. Sie haben eben
dieſen Namen einer andern in Alexandria zur
ſehenden Säule beigelegt, welche Pompejus
-, ganz gewiß nicht hat ausſtellen laſſen, und daſ,
ich wieder in die Gegenden um Komſtantinos
pel zurückkehre, ſo ſiehet man an dem Ufer des
Pontus Eurinus einen alten Thurm, der als
ein mitten unter den Ruinen von verſchie-
„, denen andern, die eben ſo gebauet waren, da-
ſtehet. Dieſe in einer Reihe von einer Strea
- cke zu der andern aufgeführten Thürme waren
ſonſt beſtimmt , daß von demſelben ein Zeichen
gegeben wurde, wenn ſich koſakiſche Fahrzeu-
ge vor deren Räubereien man ſich * #
- Ytt
-

-
zºº
- Die öffentlichen Ausrufer machten alſo
bald dieſe Neuigkeit bekannt, und die neu-
geborne Eultanin wurde Eibedullah ,Got-
osgabe, genannt. Zugleich wurden die
Luſtbarkeiten angeordnet, welche 7 Tage
zu Land und 3 Tage zur See dauern ſoll-
ten, dergleichen noch niemals außer bei
der Geburt eines Prinzen geſchehen war
diesmal aber für gut befunden wurde -
weil es nach zwo unfruchtbaren Regierun-
gen das erſte Kind war. Dieſe Feierlich-
- keiten waren vollkommen ſo beſchaffen,
wie es das Bedürfniß, ſich luſtig zu ma-
chen, erfoderte, und ob ſie gleich ſehr
koſtſpielig waren, und dem Volke zur Laſt
fielen, ſo tröſteten ſich doch die Handels-
leute ſelbſt, die ihre Buden zuſchließen
mußten, damit, daß der Deſpotismus glei-
cherweiſe die ſeinigen zuſchließen müßte.
- - - - :7 - -
. . .
- - - - - -
- * Oef-
- . . . . . . . 2. - -
- -
. . . -
- - - - - ...!
Ufern des ſchwarzen Meeres fürchtete, néker-
ten. Der noch übrige einzelne Thurm führte
in dieſem Lande der Unwiſſenheit und der Bar-
barei keinen Namen; unſre Eutop er aber,
, Ä Von Ä Ä wiſſen nd er-
„ taren zu wollen, an t ſind, h -
Ovidsthurm Äs ſind an ihn
- - -

*h
Vergnügen daran fänden,
2 IG
Oeffentliche rundarkeiten. -
- - - - - -
In der That ſcheinen alle Mittel, de-
ren ſich die Tyranei gewöhnlicherweiſe be-
dient, die Menſchlichkeit zu unterdrücken,
zur Zeit öffentlicher Enſtbarkeiten einzig und
allein zu dienen, die Ausgelaſſenheit zu
beſchützen. Man ſieht als dann in Kon-
ſtantinopel eben das wieder aufleben, was
ehemtals in dem alten Rom zur Zeit der
Saturnalien getrieben, wurde. Es wird
den Sklaven erlaubt, ſich zu erholen säu
Beiſeyn ihres Herrn ſich luſtig zu ma-
chen, ja dies ſogar auf ſeine eigenen Ko-
ſten zu thun. Außerdem treten noch an
dere Akteurs auf die Bühne , mian führt
vor den Großen ein Schauſpiel ihrer ei-
genen Lächerlichkeiten auf, und dieſe Groſ-
ſen, die jetzt mit dem Pöbel vermengt
ſind, ſind altem Herkommen nach genö.
thiget, ſelbſt darüber zu lachen, oder we-
nigſtens ſich zu ſtellen, als wenn ſie ein
Man wird übrigens leicht begreifen,
daß eine Regierung, welche vermöge ihrer
Einrichtung die Freude zu erſticken ſcheint,
ſelbige nicht anders bewegen kann auszus.
brechen, als wenn ſie zuerſt ſich ſelbſt den
Augen entzieht; º wem "Wº einmal die
v DZ ( LUK
-
-

*.
arme Menſchlichkeit, die ſich immer leicht
blenden läßt, und immer geneigt iſt ſich
eine ſchmeichelhafte Illuſion zu ſchaffen,
ühre Tyrannen aus dem Geſicht verloren
hat, ſo benützt ſie den ihr zur Erho-
Jung gegönnten kurzen Augenblick, um
den ſchwachen bald verſchwindenden Schims
mer von Glückſeligkeit zu genießen. . .
Vor andern überlaßen ſich bei ſolchen
Gelegenheiten die Griechen, die von Na-
tur luſtig und brauſend ſind, einer gänz-
lichen Unmaßigkeit der Freude, und ge-
hen ſchnell von der Unterdrückung zum
Glück, von der Erniedrigung zur ſtolzen
Grobheit über. Ich will jetzt die Deko-
razion dieſes neuen Schauplatzes beſchrei«
ben, und die handelnden Perſonen auf
die Bühne treten laſſen.
Vor den Kramläden und am Rande
der zu beiden Seiten der Gaſſen für die
Fußgänger gemachten Erhöhungen, wer-
den Pfähle aufgerichtet und oben durch
Bögen, welche zugleich an die Häuſer
hinreichen, miteinander verbunden. Die
ſes kleine Zimmerwerk, welches mit Lor-
beerzweigen und krauſem Papier von al-
erlei Farben bedeckt wird, bildet eine
Wölbung, von welcher Finderlein herab-
hängen, die bei der geringſten Bewegung
- - - der

- 21 .
der Luft ein Geräuſche machen 7 und die
glänzende Oberfläche derſelben wirft das
Licht von Ä Glaslampen und
Laternen zurück, womit das ganze Werk
behängt iſt. Die Thore der Privathäuſer
werden gleichfalls auf eine ſo ausgeſuchte
Art verziert, als es der Stand oder die
Eitelkeit des Beſitzers verſtattet; aber am
weiteſten wird der Pracht bei der Aus-
ſchmückung der Häuſer der Großen ge-
trieben. Die Gaſſen, welche nach den-
ſelben auslaufen, werden bis auf eine ge-
wiſſe Weite, mit Bögen überzogen, welche
hoch genug ſind, als daß die daran an-
gebrachten Lampen und Zierrathen den
Reitenden ein Hinderniß verurſachen könn-
ten. Dieſe ſo verzierten bedeckten Gänge
werden bis in die innern Höfe der Palä-
ſte fortgeführt, woſelbſt verſchiedene der
Feierlichkeit wegen zubereitete und präch-
tig menblirte Säte von einer Menge Hang-
leuchtern erhellet werden, deren Licht von
unzähligen Spiegeln zurückgeworfen wird.
Hier finden die Neugierigen einen Ruhe-
punkt, wo ſie der Herr vom Hauſe em-
pfängt, und ihnen nach Stand und Wür-
den degegnet. Andre ſchränken ſich blos
darauf ein, daß ſie das untere Theil ihres
Hauptthores meubliren, und beide Flügel
". . . ---- - - - - - - - - - -
O 4 öff-

2 IG /
– -
öffnen laſſen, als eine Einladung gilt
alhier zu verweilen und eine Taſſe Kaf
fee oder andere Erfriſchungen, die der Herr
angiebt, und ſeine Leute unverzüglich dar.
reichen, einzunehmen, . . .
Die Pforte des Wiſrüñd des Jeniſ
ſären-Aga *) zeichnen ſth vornämlich durch
die Koſtbarkeit ihrer Verzieringen und turch
die Menge von allerlei Kindereien, wel.
che datan mit den thenerſten Schmuckſa-
chen vermiſcht , auf eine ſeltſame Weiſe
angebracht ſind. Man kann nicht ohne
GErſtaunen jenen Saal des Divan, dieſes
- ſo furchtbare und ſchreckliche Tribunal,
betrachten, welches jetzt auf einige Tage
geputzt iſt, um lauter lachende Bilder dar-
zuſtellen. -
- Die
- -
*) Paſcha Fapuff und Aga Karuſſ die Pforte
des Paſcha und die fºre des Aga bedeute
die Wohnungen des Miſirs und des Generals
der Ä. Ein Menſch aus dem gemei-
nen Volk oder auch überhaupt ein ſolcher der
von geringerm Stande iſt, als derjenige vºn
dem er redet, drückt ſich alſo aus: ich bin ge-
weſen, oder ich habe gedient an der Pforte
des N. Allein das Ä Kapu oder Kapi
(Pforte) wenn es für ſich allein gebraucht
wird, bedeatet allein den Palaſt des erſten
Miniſters, den Ort, woſelbſt alle Staatsaft-,
elegenheiten abgehandelt werden.

º
217
7
Die titannieñkaufende Menge, deren
Zufluß niemals erſchöpft, beluſtigt ſich an
drehenden Laternen, worauf lächerliche und
zuweilen obſzöne Figuren gemalt und nit
durchſichtigen Tafeln, auf welchen der Na-
me Gottes, ſeine Eigenſchaften, der Na-
me des Großheºrit, oder einige Wortſpiele
geſchrieben ſehen, untermengt ſind; im-
gleichen an Stücken von Sviegeln, die
wie Sonnen zugeſchnitten ſind. Selbſt
ſolche Perſonen die nach ihrem Alter und
nach der Wichtigkeit ihrer Aemter ſich am
ernſthafteſten bezeigen ſollteny beluſtigen ſich
nicht weniger an dergleiche trivialen und
kindiſchen Rasabºn *) Ich habe
- das Vergnügen zu gute
2., 3“: . . . ., Os * - einen
st? .. - - - - -
») J hätte der Abſicht einem meiner Ä
Fiſchen Freinde etwas angenehmes zu erºe-
ſj ſeinem Sohn ein ſehr artiges Spielzeug
“ gebracht: Das Kind hatte mich fehr gerne,
Änd 5 that mir ſchon im Voraus viel auf
, daß ich ihm ver-
ſchaffen wollte, als er beim Anblick dieſes
Spielzeugs auf einmal ernſthafter wurde mit
: langſammen Schritten auf und abgieng ,
*.
jeſchmack mit einer überlegten Gleich-
gültigkeit anblickte ſich mit der gravitätiſch-
-jºine von der Welt niederſetzte und ... º
trübt ſich in ſeinen kleinen Stolz zurückzºg. QSald
darauf trat der Großvater herein und mit
- einen ſeltſamen Kontraſt brach der alte in
eine laute Bewunderung dieſes artigen Diºs
aus, ſetzte ſich um es beſſer betrachten zu kön-
n R.




28
- einen kleinen Palaſt geſehen, den ein Su-
ropäer von Glasabſchnitzeln und Fiſchlein
zuſammgeſetzt hatte, und der Wiſir für
tauſend Thaler kaufte, um ſeine Bude das
- -
mit zu zieren.
D .
Illuminaizon des Serails.
sº . . . . . . . . ."
„ Bei einem ſo großen Aufwand, den
die Miniſter und die Vornehmen zugchen,
ſollte man ſicher glauben, daß in einem
ſolchen Fall die Illuminazion des Serails
alle die andern übertreffen würde. .
- Ein Kordon von Lampen zieret das
erſte Thor, und einige buntfarbige Later-
nenſchaffen den Eingehenden Licht, welche
ihre Neugierde nach demjenigen Thor hin-
ziehet, wodurch die zween Höfe von ein-
ander abgeſondert werden. Dieſes Thor
iſt. gleich dem erſten ſehr kärglich erleuch-
tet, aber doch in ſo weit hinlänglich
* - « daß
: . . .
nen auf den Fußteppich nieder, drehete es hin
- und her, unterſuchte es auſs genaueſtenndſpiel-
te damit ſo lange, bis er es zerbrach. Dieſer
Auſtritt befremdete mich anfänglich ungemein,
ich lernte aber hernach bei einer ſtärkern, Be-
kantitſchaft mit den türkiſchen Sitten alles das
Unterrichtende und Bemerkenswerthe, das es
enthielt daraus abziehen. ,
z. ?
- V.

2 I9
daß man alte Fahnen, große Aerte, ei-
nige Schilde, Streitkolben, Fiſchknochen,
welche für Rieſenknochen gelten ſollen, und
einige andre Sachen von gleichem Belang
*) deutlich erkennen kann. An der Thür
des Waffenſaals, welcher, wenn man in
dieſen Hof hineingehet, linker Hand be-
findlich iſt, zeigen ſich jedoch von der al-
ten Rüſtung allerlei Stücke, welche werth
ſind betrachtet zu werden. **) Die Mün-
ze, welche auf eine angenehmere Art ge-
ziert iſt, giebt einen ganz verſchiedenen
Anblicf. Eine unzählige Menge von Lann-
pen laſſen ihr Licht an einer Tapiſſerie
von Piaſtern *) Iſeloten **) Paras ***)
: und
-
*) Bei dieſer erſten Feierlichkeit hatte man dies
ſen Trophäen einen, alten Biſchofshut beige-
Ä oben an dem Mittelſtein des Ä
**) Ä Fºtwürdigt darunter iſt eine Katas
pulta - vielleicht die einzige noch vorhandene.
Die Türken machen aber daraus ſo wenig -
daß ich, da ich einmal mich in dieſen Na-
, gazin umſah dieſes ſchätzbare Alterthumstück
runter einem Haufen von zerbrochenen Geräth-
-
- ſchaften entdeckt habe..."
" Eine Äj die den Werth von 3 Livres
» hat. . . . “ : . «
Ä Ein Dreiſſigparasſtück, 2 Livr. 5 Sons.
****) Ein kleines Sieberſtück, 6 Wien geltend,

e_S -
und Seguinensº ), die ganz aeu geſchla-
gen ſind und perſchiedene Figutett vorſtel-
len, zurückſchinnen. Dies iſt auch der
einzige Ort in dem Serail, woſelbſt die
Neugierigen auf eine leidliche Art von dem
Zarp-Hana - Eminy** ) empfangen wer-
den... Wenn alles, in der Stadtozu erken-
usn giebt, daß der Deſpotismus eininal
den größten Ausſchweifungen einer phan,
taſtiſchen Freude ungehinderten Lauf gelaſ,
ſen hat, ſo merkt man auch im Gegen-
theil bei dent wahrhaftig traurigen An-
blick des erſten Hofes vom Serail“, daß
das Innere dieſes fürchterlichen Bezirks
uoch immer ein unzugängliches Aſtſ iſt,
wo der Deſpotismus in ungeſtörter Ruhe
den Augenblick erwartet, dieſer vorüber-
aehenden Freiheitstrunkenheit, wovon al-
- te Einzelne taumeln ein ziel zu ſetzen.
- . . ", *
: - ev.-
1 - . . . . . . . . . . . . of-
-
. .? ..
*) Ein Goldſtück. Es giebt deren r die mehr
oder weniger gelten. Die bekannteſten. Zere-
maouls genannt, gelten gegenwärtig 9 Livr.
wobei aber zu bemerken iſt, daß die groß-
herrlichen Münzen bei dem Handel mit Euro-
pa 22 pro Zent an Werth verlieren. *
**) Aufſeher der Münze, -
*
- - -
*
- *.


º2 Z I
- ></ -
Poſſenſpiele. - -
- 1,2- - - - - - - - - - - - - - - “
- - & . . * ...
Man kann in der That die unmäßig
Luſtigkeit des Volks für nichts anders hal,
ten, als für eine Anwandelung von Wut
welche den Deſpoten in Furcht ſetzen müß-
te, wenn er ſie lange dauern ließ. Ich
habe ſchon geſagt, daß vornämlich die
Griechen ſich durch ihre ausgelaſſene und
ins Grobe fallende Frende ausgezeichnet
haben. Indeſſen geben ſich die Juden,
die ſtets von Handlungsgeiſt regieret, und
immer von Durſt nach Gewinn geplagt
werden damit ab, daß ſie, nachdem ſie
von der Verfertigung und dem Verkauf der
Laternen den möglichſten Profit gezogen
haben, an den Pforten der Großen, wo,
ſelbſt einem jeden Poſſenreißer, der ſich
da einfindet, Paras ausgethelet werden,
ihre Pickelhäringsſtreiche an Mann zu
bringen ſuchen. :
Manche in anſehnlichen Aemtern ſte-
hende Männer laſſen vor ihrer Wohnung
Komödien aufführen, deren Inhalt ver.
hiedentlich, immer aber zur ungeſitteſten
attung zu rechnen iſt, und zu großen
Vergnügen des Publikums ausgeführet wird,
So wenig nun bei dieſen Ergötzlichkeiten
die guten Sitten geſchont werden, eben.
f ſs

A 22 4
ſo wenig Schdnung wiederfährt auch der
Regierung. Man kann alle Augenblicke
von griechiſchen und jüdiſchen Banden die
verſchiedenen Reichsbedienungen und die
Geſchäfte derſelben auf eine ſolche Art,
daß ſie lächerlich gemacht werden, vor-
ſtellen ſehen. Bei derjenigen Feſtivität, von
der ich ein Augenzeuge geweſen bin, wur-
de ſelbſt das Koſtüm des Herrn und ſei-
nes ganzen Gefolgs nicht geſchonet. Eine
jüdiſche Bande begieng die Verwegenheit,
es nachzuäffen. Zwar wurde dieſer: Unbe-
ſonnenheit bald Einhalt gethan; indeſſen
ließ man doch den Großwiſir ſpielen, und
von da an wurde keine einzige Reichsbe-
dienung übergangen. “ : 2 :
Unter andern ſahe ich einen falſchen
Stambol Effendißy, *) welchem man un-
geſtört verſtattete, eine ſehr ſtrenge Rich-
tergerechtigkeit auszuüben. Es fügte ſich
zufälliger Weiſe, daß er mit dem wirkli-
chen zuſammentraf. Beide begrüßten ein-
ander gegenſeitig mit großer Gravität,
und ſetzten jeder für ſich ihren Weg fort.
Eine andere Bande, welche den Jeniſſä-
renaga ſpielte, ließ von dem Wohnhaus
s - dies
* Der Polizeiamtmann in Konſtantinopel.
*

222
dieſes Generaliſſimus Beſitz nehmen, wäh-
rend als derſelbe ſeine Runde machte, und
ſeine Leute begegneten der Maske mit eben
der Achtung, als wenn ſie ihr wirklicher
Herr geweſen wäre. Auf dieſe Spielerei-
en folgten andere Poſſen, die noch weni-
ger annehmlich waren, und gleichwohl nicht
hintertrieben wurden. Es erſcheinen vor-
gebliche Brücken- und Chauſſee - Aufſeher,
von Pflaſterern begleitet, welche den Be-
ſitzern von Privathäuſern das Pflaſter ih-
res Thorweges aufrieſſen, ſo daß dieſelben
nicht gar wohlfeil davon kamen. Andre
Masken, welche in Waſſerpumper verklei-
det waren, ſetzten die Leute auf andre
Art in Köttribuzion. Kurz, es wurden
allerei Plackereien geſpielt und auf das
ällereigeutlichſte ausgeführt. Am Ende
wurden ſie insgeſamt läſtig und den Leu-
ten ſehr zuwider. Doch da die Zeit ver-
floſſen war, kam der Stock zum Vorſchein
und alles wider in Ordnung. *) ,
*. Feuer-
*) Die Beſeſtins geben in den Donanemas den
prächtigſten Anblick. Beſonders glänzt der,
welcher den Juwelieren gehört, von Edelſtei-
nen, welche die Kaufleute daſelbſt auslegen,
und dieſe bedeckten Marktplätze ſind das ſe-
henswürdigſte und in Wahrheit prächtigſte.
Die Tſcharſchis, andere Marktplätze, wo alle -
Apothekerwaaren beiſammen ſind, haben mir
auch ſo ziemlich geſchmückt geſchienen.

224
- Feuerwerke. - - -
d..: . . . . . . . . .
Indeſſen mußte der Deſpotismus ge-
gen die Ungebundenheit doch noch drei
Abende hindurch, welche zu Feuerwerken,
auf der See beſtimmt waren, Nachſicht
beweiſen., . . . . >
Das Korps der Marine, das Korps
der Dſchebedſchis, *) und das Artillerie-
korps, hatten ſich bereitet, jedes drei Näch-
te nacheinander ein Feierwerk abzubren-
nen. Große mitten in den Hafen hinein,
dem Malikiosk *) gegenüber, als wohin
der Großherr ſich begeben ſollte, gezoge-
ne Flöße waren ſo eingerichtet , daß ſie
das erfreuliche Schauſpiel der Einnahme
von Malta, oder einiger Treffen, worin
die Muhamedauer allezeit die Chriſten auf
das Haupt ſchlagen", vorſtellen konnten,
- - Eine
- -
z- * -
& - - - - -
*) Dſchebedſchis dieſes Korps kann mit kei-
nem bei uns verglichen werden. Seine Be-
ſtimmung iſt, auf die Waffen, das Pulver
und das Kriegsgeräthe , das in Magazinen
verwahrt wird, Acht zu geben. - -
- *) Das Seekiosk. Es liegt außerhalb des
Serails am Ufer des Meers, und dient zu
allen Zeremonien die auf die Flotte Bezug
haben imaleichen zum Einſchiffen und zum
einen des Großherrn,
- " . . . . .“ -
- :: : . . . . . -
-- * - - - -
- - - - - . . » - - - -

**s
z
Eine Menge Schwärmer, noch mehr Rauch,
und ſo wenig Feuer, daß man kaum wäh-
rend der Hauptakzion die Mauern des pa-
piernen Schloſſes, welches beſtürmt wird,
erkennen kann, geben keinen vortheilhaften
Begriff von dem Genie der Künſtler. Sie
ſind eben ſo wenig glücklich in der Kunſt,
Raketen zum Zeichengeben loszubrennen.
Die meiſten derſelben verzehren ſich ant
dem Geſtelle, und löſchen endlich in der
See aus, ehe noch die Hülſen Feuer fan-
gen konnten. -
Die Garbenraketen, welche leichter und:
beſſer proporzionirt ſind, ſteigen ein we-
nig höher; doch brennen die meiſten lang-
ſam an, weil die Lunten nicht gut ange-
bracht ſind, und bewegen ſich in ſehr un-
drdentlicher Richtung. Dabey iſt aber
nicht zu leugnen, daß eben dieſe Fehler
den Kunſtbouqueten der Türken einen An-
ſchein von Völle und eine Dauer ver-
ſchaffen - um deren willen ſie ſehr artig
anzuſehen ſind. Indeſſen wird der Beis
fall dann erſt allgemein, wann die un-
glücklichen Griechen oder Juden, welche
gedingt worden ſind, in europäiſcher Klei-
dung ſich gegen den Sturm mit einigen
Schwärmern, deren Ladung ſich bald ver-
zehrt zu vertheidigen, angegriffen, übes
* Reiſen 33 Band, P - den

226 - / -
* - º
den Haufen geworfen, und mit ſo viel
Fauſtſchlägen gemißhandelt werden, als nur
immer das Recht des Krieges verſtattet, und
von ihnen, als Unglaubigen nicht-erwiedert
werden dürfen. *s
Neigung der Türken, Chriſten zu.
" " mißhandeln.
- - --
:: Die Türken finden ein ſo großes Ver“
gnügen und eine ſolche Herzensluſt daran,
die Chriſten zu mißhandeln, daß Sultan
Mahamuts Günſtlinge, die übrigens ſehr
artige Leute waren, nichts beſſers ausfindig
zu machen wußten, um ihrem Herrn bei
einer Luſtbarkeit, welche ſie in dem Innern
des Serails für ihn angeſtellt hatten, eine
rechte Ergötzlichkeit zu verſchaffen, und ſie
fanden die Sache ſo unſchuldig und natür-
ich, daß ſie kein Bedenken trugen, ſich von
den europäiſchen Ambaſſadeuren Kleider das
zu auszubitten. Dieſe Kleider ließ man von
Juden anziehen, welche ſtets beſtimmt ſind,
Schläge zu bekommen, und ſich allezeit ger-
ne ſchlagen laſſen, wenn man ſie dafür bee
zahlt. Alle Höflinge des Großherrn be-
haupteten auch, daß dieſe niederträchtigen
Leute niemals ihr Geld leichter gewonnen
habey, als an demſelben Tage. Das möch-
s: ? ?
/
- te

se nun noch ſeyn. Aber mußte man den
dazu Kleider entlehnen? und hätten unſre
Europäer nicht einſehen ſollen, wie un-
ſchicklich es iſt, ſich immer auf eine lä-
eherliche Art auf die Bühne bringen zu
laſſen? -
Sultan Selims Geburt. – Ver-
mählungen.
Kaum waren die Ergötzlichkeiten zu
Ende, ſo wurde eine neue Schwangerſchaft
bekannt gemacht. Durch dieſe empfieng
Sultan Selim ſein Leben: Die Prinzeſſin
Eibed - Ullah, ſeine ältere Schweſter, wur-
de in einem Alter von 6 Monaten an ei-
nen Paſcha vermählt, der ſich in ſeinem
Gouvernement aufhalten mußte. ... Es war
mehr darauf angeſehen, ihm ſein Vermögen
abzunehmen, als ihm eine beſondre Gnade
zu erzeigen, und er fühlte auch weit mehr
die Nothwendigkeit, zur Unterhaltung ſeiner
jungen Gemahlin jährlich 1oo, ooo Pia-
ſters zu übermachen, als die Ehre, in ein
„ſo glänzendes Bündniß getreten zu ſeyn.
Eine ähnliche Unannehmlichkeit wider-
fuhr auch dem Melek Paſcha, und er mußte
bei derſelben noch mehr leiden. Als ein
jungerartiger Mann, der den Poſten ei-
- P 2 - nes

228
&
nes Kapitan-Paſcha *) erhalten hatte, ge-
noß er in ſeinem Hauſe ruhig das Vergnü-
gen, eine einzige Gemahlin zu beſitzen, auf
welche alle ſeine Sorgen gerichtet waren
und von der er zärtlich geliebt wurde. Die
Gunſt ſeines Herrn hatte ihn ſo eben zur
Würde eines Wiſirs“) erhoben, und es
fehlte nichts mehr an ſeinem Glück, als eine
Schweſter des Großherrn, die zum ſechs-
tenmal Wittwe geworden war, ihn bei ei-
ner öffentlichen Feierlichkeit vorüberkommen
ſah. Dieſe alte Sultanin wurde von Me-
leks
- -
- - - - - - - - - - -
*) Kapitan - Paſcha zur See. Ein ſolcher iſt ſo
viel als Admiral; doch findet dieſe Verglei-,
. chung nicht ſtatt, wann die Flotte die Waffen
niedergelegt hat. Dieſe Stelle ertheilt keinen
: höhern Rang als den eines Paſcha von zween
- Roßſchweifen. Indeſſen wird ſie doch manch-
mal mit Wifiren von der Bank beſetzt, das
heißt, mit Paſchas, die vermöge ihres Ä
eben einen ſolchen Turban wie der Großwi
tragen, und während ihrem Aufenthalt in
* Konſtantinopel Beiſitzer von dem Diwan des
1:2 Großherrn ſind. , -
*) Wiſir werden alle Paſchas von drei Roß-
ſchweifen genennt. Man muß alſo dieſe Wür-
* * "de nicht mit der eines Großtviſirs vermengen.“
:: Dieſer hat das Reichsſiegel, „bder das Siegel
z: des Großherrn und alſo das örnehmſte
* - - Ä Ä Ä
** Aus dieſer Urſache, heißt er:Wiſir Aſem, der
Großwiſr Wifi ſº

229-
eks guter Geſtalt eingenommen, und bat
ſich ihm von ihrem Bruder aus, der auch
ſogleich dem Admiral hinterbringen ließ,
daß er ihn mit ſeiner Schwägerſchaft bei -
ehren Das war ein Donnerſchlag. Aber
hier half nichts dawider und Melek ſah
ſich genöthiger ſeine Gemahlin auf der
Stelle von ſich zu laſſen, welche ihr un-
glück nur wenige Tage überlebte. Der
Paſcha, welcher entweder mehr Muth be-
ſaß oder nicht ſo heftiger Empfindungen fä-
hig war, ergab ſich in ſein Schickſäl, blieb
noch ferner beliebt, und machte ſich ſogar
in einem ſolchen Grade beliebt, daß der
Großherr, um ſich einen ſo gefährlichen Ne-
benbuhler vom Halſe zu ſchaffen, ihm etn
Gouvernement ertheilen ließ, auf welche Art
zugleich Melek ſelbſt der zärtlichen Sorg-
falt ſeiner alten Prinzeſſin los wurde. *)
-
*-
- -
- -
* -
- . -
. P Z - Att-
- -
- - -
f, -
*) Man hat ſchon geſehen, daß die Sultaninnen
nicht aus Konſtantinopel kommen dürfen,
Der Deſpotismus befürchtet ohne Zweifel,
wenn er ſie mit ihren Männern ſich entfernen
ließe ſo möchte das von ihnen geborne näntt-
liche Kind ſeinen Streichen entrinnen,
W
X
-

-
23- - -
Anſchlag wider den Paſcha vºn
“ Bagdat.
ealan saavº ſah fert ſºwie
den Finanzen zu beſchäftigen, indem er h-
durch Konfiskazionen die terzue Ä
welche die in den Aemtern ſtehenden Pflicht“
vergeſſenen Männer in dem Reiche zuſº
jubt hatten. Seine Hoheit genoß.
bereits das Vergnügen verſchiedene Pºſ
nes“) angefüllt zu haben und ſie Ä
nen Siege zu halten; da aber dieſes für
ſeine herrſchende Leidenſchaft immer nºch
zu wenig war, ſo beſchloß er überÄ
v : " „e - -
* - , d -
- - . . . . . . . " ere
- j - - - - -
*) Haſné heißt ſo viel als Schatz und wird von
dem ganzen geſamten Schatz des Großhern
gebraucht. Man braucht dieſes Wort aber
Äuch als einen Ausdruck, der eine gewiſ. Sº
me anzeigt, und in dieſem Fall bedeutet ders
ſefberojé Beutel, welche, den Abgang beim
Umſatz ausgenommen. 15 Miº gelten.
Wenn dieſe Summe in den Küſte komplet
beiſammen iſt, ſo wird ſie verſiegelt ſo wie ein
120 Livreeſack gemacht wird. HMuſtapha fand
an dieſer Beſchäftigung ein ſo großes Ver-
nügen, daß er alles aufopferte, um ſeinen
chatz zu vermehren. Er ließ viele Edelſteine
an die Meiſtbietenden verkaufen, und ſchickte
ſogar alles goldene und ſilbern Geräthe in
Ä . “Ä. der Ä beim
eines Traktats mit der Pforte gº?
ſenkt hatte, M -


- - 231
Vermögen des Paſcha von Bagdat herzu-
fallen, , Die ungebundene Aufführung die-
ſes Gouverneurs gab wirklich der Begierde,
ihm das Seinige abzunehmen, mehr als
einen ſcheinbaren Vorwand an die Hand;
allein, es war leichter, einen ſolchen Ur-
theilsſpruch, zu fällen, als ihn zu vollzie-
hen; denn der Reichthum und die weite
Entfernung ſind ſtarke Vertheidigungsmittel.
Muſtapha ſchmeichelte ſich inzwiſchen,
ſeinen Unterthan, den er nicht mit Gewalt
zu bezähmen hoffte, mit Liſt zu berücken.
.
--
- -
*
Ein Kapidſchi - Baſchi *) welcher zum Schein
---
-
P 4 . . . ein
- - : -
- - - - -
Kapidſchis - Baſchis eine Art von Kaminer-
herren, welche diejenigen, die bei dem Groß-
herrn zur Audienz gelaſſen werden, unter den
Arm anfaſſen, und ſie ſo vor ſeine Hoheit hin-
führen. Sie werden auch zu allen außeror-
dentlichen Komiſſionen gebraucht, welche die
Vollziehung der Befehle des Großherrn, von
welchem Inhalt ſie nur immer ſeyn mögen, zur
AGſicht haben Lebensmittel herbei zu ſchaffen,
Truppen auszuheben, einen Paſcha in ſeiner
Würde zu Ä ihm Geld abzuzwacken,
ihm den Kopf a Ä und vorher oder -
nachher ſeine Schätze zu rauben, einen andern
in das Erilium fortzuführen ihn wu hl un-
terweges zu vergiften: dies alles kömmt den
Kapidſchis - Baſchis zu, und ſie ziehen davon
ihre zufälligen Einkünfte. Die Salachors
(Eeuyers) werden zu eben denſelben Verrich-
tungen gebraucht, nur daß ſie nicht ſo freie
-
- -
-

e32
ein Zeugniſ der Wohlgewogenheit über
-bfingen mußte, in der That aber mit einem
vBefehl an die Richter des Divan zu Bag-
hat, daß dem Paſcha der Kopf abgeſchla-
gen werden ſolle, verſehen war, begab ſich
zu ihm. Der Gouverneur aber, welcher ſei-
ner Seits auf alle von Konſtantinopel ab-
geſchickte Leute ein wachſames Aug hielt,
- und die Nachfolger in dem griechiſchen Reich
zu gut kannte, als daß er ſich nicht vor
ihnen und ihren Geſchenken gefürchtet hät-
te,*) ließ den Kapidſchi vor ſeiner Einfüh-
rung in den Divan durchſuchen, fand den
mitgebrachten geheimen Befehl, ließ ihm
den Kopf abſchlagen, und ſchickte dieſen
Kopf dem Großherrn ſtatt aller Antwort.
Noch andere Verſuche liefen eben ſo wenig glück-
lich ab: verſchiedene nicht ſo reiche und nicht
ſo weit entfernte Paſchas machten es eben ſo,
wie der zu Bagdat; der Widerſtand wurde im-
mer muthiger, und der Pforte blieb kein
anderes Mittel übrig, als diejenigen Be-
amten, die ſie beſtrafen wollte, meuchel-
. . . * - mör-
Hand dabei haben, und ihre weitere Beför-
derung richtet ſich nach der mehrern oder min-
-. dern Geſchicklichkeit, die ſie bei der Vollziehung
„der ihnen mitgegebenen Befehle bewieſen,
*) Dimea Danaoset dena ferentes.

233
k
ſ;
ſ
mördriſch umzubringen, oder zu vergiften.
In dieſem Fall verkleidet ſich der Abge-
ſandte, ſo gut er nur kann, und eilt mit
einem Befehl verſehen, den er ſorgfältig ge-
heim hält, ſich dem Verurtheilten zu nä-
hern, und zwar, wenn es ſeyn kann, zu der
Zeit, da ſich der Divan verſammlet, er
nimmt dann des Augenblicks, in welchem
er ſeinen Mann tödten kann, wohl gewahr,
überreicht ſeinen Befehl, und läuft dann
keine Gefahr mehr, wenn er geſchickt ge-
nug iſt, ſeinen Streich nicht zu verfehlen,
Und dies heißt dann eine vortreffliche Ge-
rechtigkeit - Bei dem Gift iſt weniger Muth
erforderkich, und man fängt aus dieſer Ur-
ſache an ihn vorzuziehen.
er bf o | g e.
Diejenigen Paſchas oder auch andre
Volksbedrücker, welche durch eine gewöhn-
lich gewordene Rückgabe eines Theils von
dem Raube der Gierigkeit der erhabenen
Pforte zu befriedigen verſtehen, genießen
den für ſich behaltenen Theil mit einer Art
von Sicherheit, können ſich aber ihres er-
worbenen Vermögens nach ihrem Tode auf
keine andere Art verſichern, als daß ſie es
demjenigen, der ihre Angelegenheiten bei
P 5 ſorgt.

–
23 4- s
ſorgt, oder ſonſt einem Manne, auf deſſen
Redlichkeit ſie ſich verfaſſen dürfen, anver-
trauen. Inzwiſchen ſetzen dieſe Fideikom-
miſſe erſchrecklichen Gefahren aus, und die
Furcht, ſich ſelbſt ins Unglück zu ſtürzen,
oder wenigſtens ſein eigenes Vermögen ein-
zubüſſen, verleitet öfters zur Untreue. Man
möchte zu dieſen Veranlaſſungen vielleicht
auch noch die ſo natürliche Verſuchung ſei
tzen, ich die Güter der Verſtorbenen ſelbſt
zuzueignen, in einem Lande, wo Ehre und
Redlichkeit kaum dem Namen uach bekannt
ſind. . . . . . . . . .
Man wird von dem Verfahren der tür-
kiſchen Regierung, in dem was „Erbfolge
betrifft, vollkommen aus der Art urtheilen
können, wie es der Fiskus mit den Ge-
ſchäftsleuten des Rakub Paſcha hielt, wel-
cher ſeit langer Zeit mit einer Schweſter
des Großherrn vermählt geweſen war.
Dieſer Wiſir, berühmt durch die Thä-
tigkeit ſeiner Seele, durch die Grauſamkeit
ſeines Charakters, und durch die Feinheit
ſeines Geiſtes, ſtarb in ſeinen Poſten und
in einem für ſein Anſehen ſo günſtigen
Zeitpunkt, daß ſeine Geſchäftsleute im ge-
ringſten keine Urſache, unruhig zu werden,
zu haben glaubten. Allein das unbeſtän-
dige Glück machte, daß ſie Rechnungables
- - gen

s3s
legen mußten, und bei den übertriebenen
Anforderungen des Sultan Muſtapha ge-
wann es das Anſehen, daß ſie ſtrafwürdig
ſeyen. Indeſſen wurde der Nachlaß ge-
richtlich verſiegelt, und ſeine Hoheit behielt
ſich vor, eine nähere Unterſuchung wegen
deſſelben anzuſtellen. - -
Ein Türke, der bei dem verſtorbenen
- Großwiſr Schatzmeiſter, und ein Armenier,
welcher allezeit Banauier bei demſelben ge-
weſen war, wurden in dem Augenblick, da
die Verſiegelung geſchah, gefänglich einge-
zogen. Dieſe zween Unglückliche, welche in
den Gefängniſſen des Serails gefeſſelt lagen,
wurden alle Augenblicke von einer Todes-
furcht gepeiniget, welche ihre Wächter mit
grauſamen Vergnügen, ihnen einflößten.
Sie mußten ihre Nahrung mit ſchwerem
Gold bezahlen, und die geringſten Gefällig-
keiten, die unbedeutendſten Erleichterungen
koſteten ſie den unmäßigſten Preis. End-
lich übergaben ſie ihre Rechnungen, und
die Unterſuchung derſelbigen, welche der
Großheer in eigner Perſon anzuſtellen ſich
die Mühe gab, diente ihnen zu weiter nichts,
als ihre Unſchuld zu beweiſen. Die Hab-
ſucht, welche bei dieſer Unterſuchung leer
ausgieng, nahm nun die Folter zu Hilfe,
um das Bekenntniß von einem Fideikom-
"- - . mi

-
236
miß herauszubringen, das doch nicht vot-
handen war. - - - - -
Dieſe ſchreckliche Mißhandlung wurde
dem Boſtandſchi - Baſchi aufgetragen. †)
Man gab den verläumderiſchen Anklagen
Gehör, nahm für gewiß an, daß heimli.
cherweiſe ungeheure Summen durch ihre
Hände gegangen ſeyn, und wendete die
grauſamſten Torturen an, zwar, was dke
Entdeckung der Wahrheit betrifft, ohne Er-
folg, aber doch vortheilhaft für den Geiz -
des Kaiſers, welcher einen großen Theil der
Schätze verſchlang, die der Armeniev von
der Handlung ſeines Vaters beſaß. Dem
Schatzmeiſter wiederfuhr ein gleiches, und
er war genöthigt ſein Leben mit Aufopfe.
rung ſeines ganzen Vermögens zu erkaufen,
nachdem er zuvor die ſchrecklichſten Qualen
ausgeſtanden hatte. -
†) Der Boſtandſchi - Baſchi iſt allezeit
der Mann, der ſich dazu brauchen laſſen
muß, diejenigen zu torquiren, denen man das
Geſtändniß einer Sache, an deren Verhee-
Jung ihnen gelegen ſeyn kann, abpreſſen will.
Dieſes gehört mit zu ſeinem Amte. Der
Ort, wo dieſe ſchrecklichen Erekuziotten vor-
genommen werden, heißt Boſtandſchi, Ba-
ſchi Furuni, oder der Ofen des Boſtandſchi-
Baſchi. Es hat mit dieſer Benennung
- fol-
/

s37.
-
folgende Bewandtniß. Wenn man in den
Umkreis des Serails durch dasjenige Thor
hineinkömmt, das zur Seite von Mali-
Kiosk und dicht an dem Has Pagtſche, oder
abgeſonderten Garten iſt, ſo befindet man
ſich bei den Kaſernen der Boſtandſchis, bei
welchen ein Ofen iſt, in welchen die Bä-
cker für Kompagnien dieſes Korps Brod und
Zwiebach backen laſſen. Neben dieſem Ofen
iſt das Gefängniß angelegt, in welchem die,
Unglücklichen, die auf die Folter kommen
ſollen, verwahrt werden. Nach dem Gebe-
te vom Matſu, welches in der zweiten Stun-
de der Nacht verrichtet wird, wann nun
die Boſtandſchis wieder in ihre Kaſernen
heim gekommen ſind, holt man die Delin-
quenten aus dem Gefängniß und führt
ſie an einen abgelegenen Ort, wohin die
Fürbitte der Boſtandſchis, die zuweilen vom
Mitleiden bewegt werden, nicht dringen
kann. Hier läßt nun der Boſtandſchi-
Baſchi den bedauenswürdigen Leuten aller-
lei Quaalen anthun. Wenn ſich ein Menſch
in den Händen dieſes furchtbaren Beamten
befindet, ſo ſagt man gemeiniglich, N. iſt
im Ofen des Boſtandſhi - Paſchi. Peyſſ.
So ſieht es mit der Gerechtigkeitspfle-
ge aus, welche der Deſpote ausübt, und
ohne Zweifel getreulich ausübt, weil kein
-.. / -, – Ge-

n".
238 - -
Geſetz da iſt, wodurch bergleichen Gran-
ſamkeiten für unrecht erklärt würden, und
weil die Gewohnheit, dergleichen zu erfah-
ren, auch ſogar die Beſchwerden darüber
unterdrückt: †) -
Art, dem Sultan Bittſchriften zu
überreichen.
- - - . -
†) Es iſt vielleicht kein Monarch auf
der Erde, vor welchen ſo leicht Klagen ge-
bracht, werden können, als der türkiſche
Kaiſer. Alle ſeine Unterthanen ohne Un-
terſchied, Muhammedaner, Chriſten und
Juden, können ihm alle Freitage, wann
er mit öffentlichen Gepränge in die Mo-
ſchee ziehet, eine Bittſchrift überreiche.
Die dabei zu beobachtende Formalität iſt
ſo ſonderbar, daß ſie gemeldet zu werden
verdient. Die Leidenden, welche irgend
eine Klage von Wichtigkeit unmittelbº
den Souverain anzubringen haben, ſtellen
ſich in einer Reihe an den Weg, den er
nehmen muß, und zwar auf dem Ä
der großen Pforte des Serails. Ein jeder
hat auf dem Kopfe ein Stück angezündeter
ind rauchender Mate, welche ein Sinn
bild von den Feuer ſeyn ſo, das ihre
Seele verzehrt. Wann der Kaiſer dieſen
- - - - Rauch

239
Türkiſche Gerechtigkeitspflege.
- Man hat die türkiſche Gerechtigkeits-
pflege der unſrigen vorziehen wollen. Laßt
stauch gewahr wird, hält er inne, gießt ei-
nen von ſeinen um ſich habenden Leuten
Befehl, die Bittſchriften anzunehmen, läßt
ſich ſelbige geben, und ſteckt ſie in den Bu-
ſen. Sultan Muſtapha der vierte welcher
viel arbeitete, unterließ niemals dieſe Bitt-
ſchriften zu leſen, und hat öfters hernach
vortreffliche Gerechtigkeitshandlungen ans-
geübt, die ſeinem Andenken Ehre machen.
Man ſieht manchmal in den Gerichtshö-
fen kühne und ſtandhafte Prozeßführer, die,
wenn ihnen von Seiten der Richter ein
Unrecht widerfährt, oder wenn ſie derglei-
chen vermuthen, ſich den Muth nehmen,
ihm mit den Worten zu drohen: haſſir
yakarum, ich will eine Matte anzünden.
. - - Peyſſ.
- - i
-
uns ſehen, wie ſie in den türkiſchen Ge-
richtshöfen nach einem geſchriebenen Ko-
der, der durch das Vorurtheil in Anſehen
ſteht und von obrigkeitlichen Perſonen, die
zu dem Ende niedergeſetzt worden ſind, kom-
mendirt wurde, ausgeübt wird. f)
- -
- - - - -- -- -- - - 3
« - - - - - - - -- Der "

249
†) Der Verfaſſer hat dieſen Kodee
nicht genannt, und giebt, ſtatt ſeine Leſer
mit den Geſetzen deſſelben bekannt zu ma-
chen, nur eine Beſchreibung von Mißbräu-
chen. Hätte er ſich die Mühe gegeben,
den Multeka, dies iſt der geſchriebene Ko-
der, durchzublättern, worin alle die Reli-
gionsgebräuche und die ganze bürgerliche und
peinliche Jurisprudenz betreffende Vor-
ſchriften beiſammen ſind; hätte er den Du-
rer und den Halebi, die zween vornehm-
ſten Kommentare darüber, zu leſen ver-
langt; hätte er die Sammlungen von Fet-
fahs oder richterlichen Ausſprüchen der be-
rühmteſten Muftis und vornämlich des Alt
Effendi, als des berühmteſten unter allen,
durchgelaufen; ſo würde er durch ſeine Nach-
richten davon das Publikum in den Stand
geſetzt haben, die Tyrannen und gewiſſen-
loſen Richter zu verabſcheuen, welche jenen
weiſen Geſetzen und eben ſo billigen als
verſtändigen Entſcheidungen entgegen han-
deln. * * Peyſſ. :
Der Großherr iſt zugleich der Nach-
folger im Kalifat und das Haupt der mi-
litäriſchen Regierung. Sein Deſpotismus
iſt auf den Koran gegründet, und die Aus-
legung dieſes Buchs ausſchließungsweiſe
dem Kollegium der Ulemas überlaſſen. Je-
- - ders

241
ſ
"bermann muß ſich dem Geſetz unterwerfen,
- Jedermann dem Souverain gehorchen. Die-
ſe beiden Mächte haben einerlei Urſprung.
Man wird ſchon hieraus abnehmen können,
daß es zwiſchen dieſen beiden Mächten, de-
ren Recht gleich und deren Intereſſe ver-
ſchieden iſt, manchmal unangenehme Auf-
tritte geben müſſe, daß ſie aber auch, we-
gen des Vermögens einander zu ſchaden, öf-
ters wieder zuſammen treten, und ſich ge-
nöthigt ſehen, einander gegenſeitig mit Ach-
tung und Schonung zu begegnen. †) -
:: +) Der Verfaſſer hat nicht gemerkt, daß
er durch dieſe Stelle denjenigen vollkomme-
nen und die Menſchheit empörenden De-
ſpotismus aufhebt, wider welchen er ſich mit
ſo vieler Heftigkeit herauslätzt. Sobald
es zwiſchen den Deſpoten und dem Volke
einen mittlern Stand giebt, der mit jenen
gleiches Recht, obgleich ein verſchiedenes In-
tereſſe hat ; ſobald dieſer Stand das Ge-
ſetz in Verwahrung hat, daſſelbe lehrt und
erklärt, ein Geſetz, welchem ſich der Sou-
verain eben ſo gut wie der Geringſte von
ſeinen Unterthanen unterwerfei muß; end-
lich, ſobald dieſer Stand und der Deſpote
durch das Geſetz genöthiget werden, ſich
voreiu,inder zu fürchten und behutſam mit
einauder umzugehen: ſo läßt ſich keine uns
Reiſen 33. Band. P UTIs

24R
umſchränkte, Gewalt denken, der man ſich
ſchlechterdings in keinem Fall widerſetzen
dürfte; und eine ſolche macht doch allein
den wahren Deſpotismus aus. Und wenn
es wahr iſt, wie der Verfaſſer im Folgen-
den ſagt, daß der Souverain den Mufti
und alle vom Stande der Geſetzgelehrten,
die ihm mißfallen, mit einem einzigen Wort
verbannen, ja gar des Lebens berauben kann,
ſo iſt es gleichfalls wahr, daß die Geſetzge-
lehrten in einem Augenblicke durch aufrühs
riſche Reden und durch Maftas oder An-
ſchlägt, welche ſie, wie öfters geſchieht, an
die Moſcheen und andere öffentliche Plätze
anheften laſſen, das Volk völlig aufwie-
geln und ſogar den Souverain erdroſſeln oder
auf andere Art hinrichten laſſen können. Es
hat ſich öfters zugetragen, daß verbannete
Muftis dem Monarchen ungemein viel zu
ſchaffen gemacht haben, und eben aus dem
Ort ſeiner Verweiſung her, von ſeinem Land-
hauſe am Boſphorus aus, erregte der be-
rühmte Mufti Eſſad Effendi diejenige Gäh-
rung, die dem Kislar Aga, dem Seleuinnan
Aga und dem Armenier den Untergang brach-
te, und ſelbſt den Sturz jenes Kaiſers nach
ſich gezogen haben würde, wenn er nicht ge-
ſchwinde den Entſchluß gefaßt hätte, dieſe
drei Günſtlinge aufzuopfern. Peyff.
Jn

Es
zuſchränken, die f - «. . .“
In dem ganzen ottomaniſchen Reiche ſind
Ä und die Pächs
ter ihrer Paſchalike. Sie ſetzen
einzelne Diſtrikte untergouverneure und uns
In der That: gleichwie die uefasben
Geſetz einen Sinn nach ihrer Willkühr uns
terlegen und das Volk wider den Souve
rain aufwiegeln können - ſo kann auch die
ſer mit einem einzigen Wort den Muftt
abfetzen, verweiſen und ſogar hinrichten, unb
auf eben die Art gegen diejenigen Geſetzge:
lehrten verfahren, die ihm mißfallen. Da
Geſetz und der Deſpote müſſen ſich vöt ein
ander fürchten und gegenſeitig voreinandet
Achtung haben. Doch muß nothwendig
der Deſpote, wenn er nur keine ſchwache
Seele iſt das uibergewicht behalten. Er
diſponirt nach Gefallen über alle Schäße über
alle Aemter, und über das Leben aller ſei?
ner unterthanen, und hat alſº die fürch.
terlichſten Mittel in den Hände ſich Ge
horſam zu verſchaffen. “Ä
Wir wollen jetzt ſehen, auf welche Ät
die Gewalt, heils vön den Großherrn
theils von den Richteritasgeübet werde.
Je ausgebreiteter die Gewalt des Gro
herrn iſt, deſto weniger iſt es eine leichte
Sache, die Ä Beamten ein
ſeine Perſºn vorſtellen.
ché
darin über
Q 2 .ter

s44 -
terpächter, und auch dieſe ſetzen in jedem
Kanton wieder ande, die nicht weniger
Deſpoten ſind. Ein jeder untergeordneter
Beamter nimmt in dieſer abſcheulichen Mon-
archie doppelt ſº viel ein, als er verrech-
nen darf. 3 :::
„ Wenn ſchon der Unt
ge, mit dem jährlichen Ertrag ſeines Spren-
gesühel zu hauſen, ſo kann es der Gou-
perneur der Provinz, der eine nºch größere
und furchtbarere Gewalt hat, mit noch we-
nigere Bedenklichkeit und viel leichterthun.
Er kann der Plackereien, Erpreſſungen und
Räubereien ſo viele und vielerlei ausüben,
- -
Ä#
we º. Belieben vor ſeinen Richter-
ſtuhl zu
Ä“
ichen Menſchen unſchuldig befunden,
2 Unt
erdeſſen wartet der Souverain, wel-,
lendem Scheine nach ruhig zu-
her dem altendem Scheine nach ruhig zu.
# Ä Beſtrafung eines ſolchen Pla-
ckers nur ſo l bis der Erwerb ſeiner
ÄÄÄÄ
er einen Platz in ſeinem Privatſchatz ver-
dient. Wenn es jedoch ſcheitet, daß der
Ä nur auf diejenigen laut, die in
dffen eſ Bedienungen angeſtº ſind. ſº s
- 7 s C würde
ordern, und nie nals wird der

v 243
* - - - - - - - - - * - * - *
würde gleichwohl ein begüterter Mann umſ-
ſonſt hoffen, dem Deſpotiſmus zu entgehen.
wenn er nur in der Dunkelheit bliebe; er
würde vielmehr bald mit einem Amte be
kleidet werden, das dem Fürſten über kurz .
oder lang ein Recht gebe, mit demſelben
Rechnung zu halten. Ein ſolcher Mann
& kann ſich daher nicht beſſer rathen, als
wenn er ſelbſt anfängt andere in Kontribu-
zion zu ſetzen, und dann das Geraubte in
- baares Geld verwandelt, um es leichter ver-
bergen zu können. Man hat bereits geſe-
hen, daß die Geſetzgelehrten die einzigen
ſind, die ihr Vermögen ungeſtört beſitzen
können, ünd ich will nichts von den chriſt-
ichen und jüdiſchen Unterthanen ſagen.
Dieſe verachteten Leute, denen ſelbſt der
muſulmäniſche Laſtträger, der ihnen dienet,
ſchnöde begegnen darf, können von der Re-
gierung nur in ſo fern geſchonet werden
als ſie durch ihre Induſtrie Reichthümer
anhäufen, die bei den täglichen Erpreſſun
- gen durch den Kanal der in öffentlichen
Bedienungen ſtehenden Männer am Ende
| in den Schlund zuſammen fließen, wo der
- Souverain alles miteinander verſchlingt.
Man ſollte nach den Berichten der Eu-
ropäer glauben, daß die Abgaben bei den
Türken mäßiger ſeyen, als bei andern Ma“
O 3 zionen-
g

246
24 y
zionen. Wirklich zahlen die Franken nicht
mehr als Drei vom Hundert. Ich will
hiebei die Erpreſſungen nicht in Anſchlag
bringen, welche ſie außerdem auf allerlei
Art erfahren müſſen; ſie ſind Fremde, und
es läßt ſich daher von ihnen kein Schluß
auf die Sitten und Behandlungsart der
Eingebornen machen. Dieſe ſind verbun-
den ſieben von Hundert, und von vielen
Konſumpzionsartikeln zehn proZent abzu-
geben. Vermöge einer beſondern Gnade,
worauf man ſich ſogar etwas zu Gute thun
will, wird dieſe Abgabe in Natura entrich-
tet. Was entſteht aber daraus? Dieſes,
daß dem Fiſcher von hundert Tornbütten,
die er zu Markte bringt, die zehn ſchönſten
abgenommen werden, die allein ſo viel
werth ſind, als die übrige ſchlechte Waare,
die man ihm läßt. †)
†) Es iſt unwiderſprechlich, daß die
Abgaben in der Türkei mäßiger ſind, als
ſonſt in einem handeltreibenden Lande ,
und der Verfaſſer iſt unſtreitig der erſte,
der dieſe Sache in Zweifel gezogen hat.
Die Franken errichten die Abgabe auf den
Fuß von drei pro Zent, wovön noch der
Vortheil des Tarifs abgezogen werden muß,
den der Verfaſſer mit Stillſchweigen über
gehet;
- - - - . .
- - - - * - e
- - sº *.

347
gehet; denn die Kaufmannswaaren werden
daſeſbſt in einer weit geringern Tare ange-
ſchlagen, als ihr gäng und geber werth iſt,
ſo, daß vielleicht die ganze Abgabe nur
zwei proZent beträgt. Man muß überdieß
bemerken, daß, wann dieſe Abgabe oder
Zoll einmal abgetragen worden iſt, der mit
dem Teskeré oder der Quittung von dem
Zolleinnehmer verſehene fränkiſche Handels-
mann ſeine Waare in alle Plätze des Rei-
ches verführen darf, ohne daß ihm eine
weitere Abgabe abgefordert wird; er darf
nicht befürchten, daß ihm, was den Zoll
betrifft, vermittelſt des Tarifs etwas abge-
zwacket werde; und es iſt etwas äußerſt
ſeltenes, daß mit den Zollbeamten ernſtliche
Händel entſtehen. Den Franzoſen beſons
ders muß die Menſchenfreundlichkeit des
Oberzolleinnehmers von Konſtantinopel,
Iſak Aga, unvergeßlich ſeyn. Als die Peſt
in der Hauptſtadt große Verwüſtungen an-
richtete, und ſelbſt ihre Büreaux damit an-
geſteckt waren, ließ er die Bitte des könig-
lichen Ambaſſadeurs Desalleurs ſo viel bei
ſich gelten, und ſetzte ein ſolches Vertrauen
in die Rechtſchaffenheit der Franzoſen, daß
er ihnen erlaubte, ihre Waaren unmit-
telbar in ihre Magazine zu führen, oh-
ne ſie unterſuchen oder ſich den Zoll da-
O 4 POzt

------ -
-
-48,
von vorſchreiben zu laſſen; zufrieden mit
derjenigen Abgabe, die ſie nach ihrer eige-
- nen Berechnung davon entrichteten. –
Die Eingebornen zahlen fünf pro Zent
Zoll, nicht aber ſieben oder gar zehn, wie
der Verfaſſer behauptet. Nicht dem Zoll-
einnehmer giebt das Geſetz Vollmacht, die
Abgabe in Natura einzufordern, ſondern
dem Handelsmann verſtattet es die Erlaub-
niß, ſeine Schuld auf dieſe Art abzutragen,
wenn er dabei Vortheile zu haben glaubet.
Es iſt keineswegs eine affektirte Gnade, die
jener Beamte nach einigem Belieben dem
Handelsmann wiederfahren läßt, oder wo-
mit er ſich groß machen könnte, ſondern
eine Geſetzwohlthat, worauf dieſer ſich beru-
fen darf, wenn ſeine Waare übermäßig
hoch tarirt worden, und er daher glaubt,
daß ihm Unrecht dabei geſchähe, wofern er
ſeine Abgabe in Geld abführen müßte.
Uibrigens ſehe ich nicht ein, wie der Ver-
faſſer ſich auf das Beiſpiel von den Fiſchen
berufen möchte, da die Abgabe von denſel-
ben den Zollbeamten gar nichts angehet,
ſondern von dem Baluktſchi Baſchi, oder
Vorgeſetzten der Fiſcher, welcher den Malis
kiané oder Fiſchpacht beſtanden hat, em-
pfangen wird. . Herr Baron von Tott iſt
.
viel

249
viel zu gut von dem unterrichtet, was in
der Türkei vorgeht, als daß ihm dieſe be-
ſondern Einrichtungen unbekannt ſeyn könn-
ten, und viel zu billig, als daß er ſie nicht
ſollte berichtet haben. Er würde unfehlbar
auch ein Wort von der Gelindigkeit der
Strafe geſagt haben, die das Geſetz gegen
die Schleichhändler verordnet hat. Wenn
eine verbotene Waare entdeckt und in das
Zollhaus geliefert worden iſt, ſo erſcheint
der Eigenthümer, fordert ſie zurück, und
lößt ſie aus, indem er die Abgabe davon
doppelt bezahlt. Ich glaube, der Verfaſſer
würde niemals ſich haben beigehen laſſen,
der türkiſchen Nachſicht diejenige Strenge
an die Seite zu ſetzen, welche die europäi-
ſchen Geſetze gegen dieſe Art von Verbre-
chen ausüben, das nach denſelben oft mit
dem Tode und faſt allezeit wenigſtens mit
dem Verluſt der Freiheit beſtraft wird.
Peyff.
Wir wollen jetzt die Geſetzbücher reden
hören, und ſehen, wie man ſie in den Ge-
richtshöfen auslegt. e. "
Alle gerichtlichen Entſcheidungen müſſen
nach der Auſſage der Zeugen geſchehen.
Dies iſt das Hauptgeſetz des arabiſchen
Geſetzgebers. Man kann alſo nicht anders
vsr Gericht erſcheinen, als wenn ſich der
Q 5 Kläger

25e . . "
Kläger und der Beklagte mit dergleichen
verſehen haben. Und es wird daher kein
Prozeß ohne falſche Zeugen geführt. Die
Kunſt des Richters beſteht darin, durch al-
lerlei liſtige Fragen heraus zu bringen, wel-
cher von beiden Parteien er das Recht, zu
bejahen, zuerkennen müſſe, und dieſer erſte
Spruch entſcheidet den Prozeß. Wenn die
eine Partei verneint, ſo wird die andere
zum Beweis zugelaſſen, ſo, daß, wenn mich
ein Menſch, den ich in meinem Leben nicht
geſehen habe, vor Gericht forderte, daß ich
ihm eine Summe bezahlen ſoll, die ich ihm
doch nicht ſchuldig bin, ich dann - angehal-
ten werden würde, ſie ihm wirklich zu be-
zahlen, wenn nur zween türkiſche Zeugen
durch ihre Auſſage verſicherten, daß ich ſie
ſchuldig bin. Was für ein Mittel zu meiner
Wertheidigung iſt mir noch übrig? Es wäre
dieſes, daß ich die Schuld eingeſtünde, da-
bei aber verſicherte, ſie ſchon abgetragen zu
haben. Iſt der Kadi nicht beſtochen, ſo
wird er mir erlauben, daß ich Zeugen auf-
ſtelle. Dieſe werde ich bald auftreiben,
und es wird mich dieſes weiter nichts ko-
ſten, als eine ſehr mäßige Erkenntlichkeit
für die Leute, welche ſich die Mühe gegeben
haben, meinethalben meineidig zu werden,
und

25 x
-–x-–
und eine Abgabe von zehn pro Zent für
den Richter, der mir meinen Handel hat
gewinnen laſſen.
Allezeit trägt derjenige, welcher gewinnt,
die Gerichtskoſten. Die Furcht um das
Geld zu kommen, das man hat, ſteuert alſo
nicht dem Verlangen das Geld anderer an
ſich zu ziehen, und die Strafen, welche
gegen diejenigen, die falſche Zeugen auf-
ſtellen, ſo wie gegen dieſe ſelbſt verordnet
ſind, *) müſſen ſelten zuerkannt werden;
der Richter, deſſen Einkünfte durch ſolche
Leute gewinnen, muß ihnen ja durch die
– Finger ſehen.
Ein Türke bekam Luſt, ſeinen Nachbar
um ein Stück Landes zu bringen, das der-
ſelbe auf auf eine ſehr rechtmäßige Art
beſaß. Er fieng damit an, daß er ſich
eine hinlängliche Anzahl von Zeugen ver-
ſchaffte , welche bereit waren auszuſagen,
daß ihm der Eigenthümer dieſes Stück Lan-
des zu kaufen gegeben habe; ſodann begab
er ſich zum Richter, und legte 5oo Pia-
- ſter
-
*) Die gegen die falſchen Zeugen verordnete
Strafe iſt, daß ſie auf einem Eſel mit gegen
den Schwanz gekehrtem Geſicht durch die
- Straſſen geführt werden ſollen. Ich habe ſie -
nie vollzieheu geſehen,

25 2
ſter bei ihm nieder, um ihn damit zur Un-
terſtützung ſeiner Uſurpazion zu zwingen.
Dieſer eingeſchlagene Weg verrieth genug-
ſam, wie ungerecht ſeine Klage ſey. Der
Kadi wurde unwillig darüber, verſtellte ſich
aber, hörte die Parteien ab, und da der
rechtmäßige Beſitzer weiter nichts entgegen
ſtellte, als ſeine Beſitzurkunde, ſo ſagte der
Richter : Ihr habt alſo keine Zeugen ?
nun wohl, hier ſind 5oo, welche zu eurem
- Vortheil ſprechen. Er zeigte damit auf
den ihm zugeſtellten Sack, womit man ihn
hatte beſtechen wollen, und jagte den Be-
trüger fort. - . .
"Dieſe Handlung, welche der Rechtſchaf-
fenheit des Richters Ehre macht, iſt nicht
ſo rühmlich für das Geſetz. Denn dieſes
iſt immer das nämliche; aber nicht alle
Kadis konmen demjenigen gleich von dem
ich geredet habe.
- Bei verwickelten Rechtshändeln ge-
brauchen die Parteien außer den Zeugen
noch die Vorſicht, daß ſie ſich mit einem
Fetfa von den Mufti verſehen. Da aber
dieſe Entſcheidungen, wie ich ſchon ange-
merkt habe, von dem Haupt der Geſetzge-
lehrten blos zufolge des Inhalts der ihm
überreichten Bittſchrift abgefaßt werden, ſo
> - . kann

*ss -
\,
kann ettie jede Partei mit leichter Mühe
eine ſolche erhalten, die ihr günſtig iſt. -
Man iſt mit ſeinem Handel nicht beſſer
zu Ende gekommen, wenn man gleich einen
förmlichen Urtheilsſpruch erhalten hat, daß
derſelbe gewonnen ſey. - Das einzige Ge
wiſſe dabei iſt dieſes; daß man die Koſten
bezahlen muß. „Erregt die Gegenpartei
eine neue Streitigkeit, ſo muß man noch
einmal rechten, und abermals die Koſten
bezahlen... ... ...?' i . . . . ?
s. . . Ein ſchätzbarer Vortheil bei den bürger-
lichen Geſetzen der Türken wäre unſtreitig
der / daß ein jeder das Recht hat, ſeinen
Handel ſelbſt zu führen. :: Aber was kann
ihm das für einen Vortheil in einem Lan-
de, bringen, wo der Richter ſein Urtheit
nach Willführ abfaßt? Aus dieſer Urſache
haben die Juden, die Armenier, und die
Griechen für ihre Häupter eine Art von
Eivilgerichtsbarkeit beibehalten, der ſie ſich
zuweilen unterziehen, damit nicht das Geld,
womit ſie den Prozeß führen wollen, von
dem Kadi, der ihn entſcheiden ſoll, ver-
ſchlungen werde. Doch die Juden ausges
nommen, welche ihrem, Chakam mehr un-
terworfen ſind, als die Chriſten ihrem Pa-
triarchen, iſt es etwas ſehr gemeines, daß
die beleidigte Partei die andere vor die
- 4 tärs
-

ä54
türkiſchen Richterſtühle, zieht, und ſich, wenn
ſie gewinnt, von denſelben ſchröpfen läßt.
Das Geſetz, welches die Sklaven betrifft,
unterwirft ſich demjenigen, der ſie kauft.
Es will, daß man ſie gut behandle, oder
ſie verkaufe, wenn man nicht zufrieden mit
ihnen iſt. Die Sklaven können nicht als
Zeugen angenommen werden, weder für
noch gegen ihren Herrn. . . - ??
- Ein gewiſſer Drako, ein ſehr reicher
Grieche, beſaß zwei ſchöne Landhäuſer, wel-
che an die Stadt Tarapia am Kanal des
ſchwarzen Meeres drei Meilen von Kon-
ſtantinopel ſtießen. Daſelbſt brachte er
mit ſeiner ganzen Familie und verſchiede-
nen Chriſtenſklaven, die ihn bedienten, den
Sommer zu. In der Nähe davon war
ein Werft zum Schiffbau angelegt worden.
Einer von den türkiſchen Schiffszimmerleu-
ten machte ſich die Gelegenheit zu Nutze,
und begann einen Liebeshandel mit einer
Chriſtenſklävin. Drako- ertappte ſie, und
begegnete ihr übel. Um ſich zu rächen
legte ſie in den zwei Häuſern Feier ein,
wovon ſie bis auf den Grund abbrannten.
Zu dieſer ſchwarzen That fügte ſie noch
die Kühnheit hinzu, ſich deſſelben zu rüh-
men. Drako, der mit Grund ſich vor
mehrern Ausbrüchen der Wuty dieſer bos-
haften
-

255
-m-
"
M
v.
haften Kreatur fürchtete, ließ ſich ihrer bei
Nacht verſichern, und ſie zu einem Juden
führen, mit dem Befehl, ſie ſorgfältig zu
verwahren, und ſobald als möglich, zu ver-
kaufen, ſo, daß ſie dann auf beſtändig
entfernt wäre. Inzwiſchen fand dieſe Skla-
vin Gelegenheit, aus dem Fenſter zu rufen,
daß ſie eine Türkin ſey. Das Volk läuft
zuſammen, die Wache kömmt, das Haus
des Juden wird aufgeſprengt, und das
Mädchen zu dem Wiſir geführt. Hier
zeugte ſie abermals, ſie ſey eine Türkin,
Drako habe ſie als eine Sklavin angehal-
ten, und ſie gemißhandelt, um ſie zu zwin-
gen, daß ſie eine Chriſtin würde, ſie habe
deswegen ſein Haus in Brand geſteckt, um
eine Muſelmahnin zu retten. Man lobte
ihren Eifer, dankte der Vorſehung, und
Drako wurde ein Paar Tage, nach der
Feuersbrunſt vor ſeinen noch rauchenden
Häuſern aufgehangen. -
Man wird unfehlbar fragen, was denn
aus dem Geſetz geworden ſey, das keinen
Sklaven als Zeugen gegen ſeinen Herrn
gelten läßt; das den Brandſtifter zum Feuer
verurtheilt ; das dem Beklagten erlaubt,
ſeinen Handel ſelbſt zu führen. Allein um
alles dieſes bekümmert man ſich nicht. Denn,
- ſoviel

256 > -
ſo viel iſt ein Chriſt in der Türkei nicht
werth. . .
Wir haben einen Unſchuldigen umkom-
men ſehen; laßt uns jetzt ſehen, wie das
Geſetz gegen die Verbrecher verfährt. Man
kann es nicht ohne Entſetzen ſagen: gerade
gegen dieſe Ungeheuer beweißt es Nachſicht.
Eben das Geſetz, welches den Meuchelmör-
der zum Tod verurtheilt, erlaubt den näch-
ſten Verwandten des Ungebrachten, ihn zu
begnadigen. Man führt den Verbrecher
an den Ort, wo er die That begangen hat:
derjenige, der den Nachrichter macht, wird
zugleich Mittelsperſon, und handelt bis auf
den letzten Augenblick mit dem nächſten
Verwandten des Ermordeten, oder mit ſei- -
nem Weibe, das gemeiniglich mitgehet, um
die Erektzion mit anzuſehen. Werden alle
Vorſchläge verworfen, ſo vollzieht der Nach-
richter das Urtheil; werden ſie aber ange-
nommen, ſo führt er den Schuldigen vor
den Richterſtuhl, damit er daſelbſt losge-
ſprochen werde. Indeſſen findet doch ein
ſolcher Vergleich ſelten ſtatt, weil einiger-
maßen Schande damit verknüpft iſt, wenn ?
man das Blut ſeiner Verwandten oder ſei-
nes Gatten verkauft; es iſt aber leicht zu
vermuthen, daß, wenn ein ſolches Geſetz
bei uns eingeführt wäre, manche äußerſt
- - ſchänd-

257
*.
ſchändliche and abſcheuliche Meuchelmörder
ſich des Erfolgs ihrer ſchwarzen Thaten in
Ruhe erfreuen würden.
Ein juuger Türke, dem es zu lange
wurde, auf die Erbſchaft zu warten, hatte ſei-
nen Vater ermordet. Er wurde ſeines Ver-
brechens durch die giltigſten Beweiſe über-
wieſen, und verurtheilt, daß ihm der Kopf
ſollte abgeſchlagen werden. Einer von ſei-
nen guten Freunden, der ihm öfters zu ſei-
nen böſen Streichen geholfen hatte, eilte
mit einer ſtarken Summe Geldes zu dem
Richter. Er hört, daß das Urtheil bereits
gefället ſey, verliert aber den Muth nicht;
er dringt in den Richter, den der Anblick
des Geldes ſchon gewonnen hatte. Ich
kann, ſagte dieſer zu ſeinem Klienten, euern
Freund nicht losſprechen, wenn ich nicht
einen ſtärkern Beweis von ſeiner Unſchuld
erhalte, als ich davon erhalten habe, daß
er ſchuldig iſt; faſſet das Herz, euch für
den Mörder ſeines Vaters auszugeben, und
ſtellet zween Zeugen auf. Ich will euch
zu der Strafe verurtheilen, welche ſo eben
euern Freund zuerkannt worden iſt. Auf
dieſe Art wird er in ſeine Rechte wieder
eintreten, und euch dann begnadigen können.
Das Unternehmen war unſtreitig ſehr ge-
wagt, indem ſich zu einem Vatermörder ein
Reiſen 33. Band. R ſchlech-

253
ſchlechtes Vertrauen ſchöpfen ließ. Indeſ
ſen begnadigte der wirkliche Verbrecher den
angeblichen Mörder, und dieſe von den
Geſetzen zubereitete abſcheuliche Handlung
wurde für vollkommen giftig erkannt.
Sollen Straßenräuber zur Strafe gezo-
gen werden, ſo müſſen ſie auf friſcher That
erwiſcht worden ſeyn. Der arabiſche Ge-
ſetzgeber hatte dieſe Nachſicht ohne Zweifel
von einer Nazion entlehnt, welche blos
vom Raube lebte. Daher werden die
Staaten des Großherrn von ſolchen Spitz-
buben beunruhiget, welche man Haidouts
nennt. Sie begehen darin die entſetzliche
ſten Räubereien, und die Bemühungen,
welche die Regierung, wiewohl ſelten und
allezeit auf eine ſehr ungeſchickteArt anwendet,
um ihnen zu ſteuern, ſind blos darauf ge-
richtet, ſie zu zerſtreuen, und von der Haupt-
ſtadt zu entfernen. Wenn ſie einige Meu-
chelmorde in einen Dorfe begehen, ſo for-
dert der Kadi, der ſich dahin begiebt, ven
den Einwohnern eine Ranzinn, ohne ſich
mit Aufſuchung der Verbrecher zu bemühen.
Aus eben der Urſache laſſen ſich die Land-
leute hauptſächlich angelegen ſeyn, zu ver-
hüten, daß die Richter keine Kundſchaft
von den verübten Verbrechen erlangen, in-
denn

ass
. .» - i - - L. - - --
bei ihre Gegenwart gefährlicher iſt, als
die der Räuber. Dieſe ſind in der Türkei
das, was in unſern Städten die Handwerks-
leite, die das Meiſterrecht nicht haben,
Man beſtraft ſie, wenn man ſie über der
Arbeit erwiſcht. Sie geben ihre Profeſſion
auf, wenn ſie dadurch zu Geld gekommen
ſind, erzählen ihre Meiſterſtücke, ſetzen ſich
dadurch in Anſehen, und gelangen zu ſolº
chen Bedienungen, die ihnen ein Recht ge«
ben, ihre Geſchicklichkeit auszuüben. -
Der Lehrſatz des Koran, nach welchen
iman ſich dem Rathſchluß der Provinz den unter-
werfen muß, ſchien nicht in den Kriminal-
koder zu gehören. Indeſſen da ein Türke
einen Chriſten mit einem ſtarken Stockſchlag
über den Kopf getödtet hatte, ſo ließ ſich
der Richter das Werkzeug, womit der Mord
begang n worden war, bringen, unterſuchte
auf das genaueſte die Beſchaffenheit des
Holzes, wovon der Stock gemacht war,
und fällte dann das Urtheil, daß es viel zu
leicht ſey, als daß der Chriſt von einem
Schlag mit demſelben hätte ſterben können,
wenn es nicht der ausdrückliche Wille der
Vorſehung geweſen wäre, dem ſich die Men-
fchen nicht widerſetzen dürften. Es möchte
ſich wohl nicht leicht das Kapitel in dem
Kotan auffinden laſſen, woraus dieſer Spruch
R 2 gensin
H

26o
", .
genommen worben; aber es läßt ſich als
gewiß annehmen, daß, wenn der Chriſt die
Mordthat, von welcher die Rede iſt, au
einem Türken verübt hätte, der Richter nie-
mals auf den Gedanken gekommen wäre,
daß derſelbe ein Vollzieher der göttlichen
Verordnungen geweſen ſey. -
Außer den Rechtshändeln, welche in ge-
richtlicher Ordnung durch Anzeige, Unterſu-
chung der eingereichten Schrift, und Appel-
lazion an höhere Tribunale geführt werden,
werden alle Privatſtreitigkeiten und Klagen,
ſobald ſie ſich erheben, ohne Verzug vor
den Richterſtuhl gebracht, woferne dieſes
eine Partei verlangt, ohne daß die andere
Partei ſich einen Augenblick beſinnen darf,
dahin zu folgen, wenn anders der Streit
in Gegenwart des Volks vorgefallen iſt.
Auf das einzige Wort: Gerechtigkeit! ſieht
man allezeit die Menge ſich der Sache wider
den anſiehmen, der ſich deſſen weigert. –
: Ein jedes Quartier hat ſeine Mehkemé, *)
in welchem ein Kadi mit einem bei ſich
habenden Naib **) zu jeder Tagesſtunde
ſitzt, um die Klagen anzuhören, und das
- Recht
: - - -
: *) Mehkºmé ein Tribunal, wo das Recht geſpro-
… che ſpird: -
Maid, der vor - - - - - ichters
- ? Är Geiſe eines Richters.
- . s
* -
-

261 ---
- - - - - - 2 - -
Recht um ſo geſchwinder zu ſprechen, als
die Bezahlung jedesmal ſogleich nach aus,
geſprochenem Urtheilsſpruch erfolget. -
Anſtalten, die Lebensmittel betreffend.
Diejenige Gerichtsbarkeit, welche der
Stambol - Effendiffy *) über alles das
ausübt, was die Verſorgung der Stadt
mit Lebensmitteln betrifft, ſcheint die unei-
gennützigſte zu ſeyn, hat aber nur einen ed-
len und herrlichen Schein. Er beſtimmt
den Preis der Lebensmittel, läßt ihn bekannt
machen, und hält entweder in eigner Per-
ſon oder durch einen Subdelegaten, welcher
Murtaſib zenennt wird, ein wachſames Au-
ge über die Vollſtändigkeit der Gewichte
und Maße. Dieſer Beämte ziehet unter
Boraustretung von vier Jeniffären in Zere-
monienkleider und einen Stock in der Hand,
zu Pferd durch die Stadt. Er hat zu ſei-
ner Seite einen von ſeinen Leuten, der in
R 3 der
. "
*) Stambol - Effendiſſy, der Polizeiamtmann
von Konſtantinopel. Dies iſt die erſte Stufe
welche einen Geſetzgelehrten zu den höhern
Würden führt, die eben ſo wie dieſe von
der Ernennung des Großherrn, ohne Sulf-
ſicht auf Ordnung nach dem «ter abhan-
gem.
- -

262 -
- - -
der Hand eine Wage hält; ein anderer
trägt Gewichte, ein dritter einen Hammer,
und die übrigen von der Begleitung ſind
mit Stöcken ind andert Inſtrumenten ver-
ſehen, die ſie zur Beſtrafung der Schuldigen
nöthig haben. . .“.
Vor dieſer Gruppe gehen einige verklei-
tete Leute her, welche heimlicher Weiſe ein
Brod von einem Laden, die Wage und das
Gewicht eines Verkäufers von Früchten
oder andern Lebensmitteln, und was nur
ſonſt den Verbrecher von ſeiner Schurkerei
überweiſen kann, wegnehmen. . . .
Das vor den Polizeiamtmann gebrachte
Brod wird in die eine Wagſchale, und, in
die andere das Gewicht gelegt, das es wä=
gen ſoll. Unterdeſſen erwartet der Bäcker,
den man ſchon ergriffen hat, vor dem An-
geſicht ſeines Richters das Wort, das ihn
als unſchuldig befunden wieder fosgeben,
oder ihn prügeln laſſen, oder auch ihm
eine noch ſchärfere Strafe, z. B. mit einem
Ohr an ſeinen Laden genagelt zu werden,
oder gar, wenn der Richter üble Laune hat,
aufgehangen zu werden, zuerkennen wird.
Das Merkwürdigſte hiebei iſt, daß der wik-
liche Bäcker, der Eigenthümer des Ofens,
derjenige, deſſen Schurkerei beſtraft wird,
mit den Handel fo viel als nichts zu thun,
hat,

/ ess
hat. Er aenießt in ſeinem Haus ruhig
den täglichen Gewinn von ſeinem falſchen
Gewicht, das beſtraft wird, und läßt einen
ſeiner Geſellen, den Oberknecht ſeines Ofens,
für alle Gefahren und üble Folgen, die aus
ſeiner Malverſazion entſpringen mögen, ſor-
gen. Dieſer macht ſich, unter Ausbedin-
gung eines zweifachen Arbeitslohns, anhei-
ſchig, ſeitten Meiſter vorzuſtellen, und wenn.
der erſte aufgehangen worden, ſo findet ſich
inner ein andrer, der um dieſen Vortheil
anſucht. Denn aus dem Hängen macht ſich
kein Menſch etwas. . Indeſſen muß ich ge-
-
ſtehen, daß die Beſtrafungen bei weitem
nicht ſo häufig vorkommen, als ſie verdient
werden, - -
: Die Gebühr, welche die Beckermeiſter
dem Stambol- Effendiſſy entrichten, iſt be-
trächtlich, und obgleich dieſer Beamte die
großen Mißbräuche und wohlbekannten
Schelmereien hintertreiben ſoll, ſo iſt ihm
doch auch ungemein viel daran gelegen, ihn
nen bei ihrem Gewerb gewiſſermaßen Vor-
ſchub zu thun, um ſeinerſeits des Tributs,
den ſie ihm abtragen müſſen, deſto gewiſſer
zu ſeyn. Aber gegen die kleinen Verkäufer,
welche auf den Straßen herumlaufen, be-
weißt er keine Schonung. Man nimmt
- er R 4 ihuen

-
264
ihnen bei der geringſten Unrichtigkeit Ge-
wicht und Wage weg und zerſchlägt dieſe
mit dem Hammer. Gemeiniglich endigt
ſich die Zeremonie mit Stockſchlägen, wenn
änders dieſe unglücklicher ſich nicht auf
eine Art, die nur Ä
aus dem Handel zu wickeln wiſſen. D
Geſchickteſten kommen ſogar davon, noch
ehe ſie vor den Richter gebracht worden -
ſind, und werden von den verkleideten Leu«
ten, welche ſie anhalten und ſo gelegen“
heitlich zeigen, was ſie bei ihrem Aemtgen
für wichtige Leute ſind auf das Beſte ents
laſſen - t
Außer dieſen Anſtalten, welche dazu
gemacht werden, daß es beim Verkauf der
Wiktualien ehrlich zugehen ſoll, beſtimmt
die Regierung auch den Preis derſelben.
Matt bezählt aber dem ungeachtet die Sa“
chen nicht nach ihrem wahren Werth.
Unter den Deſpotismus wird der große
Hauſe leicht hintergangen. Es iſt nicht
ein Verlangen, ſich wohl zu ſtehen, wovon
das Volk getrieben würde; denn es war
dergleichen nie gewohnt geweſen; aber es
fühlt zuweilen Regungen von Schmerz und
Verzweiflung. Dann nimmt es den Ton
und Charakter ſeines Herrn an, verlangt :
daß man ihm zu Willen ſey, und glaub
- - - - ſeinen

65
ſeinen Zweck erreicht zu haben, wenn der
Wiſir, um den Klagen über die übertriebene
Theurung der Lebensmittel abzuhelfen, ſie
um einen niedrigen Preis zu kaufen befiehlt,
und bei ſeinen Streifereien, die er während
der Bekanntmachung dieſer Verordnung un-
ternimmt, etwa einen Bäckerjungen aufhän
gen läßt. Niemand fragt nach der Urſache,
warum dieſer Unglückliche ein Opfer werden
mußte ? Jedermann aber findet das Brod
beſſer, – *
Wohlthätigkeit der Türken gegen,
ihre Thiere. ?
Wie kann doch eine ſo große Weach-
tung gegen die Menſchheit, bei den Türken
mit der ſeltſamſten Wohlthätigkeit gegen
ſolche Thiere, die der Geſellſchaft den gering
ſten Nutzen ſchaffen, verbunden ſenn ? Ut
ſtreitig, deswegen, weil auch die Barbarei
einiger Erholung bedarf. Sie zermalmt
die Menſchen unter dem Gewicht eine ei-
ſernen Zepters, und lächelt ſolche Gegen-
ſtände an, die zu unbedeutend ſind, als daß
ſie ihrer wenen etwas befürchten dürfte,
Der Hochmuth des Deſpotismus metat are
Weſen unter einander, nid wählt ſich ſeine
Lieblinge unter den ſchwächſten.
R 5 Ohne

/
266 - --
Ohne Zweifel befoſgt die Regierung die-
ſen Grundſatz, indem ſie das ſtrengſte Mo-
nopolium über das in der Hauptſtadt zu
verbrauchende Getreide ausübt, ſo daß ſie
auf eine dem Landmann nachtheilige Art
das Beßte auszieht, und daſſelbe auf eine
für die Bäcker weniger als für die Brod.
käufer läſtige Art anstheilt, dabei aber ſo
und ſo viel pro Zent zum Beſten der Tur«
teltauben beſtimmt. Unabläſſig fällt eine
Wolke von dieſen Thieren auf die Fahrzeu-
ge herab, welche durch den Haven von Kon«
ſtantinopel ziehen, und dieſe Waare offen
tratrsportiren, um dieſelbe theils in die
Magazine, theils in die Mühlen zu liefern,
ohne daß die Schiffer jemals der Gierigkeit
dieſer Vögel Einhalt thun. Da man ſie ſo
wenig daran hindert über das Korn herzu-
fallen, ſo finden ſie ſich in ſo großer Men-
ge ein, und werden ſo heinlich, daß ich ih-
ter öfters den Ruderern auf den Schultern
ſitzen, und auf einen leeren Platz warten
ſah, um auch ihrer Seits ihren Kropf an-
zufüllen. - -
Reiſende, die dergleichen Bemerkungen
nur obenhin gemacht haben, nahmen daher
Gelegenheit, die Barktherzigkeit der Türken
gegen die Thiere zu rühmen. E
F

- - 267
Es giebt in Konſtantinopel eine große
Menge Hunde, von eben der Raße vie die
Schäferhunde, das heißt, mit Fuchsſchnau-
zen und Fuchsohren. Dieſe in allen Stadt,
quartieren, anzutreffenden Thiere ſcheinen
alle eine gemeinſchaftliche Abkikluft zu haben,
gehören aber keinen eigenen Herrn an, und
die von einem jeden Quartier führen auf
gemeine Koſten einen ernſtlichen Krieg mit
den Marodeurs, die über ihre Grenzen kom-
men. Man erkennt an den traurigen Bli-
cken, an dem langſamen und ſchmächtigen
Gang, ingleichen an der ausnehmenden Ma-
gerkeit diejenigen von dieſen Thieren, die
in keinem ſolchen Quartier, wo es Fleiſch-
bänke gebe, zu Hauſe ſind, und ſich daher
blos mit dem, was weggeworfen wird, be-
gnügen laſſen müſſen noch glücklich genug,
baß fie bei den nachläſſigen Polizeianſtal-
ten dieſen Unrath aufleſen können. Durch
die Mildthätigkeit der Kinder, welchen ſie
ſehr ſchmeicheln, bekommen ſie auch noch
einige Nahrung, und die Weibchen aus die-
ſer dürftigen Klaſſe erhalten manchmal in
einer Ecke ein Stück Matte, worauf ſie ihre
Jungen ſäugen. Allein, dieſer armſeligen
Beihilfe ungeachtet, machen dennoch alle
diejenige, welche ſich nicht in der Nähe der
Fleiſchbänke aufhalten, der ist sº
- et-
>

I 68
herzigkeit wenig Ehre. Indem ſie durch-
gehends Elend, mehr oder weniger abgezehrt,
sind nicht ſelten verſtümmelt ſind, ſcheinen
ſie ſich über die Reiſenden zu beſchweren,
die die Ä ihrer Eriſtenz ſo ſehr
herausgeprieſen haben. *)
Man hat auch als ein gutes Werk den
Gebrauch der Türken gerühmt, nach wel-
chem ſie die Katzen mit Schöpſenlebern füt-
tern, die dieſen Thieren von frommen Leu-
ten, welche ſich einer ſo heiligen Beſchäftis
gung widmen, ausgetheilt werden ſollen.
Dies würde in der That weder thörichter,
nöch"unerhörter ſeyn, als was ich vorhin
von den Tauben gemeldet habe. Allein
das eine dient nicht ſogleich zum Beweis
des andern, und es iſt wohl der Mühe werth,
alles, was die Sitten betrifft, ſorgfältig ind
inſtändlich zu unterſuchen. - -
Ebenſo, wie die Juden, haben auch
Türken ihre verbotenen Speiſen. Das
Geſetz befiehlt ihnen, die zu effen erlaubten
- Thiere
-
-
*) Man wird in dieſer Beſchreibung diejenige
Hundsraße, welche wir türkiſche Hunde nen-
zen nicht erkennen. Sie ſind auch in der
Türkei eben ſº wenig bekannt, als die Beß-
ten, die türkiſchen Röcke, und alle die neu-
modiſchen Sachen, deren man dieſe Benen-
Wung beilegt. - - *

269
- Thiere zu ſchlachten, und zu waſchen, un--
terſagt ihnen aber den Genuß gewiſſer Theile
von dem Thiere, als der Leber, der Lunge ze.
Die Fleiſcher müſſen daher für den Abſatz
der Stücke, die nur bei den Chriſten ge-
braucht werden können, beſorgt ſeyn. ,
Dſchiherdſchis (Leberverkäufer), welche
über der Schulter einen langen Stock tra-
get, woran ihre Waare hängt, rufeu ſie
aus vollem Halſe aus, geben ſie aber nie-
mals umſonſt. Die Menge von Schöpſen,
welche in einer ſo ungeheuren Stadt, wo
deſio weniger Rinder verzehrt werden, da
die Türken ſchlechte Liebhaber davon ſind,
geſchlachtet werden, vermehrt nothwendig
die Anzahl dieſer Leberverkäufer, welche Lag
für Tag durch die Straßen laufen, um ihre
Waare im Großen an die Chriſten, und
einzeln an die alten Weiber, die allenthal-
ben in ihre Katzen verliebt ſind, ohne ihnen
gütlicher zu thun, verkaufen. Aber noch
einen andern ſehr reichen Abſatz finden die
Dſchiherdſchis bei müſſigen Lenten, die ſich
einen Zeitvertreib zu verſchaffen ſuchen.
Die At, wie ein Türk, der reich genug
iſt, daß er nicht arbeiten darf, ſeine Zeit
zubringt, iſt dieſe, daß er täglich ausgehet,
und ſich vornehm, in der Bude eines Rauh.
tobakhändlers hinpflanzt, unter dem Vo .
„- Uvat H.,
-

/
* -
27G
wand, irgend eine neue Sorte von Tobak
zu probiren, rancht er einige Pfeifen dhtte
etwas dafür zu bezahlen, und genießt da-
bei noch obendrein das Vergnügen, die Leute
vorbeigehen zu ſehen, welche ihrerſeits die
müſſtge Gravität des Türken, und den Re-
ſpekt ſeiner zween bis drei Bedienten be-
wundern, welche mit in den Gürtel geſteck-
ten Händen ihm zur Seite ſtehen. In
dieſer Lage ſieht er den erſten Leberverkäu-
fer der vorbeikömmt, vor ſich ſtehen blei-
ben, der dann ſeine Kunſt, alle Kater des
Quartiers herbei zu rufen, herausſtreicht,
Se. Excellenz durch ein und andere Späße
lachend macht, und ſo die Erlaubniß erhält,
ſeine Kunſt zu zeigen. Die Vorübergehen-
den bleiben ſtehen, die Katzen verſammlen
ſich auf das gegebene Zeichen in einen Au-
genblick, die Schultern des Verkäufers ſind
ganz von ihnen bedeckt, auch hängen ſie
ſich an ſeine Kleider an, und dieſer zaudert
nicht, ſeinen Gäſten ein gutes Mal zu
geben. Der vornehme Mann, dem dieſes
Luſtſpiel ergötzt hat, bezahlt den Verkäufer
dafür, und der Europäer, der die Sprache
gar nicht, oder nicht recht verſtehet, und
bei ſeinem Aufenthalt unter den Türken
kein Hauptwerk daraus macht, ihr Genie
1und

271
und ihre Sitten zu ſtudiren, s!ankt hierin
kicht anders, als eine Ausübung der Wohl-
thätigkeit zu ſehen, macht ſie bekannt, und
verbreitet ſo einen bloſſeu Jrrthum.
Zeremonie der Freundſchaftsver-
ſicherung.
Die Menſchen haben der gegenſeitigen
Beihilfe ſo nöthig, daß ſie wohl mit den
hilfeleiſtenden Tugenden bekannter ſeyn ſoll-
ten, als ſie es überhaupt genommen ſind.
Wo dieſe Tugenden regieren, da ſcheint es,
daß ſich das Unglück und die Bedürfniſſe,
die wir alle fühlen, ſich eine Erleichterung
verſprechen dürften. Aus dieſer Urſache
ſollten ſie bei ſolchen Völkern, die unter
dem Drucke leben, mit deſto größerm Eifer
ausgeübt werden. Allein der Deſpotismus
erſtickt die Empfindungen der Menſchlich-
keit und des Mitleidens in den Elenden,
die er aufopfert, und ſo wie er ſelbſt mit
ihnen ganz unbekannt iſt, ſo flößt er auch
den Menſchen, die unter dem Drucke ſeuf-
zen, nichts anders als das Verlangen ein,
auch ihrer Seits wieder zu unterdrücken.
Die Tyrannei hat ihre Sklaven blos der
Ambizion, über andere zu tyranniſiren, zu
danken, und die Verfolgung iſt in der Tür-
. fg
„/

272
kei
etwas ſo geneines, daß daſelbſt eine,
mit einer gewiſſen Zeremonie begleitete
Zuſage vorkömmt, einander keinen Schaden
zu thun. - -
Ein Täte, welcher Kuſchetſchi, Baſchi *)
unter der Regierung dreier Favoriten, wel-
ehe Sultan Mahamud aufopfern mußte, **)
- * * -,
geweſen
*) Kuſchetſchi- Baſchi, der Schloßhauptmann, -
der Lieutenank des Botandſchi - Baſchi.“
**) Sultan Mahumud hatte ſein ganzes Ver-
träuen dem Kislar - Aga geſchenkt, dieſer ei-
nem jungen Türken, Namens Soliman und
dem Souverain Gehör zu verſchaffen. Es
dieſer letztere einem armeniſchen Banquier,
Ramens Jakob. Dieſes Triumvirat war blos
damit beſchäftiget, die Vergnügungen des Sul-
tans - anzugeben und zu unterhalten. Auf
dieſe Art befriedigten die Günſtlinge ihren
Geiz und erwarben ſich zugleich ein großes
Anſehen. Sie hatten die Ruder des Reichs
in den Händen, alle wichtige Aemter wurden
an die Meiſtbietenden verkauft, und ihre Um-
tergeordneten ſchalteten und walteten mit den
geringern Stellen. Als endlich ihr Uibermuth
auf einen ſolchen Grad geſtiegen war, daß ſie
bei dem geringſten Widerſtand das Rauhe
herauskehrten, erkühnte ſich einer von ihren
Lenten, dem Richter von Skutary mit ſeiner
Peitſche zu bedrohen. Dieſer erhob ſeine Stim-
me, und rief die Gerechtigkeit zu Hilfe. Jut
der folgenden Nacht wurde ſein Haus geſchleift,
und dieſes Mittel die Klage ſchweigend zu ma-
chen erregte ein ſolches Mißvergnügen, das
ſich täglich durch eine neue Feuersbrunſt zu
erkennen gab; eine nicht ſeltene Art, ſich bei
hätte

27Z
geweſen war, unterhielt eine genaue Be-
kanntſchaft mit meinem Vater. Die Re-
gierung bediente ſich noch immer ſeiner
Einſichten, und Talente, bei geheimen Un-
terſuchungen, und er war um ſolcher An-
gelegenheiten willen nach Pera *) gekom-
men. Hier gefiel es ihm Bekanntſchaft
mit mir zu machen, bedauerte bei ſeiner
Abreiſe, daß ihm ſeine Geſchäfte nicht er-
laubten, länger da zu bleiben, und ver-
ſprach bald wieder zu kommen. Er war
bereits die halbe Treppe hinunter, auf wel-
cher ich ihm begleitete, als er ſtehen blieb,
- , ſich
... hatte den Erfolg, daß der Großherr ſich genö-
thiget ſah ſeinen drei Günſtlingen den Kopf
abnehmen zu laſſen, und da ſie ihm gewöhnt
hatten, mit ſeinen Vergnügungen abzuwechs
ſeln, ſo wohnte er ſelbſt der Erekuzion des jun-
gen Soliman und des Jakub bei; der Kislar-
- Aga aber wurde in dem Leandersthnrm hin-
gerichtet. - - -
. *) Pera, eine Vorſtadt, in welcher die Abge-
ſandten und faſt alle fremden Kaufleute woh-
: nen, ausgenoinnen die Franzoſen, welche ſich
dem größten Theile nach in Galata aufhal-
ten. Man darf aber nicht glauben, daß dieſe
zwei Quartiere nur von den Europäern aus-
* ſchkießungsweiſe geliebt werden. Die Türken,
die Griechen, die Juden, die Armenier machen
- daſelbſt eine Menge von mehr als 50, ooo Seelen
7. auf, wozu ſich zwei bis dreihundert Europäer,
-..:toder die ſich wenigſtens ſo nennen, geſellen,
Reiſen 33. Band. S > --- .
-- -

274
ſich haſtig gegen einen von meinen Leuten,
der hinter mir gieng, wandte und zu ihm
ſagte: bringt mir geſchwind Brod und Salz.
Ich wunderte mich nicht wenig über dieſen
ſonderbaren Einfall, als über den Eifer,
womit man das Verlangte zu thun bereit war.
Als ihm gebracht worden war, was er ge-
fordert hatte, ſtreuete er mit einer geheim-
mißvollen Mine etwas Salz auf das Brod,
aß es mit andächtiger Ernſthaftigkeit, und
ſchied dann von mir mit der Verſicherung,
daß ich mich zu aller Zeit auf ihn verlaſ-
ſen dürfe. Ich ließ mir alles erklären,
was nur immer bei dieſer Zeremonie von
Bedeutung und Wichtigkeit war. *) Man
wird indeſſen doch finden, daß eben dieſer
Mann, nachdem er unter dem Namen
Moldovandſchi-Paſcha Wiſr geworden war,
wenigſtens ſtark in Verſuchung gerathen
iſt, ſeinen Schwur in Anſehung meiner zu
brechen. †) ,
†) Hiedurch wird das Gedächtniß des
größten Kaiſers, den die Türken ſeit dem
. . . groſ-
*) Die Türken glauben, daſ die größte Undank-
barkeit darin beſtehe, wenn man denjenigen
vergißt, von dem man Unterhalt und Nah-
rung empfangen hat. Dieſes wird bei obiger
Zeremonie durch das Brod und Salz ange“
dUlet- v: . . . . "

275
großen Soliman gehabt haben mögen,
beſchimpft. Sultan Mahumu, der den
Thron im J. 173o beſtieg, und von ſei-
nem Volk bedauert 1754. ſtarb hat freilich
viel Blut vergoſſen, niemals aber gegen
andere Menſchen außer gegen Rebellen,
eine Schärfe bewieſen, die ihm ſeine
eigene Sicherheit nothwendig machte.
Es iſt wahr, daß er der verſchuldeten
Hinrichtung ſeiner zween Günſtlinge bei-
wohnte; er that es aber unſtreitig in
der Abſicht, ein deſto auffallenderes Ex-
empel zu geben, und ſeinen Völkern, die
von jenen drei Ungeheuern ſo grauſam
gemißhandelt worden waren, eine deſto
vollkommenere Genugthuung zu verſchaf-
fen. Dieſer Herr war eines ſanften
Charakters, leutſelig, ein Freund der Aus-
länder, und hatte ſich mehr als irgend
ein ottomaniſcher Fürſt von den Vorur-
theilen des Muhammedismus losgemacht.
Er beſaß viele Talente, und Kenntniſſe,
liebte und trieb ſogar ſelbſt nicht ohne
guten Erfolg die freien und mechaniſchen
Künſte. Es ſey mir erlaubt, dem Zuge
von Unmenſchlichkeit, der ihm von Hrn.
Tott vorgeworfen wird, einen andern
erhabenern entgegen zu ſetzen, weraus
man an ihm den Menſchen und den
S 2 Sou-

276
Souvrain beſſer wird erkennen können.
Er fuhr einſt inkognito und blos von
dem Boſtandſchi-Baſchi begleitet, durch
den Kanal. Da begegnete er dem Ju“
den Zonana, Bazirshiani- Baſchi der
Odſchak, das iſt, Lieferanten der Roth-
wendigkeiten für das Jeniſſärenkorps.
Der Boſandſchi Baſchi, ein unverſöhn-
ſicher Feind von Zongua unterließ nicht,
ſº inen Souvrain auf den übermüthigen
Stolz dieſes Iſraeliten aufmerkſam zu
machen, der ſich wohlüſig auf dem Hin-
tertheil ſeines vierrudrigen Fahrzeuges
auf eineſ wollenen mit Atlas überzo-
geneſ Sfº hire. mit dem Ober-
eiß auf zwei mit Gold bordirten Kiſſen
von eben der Materie ruhte, und ſie
A Ä „räuchte, welche zween vor ihm
knieejde Bedienten immer aufs neue
mit foe füllten. „Du biſt ein Narr,
antwortete der Sultan ſeinem Miniſter;
. ſiehſt du nicht ein, daß mir der Prunk
dieſes Inden Ehre macht, und daß der
glänzendſte Lobſpruch, den mir die Geſchich-
te beilegen kann, dieſer ſeyn wird, wenn
ſie ſagt, daß unter meiner Regierung ſo-
gar die Juden, dieſer Auspuf der Nº
zionen in der größten Sicherheit eines
. . . . . . . . . mºi nº ſol-
«S < s: Sº
-

/ . z??
ſolchen Reichums und einer ſolchen
Freiheit genoſſen haben? " Ich glaube
- nicht, daß Alexander, Julius Cäſar, oder
Ludtbig der vierzehnte, eine ſolche Ant:
"wort ihrer unwürdig erkannt hätten.
- 4 : " . . . . 12 Perſ. . .
- Pewſ.
- . . .
Raſit der Türken
v.“ “ : " . . . . . . . . . . . . si ..
Dem ſer, wie ihm wolle: wird gleich
dieſe Art von Schwur nicht alleiual auf
das heifigſte gehalten, ſo hat er doch wer
nigſtens den Nutzen, daß dadurch der Rach-
ſucht, zu welcher die Türken von Natur ge-
eigt ſb, Eikhält gethan wird. Ihre
Hitze bricht ſeltenäuf die erſte Wallung des
Zorns aus: Sie ſchlagen ſich niemals in
einem ordeiftlichen Duel. Aber dagegen
werden ſie Meuchelmörder, und dies iſt der
ewöhnliche Ausgang aller Zänkereten, die
nicht in der Gäte beigelegt werden. Der
Beleidigte wetzt öffentlich ſein Meſſer, oder
richtet ſein Feuergewehr zu recht; einige
von ſeinen Freunden bemühen ſich, ihn zu
beſänftigen; andere ermuntern und reizen
ihn zum Mord; Niemand aber denkt auf
Mittel, das Uibel zu verhüten, das von
ſolchen Vorbereitungen zu befürchten ſtehet.
Indeſſen muß ein Rauſch vor der Ausfüh-
. . S3 was
-

278
muß dem Türken denjenigen Grad der Hitze
verſchaffen, deſſen er zu ſeiner Rache bedarf.
Iſt er ſo weit gekommen, dann verläßt er
die Schenke, und nun hängt die Rettung
des Beleidigers blos von der Ungeſchicklich-
keit des Beleidigten ab. Iſt der Mord
vollbracht, und ſchickt ſich die Wache, wel-
che nie andere Waffen, als Stöcke hat *),
an, den Mörder zu verfolgen, ſo giebt er
nun wahrhafte Proben ſeines Muthes; er
wehrt ſich wie ein Löwe, man möchte dann
> - ſagen,
*) Die Patrouillen, welche guter Ordnung wegen
und zur offentlichen Sicherheit die Runde in
der Stadt machen, ſind blos mit Stöcken be-
- waffnet, welche wie Keulen geſtaltet, und mit
dem dicken Ende in Harz getauchet ſind.
Wenn etwa ein Verbrecher vermittelſt ſeiner
leichten Füſſe dieſem Gewehr entfliehen will,
ſo wird er bald durch die Geſchicklich)eit der
Wache, die ihm ihre Stöcke zwiſchen die Bei-
ne wirft, zu Boden geſtürzt. Man ſieht ſo-
gar zuweiſen, daß öfters auf dieſe Art Leute
3. ſich überſchlagen, ohne daß ihnen weiter et-
was Unangenehmes wiederführe, wenn ſie nur
geſchwind ihres Ganges gehen. Es iſt dies
eine kleine Kurzweil, wodurch die Wachen in
der Uibung erhalten werden Verbrecher zu
arretiren. Allein, wenn dieſe mit Feuerge-
wehr verſehen ſind, ſo wiſſen ſie ſich ſo furcht-
bar zu machen, daß alsdann die Wache mehr
darauf denkt, eine nähere Zuſammenkunft mit
* - ihnen zu verhüten, als ſie zu verfolgen.
führung der That hergehen. Der Wein

\ 279
-
ſagen, das Verbrechen habe ſeinen Muth
erhöhet; und unterliegt er, ſo ſehen ſich
durch die Drohungen ſeiner Kameraden die
Anverwandten des Getödteten zu einem Ver-
gleich genöthiget, vermöge deſſen der Schul-
dige in Ruhe die große Achtung genießt,
die er ſich durch dieſe Begebenheit erworben
hat. *) . -
Lebens ſtrafen.
- Es ſind daher nur etwa türkiſche Tag-
löhner, Chriſten oder Juden, welche andern
zum Beiſpiel für eine von ihnen begange-
ne Mordthat öffentlich beſtraft werden. In
einen ſolchen Fall, wird der Verbrecher an
die Pforte geführt, und daſelbſt ihm ſein
urtheil geſprochen. Seine Abſtrafung ge-
ſchieht ohne irgend einige Umſtände, die ein
Aufſehen erregen könnten. Ich bin ſolchen
Leüten begegnet, welche durch die Menge,
S4 die
- . . ." - * - -
**(Jch übertreibe hiemit nichts. Man ſoricht
niemals anders, als auf eine lobpreiſende Art :
der oder der hat dieſen oder jenen umgebracht.
Wer zehn Menſchen umgebracht hat, iſt der
„Held in ſeinem Quartier; man ſtellt keine Luſt-
- barkeit an, ohne ihn dazu zu nehmen, Und
ſeine Freundſchaft zu beſigen, iſt ſoviel als
ſº eine Salvegarde werth.
«

d
- - - -
28e
die gemeiniglich in den Gaſſen akzutreffen
ºft, ihren Weg fortſetzten, und mit denje-
nigen ſchwatzten, der die Ereküzionah ih-
nen verrichten ſollte. Dem Delinquenten
waren blos die Hände auf den Rücken ge-
„bunden, und der Henker hielt ſie am Gür-
tel feſt. "Jetzt haben ſie noch Zeit mit den
Anverwandten des Ermordeten it“Unter-
hand'ung zu treten, und den Vergleich,
deſſen ich vorhin gedacht habe, einzulenken.
Verſchiedene Leute haben mich ver Ä daß
dergleichen Unterhandlungen ſich manchmal
zerſchlagen haben, weil der Verbrecher zu
geizig war. Dies ſcheint freilich in höch-
ſten Grad unglaublich zu ſeyn; wenn es
indeſſen doch wahr iſt, ſo müßte man die
Urſache unſtreitig darin ſuchen, daß unter
dem Deſpotismus das Geld das höchſte Gut,
das Leben aber eine geringfügige Sache iſt.
- Die Gewohnheit, nach welcher den Chri-
fien verächtlich, und den Türken mit Achtung
begegnet wird, hat getyacht, daß es üblich
wurde, den abgehauenen Kopf eines Türken
ihm in ſeinen vorwärts gebogenen Arm zu
geben, da es hingegen einen Unglaubigen
hinterrucks gegeben wird. .....…..
Es fehlt den Türken, ihre Barbarei aufs
höchſte zu treiben, nichts weiter, als daß
fe nur noch die unſrige nachahmen, und
)
*.

281
und die Strafe für ein perſönliches Verbre-
chen ſo weit ausdehnen, daß auch die Unº
ſchuldigen, die das Unglück haben, dem
Verbrecher anzugehören, die Schande ſeiner
Strafe mit tragen müßten. Allein es ge-
ſchieht bei ihnen das Gegentheil. Man
gräbt den Namen des Hingerichteten, und
ſogar die Art ſeiner Todesſtrafe auf den
- Leichenſtein, und ich habe einen Europäer
gekahnt, der über dieſen Punkt von einer
ſehr anſehnlichen griechiſchen Dame, deren
Mann wegen eines Handels hei Hof anfae-
hangen worden war, ſehr übel angelaſſen
wurde. Er meinte, er müſſe ihr ſein Be-
dauern über dieſen Vorfall, und beſonders
ſüber die Art der Todesſtrafe bezeigen.
Slber), wie wollten Sie denn lieber, daß
zunein Mann geſtorben wäre? ſchrie die Frau
ganz aufgebracht; wiſſen Sie, mein Herr,
daß nöch Niemand von meiner Familie wie
ein Bakkal *) geſtorben iſt. Der befrent-
dete Europäer begab ſich davon, und wünſchte
allen ihren Anverwandten ein glückſeliges
. . . . . . . . S. 5 - Ende
sºr 3 - ***
*) Bakkal, Gewürzhändler. Dieſe ſterben gs-
,wöhnlich auf ihrem Bette. 7 Es iſt gewöhnlich,
den Stand ſolcher Perſonen demjenigen, der
dem meiſten Anſehen ſteht, entgegen zu

282 - -
Ende. Auch dieſes Vorurtheil, ſo ſehr es
von den unſrigen verſchieden iſt, läßt ſich
aus dem Deſpotismus erklären, Eines
Staatsverbrechens wegen geſtraft zu werden,
heißt, im Staat für ſich ſelbſt. Figur ge-
macht haben. Man iſt niemals in einer
andern Abſicht abhängig, als um auch ſei-
nerſeits den Herrn zu ſpielen. Dies iſt der
Urſprung der Sklaverei, dies die Nahrung
für die Eitelkeit der Sklaven, und das ein-
zige Gefühl von Ehre, das unter dem De-
potismus ſtatt finden kann. nn. - -
! -
! - - i
Weinſchenken in Konſtantinopel
C - - . . . " . . . . . . .
. Obgleich aus dem vorigen erhellet, daß
die Trunkenheit der Türken zu Uibelthaten
reizt, und ihnen den Muth giebt, ſie zu
- vollbringen, und obgleich ihr Geſetz ihnen
den Genuß des Weins verbietet, ſo ſind doch
die Schenken in Konftäntinopel ſo öffentlich
und in ſo großer Anzahl vorhanden, als
nur immer in unſern Städten. Die Rs-
gierung beſteuert und ſchützt ſie. Die Tür-
ken, welche dieſelben beſuchen, berauſchen
ſich darin täglich, und die Weinkonſum-
zion, die eine Revenüe für den Fiskus ge-
worden iſt, iſt einem Aufſeher, welcher
a Charab-

283
Charab. Emini *) genennt wird, in Pacht
gegeben. Dieſer Beamte empfängt die für
die Entree geſetzte Abgabe, das Verzeichniß
aber von der in der Schenke gemachten
Zeche und die davon zu entrichtende Gebühr
gehört für die Oberrichter und für die be-
ſondern Gouverneure der Quartiere, worin
dergleichen Schenken befindlich ſind.
Ich habe ſchon geſagt, daß an den ſo-
lennen Feſten die Schenken verſchloſſen wer-
den, um zu einer ſolchen Zeit den leidi-
gen Ausbrüchen der Zügelloſigkeit, zu wel-
cher das Volk geneigt iſt, vorzubeugen.
Die Polizei verſiegelt die Thüre einer jeden
Schenke, läßt aber ein Unterthürlein frei,
gleichſam als wenn ſie deſſelben nicht ge-
wahr worden wäre, und ſo bleibt der Ein-
gang immer ungehindert, und darf ſogar un“
verhohlen geſchehen. Man darf ſich alſo
nur ein wenig bücken, um das Geſetz zu
höhnen und ſich nach Herzensluſt zu be-
trinken. - - -
- - - . . . . Jn-
*) Charab- Ennini, Weinaufſeher, eine Stelle,
die die Regierung keinem andern als einem
Türken giebt. Er iſt der Pächter dieſes Zweigs
der Steuern, und empfängt die Abgaben, theils
unter dem Namen eines Pachtgeldes theils
als Verwalter. -

- 28.4. -
Indeſſen machen doch die drei Tage
des Bahramfeſtes der Regierung etwas ban-
ge, wie ſie die Unordnungen, die aus der
Trunkenheit entſtehen könnten, verhüte."
* - -
Ramazan, oder türkiſche Faſten.
Der Ramazan, welcher vorhergehet, iſt
der in Faſten verordnete Mondenmonat.
Die Zeit, da er begangen wird, fällt von
Jahr Jahr um eif Tage früher ein
Wieſe Zeit der Enthaltung, welche Muhati.
med von der Faſten der Eheſten errt hat,
wird bei den Türken ebenſº wie der
erſten chriſtlichen Kirche geſchah, ſo bega
gen, daß nan ſo lange als die Sonne am
Horizont iſt, keine Nahrung zu ſich nimmt.
Es iſt leicht zu ſehen, daſ wenn vermöge
der Ordnung, welcher der Mond im ſe
ner Laufbahn folgt, der Ramazan in das
Winterſoffizium fällt, alsdann derſelbe nicht
ſo läſtig iſt, als wenn er in das Sommer-
ſolſtizium trifft, da die Erhaltung durch die
Länge der Tage und die ausnehmende Hitze
erſchwert wird. Indeſſen ſcheint doch nur
". -
die arbeitende Volksklaſſe allein die völlige
Strenge des Ramazan zu fühlen. Nach-
dem ſie bei Tag. nicht einmal ein Glas
Waſſer trinken durfte, den Durſt zu lö“
- - ſchen

2 E5
ſchen, oder nur den Mund anzufeuchten,
ſo bringt ihr der Untergang der Sonne
nichts weiter, als eine klägerliche Mahlzeit
und Ruhe von der Laſt des Tages, welche
gleichwohl durch das Gebet und durch die
Nothwendigkeit, noch vor Anbruch des fol-
genden Tages zu eſſen, unterbrochen wird. -
Ganz anders ſieht es am Ramazan bei
wohlhabenden Leuten aus. Hier ſchläft
die Weichlichkeit in den Armen der Heuche-
lei, und erwacht nur zu dem Ende, um
ſich den Vergnügen des Schmauſes, der Mu-
ſik, und aller andern Dinge, welche die
Sinnlichkeit für die Langeweile der Ent-
haltung ſchadlos ſtellen können, zu über-
„Da der Türke ſich dem Ablauf einer
vom Geſetz beſtimmten Zeitperiode fügen
muß, und allezeit wünſcht, daß ſie nur bald
ihre Endſchaft erreichen möge, ſo wird er
während dem Ramazan nicht müde, Stun-
den und Minuten zu zählen. Er iſt rings
um ſich her „mit allen Taſchenuhren und
Hanguhren umgeben, die er im Vermögen
hat, und. dies iſt auch der Zeitpunkt, da
Genf den größten Theil ſeines Tributs er-
hebt, den es durch ſeine Induſtrie den Tür-
ken auferlegt. Dieſer Handelszweig würde
nºch unendlich mehr Früchte tragen, wenn
T1Art

286
man ein doppeltes Vorlegwerk ſo anbrin-
gen und den Perpendikel bald geſchwindere
bald langſamere Schwünge könnte thun
laſſen, ſo daß die Uhr zuerſt früher und
hernach ſpäter zeigte, und zwar in Abſicht
auf den Untergang der Sonne, den die Tür-
ken um 12 Uhr anſetzen. Ich wollte auch
darauf wetten, daß ſie, blos auf dieſes täg-
liche Reſultat aufmerkſam, nicht gewahr
werden würden, wie die bald beſchleunigte,
bald verzögerte Schwingungen die Dauer
einer jeden Stunde insbeſondere ſehr un-
gleich machten. -
Indeſſen iſt die am richtigſten gehende
Uhr noch nicht hinreichend, den Augenblick
da die Faſten unterbrochen werden darf, zu
beſtimmen. Die Moſcheenrufer, die ſich
auf den Gängen der Minarets (kleiner Thür-
me an den Moſcheen) befinden, geben Ä
ſelbſt auf den Untergang der Sonne acht,
und derjenige, der zu St. Sophia angeſtellt
iſt, muß das erſte Zeichen geben. Er ſingt
die Einladung zum Gebet, und die andern
Muezzins wiederholen dieſelbe, ein jeder
auf ſeinem Minaret. Sobald dies die mit
Sehnſucht darauf wartenden Türken hören,
greifen ſie nach ihrer Tabackspfeife; denn
Tabackrauchen iſt ihr vornehmſtes Bedürf-
- - - - - - ... niß;
-
-
. -

287
niß; doch denken die Andächtigern zuvor an
die in dem Geſetze befohlene Abwaſchung.
So aufmerkſam indeſſen die Türken auf
den Untergang der Sonne ſind, nach wel-
chem ſie Nahrung zu ſich nehmen dürfen,
ſe ſind ſie nicht weniger ſorgfältig den Ein-
tritt des Mondes zu beſtimmen, mit welchem
ſie ihren Ramazan anfangen müſſen. Ui-
berhaupt verlaſſen ſie ſich niemals ſo ſehr
und ſo zuverſichtlich auf die aſtronomiſchen
Berechnungen, als wann ſie Feſte zu feiern
haben. Man kann in der That die Be-
merkung machen, daß demjenigen Mond,
der der Enthaltſamkeit gewidmet iſt, nie ei-
ne längere Dauer, als die von 28 Tagen
eingeräumet wird, und diejenigen Leute,
welche dazu angeſtellt ſind, dieſen Plane-
ten zu beobachten, und der Pforte von ſei-
nen Phaſen eine rechtsgegründete Anzeige
zu machen, nehmen allezeit den erſten An-
fang derſelben, der ſein Neuwerden andeu-
tet, etwas zu ſpät gewahr. †)
†) Es iſt hier eine im Geſetz gegrün-
dete Urſache übergangen worden, wes-
wegen der Ramazan niemals die Zwi-
ſchenzeit von einem Monde zum andern,
welcher wohl 31 Tage ausmachen könn-
te, ganz genau ausfüllt. Es mag nun
eine Jahrszeit ſeyn, welche ſie nur wol:
- le,

288.
.le, da die Beobachter ber erſten Er-
ſcheinung des Mondes, welcher dek Ra-
mazan mit ſich bringt, und desjenigen,
der ihn endiget, hievon ihre rechtskräf-
tige Anzeige machen, ſo hat das Geſetz
verordnet, daß dieſe Zeit der Enthalt-
ſankeit niemals unter 28 Tagen, aber
. auch nie über 30 Tage dauern dürfe, weil
ſie ſich, wenn ſie dieſen letztern Termin
überſchritte, allzuſehr der Dauer der
bei den Chriſten üblichen Faſtenzeit nä-
hern würde. Peyſſ.
- Bayram feſt e.
- - -
Hingegen ſind ſie, was die Anzeige der
Erſcheinung des folgenden Mondes aube-
trifft, weniger gewiſſenhaft. Nach dieſent
richtet ſich das Bayramfeſt, welches den
Volke durch Kanonenſalven angekündigt wird.
Indeſſen können dieſe Luſttage, welche bei
den Türken auf die Zeit der Enthaltung
folgen, nicht mit der Solennität verglichen - v
werden, welche bei den Chriſten auf die Fa-
ſtenzeit folgt. Auch iſt blos an dem Kur-
ban - Bayram, d. i. Opferbayram, einiger-
maßen eine Nachahmung des Oſterlamms
zu erkennen. Dieſes zweite oder Oſterfeſt
tritt erſt 6 Wochen nach dem erſten ein-
* - Der

Der Großherr, alle Großen und alle Pri.
vatperſonen, welche ſo viel aufwenden kön-
nen, opfern an dieſem Tag einen oder meh-
rere Widder. Zu dieſem Ende wird für
die Herbeiſchaffung einer hinlänglichen An-
zahl dieſer Thiere geſorgt. Man bemahlt
ihnen die Wolle und vergoldet die Hörner,
und die Zeit, da dieſe Opfer dargebracht
werden, muß genau nach derjenigen berech-
net werden, da eben dieſes Opfer in Mek-
ka vollzogen wird. . . . . . .
«.
Die, Bayramszeit iſt zugleich diejenige,
da den Luxus gefrohnt wird; Jedermann
ſchafft ſich da, oder zieht wenigſtens neue
Kleider an. Auch werden dann allerlei
Luſtpartien angeſtellt. Dieſe geben aber
allezeit Anlaß zu Unordnungen und Pla-
ckereien von Seiten der Promenirenden,
die ſich haufenweiſe in den von Konſtan-
inopel auf 3 bis 4 Meilen entlegenen
Dörfern einfinden. Hier meinen nun die
neu gekleideten, von ihren Sünden entbun-
denen und ſtets wohlbewaffneten Türken,
alles, was ſie wollen, ungeſtraft aus-
üben und von den armen Griechen, die
ſich daſelbſt aufhalten, alles verlangen zu
dürfen. -
- - -
" . . ."
Reiſen 23. Band. T Waſ

»9• ×
Waſſerleitungen. -
- - - - --- -
Die Waſſerleitungen, welche das Waſ-
ſer nach Konſtantinopel führen, laden öf-
ters die Türken zu Promenaden ein. Man
kann ſich aber leicht vorftellen, daß wenn
ſie ſich haufenweiſe dahin begeben, ihre Ab-
ſicht gar nicht iſt, die Architektur dieſer Ge-
bäude zu bewundern, oder von der geſun-
den Eigenſchaft der Wäſſer eine Probe zu
machen. Sie ſind ſehr beſorgt, Wein und
andere Sachen, womit ſie einänder zu be-
wirthen pflegen, hinausbringen zu laſſen und
nehmen in zerfallenen Kiosks Platz, welche
die Kaiſer zu gleicher Zeit mit den Gebäu-.
den, die das Regenwaſſer ſammlen und
nach der Hauptſtadt führen ſollen, haben
anlegen laſſen. -
- Die Waſſerleitungen, womit die Türken
die alten Ziſternen haben erſetzen müſſen,
ſind ſo übel gebanet, daß die Waſſerleitun-
gen der Griechen durch Vergleichung der
türkiſchen mit ihr in großen Ruf gekom-
men iſt. Indeſſen findet ſich doch an die-
ſem, zu Juſtinians Zeiten aufgeführten Ge-
bäude, nichts anziehendes, weder in Anſe-
hung der Kühnheit, noch der Leichtheit.
Man erkennt daran noch weniger einen gu-
ten
z,

29
ten Geſchmack des Baumeiſters, welcher
ſich blos zur Abſicht gemacht zu haben ſcheint,
das Auge durch Zuſchneiden der Pfeiler zu
täuſchen, indem es das Anſehen hat, als
ob die Steinmaſſen in der Luft ſchwebten,
da hingegen jene umgekehrten Kegel an ih-
ren Baſen allzuweit hervorſtehen. Eben ſo
- wenig kühn oder angenehm iſt die Vermi-
ſchung großer gothiſcher und halbzirkelför-
miger Bögen. Nur dieſe einzige Betrach-
tung kann mir wichtig vor, daß ſie nach
dieſen Gebäude der Zeitpunkt beſtimmen
läßt, da der gute Geſchmack in der Bau-
kunſt bei den Griechen angefangen hat, ſich
zu vermindern. -
Die Waſſerleitungen der Türken ſind
von einer beſtimmtern Art; kein Ebenmaß
in der Zeichnung, keine Auswahl der Mate-
rialien, keine Geſchicklichkeit oder Feinheit
in ihrer Anwendung. Man erſtaunt über
die Unermeßlichkeit der Arbeit, und wird
unwillig über ihre Unvollkommenheit. Aus
allem erhellet, daß die Gewalt die Unwiſs
ſenheit in Arbeit geſetzt, und der Geiz ſie
bezahlt hat,
x 2 Mo-
„D

29* :
- -
M o ſchee n.
Dieſe Mängel zeigen ſich auch, wie-
wohl nicht ſo auffallend, in den Moſcheen,
welche die türkiſchen Kaiſer zu Konſtanti- -
nopel haben erbauen laſſen. Dieſer unter
den Augen der Sultane und nach dem Mo-
del von St. So hia aufgeführten Gebäude
ſind mehr oder weniger geziert, und werden
ſtets von den Griechen oder Armeniern,
welche die Entrepreunere derſelben ſind, aus
Furcht und Eigenliebe in gutem Stande
erhalten. Es giebt auch Moſcheen, *) wel-
che dieſe alte griechiſche Kirche, nach deren
Muſter ſie erbauet ſind, übertreffen. In
deſſen iſt dieſes Model bei weitem kein Mei
ſterſtück, und man daf allerdings glauben,
daß die Reiſenden, wenn ſie die Sophien-
kirche genau und aufmerkſamer betrachtet
hätten, mit ihren Lobeserhebungen über den
Bau derſelben nicht ſo verſchwendriſch ge-
weſen ſern würden. Wären dieſe Reiſen-
den mehr erfahren in der Baukunſt gewe-
ſen, ſo würden ſie ſchon daraus, daß die
- Säu-
*) Die Moſchee Sultan Achmed unh Schek Zadé
ſind von kihrerer Bauart. Die erſte, welche
mit 6 Minares geziert iſt, liegt längs dem
Platze Hippodrom Us.
/

- - - - k§?
Säulen am unrechten Ort angebracht ſind,
geſchloſſen haben, daß Ä der erſten
Anlage mit der Feſtigkeit zur nöthigen Maſſe
zu ſparſam umgegangen, und ſie hernach an
den Strebepfeilern, womit dieſes Gebäude,
geſtützt werden mußte, angehäuft habe.“
Sie würden auch wenn ſie den Bogen der
äußern Kuppel mit dem Ä hät-
ten geſehen haben, daß das platteGewölbe,wel-
ches den Plafond macht, nur den Schein
der Kühnheit hat, und nicht von dem Ge-
bäude, mit dem es gar keine Verbindung
hat, getragen wird, ſondern an dem Helb-
zirkel hängt, der von außen darüber gehek:
Man hat mich auch verſichert, daß dieſe
innere Kuppel von Bimsſteinen gemacht
wurde, welche vermittelſt eines ſehr feinen Teigs
von Kütte und Kalk zuſammgehalten wer
den, wodurch den das angebliche Wunder
völlig verſchwindet. Die inwendige Ver-
zierung gereicht, dem Zeitalter Konſtantins
K
eben ſo wenig zur Ehre. *) Eine große
T 3 Menge
. . . . . . . . . -
*) Man giebt vor, daß dieſes Gebäude, welches
von Konſtantin erbauet, und durch ein Erdbe-
ben niedergeſtürzt worden, von Juſtinian wie-
der aufgerichtet worden ſey. Es ſcheint aber,
man dürfe dieſem letern Kaiſer weiter nichts
zu-
>

-34
>-
Menge von Säulen, die ohne Proporzion,
angebracht ſind, und an deren Höhe, Ba-
fen und Kapitälern das Ebenmaß aus den
Augen geſetzt worden zu ſeyu ſcheint; keine
Ordnung in dem Gebälke über den Säu-
Ien; keine Grundſätze, kein Geſchmack in
den Aufriſſen: dies alles hatte nicht ver-
dient, ſo ſehr gerühmt zu werden. Man
kann wirklich an dieſem Gebäude weiter
nichts bewundern, als den Reichthum und
den Uiberfluß der Materialien, an welchen
man faſt die koſtbaren Uiberbleibſel, die
nun nicht mehr, weder in Delphi noch in De-
los anzutreffen ſind, erkennen möchte.
Doch läßt ſich gegen die Schönheit der
Moſaiken, womit der Plafond von St. So-
phia verziert iſt, nichts einwenden. Ich
habe noch daran das Ende der Flügel von
4 Cherubim erkannt, welche auf dem Kar-
nieß beim Anfange der Bogenrundung der
4 Pfeiler auflagen. Der Eigenſinn der
Türken, welche dieſe Kuppel mit Kalchwaſſer
- - über-
* ... 8 –
zuſchreiben, als die Steinmaſſen der Strebe-
. .pfeiler, welche er von außen aufführen ließ,
um die Säulen zu unterſtützen, die durch Erd-
beben gewiche paren. Mai kann die Wir-
kung dieſer Erſchütterung noch jetzt an der Nei-
gung der Säulen erkennen, deren Baſen von
onze nicht mehr gleich aufliegen.

295
überſtreichen ließen, iſt Urſache, daß man
heut zu Tag nichts mehr von dieſen Mo-
ſaiken ſiehet, und bald werden ſie gänzlich
zerſtört ſeyn, wenn man ferner fortfährt,
Stücke davon abzureißen, welche, aus einer
barbariſchen Liebhaberei, einer eben ſo bar-
bariſchen Habſucht und Unwiſſenheit, die
ſelbige zerſtört, abgekauft werden.“ :
Einige Stücke von dieſen Moſaiken,
welche als Kriſtallen in Küben von 3 bis
4 Zollen ſich ablöſen, ſind nach Wien ge-
ſchickt worden, um daſelbſt geſchnitten zu
werden, und haben Steine von verſchiede:
nen Farben, ſchönem Feuer und großer
Härte gegeben. - * *
Da die Türken eine ſo große Verach-
tung gegen das ſtudirteſte Kunſtwerk, das
man kennet, beweiſen, ſo iſt wohl nicht zu zwei-
feln, daß die Verzierungen ihrer übrigen
Moſcheen ſehr ſimpel ſein müſſen. Sie
beſtehen blos in vier großen Tafeln auf
welcher der Namen der 4 Jänger Mihain-
meds abgeſondert geſchrieben ſind. Wer
ſchiedene Stellen aus dem Koran ſind glei-
cherweiſe hie und da angeſchrieben, beſond
ders bei der Kanzel, von welcher dieſes
heiliggeachtete Buch während der Medita-
zion, die vor dem Gebete hergehet, geleſen
: - - T 4 wird

29%s
wird. Ich will noch anmerken, daß die
Frauensleute, die eben ſowohl in den
Moſcheen erſcheinen dürfen, ihren Platz
blos an dem ihnen angewieſenen Ort neh-
men. Brächten nicht die Sitten der Tür-
ken ohnehin eine ſolche Abſpnderung mit
ſich, ſo nüßte man es ihnen doch zu gute
halten, daß ſie ſelbige in den Tempeln ein
geführt haben1 wo die zu beobachtende
gute Ordnung, und die zu haltende stille
darauf feiten mußten, daß, da einestheils
die Bedürfniſſe des Lebens die öffentliche
Verehrung, die dem Ewigen erwieſen wird,
in ein gewiſſes Zeitenmaß einſchränken, an
derntheiſs die Anſtändigkeit bei der Anbe-
tung der Gottheit in dem ihr geheiligten
Tempel, wie zu weit getrieben werden kann.
:: Ein in der Luft ertönender Geſang,
welcher das Glockengeläute vertritt, kün-
digt in einer arabiſchen Formel, worin die
Einigkeit Gottes, die Sendung des Prophe-
ten, die Gebete und die guten Werke, in
Verbindung mit einander geſetzt ſind die
Gebetſtunden an. Zu dem Ende begeben
ſich die Muezzins“) eines jeden R -
QU
5:2-
** - - ; * -- - - z“- ---
- * Muezzins, Ausrufer der Moſcheen... Es iſt
dies Ä der Jman ſelbſt in den klei-
- MEIE

397
auf die Minaret derſelben. „Dieſes ſind
keine hohle Thürme, die wie Säulen aus-
ſehen, und 4 bis 5 Schuhe im Durchſchnitt
halten. Sie erheben ſich in gleicher Dicke
von einem Ecke der Moſchee bis oben an
die Kuppel, an der ein Gang, welcher 2 o
bis 30 Zoll herauswärts ragt, geführt iſt,
auf welchem man zu der Wendeltreppe
kömmt, die durch eine kleine aenal nach
der Gegend von Mekka zi angebrachte Thä.
re in dem Thurm hineinführt. Von da
wird der Minaret ungefähr um das Iier-
tel ſeiner Dicke dünner, ſteigt noch nm das
Fünftel oder Sechſtel höher, als er von
unten auf iſt, und endigt ſich in eine ſpi
zige Kappe, die mit Blei gedeckt iſt, und
oben eine Art von Halbmond aufhat, deſ
ſen beide ſchneckenförmig ſehr nahe an ein-
ander gewundene Enden gemeiniglich den
Namen Gottes umſchließen, der in den
Metall ſelbſt ausgezackt iſt. Die großen
Moſcheen haben mehrere dergleichen Mi-
narets, an deren jedem doppelte und drei-
fache Gänge angebracht ſind. Die an St.
Sophia haben aber nur einen einzigen.
*.. T 5 Sie
-
nen Pfarren derrichtet; aber bei den großen
- Moſcheen iſt es ein beſonderer Dienſt.
« . . . . . . ."? ! %. - - -
N
-

298
Sie ſind auch nicht ſo hoch und nicht ſo
kühn gebaut. *) -
Türkiſcher Halbmond, mit der fran-
. . czöſiſchen Lilie vertauſcht. -
Hier hätte ich nun Gelegenheit, da-
von zu reden, wie viel der Halbmond in
den Augen der Türken bedeute, werde aber
unten eine ſchicklichere bekommen, wenn ich
von der Artillerie des Großherrn handeln
werde. Für jetzt will ich nur dieſes anz
merken, daß bei der Wiederaufbauung des
Palaſtes des Wiſirs, nach der oben gedach-
ten Feuersbrunſt, der Baumeiſter eine vier-
blätterichte Lilie als die oberſte Verzierung
an derjenigen Kuppel anbrachte, welche das
Dhor bekleidet, durch welches Ä zween Höfe
von einander abgeſchieden ſind. Er ſetzte
dieſe Verzierung an die Stelle der Halb-
monde, welche das alte Thor geziert hat-
ten, entlehnte ſie von dem franzöſiſchen
Paſaſ, woran ſie befindlich iſt, und kein
Menſch ließ ſich in den Sinn kommen, daß
es damit etwas auf ſich habe, -
- - z - Um-
*) Dieſe Minarets, ohne Zweifel die erſten, die
nach der Einnahme Konſtantinopels aufge-
führt wurden, nehmen ſich jetzt nicht mehr gut
aus da ſo manze andre mit viel größerer
Leichtheit und Kühnheit gebauet worden pud.

s 99
Umgekehrte Säulen.
Vermöge einer eben ſolchen Künftelei,
bie aber von ganz andrer Wirkung iſt, ru-
hen zwo Säulen von antikem Glas, welche
zur Verzierung der Hauptpforte des Se-
rails hingeſtellt ſind, auf ihren Kapitälern.
Ich habe mich darüber bei dem Oberbau-
inſpektor beſchwert, von ihm aber die wei-
ſe Antwort erhalten, daß das Laubwerk an
dem Kapitälern, weil es ſo künſtlich aus.
gearbeitet ſey, gar wohl verdiene, zu Ge-
ſicht gebracht zu werden, damit man es be-
wundern könne. -
Uiber die Stadtmauer Konſtantinopels
auf der Seeſeite muß man gleicherweiſe
Klagen anſtimmen. Man erblickt daran
eine Reihe von Säulen, welche umgekehrt
auf allerlei Schichten ruhen, die den Grund
von jenen hohen Mauern ausmachen. Mit
jedem Schritt zeigen ſich die koſtbarſten Uli-
berbleibſel aus dem Alterthum, vermengt
mit den ſchlechteſten Baumaterialien, und
ſtellen dem Beobachter ein trauriges Ge-
mälde dar von der äußerſten Unwiſſenheit
und Barbarei, die ſich mitten unter die
koſtbaren Denkmäler der alten griechiſchen
Kunſt gedränget hat. -
Sprich-

ses
-
Sprichwort der Türken.
- Um die Schilderung der Lürken auf
den letzten Punkt zu bringen, und zugleich
einen Begriff von ihrem dummen Stolz
zu geben, wird genug ſeyn, folgendes Lieb“
* sprich Wort herzuſetzen. -
Reichthum in Indien,
-
Verſandeskraft in Europa,
- und Pracht bei den Ottomannen.
Waſſerfahrt des Großherrn.
Aus der oben gegebenen Beſchreibung
Vºn den Aufzug des Großherrn bei ſeiner
Krönung läßt ſich eine hinlängliche Vor-
eug von der Pracht machen, auf wel,
ehe ſich die Türken ſo viel zu gute thun.
Dennoch müß ich geſehen, daß das Gefol-
ge, welches der Großherr, wenn er eine
?Waſſerfahrt vornimmt, bei ſich hat, wirk-
lich ºn prächtiges und glänzendes Anſe-
den giebt. Die Schönheit, Leichtigkeit und
Kºſtbarkeit ſeiner Fahrzeuge läßt ſich mit
nichts, was wir von dergleichen haben, in
Begleichung ſetzen. Seine Hoheit allein
hat das Recht ſich des mit Scharlach be-
*ten Tandelet, das oben mit dreiver,
goldeten Katernen verſehen und mit ſechs
- Und
- »
V.

38
und zwanzig Ruderknechten beſetzt iſt zu
je ÄÄÄÄff
nes Fahrzeug folgt auf a - - - - -
init er darin wieder zurückkehre. Seine
verſchiedenen Hofbeamten begleiten ihn, je-
der in dem ihm zukommenden Fahrzeug, des
ren große Anzahl. nebſt der Genauigkeit,
mit welcher die Ruderſchläge geſchehen, und
der Geſchwindigkeit der Fahrzeuge, den präch-
tigſten und zugleich angenehmſten Anblick
geben.
Wann der Sohn des Großherrn das
*
auf alle Fälle nºch da
Alter erreicht hat, da er ſich öffentlich zei-
gen darf, ſo beſteigt er ein Fahrzeug, das
auch mit 26 Ruderern beſetzt und durch das
blaue Tandelet unterſchieden iſt. Nach ihm
iſt der Wiſir der einzige, der ein Tandelet
haben darf, welches aber grün ſeyn muß;
und ſein Fahrzeug darf nur mit 24 Ruderern
beſetzt ſeyn. -
Der Mufti iſt in dem ſeinigen allem
Ungemach der Witterung eben ſo, wie die
geringſte Privatperſon, ausgeſetzt. Es darf
nur 9 Paar Ruder, doch aber auf jeder
Bank zween Leute haben. Die andern
Fahrzeuge der Großen haben arch ihre be-
ſtimte Anzahl von Rudern, je nach dem ſe
ein mehr oder minder wichtiges Ant be-
- kei-

go2
kleiden, doch aber auf jeder Bank nur einen
Ruderknecht, ebenſo wie die fremden Am-
baſſadeurs, denen auch kein Tandelet er-
laubt iſt. :
Waſſerfahrt der Frauen des Groß-
herrn-,
Die Fahrzeuge des Harem, worin die
Weiber des Großherrn gefahren werden, ſind
mit 24 Rudern beſetzt, mit weiſen Tande-
lets gedeckt, und ringsherum mit Jalou-
ſien verwahrt. Wenn ſie ſich auf ſelbige
begeben, ſo werden Mauern von Tuch ge-
zogen, welche eine kleine enge Straße bil-
den, die von den Thor des Serail an bis
zu den Fahrzeugen gehet. Wenn ſie nun,
wiewohl es ſelten geſchiehet, eine Spazier-
fahrt vornehmen, ſo wird auch das Land-
harem, das für ſie beſtimmt iſt, mit Tü-
chern umgeben, und man führt ſie mit glei-
cher Vorſichtigkeit hinein. Um dieſe Ein-
faſſung herum halten ſchwarze Verſchnit-
tene die Wache, und Aſſequis, *) die mit
- Karas
* Boſtandſchi -Aſſeauis, ein auserleſenes Korps,
das gleichſam die Schloßwache vorſtellt; ſie
>-
ſind die Grannadiere der Boſtandſchis.

393
Karabinern bewaffnet ſind machen eine zwei-
te Konvallazionslinie aus, damit ja Nie-
mand zu nahe kommen könne. Wehe dem,
der etwan aus Unwiſſenheit was dieſe An-
ſtalten bedeuten, ſich dem Gewehr blos
ſtellte; denn ein tödtlicher Schnß würde ihm
die erſte Erinnerung geben. Auf dieſe Art
genießen die Frauen dieſes Herrn, die aber
immer wie eine Heerde Schafe umzäunt
ſind, zuweilen das Vergnügen freie Luft zu
ſchöpfen.
Dieſe außerordentliche Ergötzlichkeit giebt
ſreilich keinen vortheilhaften Begriff von
den gewöhnlichen Vergnügungen, die in den
Harem des Großherrn genoſſen werden.
Man möchte ſogar auf die Gedanken kost-
men, daß die Frauen in demſelben nicht ein-
mal ſo gut daran ſind, wie in dieſem klei-
nen Park, weil man ihnen dieſen zu einem
Feſt anrechnet. Welch einer Verbeſſerung
bedürfen alſo die gewöhnlichen Vorſtellut-
gen. –,
Ich verließ Konſtantinopel 1763, ud
kehrte nach Frankreich zurück, wo ich den
Miniſterium anzeigte, daß ich meine Zeit,
und der König ſein Geld unnütz anwendete,
wenn ich nicht auf eine nützlichere Art an-
geſtellt würde,
Als

---
ZO4
- - i s: ............ ?
- - - ſº . . . * 3 " : c. - -
- 2 : . . . 3 ::“. : « « ... «.. -
Sſs ich nach einer dreijährigen Aufenthalt
" bei den Tafarth i770.zum andertmal
in Konſtantinopel ankam , gieng noch das
allgemeine Rede. In einem ſchrecklichen
Schauſpiel, davon eine umſtändliche Be-
ſchreibung zu erhalte das Glück hatte.
Oeffentlicher Aufzug Alay genannt.
Fahne des Propheten. -
*
Einem alten Gebrauch zufolge von
welchem man weder die Abſicht noch den
U ſpring angeben kann, wird eine ſchein-
kate Forſtellung alles deſſen, was ein großes
Rei gegen ſeine Feinde vermag, mit den
pfetteſten Poſen in Verbindung Ä
Dieſes zuſämmengeſetzte Lächerliche heiß
bei den Türken Aſay, das iſt, Siegsgeprä-
ge. Es beſteht in einer Art von Mäskera-
de, da alle Haidweiszünfte eine nach der
andern, den Züſchanern eine Probe davon
geben, wie es mit dem Arbeiten bei ihnen
gehalten wird. Der Ackersmann führt ſei-
ften Pflug; der je läßt ſein Webſchiff
kaufen und der Tiſchler hobelt. Die Leute
- die

- 305
die dieſe Vorſtellungen geben, befinden ſich
auf prächtig gezierten Wägen, mit welchen
ſich der Zug eröffnet. Nach ihnen kömmt
die Fahne Muhameds, *) welche aus dem
- Seä
*) Sie iſt von grünem Seidenzeug, und wird
in der Schatzkammer aufbewahrt, aus welcher
ſie niemals kommt, außer wenn unan in den
Krieg zieht. Indeſſen wurde doch der Vor-
chlag gemacht, ſie gegen die Rebellen, welche
en Sultan Achmet de throniſirten, fliegen zu
laſſen. Der Wiſir dieſes Herrn, der das erſte
Opfer wurde, an welchem die Mißvergnügten
ihre Wüth a sübten, ohne ſie zu befriedigen,
hatten ihm dieſen Rath qkgeben, und die Em-
pörer, die bei ihrer Zuſaumrotirung weiter
nichts als Plünderung zur Abſicht hatten,
würden unfehlbar durch die Menge Volks,
das ich unter den geheiligten Panier gegen
ſie vereinigt hätte, aus einen der gejagt wor-
den ſehn. Jn der Schazkammer wird .ych
eine andte Reliquie von Muhammed aufbe-
wahrt. Man taucht ſie alljährlich in einen
Waſſerbehälter, und dann läßt der Großhers
dieſes Waſſer Flaſchenweiſe unter die Großen
des Reichs aus heilen. Die Zweifler, denn es
giebt deren auch unter den Äechtgläubigen,
behaupten nun freilich, dieſe Reliquie ſey wei-
ter nichts, als ein Paar alte Hoſen des Pro-
heten; indeſſen iſt dech ſo viel gewiß, daß
ieſes geweihte Waſſer denen, die damit be-
gnädiget werden, ſehr theuer zu ſtehen kömmt,
und daß die Leute, welche dieſes Gradenzeichen
überbringen, den Gütern dieſer Welt, und der
Glückſeligkeit des zukünftigen Lebens, einen
ſolchen Werth zu beſtimmen wiſſen, daß der
Beg;nſtigte in große Unkoſten verſetzt wird,
Reiſen 33. Band. U

306
Serail abgeholt worden iſt, um ſie zur Ar-
mee zu bringen und auf dieſe Art den otto-
maniſchen Truppen den Sieg zu verſichern.
Dieſes Panier der Türken, töelches ſie
Sandſchak-Scherif oder die Fahne des Pro-
pheten nennen, ſtehet, obgleich die darauf
gebaute Hoffnung ſchon öfters einen großen
Stoß erlitten hat, in einer ſolchen Achtung
bei ihnen, daß es noch immer der einzige
Gegenſtand ihres Vertrauens und der ge-
heiligte Mittelpunkt iſt, um welchen herum
ſie ſich mit vereingten Kräften ſammeln.
Es muß noch alles dazu dienen, den Begriff
der Heiligkeit dieſer Fahne zu nähren. Nur
allein die Emirs haben die Erlaubniſ ſie an-
zurühren; ſie machen den Haufen aus, der
ſie umgiebt; und nur ihr Oberſter darf ſie
tragen. Blos die Muſulmanen dürfen ihre
Blicke auf ſie richten. Andere Hände wür-
den ſie heflecken, andre Blicke ſie entheili-
gen. Uiberhaupt iſts die barbariſchte
Schwärmerei, die einen Kreis um ſie ziehet.
Bei dem lange gedauerten Frieden hatte
mau unglücklicherweiſe das Lächerliche, be-
ſonders aber das Gefährliche dieſer Zeremo-
nie vergeſſen. Die Chriſten kamen u be-
dachtſam herbei gelaufen, um ſie anzuſehen,
und diejenigen Türken, deren Häuſer hiezu
. . . be-

Zö7.
bequem gelegen waren, machten ſich dieſen
Vorgang zu Nutze, und vermietheten die
Fenſter. Ein Emir, der vor dem Panier
einhergieng, rief mit lauter Stimme: kein
Ungläubiger unterſtehe ſich, durch ſeine Ge-
genwart die Heiligkeit der Fahne des Pro-
pheten zu entweihen, und jeder Muſulman,
der einen Ungläubigen ſehen wird, ſey hie-
mit angehalten, ihn anzuzeigen, bei Strafe
der Verwerfung: Von dieſem Augenblicke
an gilt keine Freiſätte mehr; ſelbſt diejeni
gen, weiche ihre Häuſer vermiethet und ſich
dadurch in das Verbrechen mit verwickelt
hatten, werden die Angeber; die Wuth fährt
allen in den Kopf, bewaffnet aller Hände,
und die abſcheulichſten Mißhandlungen wer-
den zum größten Verdienſt. Nun wird
nicht weiter auf Alter oder Geſchlecht geſe-
hen ; ſchwangere Weiber wurden bei den
Haaren fortgeſchleppt, von dem Volk mit
Füſſen getretten, und kamen auf die erbärm-
lichſte Weiſe um. Nichts wurde mehr von
dei ungeheuern verſchont. Auf dieſe Art
fiengen die Türken damals den Krieg an
/
i
Z

398
- – -
Anſtalten zum Krieg mit den Ruſſen
Das Chatti-Scherif ( kaiſerliche Die
plom) welches denſelben erklärte, war in
gewöhnlicher Form abgefaßt, und lud alle
v
Rechtgläubigen, die nur imtmer die Waffen -
führen konnten, ein, ſich zur Fahne des
Glaubens zu verſammlen, und die Feinde
aufs Haupt zu ſchlagen. Dieſe Art von
Ritteraufbot ließ zwar auf eine zahlreiche
Armee hoffen, aber es fehlte noch viel, daß
man ſich eine aus guten Truppen beſtehende
Armee verſprechen konnte. Die Unwiſſen-
heit und der Geiz wollten lieber dieſen
Haufen von Freiwilligen, um die man ſich
nach geendigtem Krieg weiter nicht mehr zu
bekümmern hatte, in Dienſte nehmen, als
alle Jeniſſären mit einander ziehen laſſen,
weil der Sold nnd die Forderungen derſelben
ſich auf beſtändig würden vermehrt haben.
Man möchte auch vermuthen, der Großherr
habe ſich gefürchtet, dieſem Korps jene Ge-
walt einzuräumen, von welcher ſein Vater
hatte ein Opfer werden müſſen, und habe
deswegen daſſelbe nebſt ſeiner übrigen Macht
nur neben bei gebrauchen wollen.
Das Schlimſte bei der Sache, worauf
jedoch am allerwenigſten Bedacht genommen
wurde,

ZO9
wurde, war die gänzliche Unterlaſſung der
nöthigen Sorge für die Lebensmittel. „Es
iſt nun ſchon bei dem Deſpotismus nicht an-
ders, als daß man ſich ſtets ſchmeichelt, das-
jenige, was der Klugheit abgehet, durch An-
wendung der Gewalt zu erſetzen. Der Groß-
wiſr kommandirte bei der Armee, alle Mi.
niſter begleiteten ihn in das Feld, und ſo-
gar die Aktenſtücke der Kanzlei wurden ihm
nachgeführt. Man zweifelte weder am
Kriegsglück, noch am Uiberfluß, und die
gute Hoffnung war eben ſo allgemein, als
blind. -
Unterdeſſen, daß dieſe vornehme Reichs-
beanten bei ihrer Entfernung von Konſtan-
tinopel den Sitz des Reichs mit ſich zu ver-
legen ſcheinen, werden für jedes Amt Sub-
ſtituten ernennt, welche ſich in der Haupt-
ſtadt aufhalten, und dem Deſpoten für die
ungeſäumte Ausrichtung ſeiner Befehle haf-
ten. *)
U 3 TOtt's
*) Ich mnß indeſſen bemerken, daß durch die Ab-
weſenheit der Kanzleregiſtratur nothwendig
Ä Wirkung ſolcher Befehle, zu deren Aus-
richtung. Formalitäten erforderlich ſind, ver-
zögert wird. Man kann aber auch eben ſo
wohl die Anmerkung machen, daß ſich der
Deſpote um Angelegenheiten von dieſer Art
ſelten bekändert, und geſetzt auch, er gäbe
ſich damit ab, ſo würde man ſich der Forma-
litäten herheben.
-

se
Tott's Korreſpondenz mit den
Großherrn.
Ich war erſt ſeit wenigen Tagen in
Konſtantinopel angekommen, und hatte kaum
noch ſo viel Zeit gehabt, die nöthigen An-
ſtalten zu treffen, welche wegen der Nach-
kunft meiner in der Krim und in Beſſarabien
gelaſſenen Sachen erforderlich waren, als
der vorderſte Arzt des Großherrn um 11
Uhr Abends ſich bei mir erkundigen ließ,
ob er mir nicht einen Beſuch machen dürfe,
Da dieſer ganz in der Stille geſchehen ſoll-
te, und mir gar wohl bekannt war, welch
einer vorzüglichen Gunſt dieſer Mann von
dem Großherrn gewürdigt wurde, ſo wurde
bei mir eine große Neubegierde rege, ohne
daß ich eben noch glauben konnte, dieſer Be-
ſuch habe eine ausdrückliche Abſendung zum
Grunde. Jedoch der Arzt ſagte mir, daß
Sultan Muſtapha, dem meine Zurückkunft
hinterbracht worden ſey, ihm ausdrücklich
aufgetragen habe, mich um die Urſache der-
ſelben zu befragen. Haben Sie, ſetzte er
hinzu, gegen irgend Jemand eine Klage, ſo
ſoll Ihnen ſchleunig Gerechtigkeit wiederfah-
ren. Jeh komme ſo eben von dem Sultan
her; er hat vieles von Ihnen mit mir ge-
- - - - - - - - - - - - - - - - ſpro“

Z r 1
ſprechen; er weiß Ihre Abkunft *) und
- glaubt, daß Sie ihn berechtige, ſich auf Ih»
ren Eifer Rehnung zu machen. Ich bat
den Arzt, Seiner Hoheit meinen Dank zu
bezeugen; ob nun aber gleich dieſer Vor-
gang mich perſönlich zu betreffen ſchien; ſo
ſah ich doch vollkommen ein, wie unmöglich
es ſey, daß der Sultan ſich blos um mich
bekümmern ſollte, zu einer Zeit, da ſeine
Armeen im Felde ſtanden. Wirklich kam
noch ſeine Abgeordneter, nachdem er ihm
meine Antwort überbracht hatte, am folgen-
den Tages um eben die Stunde, wie am
vorigen Tage wieder, und zwar dieſesmal
noch näher inſtruirt. Da aber dieſer italiä-
niſche Arzt das Türkiſche nur ſchlecht reden
konnte, ſo ergiengen die Fragen, die er mir
vorlegen ſollte, ſchriftlich an mich; ich ſchrieb
dann auch meine Antwort auf, und dieſe
Korreſpondenz des Großherrn mit mir die
mir ſein ganzes Vertrauen erwarb, blieb
ſeinen Miniſtern ſo. lange unbekannt, bis
Seine Hoheit von mir ſolche Dienſte ver-
U 4 langte,
*) Mein Vater war ein Hungar, und hatte den
Fürſten Ragozi begleitet. Es iſt bekannt, daß
die Pforte dieſem Fürſten, und allem, was er
mit ſich brachte, einen ſichern Aufenthalt ver-
ſtattet hat.

31 2 *.-
langte, die nicht anders als öffentlich gelei-
ſtet werden konnten. †)
†) Herr von Tott kann ſicherlich nicht
ſelbſt geſchrieben haben, daß der vorderſte
Arzt des Großherrn ein Italiäner war.
Er weiß es zu gut, daß dieſe angeſehene
Stelle von keinem Chriſten, er ſei von
welcher Nazion er wolle, bekleidet werden
darf, ſondern allezeit einem Methanmedas
zer gegeben wird, der, wie die übrigen
Ulemas, aus dem Medreſſes und zwar
aus der Klaſſe der Muderris genommen
werden muß, und eben ſo wie jene zu
den höchſten Würden fortſchreitet. Erſt
neuerdings hat Sultan Abdulhamid ſeines
vorderſten Arzt, Arif Effendi, zur Stelle
eines Kaziasker erhoben. Der vorderſte
Arz führt den Titel Hekim Baſchi Effen-
di, und trägt gleich den Geſetzgelehrten
vom erſten Rang einen dicken runden
Turban, welcher Eurf heißt. Weder ein
einheimiſcher noch ein fremder Arzt, darf
ſeine Kunſt ohne Bewilligung deſſelben
ausüben, oder ohne dieſelbe ſeine Bude
öffnen. Der Leſer wird ſich vielleicht
darüber wundern, daß die Aerzte in Buden
ausſehen, allein es ºft dieſes ein in Ko-
ſtantis

-
/ 3 S.
ſtantinopek und in der ganzen Türkei ein-
geführter Gebrauch, nach dem ſich alle
griechiſche und jüdiſche Aerzte richten,
ſelbſt manche Europäer, indem ſie faſt
alle eine Apotheke haben, und zugleich
Apotheker ſind. Der italiäniſche Doktor,
von dem oben geredet wird, war ein Mea“
politaner , Namens Dottor Earo, mit
den ich ſehr genau bekannt geweſen bin.
Er war bei Sultan Muſtapha ſehr wohl
gelitten, genaß lange Zeit das Vertrauen
- dieſes Herrn, und machte ein großes Glück.
Aber verſchiedene Große der Pforte, die
ihn deswegen beneideten und kein anderes
Mittel, ſeiner los zu werden, zu finden
wußten, brachten es endlich dahin, daß
ihm politiſche Aufträge an einige euro-
päiſche Höfe gegeben wurden, und mach-
ten ſich ſeine Abweſenheit zu Nutze, ſein
Anſehen bei dem Kaiſer zu ſchwächen,
Als er nach Vollendung ſeiner Geſchäfte
wieder in Konſtantinopel ankam, merkte
er, was für ſchlimme Streiche ihm ſeine
Feinde geſpielt hatten, wendete vergeblich
ſeine Bemühungen an, die Gunſt des
- Sultans wieder zu gewinnen, und faßte
endlich den Entſchluß ſich in ſein Vater,
and zu begeben, wo er nicht lange nach
- U 5 ſeiy RE

Z4 »
ſeiner Ankunft ſtarb. Der Großherr zieht
- öfters, wann er krank iſt, europäiſche
Aerzte zu Rathe, welche ſich, wenn ſie
glücklich genug ſind, dem Souverain Ver-
trauen gegen ſie einzuflößen, öfters in
viele Geſchäfte miſchen, die mit ihrer
Wiſſenſchaft nichts zu thun haben. Sie
“ können aber doch dem Sultan keine Arz-
zneimittel beibringen, ohne die Genehm-
Whaltung; ja gar die Anweſenheit des Ha-
„kim Baſchi, der über die Geſundheit des
. .Herrn zu ſchalten und walten hat. Jetzt
iſt ein deutſcher Arzt, Namens Hr. Ko-
2 bis, welcher mit allem Recht das Ver-
“trauen und die Gnade des regierenden
Kaiſers, Sultan Abdolhamids, genießt,
wie ſich ſchon bei verſchiedenen Gele-
genheiten zu Tag gelegt hat. Pepſſ.
Emin-Paſcha.
e - - : --
Während dem, da Emin-Paſcha, der
weder dem Wiſſrat noch dem Generalat
gewächſen war, und ſich von ſeinem Pri-
vatintereſſe blenden ließ, das eine in Ru-
he zu behalten und das andre mit Ruhm
zu führen ſich ſchmeichelte, wenn er Friede
machte, ehe noch der Krieg recht angieng,
bekam

315
bekam ſeine Armee mit jedem Tag einen
neuen Zuwachs durch ſchwärmeriſche Mu-
ſalmanen, wurde aber auch bald dem Rei-
che zu einem Feind, der am meiſten ge-
fürchtet werden mußte. Es mangelte an
Lebensmitteln: unter dem hungerigen Hau-
fen nahm die Unordnung immer mehr über-
hand; bei den Austheilungen der Porzio-
nen wurde geräubt; dies zog Ermordungen
nach ſich; das ohnehin ſchon ſchwache An-
ſehen der Obern gerieth immer mehr in Ver-
achtung, je mehr die Fehler der Staatsver-
waltung ſichtbar wurden; und ſo kündigte
alles zuſammen eine Revoluzion an. Der
Großherr, welcher noch allein ſich das Glück
ſeiner Waffen angelegen ſeyn ließ, hatte ſo
eben ſeinem Wiſir eine neue Verordnung
zugefertigt, wie er handeln ſolle. Emin-
Paſcha wagte es, auf ſeine Verantwortung
ſie aus den Augen zu ſetzen. Seine falſche
Politik verfehlte ihres Zwecks; ſeine Armee
wurde geſchlagen und verſprengt : aber bald
kam ein anderer Befehl nach, der genauer
befolgt, und kraft deſſen ſein Kopf an der
Pforte des Serails mit dieſer Aufſchrift aus-
geſtellt wurde: um deswillen, daß der von
dem Kaiſer unmittelbar vorgeſchriebene Plan
des Feldzugs nicht pünktlich befolgt worden
iſt. -
Mol-

316.
: Moldovandſchi.
Ihm folgte Moldovandſchi im Amte
nach. Dieſer neue Wiſir zeigte ſich zwar
unternehmender, ohne mehr Geſchicklichkeit.
zu beſitzen. Auch er wurde geſchlagen, war
aber doch ſo glücklich, bei Verlierung des
Bſirats weiter nichts als eine Ehrenſtelle
zu verlieren, die eben ſo gefährlich als er-
haben, und die zu bekleiden damals Niemand
im Stande war,
-
Mängel des türkiſchen Militärweſens.
Zur ſtolzen Unwiſſenheit der Generale
geſellte ſich eip thörigter Dünkel der Sub-
alternen. Die Türken fährten tyohl einen
großen Artilleriezug mit ſich, aber die Stücke
ruhten auf elenden Laveten, und wurden
ſchlecht bedient. Bei jeder Gelegenheit wur-
den ſie durch das Geſchätz der Feinde zum
Weichen gebracht, und nun rächten ſie ſich
wegen der erlittenen Unfälle damit, daß ſie
die Ruſſen einer Unehrlichkeit beſchuldigtett.
Sie verlaſſen ſich, ſagten ſie, auf die Uiber-
legenheit ihres Feuers, den man freilich nicht
entgegen rücken kann; aber ſie ſollen einmal
damit inne haſten, und als brave Leute ſich
mitt

3 17.
–
mit blanken Waffen ſtellen: dann wollen
wir ſehen, ob dieſe Ungläubigen der Schärfe
des Säbels, den die Rechtgläubigen führen,
widerſtehen können. Dieſe Menge von un-
- ermöglichen Schwärmern unterſtand ſich ſo-
griffe, die ſie während der heiligen Ratna-
gar den Ruſſen Vorwürfe wegen einiger An-
zanzeit gethan hatten, zu machen. Da in-
deſſen der Großherr erfuhr, daß ſeine Kaval-
lerie am meiſten von den Feuermörſern ge-
litten habe, ſo verlangte er von mir eine
Zeichnung dieſer Stücke, deren Erfindung
noch immer in Konſtantinopel etwas neues
war. Jch ſchickte ihm daher Saint-Remis
Memoiren zu. Er konnte zwar nur die
Kupfer davon betrachten, doch ließ er ſich
immer, wenn er ausgieng, dieſes Buch von
einem ſeiner Leute nachtragen.
Sultan Muſtapha, der, wie wir oben
geſehen haben, bei Antritt ſeiner Regierung
ſich vor allem um die Finanzen bekümmert,
und nun ſchon unermeßliche Summen ohne
Nutzen aufgewendet hatte, fieng an, mit
ſeinen Miniſtern in Betreff der neuer Aus-
gaben, die ſie ihm vorlegten, in Unterhand-
lung zu treten. Sie klagten, daß er bis-
her zu geizig geweſen ſey, und er machte
ſich Vorwürfe wegen ſeiner Willfährigkeit,
- " - - - die,

318
die, wie er ſagte, zu weiter nichts gedient,
als die Schurken zu bereichert, die er um ſich
habe. Es gehörte in der That viel dazu,
wenn dieſer Herr ruhig hätte zuſehen ſollen,
wie ſeine Schätze vermindert, ſeine Armeen
auseinander gejagt wurden, und Feinde, die
er auf einem einzigen Feldzug zu bezwingen
gemeint hatte, an der Donau den Sieg da-
von trugen, und ihm mit einer Einfall in
den Archipel droheten. . . . . „/
Seine Thätigkeit, vermöge welcher er
ſich allenthalben in Perſon einfand, machte
daß er alle Augenblicke neue Fehler entdeckte:
Er führte deshalb Beſchwerden bei ſeinen
Miniſtern, und jagte ihnen dadurch allemal
Furcht ein, ohne daß jedoch beſſere Einrich-
tungen getroffen wurden, die ſich auch ſelbſt
bei dem beſten Willen von ihrer Seite ſchwer-
lich hätten treffen laſſen.
Ausſchweifungen der fremden Kriegs-
- " . Truppen.
Die neuen Kriegstruppen, die ſich aus
dem innern Aſia zur Armee verfügten, lang=
ten über den Boſphorus an, und machten
in Konſtantinopel halte, nicht ſowohl um den
Muth der Pforte anzufeuern, als vielmehr
int ſie zum Friedemachen zu bewegen. Ä
> ers.

Zi9
terdeſſen daß die Häupter dieſer freiwilligen
Truppen wegen ihrer Subſidien zu den vor-
habenden Feldzug traktiten, zerſtreueten ſich
dieſe bis an die Zähne bewaffneten Aſiaten
in der Hauptſtadt, lagerten ſich Früh und
Abends in den Kreuzſtraßen und plünderten
die Vorbeigehenden. Die Negoziazionen
giengen, wegen der dringenden Nothdurft,
ſich ein ſolches Geſindel vom Halſe zu ſchaf-
fen, einen geſchwindern Gang. Die Re-
gierung, die viel zu ſchwach war, ihren
Ausſchweifungen Schranken zu ſetzen, machte,
ohne daß es ihr etwas half, Umſtände, und
gab endlich, ohne ſich zu ſchämen, nach.
Unter der Menge dieſes Raubgeſindels, das
ſich nach und nach einſtellte, war auch ein
Haufe, der aus dem Lande der Las *) kam.
Dieſe Leute hatten bei ihrer Ankunft erfah-
ren, daß einige Jeniſſären von ihrer Kom-
pagnie **) in der Feſtung Pſſar ***) am
*) Das Land der Las ſtreckt ſich der Länge nach
an der mittäglichen Küſte des ſchwarzen Meers
hin und begreift die Städte Synope und
Trebiſonde. - »
**) Dieſe Kompagnie, wenn ich recht daran bin,
die fünf und dreißigſte iſt deſto zahlreicher,
da die Lºs niemals in eine andere eintreten,
und die Anzahl der Eingeſchriebenen ſich bis
auf_3ooco beläuft. "
***) Es iſt dies dasjenige Schloß, worin die-
jenigen Jeniſſären eingeſperrt werden, welche
gé.

329
Kanal gefangen ſäßen. Schon ºr was
ſie für ihre Dienſte bekommen ſollten, aus-
gemacht, und auch bezahlt worden. Aber
nun fordern ſie auch, daß die Gefangenen
auf freien Fuß geſtellt werden ſollen. Der
Wiſr getraut ſich nicht weder zu bewilligen
noch abzuſchlagen. Man mußte alſo auf
einen Vorſchlag denken : und ka" mit ein-
ander überein, daß dieſe Truppe. Ä d!!!
Schloß vorbeiziehen, das Thor beſchießen,
und dann der Gouverneur dº" Anſchein
nach durch ein ſo feindſeliges Betragen ge-
nöthiget, die Verbrecher herausgeben ſolle.
Man konnte ſich bei dieſem lächerlichen Aus-
kunftsmittel auf vorhergehende Exempel be-
rufen; indeſſen dient es doch immer zu ei-
nem Beweis einer ſehr auffallende" Schwä-
che unumſchränkter Regierungsarten - und
man kann daraus ſich eine Begriff von
dem unveränderlichen Charakter des Deſpo-
tismus abziehen, dieſen nämlich daß wenn
der Deſpote ſeine Gewalt nur einen Augen-
blick lang aus den Händen läßt, d" Volk
ſogleich ſich deſſelben bemeiſtert.
Er-
gezüchtiget oder erdroſſelt wº ſollen und
Äj jenes geſchieht ſº es
º Ä Ä j eine ſehr miſſe.“
S ZC)6. -

. sas
Erſcheinung der ruſſiſchen Flotte.
. . Unterdeſſen, daß die Regierung wegen
ihrer Schwäche die Augen bei den Ausſchweis
fungen einer zügelloſen Miliz zudrückte, be-
mühten die Miniſter ſich gegeneinander ſo
anzuſtellen, als ob ſie nichts merkten, daß
-
das Reich mit einem Krieg zur See bedro-
het würde. Noch hatte ſich kein ruſſiſches
Schiff von Konſtantinopel ſehen laſſen: alſo,
hieß es, haben die Ruſſen keine Schiffe, oder
wenn ſie auch vielleicht deren haben, ſo be-
kümmert das die Türken nichts, weil das
baltiſche Meer und der Archipel keine Ge-
meinſchaft mit einander haben. Die Dänen,
die Schweden, deren Flagge den Türken wohl
bekannt worden war, konnten ihnen dieſen
Schluß nicht aus dem Kopf bringen. Eben
ſo wenig richteten die vor ihren Augen auf-
geſchlagenen Landcharten aus. Noch immer
zweifelte der Divan an der Möglichkeit der
Sache, als er die Nachricht von der Bela-
gerung Korons, von den Einfall in Morea,
und von der Erſcheinung eines ganzen Du-
zends feindlicher Linienſchiffe erhielt. *)
- AUFs
*) Die Flotte war zu Ende des Jahre 1769 don
Kronſtadt abgegangen und kam zu Ende des
Februars
Reiſen 33. Band. A - - - *

ß? ? -
Ausrüſtung einer türkiſchen Seemacht,
Unterdeſſen hatte die Unſchlüſſigkeit der
Miniſter doch nicht verhindert, daß nicht
Anſtalten zu einer Seemacht getroffen wur-
den. Es wurde ſchleunig an der Ausrüſtung
von 3o Kriegsſchiffen gearbeitet, und man
erblickte bald in einer ſo anſehnlichen Uiber-
legenheit nichts gewiſſers als das große Ver-
gnügen, ſich durch ſie wegen der an der Do-
nau erlittenen Unfälle in den Archipel ſchad-
los zu halten. Man fand zugleich in der
Reichsregiſtratur, daß der vorige Krieg mit
den Ruſſen Gelegenheit zur Ausrüſtung einer
Flotille gegeben habe, die aus 15o. Halb-
- galee-
Februars 1770. an der Küſte von Morea an.
Der Uiberſ.
Die Unwiſſenheit der Türken in der Geogra-
«phie hat ſich öfters noch merklicher zu erkennen
gegeben. Ein venezianiſcher Ambaſſadeur, wel-
cher mit zwei Kriegsſchiffen der Republik nach
Konſtantinopel ſegelte, begegnete in dem Archi-
pel der Flotte des Großherrn, welche zu Fries
denszeiten alljährlich ausläuft, um in jener Ge-
gend den Tribut von den Inſeln einzuſamlen.
Der türkiſche Admiral ladet ſeine Erzellenz zu
ſich am Bord, um ihm eine Ehre anzuthun.
Während der Unterredung fragt er ihn, ob die
Staaten der Republik nahe an Rußland ſiegen.
Der Nobile , deam eine ſo große Unwiſſenheit
derdroß, antwortete: o ja, es iſt nichts wei-
ter auſſer das ottomaniſche Reich dazwiſchen.
Y /
- -

3s?
–-
galeeren beſtand und beſtimmt war, in
das aſowiſche Meer einzulaufen. Da ſich
in der Berechnung der Ausgaben keine Urſa
angezeigt fand, um welcher willen dieſe
Ausrüſtung vorgenommen worden, ſo vergaß
man, daß die Häfen von Aſow und Tagana
rok, um welche damals geſtritten wurde,
bei dem jetzigen Krieg nicht in Anſchlag ge-
bracht werden durften. Es wurde alſo zur
Erbauung der Galioten Befehl gegeben und
derſelbe in größter Geſchwindigkeit ausgeführt.
Neue Ausſchweifungen der fremden
- Truppen.
Da durch dieſe Zurüſtungen der Anwachs
von Truppen und Matroſen, die für die zwo
Schiffsarmeen beſtimmt waren, ſich ver-
mehrte , ſo nahm auch die Zügelloſigkeit ſo
ſehr überhand, daß ſich mit jedem Tag neue
Unfälle ereigneten. Der franzöſiſche/Ambaſ-
ſadeur, Herr Graf von Saint- Prieſt, dem
die ſchöne Jahrszeit in ſein Haus am Kanal
hinausgelockt hatte, wollte weder das Ver-
gnügen ſich zu promeniren entbehren, noch
auch ſich fernerhin den Neckereien, die er
von den Kriegsleuten bereits in ſeinem Fahr-
zeug hatte erfahren müſſen, ausſetzen. Er
– • - A. 2 beſchloß

V
gº t
beſchoß daße zu Fuß gehen und nebſt
ſeinen Leuten, die ihn begleiteten, Flinten
zit aufgepfäñzten Bayonetten auf den Weg
ſº zunehmen. Dies war auch das einzige
Seerheitsmittel, wodurch die Schaaren
von Banditen, welche Tag für Tag ſowohf
zu Lande, als zu Waſſer zur Armee zogen,
genöthiget werden konnten, gegen die Per-
fön des Ambaſſadeurs Achtung zu beweiſen.
Die Lage des franzöſiſchen Landhauſes war
ſo befchaffen, daß alle Fahrzeuge, welche
auf den Kanal herauffuhren unter den nach
der See ſehenden Fenſtern, welche ſorgfältig
verſchloſſen gehalten wurden, vorbeikommen
mußten. Wir waren nach dem Mittageſſen
ausgegangen, unſre gewöhnliche Promenade
zu machen, und hatten bereits die Höhe von
Tarapta erreicht, als wir in der Gegend
des Landhauſes zur See ſehr ſtark ſchießen
hörten. Noch hielten wir ſtille , um zu
ſehen, was es damit für eine Bewandtniß
habe, als das Geſchrei eines Menſchen, der
auf uns zukart, Herrn von Saint-Prieſt
bewog, ihn entgegen zu gehen. Nun era
fuhren wir, daß der Palaſt von einem Hau-
fen dieſer Schelme beſtürmt worden ſey.
Wir verdoppelten unſre Schritte, um ihrer
Verwegenheit Einhalt zu thun, konnten aber
doch

sas
shoch nicht zeitlich genug ankommen. - Das
Fahrzeug, aus welchem nach dem Palaſt
geſchoſſen worden war, hatte ſich ſchon ſehr
weit entfernt. Ob nun gleich der Hr. Anz-
baſſadeur weiter keinen Schaden erlitten hat,
te, außer daß ihm durch etwa 15 Kugeln,
die wir in dem Saal fanden, einige Fenſter-
Jäden durchlöchert und deinige Glasſcheibey
zerbrochen worden, ſo hielt er doch eine
ſolche Beleidigung für zu groß, als daß er
nicht darüber bei der Pfortag Klage führen
ſollte. Ein deshalb abgeſendeter Dolmet
ſcher trug die Sache dem Reis-Effendi vor.
Nachdem dieſer den Bericht mit allen Aeuße-
rungen des größten Mißfallens angehört
hatte, rief er aus: Was ! dieſe Lumpen-
hunde da , haben ſich unterſtanden, ben
franzöſiſchen Palaſt zu inſultiren ! ſind das
nicht Narren! wie mögen ſie doch denken,
der Strafe zu entgehen ? wiſſen ſie denn nicht,
daß man ihney auf die erſte einlaufende Kla-
ge nachſetzen werde ? in der That, das kann
ich ihnen nicht vergeſſen. Es iſt doch wahr-
lich eine Thorheit, ſich an einen franzöſi-
ſchen Ambaſſadeur machen: fanden ſie denn
nicht anf ihrem Wege Griechiſche, jüdiſche
und armeniſche Häuſer genug? warum hiel-
- 3. 3 - ten
x

is 48
>
ten ſie ſich nicht an dieſe, anſtatt daß ſie
nun uns in Verlegenheit ſetzen :
:: Auf dieſe Art klagte der Miniſter über
die Nothwendigkeit, einen Ambaſſadeur Si-
cherheit und Ruhe zu verſchaffen, und fand
es für etwas geringes und unbedeutendes die
öffentliche Sicherheit und Ruhe aufzuopfern.
Ein Jeniſſären - Obriſter bekam Befehl mit
ſeinen Leuten das Landhaus des Herrn von
Saint-Prieſt zu bewachen. Zuleich wurden
auch einige Offiziere an die Mündung des
ſchwarzen Meeres abgeſchickt, die Verbrecher
noch vor Abgang des Schiffes, das ſie nach
Warna überſezen ſollte, zu greifen. Bald
hernach erhielten wir die Verſicherung, daß
ſie ergriffen und arſäuft worden ſeyn. Allein
die Schwäche der Regierütig war ſo groß,
daß dieſes Vorgeben, welches ohnehin falſch
war, nicht einmal für wahrſcheinlich ange-
ſehen wurde. - -
Einige Zeit hernach ereignete ſich an mei-
ner Thüre eine ähnliche Begebenheit, deren
Veranlaſſung, ob ſie gleich nicht ſo ernſthaft
war, doch ſehr traurige Folgen hätte nach
ſich ziehen können. Ich bewohnte in Bu-
yukdere dasjenige Landhaus, welches Hr.
von Vergennes während ſeiner Ambaſſade
daſelbſt hatte aufführen laſſen. Einige vor-
beige-

Z27
beigehende Soldaten ſchwatzten ſo laut mit.
einander, daß ein Papagei, deſſen Käfig
an einem ſehr hohen Fenſter hieng, einige
freie Reden, die ſie guten Muthes in ihrem
Geſpräche anbrachten, deutlich hören und
nachſprechen konnte. Sogleich blieben ſie
ſtehen, und ſchimpften auf denjenigen, der
ſich unterſtünde ſie zuäffen. Auch dies wird
nachgeſprochen. Nun gerathen ſie in Wuth,
richten ihre Waffen zurecht, und machen An-
ſtalt das Haus zu beſtürmen, in der Abſicht
die Bewohner deſſelben niederzumachen. Un-
terdeſſen wird durch den Lärmen ein Jeniffär,
der mein Haus von innen bewachte, auf-
merkſam gemacht. Begierig, die Urſache
davon zu erfahren, öffnet er die Thiere, als
eben die Wuth dieſer Leute in Thätigkeit aus-
brechen wollte. Anfänglich ſelbſt in Gefahr,
zuerſt ihr Opfer zu werden, gelingt es ihn
gleichwohl, ein Licht in der Sache zu geben.
Er beruft ſich auf dem Papagei. Allein dieſe
Entſchuldigung erregt nur noch mehr Hitze.
Der Verbrecher mußte herbei gebracht wer-
den; zum Glück äffte er ſie noch immer, und
jetzt erſt wurden ſie beſänftiget - und ließen
von ihrem Vorhaben ab. Einige Taſſen
Kaffe, die ihnen gereicht und von ihnen an-
genommen wurden, beendigten dieſen Han-
3 4 - del,

del, deſſen Folgen eben ſo ſchwer zu vermei- -
-
den, als vorauszuſehen waren.
3 x . * -
Bedrückung der Probinzen. -
Während dem, daß die Hauptſtadt und
die Gegend umher von einer zügelloſen Mi-
«liz, die keinen andern Muth hatte, als den
jeder Straßenräuber hat, beunruhiget wurde,
waren die Provinzen, eben ſolchen Unordnun-
gen ausgeſetzt, und erfuhren, indem ſie von
den Gouverneuren eben ſo ungeſtraft geplagt
wurden, mit einemmale alle Arten von
Drangſalen. Die Hauptſorge der Miniſter
gieng dahin, zu gleicher Zeit Konſtantino-
pel mit Lebensmitteln, und die Truppen
mit dem nothwendigen Unterhaft zu verſehen.
Dadurch wurden die Drangſale noch vielfa-
cher und grauſamer. Die Maßregeln wa-
ren anfänglich ſo unklug genommen worden,
daß das Volk unumgänglich doppelt leiden
mußte, ſowohl wegen der gebieteriſchen und
grauſamen Eilfertigkeit, mit welcher man
die Auflagen erhob, als auch wegen der Un-
gerechtigkeit, welche die zur Erhebung der-
ſelben beſtellten Perſonen ausübte:t.
Die türkiſche Regierung kann allezeit als
eine im Feld liegende Armee betrachtet wer-
den .

- 329
ben, wo der Chef aus ſeinem in der Mitte
befindlichen Hauptquartier Befehl ertheilt,
die Gegend umher zufouragiren. Auf dieſe
Art verſorgte der Wiſir ſeine Armee über das
ſchwarze Meer, da indeſſen die Hauptſtadt,
- die blos von den an den Küſten des Archipel
zu erholenden Lebensmitteln zehrte, ſich ihres
Unterhaltes durch die Uiberlegenheit der ge-
gen die Ruſſen ausgerüſteten Seemacht ver-
ſichern mußte. - -
Elender Zuſtand der türkiſchen
, . Marine. . .
"", - - - -
“. - - - - - - - - - -
. Ob nun aber gleich der Zwang ſo viel
ausrichtete, daß die Erbauung und Ausrü-
ſtung der Schiffe beſchleuniger, und eine
Menge Menſchen genöthiget wurden, Ma-,
troſen zu werden, ſo war doch aus allem
deutlich genug zu ſehen, daß die Unwiſſen-
heit und der Eigendünkel bei dieſen Zurü-
ſtungen die Oberhand gehabt hatten. - *
Schiffe, die zwar einen hohen Bord hat.
ten, deren Batterien aber bei dem geringſten
Wind in das Waſſer tauchten, konnten den
Feind nichts als viel Holz und wenig Feuer
entgegen bringen. Die laufenden Seile ver-
wickelten ſich; das Tauwerk und die Wirbel
A 5 riſſen


339
riſſen und brachen bei der geringſten Anſtrens
gung; dreißig Mann waren in der Geſchütz-
kammer beſchäftiget , die Steuerrudeſtange
nach dem Ruf des auf dem Kaſtel befindlichen
Steuermannes zu regieren. Keine Grundſä-
ze, wie die Schiffsladung zu machen ſey;
keine nautiſchen Kenntniſſe; durch Wuſt un-
brauchbar genmachte Batterien; keine Gleichs
heit in den Kalibern; dies war die mechani-
ſche Beſchaffenheit einer Kriegsflotte, deren
Anführung blos ſolchen Leuten anvertrauet
werden konnte, die viel zu unwiſſend waren,
als daß man ſich von ihnen etwas gutes ver-
ſprechen mochte. Indeſſen geſchahen häufige
Bewerbungen m die Kommandoſtellen. Der
Kapitain-Baſha, zu deſſen Akzidenzien die
- Ertheilung der oberſten Stellen gehört, über-
ließ die Schiffe von ſeiner Flotte den Meiſt-
biethenden, und räumte einem jeden Kapi-
tain gleichfalls das Recht ein, die untern
Stellen auf ſeinen Schiffe zu verkaufen.
Dieſes kleine Gewerbe, welches durch die Ge-
wohnheit autoriſirt worden war, brachte
jene Veruntreuungen auf das höchſte, die
ſchon an ſich hinreichend waren, auch ohne
Beihilfe der Feinde die türkiſche Seennacht
zu Grunde zu richten. Da die Türken bisher
blos gewohnt waren, den Archipel alljähr-
- - lich
-

331
ſich mit einem kleinen Geſchwader heimzaſt.
chen, ſo hatten ſich die Seeöffiziere weder
Einſicht, noch Uibung und Erfahrung in der
Kriegskunſt zu Waſſer erworben, und als die
Flotte in die See ſtach, hatte es noch
immer das Anſehen, als ob ihre Beſini-
mung auf nichts weiter, außer auf die Erº
hebung eines Tributs, der nicht ſtreitig ge-
macht werden durfte, gerichtet wäre. "
Haſſan-Beys neue Erfindung.
Der einzige Haſſan, ein Flüchtling aus
Algier, der zum Kapitain des Admiralſchiffes
ernannt worden war, gab zu erkennen, daß
er ſich in der Abſicht Krieg zu führen in die
See begebe. Dieſer Mann, deſſen Kühns
heit bekannt iſt, und welcher immer ſich
einbildete, daß ſie allein zu allem hinreichend
ſey, und daß es außer ihr weiter nichts be-
dürfe, wollte ſich durch eine Erfindung her-
vorthun, die bei Tſcheſme nicht weniger von
traurigen Folgen begleitet wurde, als ſie zu
Konſtantinopel Verwunderung erregt hatte.
Dieſe Erfindung beſtand in einer Menge eiſer-
ner Stangen, welche oben auf dem Schiffs-
bord befeſtiget waren, und ſich horizontal
bis über die Perpendikularlinie des Waſſer?
Y hinaus
V


83 2
hinaus erſtreckten, um das Entern feindlf-
eher „Schiffe zu verhindern.» So wie ſich
nun nach dieſer Beſchreibung kein großer
Begriff von den Einſichten des Erfindersma-
ehen läßt, ſo glaube ich auch die Wiſſenſchaft
der Türken genugſam geſchildert zu haben,
als daß man nicht von ſelbſt der bei ihnen
entſtandenen Bewunderung vermuthend ſeyn
ſollte. - . - 'ft ...:
Zuſtand der türkiſchen See - und
Landmacht.
kº, - ' 'F
** Die anhaltenden Südwinde verzögerten
die Abfahrt der Flotte. Aber weit gefehlt,
daß man dieſen Umſtand genützt hätte, die
Flotte in einen beſſern Stand zu ſetzen, ſo
diente er bloss dazu, daß die Matroſen
leichter durchgiengen, und die Kapitmine,
unter dem Vorwand ihre Schiffsrüſtung voll-
ſtändig zu machen, einige Plackereien zu
ihren Vortheil ausübten. Unterdeſſen war
die Armee zu Lande, ob ſie ſchon zweimal
den kürzern gezogen hatte, zahlreicher als
jemals geworden, und das ottomaniſche
Reich, das zwar zu Waſſer und zu Land
lebhaft angegriffen wurde, aber auf allen
Seiten ſeinem Feinde eine dreifach ſtärkere
*, Macht

A
- - - 35 $
Macht entgegen ſtellte, überließ ſich ganz
dem Stolz, wozu es ſich durch ſeinen außer :
allen Zweifel geſetzten Wohlſtand berechti-
get glaubte. "
Doppelte unglückliche Nachricht.
Da nach dem Abzuge der Truppen die
Ruhe in der Hauptſtadt wieder ein wenig
hergeſtellt war, und das Volk bei den ſchmei-
chelhaften Hoffnungen, die es bei ſich unter-
hielt, guten Muthes war, ſo wollte Hr..
von Saint-Prieſt ſich dieſen Umſtand zu Nu-
tze machen, und wegen der Vermählung des
Königs ein Feſt geben. Um auch die Türken
daran Theil nehmen zu laſſen, wolte er auſſer
den Tänzen und Gaſtereien, die nur für die
Europäer geweſen wären, eine Illuminazion
und ein Feuerwerk, das ich zu verfertigen
übernahm, veranſtalten. Schon war der
Tanzſaal, den er bauen laſſen mußte, voll-
endet, das Feuerwerk bereitet, und nichts
mehr übrig, als die Verzierungen anzuord-
nen, als die Nachricht von der Niederlage
der beiden Armeen zu Land und zu Waſſer
eine allgemeine Beſtürzung in Kouſtautionpel
verbreitete, und unſere Zubereitungen verei-
telte. Jetzt konnte unmöglich weiter an
Freuden-

334
Freudenfeſte gedacht werden. Der Großherr -
von der gewaltigſten Unruhe ergriffen, die
Miniſter muthlos, das Volk voll Verzweif-
lung, und die Hauptſtadt ſo weit gebracht,
daß ſie Hungernoth und Belagerung befürchten
mußten ; dies war nun der Zuſtand eines
Reiches, daß nur einen Monat zuvor ſich
noch für ſo furchtbar gehalten hatte. Inzwi-
ſchen erkannte die Unwiſſenheit, die ſtets
den ſie begleitenden Hochmuth zu ſchmeicheln
ſucht, in jenem doppelten Unfall weiter
nichts, als die unergründlichen Rathſchlüſſe
der Vorſehung, welcher man ſich blindlings
unterwerfen müſſe. " Niemand unter den
Türken ſah ein, daß eine undiſziplinirte
Menge weit mehr zu ihrem eigenen Verderben
beiträgt, als die Bemühungen des Feindes,
der ihr entgegen geſtellt wird. Wie nun der
Mangel an Kriegszucht ſchon für ſich allein
hinlänglich geweſen war, die Armee zu Lande
an dem Fluß Kagul zu Grunde zu richten, ſo
mußte zur Zerſtörung der Flotte bei Tſcheſme
noch eine Hauptthorheit helfen, welche von
dem Admiral und ſeinen Kapitainen began-
gen wurde. -
Vera

K - z -
Verheerung der türkiſchen Flotte.
Dieſe Flotte war, um das ruſſiſche Ge-
ſchwader aufzuſuchen, aus dem Kanal der
Dardanellen ausgelaufen, hatte ihren Weg
zuerſt nach Chio genommen, und ſich dann
an der aſiatiſchen Küſte zwiſchen dem feſten
Lande und den Inſeln Spalmadores vor dem
Hafen Tſcheſme vor Anker gelegt. Einige
neuerbaute Fregatten, deren Gebrauch vor
dieſem Krieg bei der türkiſchen Marine unbe«
kannt geweſen war, legten ſich zur Seite
dieſer langen Linie vor Anker. Sie ſollten,
ſobald ſich der Feind ſehen ließe, ein Zei-
chen geben, und hatten Befehl, ihn in die
enge Straße hereinziehen zu laſſen, worin
3o Schiffe, die in gehöriger Weite von
einander, jedes von 4 Ankern lagen, ſelbi-
ge zu empfangen bereit waren. Nachdem
die ruſſiſchen Schiffe, welche beſſer nach der
Kunſt geordnet waren, die Inſel Chio um-
fahren und die vorderſten türkiſchen Schiffe
erblickt hatten, fuhren ſie wirklich neben
denſelben bis zur Mitte der Linie hin, ohne
daß dieſe die geringſte Anſtalt machten unter
Segel zu gehen. †)
†) Der Kapitain Paſcha erwartete die
Ruſſen auf einer Galeere, zufolge der Ge-
wohnheit

336 .
wohnheit der ottomaniſchen Admirale, wel.
che ſich in Gefechten allezeit auf einem ſolchett
Ruderſchiff aufhalten, damit ſie deſto leich-
ter ſich überall, wo ihre Gegenwart nöthig
iſt, hinbegeben, und Befehle ertheilen kön-
nen. Als die Fregatten das Zeichen gaben,
daß die feindliche Flote im Anzug ſey, ſo
ſchickte Haſſan - Bey, Flaggekapitain des
Kapitain - Paſcha, verſchiedenmal an ihn
und ließ um Erlaubniß, unter Seegel gehen
zu dürfen, bitten, konnte aber dieſelbe nie-
mtals erlangen. Der Admiral Spiritow
griff das türkiſche Admiralſchiff an, ſobald
er es erreichen konnte. Das Gefecht war
lang und hartnäckig. Haſſan - Bey, der vor
Anfer lag und keine Bewegung machen durfte,
hielt 4 Stunden lang das Feuer des feindli-
chen Schiffs aus, das ihm eine volle Lage
gab, und nachdem es bei ihm vorbeigeſeegelt
war, ſich umwandte und ihm die andere gab.
Seine Unbeweglichkeit machte, daß kein einzi-,
ger Schuß vergeblich geſchah. Er antwor-
tete beſtens, als auf einmal ſich ein für ihn
glücklicher Zufall zu ereignen ſchien. Die
türkiſchen Linienſchiffe führen alle auf der
erſten Batterie 4 bis 6 Kanonen von außer-
ordentlich großem Kaliber, welche Steinku-
geln von einigen Zentnern ſchießen. Eine
ſolche

- /
- 837
ſolche Kügelei das Steuerruder des ruſſiſchen
Schiffes mit ſich fort, welches nun gegen
den Türken hintrieb.; Haſſan - Bey, welcher
befürchtete, es möchte zu weit fºrtgetrieben,
and dadurch ſein Vorhaben, daſſelbe zu entern,
vereitelt werden, machte die einzige Bewee
gung, die er, ohne den Befehl des Kapitain-
Paſcha, nach welchem er vor Anker liegen
bleiben ſollte zu übertreten, machen konn-
ts, nämlich erwaid ſeine Anfrztau los und
näherte ſich dem feindlichen Schiffe, in der
Abſicht daſſelbe von der Seite anzupacken.
Sein Bemühen gelang ihm, die beiden
Schiffe waren bald nebeneinander und ver-
wickelten ſich mit ihrem Tackelverf Haſſan
Bey machte Anſtalt zu entern, und empfieug
verſchiedene Wunden, deren ungeachtet er
ſchon in Begriff war, in das feindliche
Schiff einzudringen und ſich deſſelben zu be-
meiſtern, als die Ruſſen das verzweifelte - .
Mitke ergtºffen "Feuer in das türkiſche
Schiff zu werfen, welches icadtnen Augen-
Blºck in Fäimingerierh: Haſan-Bey war
ni gen et, das Euteln auſzuheben,
iind bios für ſein Schiff zu ſorgen. Allein
zu gleicher Feie fºlgt as raſſºſchs Schiff auch
Fener, die Beifſt outdoalgetaeniund griff
"Reiſen 33. Band. P - auf
>

388
- auf das ſchnelleſte um ſich. - Da Admiral
Spiritow ſahe, daß an keine Rettung mehr
zu denken wäre, warf er ſich nebſt 24 Perſo-
nen in ſein Boot. Haſſan- Bey machte:
jch einige Verſuche, ſein Schiff zu rettens
jn, da er ſich von ſeinen Leuten die in
das Meer ſprangen verkaſſen ſahe, ſo
ſprang er endlich auch nach und kam noch
zum Glück mit dem Leben davon indem
einen Augenblick hernach beide Schiffe kurz
nacheinander in die Luft flogen. Er beſaß
noch, ungeachtet ſeiner Wunden und Arbei-
ten, Muth und Stärke genug, vermittelſt.
jes Trummes von den verunglückten Schif-
fen und durch die Hilfe eines vertº
Freundes an das Land zu kommen. Dieſer
Freund verdient, daß ſeiner Meldung geſchah
Achmed-Aga, ein reicher Handelsmann GWs
Morea, der ſchon lange Zeit her die Ängſte
Freundſchaft mit Haſſanº Bey, unterhielt,
hatte erfahren, daß dieſer öº Flaggenka-
jain des Kapitain Paſcha ernennt wºrden
Äddaß er das Admiralſchiff kommanditen,
ſollte. Er reiſte deshalb nach Konſtantinº
pel zu ſeinem Freund in der Abſicht als
Freiwilliger die Eampagne mit Ä
hiffte ſich auch wirklich mit Haſſan-Ä
: 3 - % den.
- .. ::: . . . . . . "
A

339
sin, gieng nicht von ihm weg, gab an ſei-
ner Seite die größten Proben von Tapferkeit,
leiſtete ihm Hilfe, und verließ das Schiff
nicht eher, als jener. Als er denſelben ge-
nöthiget ſahe, ſich durch Schwimmen zu ret-
ten, warf er ſich mit ihm in die See, half
ihm ein Trumm ergreifen, führte ihn an das
Ufer, indem er ihn bald hielt, bald hinter ſich
nachzog, und fand endlich mit vieler Mühe
Mittel, ihn nach Smyrna zu bringen. –
Was ich bisher erzählt habe, weiß ich aus
dem eigenen Munde des Haſſan- Bey und
eines Freundes Achmed.: Peyſſ.
- - - -
Die Ruſſen, die den meiſten Schaden
erlitten hatten, faßten anfänglich den Ent-
ſchluß, die Türken nicht weiter einzugreifen.
Dieſe aber deren militariſchen Kenntniſſe ſich
kaum auf die Wirkungen des Salpeters er-
ſtreckten, voll von Beſtürzung über diejenia
gen, die er uns ſo eben hervorgebracht hatte,
dachten nun blos an die Gefahr in die Luft
zu fliegen, wenn die Ruſſen ihnen zum zwei-
tenmal auf den Hals kommen würden.
Tſcheſme wurde daher alſobald der Zufluchtss
ort, wohin die ganze Armee in der größten
unordnung ſich begab, und einige Kanonen,
zwelche in der Eile ausgeſchifft und auf die
P 2. zwei

3e- -
zwei Raps, welche dieſen Hafen einſchließen,
gebracht wurdet - - machten die Flüchtlinge“
vollkommen ruhig. -
2. v.- - - - - - - - - - - -
s; . .? .
Eſsen, da die Kaſſen während dieſer
Zeit nichts gethan haben, außer daß ſie die
Bewegungen des Feindes beobachteten 3 und
man kann leicht urtheilen, daß es eine große
Verwünderung bei ihnen verurſacht habe, als
ſie am folgenden Tag erfuhren, was bei
Tſcheſtie vorgegange« ſeh. Da ſie dieſes
ſonderbare Bezeigen der Türken keiner an-
dern Urſche als einen paniſchen Schrecken
beimeſſen konnten, nach welchem ſich alle-
mal .ſdſche Dinge, die außerdeft keinen gu-
ten Erfolg verſprechen, mit Vortheil unter-
nehmen laſſen, ſo erſchienen ſie vor dem Ha-
fet mit zweetBrandern, die ſie in denſelben
einlaufen ließen ? Bei Erſcheinung der Ruſ-
ſei daßten die noch von den vorigen Tag
hes beſtützten Türken mehr daran, wie ſie
ſich zu Lände retten, als wie ſie ihre Schiffe
vertheidgen wöllten. Doch der Anblick
zweier kleinen Schiffe, die ihren Weg nach
dem Hafen zu nahmen machte bei ihnen-
das Verlangen - nach Eroberungen wieder
rege. Sie hielten ſelbige für Uiberläufer.-
» - a: *** - Weid
i-ei: - -

ss
- Weit daher gefehlt, ſie in den Grund zu
bohren , wünſchten ſie, daß ſie nur glück-
ich einlaufen möchten de Äº. dje
Mannſchaft in Feſſeln zºgge und
ſich hernach das Vergnügen zu machen,
in Än, nach Konſtantinºpel
führen. .. : - sº 7
“F:26,3 21 : . . .::1 er? ::2 r
n" - ...: -2-1 s.r... ...... ...2.: 41. a..
“ Inzwiſchen liefen dieſe verneinten A
Ä Shßierigkeit # # #
worauf erºtierendereffi
en, ſich mit Ä einander
Biengen, knd gleich ganze Feu rwirbt
ausſpieen, welche die geſamte Ä in
####** von Eſcheſu,
welcher mit Schiffen, Pulvernidjan.
üena efſt Ä j # an-
- " „! * 73-I ºg" * | |- | F .
ºalie Vulkan vºn #
- e ganze Marie- der Türken „verſ lun-
gen wurde.j: - ,
FT TF“n? 2. 26
n: 249 36 1 . . . . . .
- 33 3 rºt "9 z d, Furcht -
»: :
3. - : 1 :
n: n.“ . . rf
... º -
*) Di e Anekdöte iſt mir von Haſſan , eſs
"ÄLT in Hºffen v
X »

84* -
Furcht der Türken vor den Ruſſen-
- - * - - - - - --- »-
--- - - - - - - - - - - - - - - - -
Wie nun der ottomaniſche Stolz durch
dieſen Unfall niedergeſchlagen wurde, ſo
ſahen ſich die Miniſter dieſes Reichs alſo:
bald bemüſſiget, ihr Augenmerk auf eine
noch dringendere Noth zu richten. Denn
nachdem die türkiſche Flotte verheert war,
ſpielten die Ruſſen in dem Archipel den
Herin und konnten alſo der Stadt Kon-
ÄÄÄÄ
Lebensmittel vorenthalten. Sie konnten
ºb dies mit Gewalt in je Meerenge ein
dringen, ſich vor der Spitze des Serail
Ä die Stadt plündern, und dem
oßherrn Geſetze vorſchreiben. Die Be
ärung war allgemein und nºch nie die
Furcht gegründeter geweſen. Die ünwiſ-
ſenheit, welche ſich ſelbſt allezeit, wenn
der Schrecken ihren Eigendünkel vertrie
ben hat, ihre Schwäche eingeſteht, fand
nichts gegen den Befehl des Großherrn
einzuwenden, nach welchem mir die Ver-
theidigung der Dardanellen gänzlich über-
laſſon und alle zur Sicherheit der Haupt-
ſtadt dienliche Mittel meinen Anordnun-
gen untergeben werden ſollten. Dieſer
Auftrag durfte mir aber doch nicht ohne
- VDs

343
»rläufige Fºrmalitäten sein werden.
Um dieſe zu beobachten, that die Pforte
bei den franzöſiſchen Ambaſſadeur um mich
Anſuchung, der Reis- Effendi lud mich zu
gleicher Zeit zu"ſich ein, und bat, daß
ich mit ihm die Maßregeln verabreden
möchte, welche ich bei einer Sache, die
nöthig hielt.
-- - -
- - - - - - - - - - - - - -
Charakter einiger türkiſchen Miniſter.
- - - - - - - - - - “, - -
Da ich in dem Folgenden öfters Ge-
legenheit bekommen werde, von den türki-
ſchen Miniſtern zu reden, ſo ſehe ich es
für dienlich an, im Voraus von dem
Charakter derjenigen, die damals in Be.
dienſtung ſtanden, ſo viel zu melden, als
zu beſſerm Verſtände der beſondern Lagen,
in die mich die Leſer nun bald verſetzt ſe
hen werden, nöthig iſt. - -
Man hat bereits geſehen, daß der
Großherr ſeit ſeiner Thronbeſteigung ſich
mit dem Oekonomieweſen abgegeben hat,
und daß es ihm daher verdrüßlich fallen
mußte zu ſehen, wie ſeine Schätze durch"
P 4 den
die ſchnelle Ausführung erfoderte, für

s44
- - - * 3.-. : - . . ,-
den Ä würden, ohne daß er
den Ruhin, nach dem er ſo ſehr trachte-
te, erlangt hatte. Bei alleden konnte
doch dieſer Herr das ſchlechte Glück ſeiner
Waffen nicht den Miniſtern, die er um
ſich hatte, Schuld geben. Wollte er ſie
auch für unfähig halten, den ubel ab
zuhelfen, ſo ſtand“es doch nicht in ſeiner
Macht, andere tüchtigere und einſichtsvol
lere Männer an ihre Stelle zu ſetzen.
Uiberdies, wenn Nauch wirklich, vortreffliche
Ä Ä
brauchte man ſie hauptſächlich bei der Ar
mee, und die Miniſter, welche vor an
dern die Gunſt ihres Herrn genoſſen, wür-
den Ä genug geweſen ſeyn, ihn zu be
reden, daß es für ihn ſelbſt vortheilhaft
ſey, dergleiche Ä von ſich zu ent-
fernen. gel-Bey war vorzüglich groß
in jener ſo ſchweren Künſt, ſeinen Sou-
verain zu lenken und alle Staatsangele
Ä zu dirigiren, ohne ſeine perſön-
- liche icherheit in Gefahr zu ſetzen, oder
fbanini Visudgungen abzubrechen.
- - - - % i..?'“ - - - - - - - “. - - - - - -
# Oberaufſeher der Mäne,
sinºſ dis Gunſt ſeines Herrn noch vor
n“ - züg-

343
---
- zäglicher, doch ohne weder Haß noh Ei.
ferflicht gegen ſich zu erregen, und klug gé.
nug, als daß er nicht eine Stelle in den
Miniſterium geſucht hätte, wandte er ſein
Anſehen blos dazu in den Großherrn
zu beſänftigen, wein"érzästilen über ſei-
ne Miniſter böſe bärde, und ſorgte aus
ällen Kräften vfür bke Nothleidenden und
Dürftigen, denen er ältäglich unterſtüzüng
wiederfahren ließ." ? ?
Ä' ..." Jº - ... :::
“Metek-Paſchi, Kaynäkari oder Snb-
ſität des Großves und Schwagers des
Großheren, thät hauf dieſer erhabenen
Pöſen durch weiter teils hervor, als
Ä
"ſich
ihm von ihren ſe „k sei ºder
eben die Sultanin" bewogen dorben
be iſtigetºabe” anfeie Met von
Äden ſich ſeit säeise vor.
geſ Kriege erworben hatte und völl von
Einbildung auf denjenigen Rühm war,
bei er ſich ſelbſt erwerben wollte, mehr
# Thätigkeit als ſei er Einſichten wegen,
zweiten Rang eſ der Muſijnähien
ee P 5 zu
feurig als ehrgeizig, wäre auch mehr ſei-
# Mann. Die Miniſter vom

- -
- - -
846 (
zu wenig Antheil an der Regierung, als
daß ich eine nähere Nachricht von ihnen
geben dürfte. †) 3 : . . . . . . . . . .
-: . . . . . . . . . . . . . . .“
, +) Ich kann die Schilderung, wel-
che Herr von Tott von den drei Mi-
„niſtern macht, die damals, als er ſeie
ne, Operazionen anfieng, am Ruder,
der Regierung ſaßen, nicht genug loben.
-,
Sie iſt ſo getreu als ſie nur immer
ſeyn kann. Ich habe dieſe drei Män-
- ner kennen lernen, und die Bekannt-
ſchaft mit ihnen auch nachher erneuert,
:: Denn ich ſahe. Melek und Izet nach
ihrem Wiſratals Päſhas zu Smyrna,
aufeinander folgen.j Der erſte gerieth
bei ſeiner prächtigen Leibesgeſtalt den
Ä und epräge derjenigen
te
Sanftheit und Äſte Ädie in ſeiner
Seele wohnte, aber auch weiter nichts.
Der andere verband mit eben ſolchen
Eigenſchaften, Geiſt, Geſchicklichkeit und
eine gute Art ſich auszudrücken. Iſ
mael: Bei war nach Seio verwieſen und
lag krank daſelbſt, als ich bei meiner
Rückkehr nach Frankreich im Monat
Auguſt 1778. dahin kam. Sobald er
-- -- - - - -
- - - tcz
*
- , / -
/

s“?
- ſchickte er einen von ſeinen vornehmſten
, Offizieren zu mir, und ließ mich zu ſich
3 bitten. Die Einladung geſchah in ſof-
c. chen Ausdrücken, welche jene Begierde
und Sehnſucht zu erkennen gaben, die
ſich bei allen verwieſenen Miniſtern
sº findet, etwas wichtiges zu erfahren,
und jemand um ſich zu haben, mit
- dem ſie ſich über die von ihnen be-
ſorgten Staatsangelegenheiten unterhal-
ten können. Ich hegab mich um re
...uhr Vormittags zu ihm. Ich traf
ihn in einer dyrch Opium, den er im
Uibermaß genoß verurſachten Schlaf-
ſucht, an, Ich merkte: alſº, daß er zu
dem Orden derjenigen Leute gehörte,
welche Theriakis heißen, und von de.
- nen der Verfaſſer oben eine ſo wahre
und angenehme Beſchreibung gegeben
hat. Ich befürchtete, daß in dieſem
Zuſtand nichts mit ihm zu machen ſeyn
werde, als er ſich ein wenig die Dirt-
ſie vom Opium vertrieb, mir die ge-
wöhnlichen Komplimente machte, und
mich auf eine ungemein artige und ver-
bindende Art unterhielt. Die Unterre-
dung wurde nach und nach immer mun-
terer. Manchmal verfiel er wieder in
Schläf-

348
-
Schläfrigkeit, bat mich aber meine Re-
de fortzuführen, verlor kein Wort von
dem, was ich vorbrachte, faßte den
Faden des Geſprächs wieder auf, und
antwortete mir mit einer Genauig-
keit iind Richtigkeit, die mich in Ver-
W
«Wilderung ſetzte. Um 11 Uhr wür
3 das Mittageſſen aufgetragen, während
- den er ſich ſehr luſtig und liebevölb Es
- zeigte Graß ſehr weitig , und ließ
c ſich verſchiedene Eiſfälle vbw der Art,
Rºbie mit den zwei Zeisſen von vel-
ºchen Heer von Loegkeih reden wird,
entſsiſchen. Die Therºes ebenſo inäſ
ſig, als ſich nur ihfie- gedenken“äſ
- ſej aus verfallen airftauſend, zuſbei.
sie findiſche Auſhäge. Eine Blume,
tºte Frucht, ein Nigel ein Siezeug,
ſind für ſie eben ſo reizende Vergnügen,
- " als uns die unterhaktendſten Ergötzun-
* gen ſeyn können. Mittags wuſch ſich
"Iſnäef - Bei nnd verrichtete ſein Gebet,
worauf wir unſer Geſpräch wieder fort-
ſetzteü. Es handelte häuptſächlich von
dem, was während dem Krieg undſeit -
ºdeih Frieden vorgefallen war. Dieſer
. . . . . .
Miniſter zeigte unſere enºr:
,
- - -
- - - -

349
hindurch einen lebhaften und einnehmen-
- den Verſtand, eine geſunde Urtheils-,
kraft, ausgebreitete Keuntniſſe, eine ans
Anruthsvolle Gabe eines zierlichen Vere
- te von Europa. Um 4 Uhr brachte man
ihm Waſſer zum Waſchen wegen des Ge-
1 betes von dem Jkindi, worauf ich von
ihm Abſchied nahm. /
Iſmael, Bey iſt kurz hernach wieder
in Günſt gekommen, Sultan Abdulha-
mis hat ihm die drei Roßſchweife ge-
geben, und ihm als Paſcha nach Kairo
geſendet, voñ da er zu andern Gou-
vernements, die nicht ſo unruhig ſind,
- gelangt iſt." Peyſſ.“ . .
3 . ' - . . . .
s: - - ::3
Charakter des Kaiſers Mrtara
«s. .. - - - „“ * * { . . 77 gt
: Der Charakter dieſes Herrn, dekchek
zuerſt Hrn. Baron von Tott ſein Vertrauor
geſchenkt hat, verdient geſchildert zu werden.
In den Nachrichten kommen nur zerſtreits
Züge davon vor, die erſt zuſauimet ge»
ſtellt werden müſſen, wenn man ſich einen
- rich-
»trags, und "ſehr weitläuftige Einſichtet
in das Intereſſe der vornehmſten Mäch-

§59
richtigen Begriff. von ihm machen will.
Dieſer Herr hatte von Natur eine geſuns
de Urtheilskraft, ein redliches Gemüth und
rauhe Sitten. Er hatte eine mittelmäſ-
ſige Größe des Geiſtes, eine leichte Ans-
ſprache, drückte ſich im Reden rein aus,
und ſchrieb ſchöner, als gemeiniglich ein
Souverain. Seine Geſundheit, welche
durch den Gift, den ihm Sultan Osman
hatte beibringen laſſen, und woran ſein
älterer Bruder Sultan Mehemed wirklich
ſtarb, gelitten hatte, erlaubte ihm nicht
ſich ſehr dem Vergnügen zu ergeben, wo-
zu er ohnehin ſchon wenig Hang hatte.
Ganz ſich den ernſthafteſten Beſchäftigun«
gen widmen und immer mit einem Hau-
fen von Papieren umgeben, arbeitete er
ohne Unterlaß, und wenn ihm ſeine Günſt-
linge vorſtellten, daß eine allzugroße An-
ſtrengung ihm an ſeiner Geſundheit Scha-
den bringen könnte, ſo gab er zur Ant-
wort: ich muß nun einmal ſelbſt das Nö-
thige thun , weil es keiner von euch zu
thun im Stande iſt. Er hat viele und
vortreffliche Proben von ſeiner Gerechtig-
keitsliebe gegeben. Wenn er ja zuweilen
etwas grauſames begieng, ſo waren mehr
ſeine Religions- und Nazionalvorurthei-
- le,

35
le, als ſein Charakter daran ſchuld. Man
hat ihn unbilligerweiſe für geizig ausge-
ſchrieen; vielmehr hat er ſeine Schätze er-
ſchöpft, um dem Reiche aufzuhelfen. Es
wäre eben ſo ungeeecht, ihm große Na-
turgaben beizulegen, als Eifer und guten
Willen abzuſprechen, und man darf glau-
ben, daß, obgleich ſeine Regierung weni-
ger unruhig und glücklicher vorübergieng,
dennoch die Lauterkeit ſeiner Abſichten hin-
reichend geweſen ſeyn würde, große Dinº
ge auszuführen. Denn wenn nur ein
Souverain ſtandhaft das Gute bewerkſtel-
liget wiſſen will, ſo ſind wohl ſeine Mi-
niſter im Stande es auszurichten. Peyſ
. . . . . . - -
Zuſammenkunft des Herrn bon Tott
- mit Iſmael- Bey.
- - - >
Iſmael, Bey, welcher den Auftrag
hatte ſich mit mir wegen des Zuſtandes
der Dardanellen und wegen der Gefahr,
die der Hauptſtadt drohete zu beſprechen -
meinte, man werde die Furcht, in wel-
cher die Regierung ſchwebte nicht merken,
wenn er unſere Unterredung in den Schleier
der Nacht einhüllte. Er empfiens mich,
- - ( RT,

35 t.
in ſeiner Privatbewohnung, und war als
ich kam, eben mit einer Sache beſchäfti-
get, deren Wichtigkeit freilich gegen die,
welche unſere Zuſammenkunft veranlaßte,
ſehr kontraſtirte. Dieſer Türke, der auch
in den geringſten Dingen, worauf ſein Ge-
ſchmack verfiel, das Sonderbare klebte,
aber öfters auf eine kindiſche Art wünſch
te ſich zwei Zeischen, die Ä
hätten umſonſt waren ſeine Leute deshal
in der ganzen Stadt umher gelaufen, und
dieſer Miniſter dachte ſo eben auf neue
Mittel, ſeinen Einfall zur Wirklichkeit zu
bringen, als ich zu ihm kam am init
ihm über diejenigen Mittel, wodürch''das
der Stadt drohende Unglück abgewendet
werden könne, zu ablesen,
. . . . . . . . . . . . . .
-
- - - - -
- - -
läge zur Verteidigung der Dar-
Anſchl danellen. sder?
es i 3:t,
«Er kannte den Zuſtand der Ädane
rei im nichts beſſea sich. Aber as
j Briefen des Mordovanºſt Pºſch
der vormals Großwiſr geweſen war."
üachdem er in Ungnade fiel, nicht tiefer
ist. - - - - -
. "

2ss
J
ſank als daß er untergeordneter Gouvers
neur der Schlöſſer am Kanal unter dem
Titel eines Vertheidigers der Dardanellen,
wurde, erhellte ſo viel, daß dieſe für un-
überwindlich gehaltene Barriere nicht eins
mal dem ſchwächeſten Angriff widerſtehen
könne. Es durfte daher das ruſſiſche Ge-
ſchwader, welches im Angeſichte der vor-
derſten Schlöſſer ſchwamm, ſich nur des
damaligen günſtigen Windes bedienen, um
in das Meer Marmora einzulaufen, und
hernach bis unter die Mauern des Serail
zu kommen, wo es dem Sultan Geſetze -
vorſchreiben konnte. . : -
In einer ſolchen Lage befand ſich der
ſo ſtolze Hof. Die Unwiſſenheit der Mi-.
niſter, und die Schurkerei der Subalter-
nen, hatten dieſe ſo niedrige Lage, wel-
che die lebhafteſten Beunruhigungen erwe-
cken mußte, vorbereitet. Die Unterſu-
chung, welche ich Tag für Tag über die
bei Konſtantinopel nach eben der Einrich-
tung, wie die Dardanellen, erbauten
Schlöſſer anſtellen konnte, war hinreichend
mir die Maßregeln anzugeben, die ich
bei meiner Ankunft in jenen nehmen ſoll-
Reiſen. 32. Band, 8 t?.

354
te. Der Gedänke, die daſige Straße
durch Kriegsſchiffe zu ſperren, war nicht
leicht auszuführen. Zwei Fahrzeuge, wel-
che nicht zur Flotte hatten ſtoßen können
und daher der Verbrennung entgangen wa-
ren, lagen gegenwärtig außerhalb der vor-
derſten Schlöſſer und konnten alſo leicht
noch vor meiner Ankunft von dem ruſſi-
ſchen Geſchwader weggenommen werden."
In dem Arſenal war nur noch ein einzi-
ges altes Schiff befindlich, das aber für
unbrauchbar erklärt worden war. Indeſ-
ſen machte ich doch mit dem Reis-Effen-
di aus, daß dieſes Fahrzeug in der Eile
ausgebeſſert, mit Geſchütz verſehen, mit
der Admiralsflagge geziert, mit Bretern,
Hauen, Schaufeln und andern Geräth=
ſchaften, Sdie sich angab, verſorgt werde,
und dann ſobald als möglich mir nach -
den Dardaneleit folgen ſollte. * -
“ . . . . . . . . .
* Vor einigen Jahren war der Kapitain,
eines italtheſiſchen Korſarenſchiffes gefatt-
geft genoanmen worden. - Er hatte geglanbt,
ſeine Lage zu verbeſſern, wenn er ſich für
einen maltheſiſchen Ritter ausgäbe, in der
That aber dadurch ſeine Loskaufung nur
noch mehr erſchwert, und ſeufzte noch inn-
TT1EP

35S .
mer in ſeinen Ketten. Herr Graf von
Saintprieſt wünſchte die gegenwärtige Ge-
legenheit zur Befreiung dieſes Bedauerns-
würdigen zu benützen. Zu dem Ende wand-
LE i vor , daß es unumgänglich nöthig
ſey, Brander zuzubereiten; ſtellte mich, unt
mein Anfüchen tun dieſen Sklaven deſto
beſſer zu bemänteln, als mangelte es mir
an den hiezu erfoderlichen Kenntniſſen,
rühmte ſeine Geſchicklichkeit, und erklärte
mich, daß dieſer Mann allein im Stande
ſey , dſs, nir Abgehende zu erſetzen. Ich
erhielt ſo viel, „daß mir zugeſagt wurde,
ihn mit dem Schiffe zu mir abzuſchicken,
und daß er ganz gewiß in Freiheit geſetzt
werden ſolle, wofern, ich ihn wirklich ſo
geſchickt fände, als ich von ihm gerühmt
hatte. Ich verließ mich indeſſen darauf,
daß ich ihm alle die Kenntniſſe ſchon ſelbſt
beibringen könne, die ihm etwa fehlten.
Was ich aber ſchwerlich vorausſehen konn-
te und was dennoch geſchah, war dieſes,
daß er, nachdem ihn die Türken vorläu-
fig von den Abſichten, die ich auf ihn
hatte, Nachricht gegeben, zu kurzſichtig
war die Urſache meines Verlangens ein-
neben und ſich daher nicht von Är
*** Z 2 : , brau-
-,


g56 - > -
brauchen laſſen wollte. Man wird in der
Folge ſehen, was meine Verwendung für
ihn, bei welcher blos die Liebe die Trieb-
feder war, für eine ſeltſame Wirkung ge-
habt habe. .
Da der Großherr mich je eher je lie-
ber in den Dardanellen geſehen hätte, ſo
konnte ich nichts von allem dem erwarten,
was ich nöthig hatte, wenn ich meine
Arbeit daſelbſt beginnen wollte. *) Sei-
ne Hoheit hatte Befehlertheilt, daß ich
über alles ſchalten und walten dürfe. Ich
bat mir einen Kommiſſär aus, wozu Mu-
ſtapha - Bey, Enkel des berühmten Dga-
num-Kodga*) ernennt wurde, und mie-
- - - - - - - - * the-
*) Auf die Hoffnung über die ganze Welt zu
herrſchen, folgte ſo ſchnell die Vorſtellung,
ganz zu Grunde zu gehen, daß die Nachricht
von der Erſcheinung, der Ruſſen ganz Kon-
ſtantinopel alles Ä beraubte. Es wur-
den öffentliche Gebete um den glücklichen Erº
folg meiner Bemühungen angeſtellt und der
Großherr, der ein gänzliches Vertrauen in
meinen Eiferſesteiiid zum Unglück jetzt
nichts beſſers vorzunehmen wußte, meinte
er könne nicht eher wieder aus freier Bruſt
athmen, bis ich cbgereiſt wäre. „'
- *) Dganum-Kodga, war bei der Revoluzion
durch welche Eultan Achmet des zºº
- “- » - EF-

\ § 7
Ankunft Hrn. Totts in den Darda-
thete akſo gleich ein ſranzöſiſches Fahrzeug,
das unich nach den Dardanellen bringen
ſollte. -
»
---
nellen. ...
- . . . . . . . . . . . .
Der ernannte Kommiſſär aber Pforte
war einige Stunden vor mir abgereiſt. Er
hatte eine ſchriftliche Verordnung mitbe-
kommen, kraft, welcher Moldovandſchi-
Paſcha befehliget wurde, ſchallen dem
zu fügen, was ich für zuträglich halten
würde ; welches mir nun freilich bei dem-
ſelben keinen gar zu guten Willen zuwege
brachte. Ich dachte nun wohl nicht wei-
ter daran, mich auf jene myſteriöſe Verſ,
-.
: " wurde Admiral. Von ihm wurde der
cherung ſeiner Freundſchaft durch Brod
und Salz , von der ich ohen geredet ha-
be, zu verlaſſen. Inzwiſchen ſah er ſich -
doch durch die Furcht, in welcher er ſo:
. . Z 3 - hl
2. - , 1 wo
- - - - - - - - - - - - - * * - ..."
entſst, und auch ſein Nachfolger Ä
führer der Rebellen in dem Divan niederge-
ºht, und durch die unerſchütterte Stand-
haftigkeit und Klugheit dieſes Admirals die
- gUle Ordnung wieder hergeſtellt,

g53
wohl durch den ihm zugefertigten Befehl,
als auch durch die Gegenwart eines Feindes
der gewohnt war den Sieg über ihn davon
zu tragen, gehalten wurde, genöthiget ſeine
Unzufriedenheit zu verbergen. Dadurch ge-
wann ich Zeit, ihn zu beſänftigen. Ich
erreichte meinen Zweck, indem ich ſeiner
Eigenliebe ſchmeichelte, und wir hatten,
föºlang ich mich in den Dardanellen auf-
hielt, keinen offenbaren Verdruß mitein-
ºder Mur in ſeinen erſten Briefen an
die Pfote ergoß ſich ſein Unwille, da er
aber mit ſeinen Klagen nicht viel ausrich
tete, ſo hielt er weiterhin damit inne.
. . ? . . . !
2 :
- - - - - - - - - - - -------”
Uihler, Ziſtand der Bardaneten.
Meine erſte Sorge war, den Zuſtan
der Schlöſſer unterſuchen Sch durfte
aber nur einen Blick auf die zur Ver-
theidigung derſelben ageſtellten Sobj
richten, um einzuſehen, daß ſich von dem
Moraliſchen ebenſo wenig als von dem
Phyſiſchen, verſprechen laſſe. Die Furcht
hatte die Gemüther ſo ſehr eingenommen,
daſ man laut davon ſprach, wie man die
- - - - - - - - - sº : Bat-

-
- Batterien auf denseeſten Kanonenſchuß ver.
- laſſen wºllet bin.“ :... -
: . it dºnt Fºr - insº - t
*..: Da die Leute, welche bei den Türken
die Garniſoh ausmachen, auf immer in
demſelben Osten bleiben rund ein jedoe
Soldat zugleich ein haus iger Bürger iſt,
ſo liegt ihm noch weit mehr alſ Herzen
als daß es ihn blös üm die Vertheibi
- # # Zitadelle za, thun ſei, ſollte.
ine Sorge reiche über den Wall hin
ans. - Die türkiſche Mantºszucht, die 9a.
ezeit ſtrenge, niemals «den pünktlich iſt,
reicht nicht hin, den Soldá eſ iſt der Fi
radelle innen zu behalten. iMKti darf iur
einen Blick auf den Bau des Dardanel
en richten lautº ſogleich die Urſachen des
Austeißensteinzuſehen. ''Uliber? Batterien,
die dem Waſſer gleich ſüd, Ftheben ſich
mehr als 339Shah hohe Mauern, wel-
che auf den erſten Schuß von den Ruſſen
über die Kanonen und die Kanoniere zu-
ſautmen zu ſtürzen droheten. Dieſe Art von
Vertheidigung wurde alſo für die Türken
gefährlicher als ſelbſt der Angriff ihrer
Feindat ...“:1 : 3 sº
:: 2.at ria K : 3 : sº:
- Z 4 - Eine

369
Eine Artillerie, die zwar wegen der
weiten Mündung anſehnlich, nach den er
ſten Losbrennen aber nicht mehr furchtbar
war, weil es mit dem kaden dieſer un-
º Steingeſchoſſe ſehr langſam her,
Ä, ſº mirte, die Hauptjen
Ähºſſer von Eropa und Ajderj
Än den Dardaneten ſich freuj-
Ä den zwei Schlöſſernabe der
Mündung der Straße einander kaum ers
Ä. Dieſe Artillerie, diej
- Bronze war keine Zapfen und keine La
Än hatten notag blos mit dem Mund-
Ä auf rund ausgeſchj Sj
??“ und ſtießen mitj
Äº ſeinerne Mauer, welchj
ºrte , daß ſie nicht Äcßprellen konnten,
ÄMenge anderer Stej
verſchiedenen Mörſern auf dem Sand lax
9e, ſchienen mehr von einer Belagerung
übrig geblieben, als eine auszuhalten bet,
Ä in ſeyn. Dies waj
der Dardanellen, als ich daſelbſt ranz.
kam. – -
. . . . 3
Der Kanal der Dardanellen, welcher
so Meilen von Konſtantinopel weſtlich
- * - zwt-

zwiſchen dem Archipel und dem Meer Mar-
mora befindlich iſt, erſtreckt ſich von der
Küſte von Troja an bis nach Gallipoli,
der Städt Lampſakus gegen über. In-
nerhalb dieſem Raum von etwa 12 Mei-
Men in der Länge und v on ungleicher Brei-
te, ſind verſchiedene europäiſche und aſia-
tiſche Landſpitzen, welche ſich einander auf
eine Weite von 3so bis 40e Toiſen nä-
hern. Drei Meilen von ſeiner Mün-
bung nach dem Archipel zu, da wo der
Käial am ſchmäſſten iſt, ſind die zwei
Schlöſſer, welche die Dardanellen heißen,
aufgeführt worden. Die von denſelben ab-
-geſchoſſenen Kugeln reichen leicht von ei-
nem Ufer nach dem andern. Lange wa-
ren dieſe Schlöſſer die einzige Batterie,
wödurch Konſtantinopel geſchützt wurde.
Nachher haben die Türken, als ſie ſorg-
ſamer wurden, jedoch immer noch ſehr
ſchlechte Kenntniſſe beſaßen, an der Mün-
Ä zwei andere Schlöſſer anfführen laſ,
ſew, welche aber auf ungefähr 15oo Toi-
ſen vºn einander entfernet ſind, ſo daß
der Schuß ungewiß und die Vertheidigung
unzulänglich iſt. : , .
- - - » 2- -
- - . . . - -
r 3 5 - Ich
-

z62
Ich habe oben zweier in Konſtantin-
pel zurückgebliebener Kriegsſchiffes gedacht.
Dieſe lagen zwiſchen den zwei Schlöſſexy,
aber ſo weit außen, daß ſie 3 von den
feindlichen Geſchwader leicht weggenommt
werden konnten. Meine erſte Sorge ging
dahin, ſie zurück kommen zu laſſen, dar
mit ſie die Oeffnung des Kanals veren-
gern, und mit ihren Batterien, die Pon
den Schlöſſern, unterſtützen möchten, kºnne
te aber wegen andrer Beſchäftigungengund
wegen des zu ſchwachen Windes mein Porz
haben nicht ſogleich ausführen. Esſº S
«Sa . . . . . . . . . . . . Jºſ»
- . . . . . . . . 27. Ä. . .
Zurücktreibung der ruſſiſchen Flotte
si. 2 g. ii. 3i 5: &
Am dritten Tag nach meiner Anknºſt,
als ich in dem europäiſchen Schloß,adas
au der Mündung liegt jmich, befand ſieß
die ruſſiſche Flotte ey, Ä
Meerbuſen Etoß aus zog ſich Mz oder?
europäiſchen Kffſ nach der Ä
mporauf das Schloß ſiehe ºuydnſchien
zehr zur Abſicht zu haben, die zwei Schiffs
fe wegzunehmen, als Ä der Straße zu.
bemeiſtern. Sie konnte eines wie das
A 2 - 2 - ande-
» -“
)

863
andere - keickt ausführen. «Das einzige,
was wir thun konnten, war dieſes, daß
wir uns nicht ſo ſchwach zeigten, als wir
wirflich waren. Aus dem Zug der feinde
lichen Flotte war zu, ſchließen, daß ſie es
aiicht vagen. wollte, ſich dem Feiter des
groben Geſchützes auszuſetzen. Inzwiſchen
batte ich weiter, nichts, als eine, eiſerne
Feſdſchauge, di nich gegen ſie gebrauchen
konnte; doch war ihr Kaliber von 6opfüne
diaen Kugeln. Sie lag außerhalb dem
Schloß auf zwei Batteriebrettern und
war perpendikulär nach beim Wege gerichtet,
den das Geſchwader nah. Ein Käp,
das auf etwa 100 Toiſen ſich in die See
hinaus erſtreckt, und auf welchem einige"
Kanonen von kleinem Kaliber aufgepfläne -
waren .“ verdeckte dieſe Feldſchlange, wel-
che in dieſer Lage von den ruſſiſchen Schif-
fen nicht eher, bis ſie um das kascher.
um gefahren und derſelben im Schußwa-
rennerblickt werden konnte. Da jedoch!
das obere Theil der Mauern und die Wohn-
häuſer, die in der Nähe der Feſtung ſind,
von den Kanonen nicht verdeckt werden,
ſo gab uns die Flotte ihre vollen Lagen,
und dieſe lebhafte Kanonade, die uns je
doch


364
dºch gar nichts ſchadete, hätte wohl die
Türken nur deſto mehr an das Feuer ge
wöhnen ſollen, wenn anders irgend etwas
im Stande geweſen wäre, ſie kriegsluſtig
machen. Allein ſie liefen auf den er-
e Schuß davon, und es koſtete mir Mü.
Äur ſieben bis acht Leute bei mir zu
behalten, welche die Feldſchlange, als das
einzige Mittel, das ich in meiner Gewalt
hatte, bedienen mußten.
-
Da wir drei Tage nacheinander und
ºar allezeit in eben derſelben Stunde die
ſºndliche Salve empfiengen, ſo ſah ich mich
dadurch verhindert, wirkſamere Verheidi
9Ägsmittel anzuwenden; dachte aber doch
ººk auf ein ſolches, wodurch ich den Feind
von der Küſte zu vertreiben hoffte. Die-
ſes Mittel waren glühende Kugeln. Die
Proben, die ich damit vor dem Paſcha und
den Türken machte, ließen ſie nicht zwei-
feln, daß auf dieſe Art eine vollkommene
Rache wegen der Verbrennung der türki-
ſchen Flotte genommen werden würde. So
ºſig aber die Türken waren, alles erfor-
derliche gehörig vorzubereiten, ſo mochten
ſich einige Griechen ebenſjjaj
ge-

Z65
4
gelegen ſeyn laſſen, den Ruſſen davon Nach-
richt zu geben; denn ihre Flotte näherte
ſich nun der Küſte nicht mehr und es ſchien,
daß ſie jetzt ihre Abſichten auf die Bela-
gerung von Lemnos gerichtet hätten.
. . . . . . . . . . . .» - -
Neue Anſtalten zur Vertheidigung
. . . . der Dardanellen.
? Ich wandte die Ruhe, die wir nun bee
kamen, dazu an, die zwei Schiffe, welche
der Zankapfel zu ſeyn ſchienen, in Sicher-
heit zu bringen. Faſt 4oo Juden, die aus
beiden Schlöſſern zuſammengebracht wur-
den, und des Sabathtages ungeachtet ſich
beeiferten, die Schiffe aus den Seeſtrömen
heraus zu buchſiren, wurden dabei von ei-
nem friſchen Winde unterſtützt, und beide
Schiffe kamen glücklich bis zu den zweiten
Schlöſſern, wo ihr Geſchütz mit mehrerem
Nutzen gebraucht werden konnte.
Der Uiberfluß an Gewäſſern, welche
das ſchwarze Meer empfängt und nicht ganz
ausdünſten kann, ergießt ſich durch den thra-
ciſchen Boſphorus und die Propontis (oder
das

36S
das Meer di Marmora) in das mittellän-
diſche Meer. Dadurch aber werden bei
den Dardanellen ſolch reißende - Seaſtvös
une verurſacht, denen öfters die Fahrzeuge,
wenn ſie auch alle Segel aufgeſpannt ha-
ben, nicht entgegen zu arbeiten vermögen. Es
müſſen auch die Steuermänner, wenn gleich der
Wind ihnen günſtig iſt, ihren Lauf ſo eiſe
richten, daß ſie der Gewalt der Ströme ſo
wenig Widerſtand, als nur immer möglich
iſt, entgegen ſetzen. Man ſieht von ſelbſt
ein, daß ſie ſich hiebei nach der Richtung
der Ströme bequemen müſſen. Denn dieſe
ziehen von der einen Erdſpitze nach der an-
dern zurück, und machen die Schifffahrt
ſehr beſchwerlich, ja ſie würden auch die
größte Gefahr mit ſich bringen, wenn man
dieſe hydrographiſchen Kenntniſſe aus der
Acht laſſen wollte. Dies war nun auch die
einzige Belehrung, welche mir die Piloten
der beiden türkiſchen Schiffe zu geben im
Stande waren, und die Route, welche die
ſe Fahrzeuge hielten, war mir zu ſehr brauch-
baren Aufſchlüſſen behilflich, welches die
vortheilhafteſten Standpunkte ſeyn, von
welchen der Kanal vertheidiget werden köu-
ne.- Ich bemerkte nämlich, daß eine, auf
dey:

367
des ſogenannten Edſpize der Barbierer,
zwiſchen den erſten und zubeiten Schlöſſern'
aufgeführte Batterie, wenn ihr Feuer ſich
mit den von einer andern, auf dem in an,
gemeſſener Weite abſtehenden europäiſchen
Kap errichteten, kreuzte, den Türken die,
ſen Vortheil verſchaffen würde, daß ſie,
dann die Fahrzeuge, welche in die Straße
einzudringen ſuchten, von vornen und hin-
ten beſchoßen, die Feinde aber nicht an-
ders von beiden Borden antworten könn-
ten, außer daß ſie eine Seite den Seeſtrö-
men entgegen hielten, ein Verfahren, bei
welchen ſie unfehlbar von dem reißenden
Gewäſſer würden fortgeſchleudert, verden.
Bei dieſer Einrichtung erhielt die tºrkiſche
Artillerie wider dieſen Bortheil, daß ſie
mit gutem Erfolg die Kettenkugeln nach
den Segeln abſchießen konnte. Da dieſe
zu Paſſiring der Straße nothwendig ge-
braucht werden mußten, und der damals
wehende friſche Wind ſie ſehr ausgeſpannt
haben würde, ſo würden ſie ſogleich haben
durchlöchert werden können, und dann wür-
den die Schiffe nicht mehr von einer Zer-
ſcheiterung an der Küſte geſichert geweſen
ſeyn. Hiezu kam noch ein Umſtand, der
-............. ... Ütt
/

368 -
mich bewog, die gemeldete Art der Ver-
theidigung zu gebrauchen. Es beſtrichen
nämlich dieſe Batterien die Rhede der weiſ-
ſen Flecken, *) und unterhielten das Feuer
ununterbrochen bis an die Dardanellen. Da-
her ward ich überzeugt, daß dieſe Einrich-
tung Konſtantinopel in Sicherheit ſetzen
würde, wofern nur die Türken ſich einiger-
maßen befleißigten, das von mir angeord-
nete Geſchütz vohl zu bedienen. Uiberdie-
ſes ließ ſich noch eine Batterie auf einer
Landſpitze anlegen, die den Schlöſſern der
europäiſchen Dardanellen noch näher iſt
und die Mühlenſpitze heißet. Sie konnte
nach der Bacbierſpitze und dem aſiatiſchen
Schloß kreuzen. Ich beſchloß noch eine
vierte am Ufer des Sinois zu errichten, die
zur Bedeckung der daran ſtoßenden Feſtung,
die aus Urſachen, die ich ſchon angezeigt
habe, ſich nicht halten konnte, dienen
ſollte. . . . . -
: In-
. . . > s - -
*) Eine Bucht im Kanal an der aſiatiſchen Küſte,
zwiſchen den erſten und zweiten Schlöſſern. Sie
iſt der einzige Ankerplatz im Kanal, wo der Feind
eine Niederlaſſung hätte verurſachen können,
wenn es ihm gelungen wäre, ſich durch die er-
ſte Straße durchzuſchlagen,
\

86
Inzwiſchen hatte ſich Moldowandſchi-
Paſcha, vermuthlich damit die Leute von ihnt
reden ſollten, in den Sinn kommen laſſen,
die verfallenen Mauern eines genueſiſchen
Schloſſes wieder aufzuführen, das oben auß
einem Kap ſtand, von welchem man die
Ausſicht nach der Mündung des Kanals
und nach dem Archipel hat, das aber ſo
hoch und abſeits lag, daß die Kugeln, wenn
ſie auch bis in die See reichten, doch nur
in paraboliſcher Richtung in das Waſſer
fallen mußten. Nicht genug, ſondern er
ließ auch die neue Mauer mit Kalch über-
tünchen, und war alſo gar nicht Willens
ſeine Batterie zu maſkiren. Der Feind
konnte ſie zur See auf 10 Meilen weit
ſehen, und eben das wollte Moldovandſchi-
Die Furcht der Tücken war ſo groß, daß
ihnen ein jedes Mittel, wodurch der Feind
abgeſchreckt werden konnte, vorzüglicher
ſchien, als irgend ein ſolches, wodurch er
überwunden werden konnte, wenn er ſich
beigehen ließe, eine Paſſage mit Gewalt
zu behaupten, die ſchon ihrer natürlichen
Beſchaffenheit nach unbezwinglich iſt,
Reiſen 33 Bänd. l a uns

370
Unterdeſſen arbeiteten die Eindöhner
der in der Nähe liegenden Dörfer mit ver-
einigten Kräften an meinen Batterien. Al-
lein man hatte ihnen nicht einmal nur ei-
nige Gezelte beſorgt, in welchen ſie ſich bei
Sturm und Ungewitter aufhalten konnten.
Eben ſo wenig hatte die Regierung für den
Unterhalt dieſer armen Leute geſorgt. Sie
hatten die Zeit über ihre Feldfrüchte ſte-
hen laſſen müſſen, und ſahen ſie von Tag
zu Tag vor ihren Augen verderben.
So ſtanden die Sachen, als ich einen
Beſuch vom Hrn. Baron von Pontecon-
lant erhielt. Er hatte den Hrn. Grafen
von Saint - Prieſt nach Konſtantinopel be-
gleitet, und wollte vor ſeiner Rückreiſe die
Dardanellen in Augenſchein nehmen. Da
meine Eintichtungen ſo eben entwörfen was
ren, ſo kam er gerade zu rechter Zeit, unt
die Muthloſigkeit, die Unordnung und die
gewohnte Nachläſſigkeit der Türken zu be-
obachten. Der Paſcha gab ſich einzig und
allein damit ab, ſeine Mauern weiß an-
ſtreichen zu laſſen, und glaubte in Aiſe-
hung meiner alles zu leiſten, wenn er mir
nur in keinem Stücke entgegen wäre, Der
- P9rt

-374
sº der Pforte ernannte Kommiſſär, wel-
cher Befehl hatte Älle Ausgaben zu be-
ſtreitet, die ich für üöthig hielt, ſetzte die-
jenigen beiſeite, welche einen Nutzen ſchaf-
fen könnten, und trug nur die in ſeine Rech
nung ein, von denen er glaubte, daß ſie
angeſetzt werden dürften. Uiberhaupt war
die Denkungsart der Türken der gefähr-
fichſte Feind, mit dem ſie zu kämpfen hat-
ten und der mir am meiſten zu ſchaffen
machte. Ich ſuchte daher von der Ankunft
des Hrn. von Pontecoulant einen Nutzen
zu ziehen, und traf mit ihm die Abrede,
daß ich ihm dein Paſcha, als einen von dene
franzöſiſchen Ambaſſadeur mir zuazſchickten
Inſpektor vörſtellen wolle, welcher den Zu-
ſtand der Dardanellen unterſuchen, deni
Großherrn davon Bericht erſtatten, und
dann nach Frankreich abreiſen ſolle, um den
Kaiſer, meinen Hériñ, gleichfalls davon zu
benachrichtigen. Er ſpielte ſeine Rolle voll-
kommen, und der Ä wurde nun et-
was thätiger. Auf der Rückreiſe wurde
Hr. von Pontecoulant durch Nordwinde
genöthiger, an der europäiſchen Küſte ober-
halb Gallipoli auszuſteigen, Pferde zu neh-
üen, und ſo zu Lande nach Konſtantinopel
Ä a 2 - zR
: " - " . . . - -- V- - - -


sz-
zu gehen. Da er ſich, als er unter dem
vom Adriandpel benannten Thore für den
franzöſiſchen Bey: Zadé“) der von den Dar-
danellen hergekommen ausgab, ſo ließ ihn
die Wache, welche gläubte, daß ich es wä.
re, ohne weiters paſſiren, fachte aber auch
ſogleich dem Großwiſſe meine Zurückkunft
kund. Dieſer gab ungeſäumt dem Groß-
herrn davon Äahr t. Jedermann er-
ſchrak ; maii. äuhte, die Dardanellen ſeyn
eingenommen und Seine Hoheit ſchickte
ſogleich einen vertrauten Menſchen an Hrn.
von Saintieſ, eine nähere Nachrift
einzuholen, die die . Äone
Doch der Aibadenenteckte den Ir
thyn, ließ dem Ä herrn zu wiſſen ma-
chen, was Hrvojöüteebulant beobach-
tet hatte und ruft Äth und
ſie Fºtºs ºjº“
. . . - - - - - - - - - - - - - - -
Unwiſſenheit deſsen Bombar-
ja Pierer z.
«--- - - - - - - - - - - - - - -
Als ich eines Abends in bei Moldo.
. . . . . . ? ?
... -.-« - : Ä! - - !! - . --- ** .
vandſchi- Päſha Änd, trat ein Türkeher-
. . . n.gººr - - ei
. . . . ? I, ree“ t
" Franzöſiſcher Ehemann. Dieſe Benennu
brauchten 99ti Än ſchon jÄ
-
-

- 372
ein, welcher nach der Form ſeines Turbans
zu urtheilen, ein Roſcheenansrufer war,
und den Paſcha an ein Verſprechen, ſeinet-
wegen mit mir zu reden, erinnerte. Der
Paſcha pries ihn mir ſogleich als einen
Menſchen an, deſſen ich mich ganz Ä
lich zum Bombenwerfen behielen könne,
und ſetzte hinzu, daß er nur ſo eben eine
Probe abgelegt habe, die unfehlbar den be-
ſten Erfolg gethan haben würde, wenn nicht
durch einen Zufall, deſſen Urſache nicht zu
ergründen ſey, der Mörſer zerſprungen und
ſieben Leute auf dem Platz geblieben wären.
Auf mein Befragen kam heraus, daß er die
Bonbe ohne Stoppine*) in den Mörſer
geladen und ſodann losgebrennt habe. O,
rief ich, ſo hättet ihr ja zuallererſt ein
Opfer eurer Unwiſſenheit werden ſollen!
- « - »
A! "A Aa3 „“, da
x - - - - - -
- *) Stoppinen ſind baumwollene Dochte, welche
in klarem mit Branntwein angefeuchteten
Schießpulver gewälzt worden. Man; bindet
ſie an das Brandrohr der Bombe, ſo daß,
wenn Feuer an das Zündloch des Mörſers ge-
bracht wird, es ſich der Stoppine mittheilet,
und dieſe es zu dem Brandrohr bringet, aber
nicht eher, als bis die Bombe ſchon aufgefah-
ren iſt. Auf dieſe Art wird das Zerſpringen
- der Bombe in dem Mörſer verhütet:
: Uiberſ.

374
da ſo viele Mörſer zur Vertheidigung der
Schlöſſer da ſind, wie iſs doch immer mög-
lich, daß kein einziger Bombardier wenig=
ſtens das wiſſe, daß Bomben nicht ohne
Stoppine geworfen werden ! ich ließ den
Zeugmeiſter herbeirufen, und wir unterſuch
ten den Zuſtand des Zeughauſes. Nicht ein-
mal die zur Verfertigung einer Stoppine
vor allem erforderliche Materialien waren
darin vorhanden. Indeſſen ſetzte der Paſcha
in mich, dem Ausrufer eine nähere Anweis
ſung zu geben, und in ſeiner Gegenwart
eine Probe zu machen. So wenig ich aus-
zurichten hoffte, ſo ließ ich doch ihm zu ge-
fallen von meinem Zimmermeiſter einen
elenden Thurm anfführen, drehete einige
Stoppinen, ließ Salpeter und Schwefeher-
bringen, bereitete alles zu, legte die Stop-
pinen an einigen Bomben vor den Augen,
meines Schülers an, und ließ ihn auf alle
zu beobachtende Handgriffe aufmerken. Die
Bomben wurden zu großem Vergnügen des
Moldowandſchi geworfen, und nun war er
nur begierig, eine ähnliche Probe von ſeinem
Klienten zu ſehen, um ihn zum Bombardier
en Chef zu ernennen. Allein dieſer war ſo,
ungelehrig, daß er nach einigen Tagen uns
er

-
ter dem Vorwand, meine Art zu verfahren
fey gar zu ſchwer, ſich aufs neue an ſeinen,
Beſchützer wandte, und ihn bat, ſich bei
mir dahin zu verwenden, daß ich ihm zeig-
te, wie man Bonben ohne Stoppinen
werfen könne. Das abgeſchmackteſte hie-
bei iſt wohl dieſes, daß Moldovandſchi,
dieſer Wiſir der gemacht hatte, daß die
Belagerung von Kotſchim aufgehoben wurde,
und der hernach die ottomaniſche Armee
konmaudirte, die Thorheit begieng, das
Anſuchen ſeines Klienten zu genehmigen. .
: - -
".
Ein türkiſcher Vrander.
„ Man wird aus dieſem einzigen Umſtand
einſehen, wie wenig die Türken im Stand
geweſen ſeyn ſich zu vertheidigen, und wie
viel daran gelegen war, ihre Schwäche vor
dem Feind geheim zu halten. Inzwiſchen
waren es nicht ſowohl die Griechen, die
man als Verräther zu fürchten hatte, als
vielmehr die Europäer, und es wurde das
her gleich nach der Verbrennung der Flotte
auf alle europäiſche Schiffe Beſchlag ge-
- legt. Eine große Anzahl Fahrzeuge aller
A a 4 Ras
-



37C
Mazionen war bereits bei den Dardanellen
angehalten worden, und ſchon lange Zeit
hatten die Türken unterlaſſen, nach dem
Archipel zu ſchiffen. Die Sachen, die ich
von der Pforte verlangt hatte, waren bereits
angekommen, und ich erwartete nun nicht*
weiter, als ich eines Tages eine große Sa“
ke“) zum Vorſchein kommen ſah, welche
mit aufgeſpannten Seegeln herabfuhr. Es
entdeckte ſich bald, daß dieſes Fahrzeug ei“
nen Brander vorſtellen ſollte. Nachdem es
vor dem Ankerplatz vorbeigefahren war
wurde es durch einen Kanonenſchuß von
beiden Ufern erinnert, die Segel zu ſtre-
chen. Doch es hielt nicht inten. Es
wurde zum zweitenmal mit Kugeln geſchoſ-
ſen, und da auch ein dritter Schuß wel-
cher nahe an ihm vorbeigerichtet war, ſº
nen Lauf nicht hemmen konnte, ſo sº
.
-
*
*) Eine Art von türkiſchen Fahrzeug, da be-
'ionders für das ſchwarze Meer beº iſt,
je ſich recht zu irgendeiner Art der Schiff-
jahrtj ſchicken. Wirklich können ſich dieſe
Schiffe bei ſtürmiſchem Wetter nºch wohl auf-
recht halten, ſondern ſcheitern häufig an der
Küſte, wenn ſie genöthiget ſind, mit dem Nac“
wind zu ſegeln und nicht Waſſer genug zu
ihren Lauf haben.
- - -
X-
-
*. - -

877
#
ich auf daſſelbe zu ſchießen, doch ſo, daß
es nicht gar ſehr beſchädiget würde. Der
Kanonier bewies ſich ſo geſchickt, daß nur
der Schiffsſchnabel weggenommen wurde.
Run bedachte es ſich nicht läuger heranzu-
kºntinen, und ein Detaſchement, das ich an
Bord geſchickt hatte, ſich des Kapitäns zu
verſichern, führte dieſen eifrigen Muſelmann
vor nich. , 9. º .
sº * - - - -
- - . . -- -- ,
Man muß ſich die unwiſſende Schwär-
merei denken, welche ſich aufzuopfern bereit
iſt, und für ſich allein die feindliche lette
*
zu verheeren Kräfte genug zu beſitzen meinet,
um ſich eine Vorſtellung von der Wuth die:
ſes Mannes zu machen, als er ſich in ſet-
nem Lauf aufgehalten und vor das Tribut
mal eines Chriſten geführet ſah. Wir wa-
ren alle in ſeinen Augen Verräther, hie-
ten es mit den Ruſſen, und verhinderten
ihn, die wahren Gläubigen wegen des Schim-
pfes bei Tſcheſne zu rächen. Er ſchalt auch
die um mich verſammelten Türken wegen
der Folgſamkeit, die ſie mir bewieſen. Um-
ſonſt bemühte man ſich, ihn zu beſänftigen.
Erſt am folgenden Tag war er kühl genug,
Aa 5 Vor-
.

378
son enngen anzunehmen, und ſeine begin
gene Thorheit einzuſehen. »
- -
- - - - - -
- - - * - - *. e
-
. . . . 3 : Pe ſt. 3 .
* - - - - - - - -
- - - - - -
Während als an den Bedeckungen der
Batterien gearbeitet wurde, riß die Peſ
unter den Arbeitsleuten ein. *) Da ich mich
beſtändig unter ihnen aufhalten mußte, ſo
war dieſe Seuche keine der geringſten Un-
annehmlichkeiten, die ich in neuer Lage
erfuhr. Ich äußerte mich indeſſen von ei-
ner jeden Geneinſchaft mit ihnen, die ich
umgehen konnte, und wenn bei übfem Wet-
ter die Arbeitsleute ſich in die zu dem Ende
-aufgeſchlagenen Zelte begaben, ſo blieb ich,
im Regen ſtehen; eine Vorſicht, der ich es
beimeſſe, daß ich der Seuche glücklich ent-
gangen bin.
Totts
*
- *) An manchem Tag wurden von der Peſt nur
ein, bei den Arbeiten auf der Erdſie j
Barbierre wohl o Leute kveagerafft, von denen
Äſchiedene nach dem erſten ja der Kraj
Vºit nur noch 2 Stunden gelejhaben.

/ - 379
sors Sorge für den unterhalt der
- *
« . . .» - - - -
Ich habe bereits angemerkt, daß die Re-
gierung ſich um den unterhaÄ Arbeits-
eute wenig bekümmerte. Dieſe ſuchen
darüber, und ich wollte dieſe elege bei
nicht vorbei geben faſſen tren Dank
zu verdienen. Zu dem Ende belnd ich alle
Morgen mein Fahrzeug, daſ mich hin und
wieder führte, mit Brod und Waſermefö-
nen, welche ich unter die Arbeitsleute ans-
heilen ſtehe ſie an ihr Arbeit giengen.
- --- - - - - - -
- -
Patriotismus und Uneigennützigkeit
» - eines Türken. ... - - - -
.. Ein Türke, Einwohner des europäiſchen
Schloſſes und einer von den Hauptleuteit
dieſes Kantons, hatte bisher unausgeſetzt
den Arbeiten, die ich vornehmen ließ, bei«
gewohnt, und ſelbſt manche Verſuche ge-
macht. Dieſer bat mich, ihm die Ausfüh“
rung einer Batterie zu überlaſſen, welche
ich auf der in ſeiner Nachbarſchaft liegen-
den Erdſpitze der Mühlen abgeſtochen hat
- - - K.,
.. Arbeiter.
ve

38•
Ä Meine Leute, ſagte er, ſind ſchon in
Bereitſchaft, ich ſtehe dafür, daß ſie ihre
Sache gut machen werden, und verlange
nichts von Ihnen, als daß Sie nur zuwei-
len nachſehen wollen. Ich willigte in ſein
Werſagen. Gleich am folgenden Tage frü-
he war das Uſer mit Wägen bedeckt, wel-
he Reißholz herbeiführten, und der neue
Ingenieur erſchien mit der Weide in der
Hand und zeigte den Arbeitsleuten, wie ſie
es zu machen hätten. Um es mir ganz
nachzuthun ſpeiſte er auch die arme Leute,
die unter ſeinen Befehlen arbeiteten, auf
eigene Koſten. Dieſe Batterie war eine
von denen, die am beſten zu Stand kamen.
Unterdeſſen konnte der Komtniſſär der Pfor-
te nicht umhin, den Eifer dieſes Türken
und ſeinen Verſtand zu bewundern, noch
entehr aber fiel ihm dieſes auf, daß er aus
lauter Großmuth ſich ſelbſt in Unkoſten ſetz-
"te. Er gab der Pforte Nachricht davon,
und erhielt Befehl, den Eifer deſſelben, zu
loben, und ihm zur Schadloshaltung 399
Piaſtern auszuzahlen. Der Dürke, als er
deshalb vorgefordert worden war, hört das
Lob, das ihm der Kommiſſär ertheilt, ſehr
froſtig an und ſchlägt am Ende, die ihm
QU-

38 t
angestºne Schadloshaltung runºs an.
Er ſetzte hinzu, das hieße der Frucht von
dem gutem Werk, womit er ſich jetzt be-
ſchäftige, gänzlich verluſtig gehen, wenn er
eine Bezahlung dafür annähme und es
wäre für das ottomaniſche Reich eine groſ-
ſe Schande, wenn ein Franzoſe ſich zu ſei-
ner Vertheidigung aufopferte dagegen aber
kein einziger Türke ſeine Fähigkeiten und
ſej Wermögen zu gleichem Zweck verwen“
den wollte. So ſehr man auch in ihtt
drang, ſo blieb doch dieſer patriotiſche Tür-
ke unerſchütterlich und der Kommiſſair war
noch immer voll Verwunderung, als ich zu
ihm kam. Es befremdete ihn eben ſo ſehr,
daß er mich nicht zu gleicher Bewunde
rung bewegen, konnte. Iſs ja doch ſagte
er, indem er die 15 auf der Erde liegen-
den Geldpackete aufſtellte, etwas ganz ut"
glaubliches, und ich kann es Ä
e
begreifen, wie es möglich iſt, eine ſo
Summe auszuſchlagen. – In der Chat
iſt auch nichts ſeltener, als einen Türken
zu finden, der in dieſem Punkt bedenk-
lich iſt. - - -
- h
- - -
Trupe.
/
-

382 -
Truppen zur Än der Darda-
- - Ulf LN.
. Von allen Seiten her kamen nun die
Truppen an, welche der Großherr zur Ver-
beidigung der Dardanellen beſtimmt hatte,
Sie machten ein Korps von 30 000 Mann
aus, die Hälfte Aſiaten, und die Hälfte Eu:
opäer, um das Ausreißen bei ihnen zu
verhüten, hielte ich für das beſte, ſie von
ihren Wohnungen durch einen Seearm, zu
trennen und verlegte alſo die 15,oos Aſia-
ten nach Europa, und die 15000 Euro
päer nach Aſia. Indeſſen war doch die -
Feigheit dieſer elenden Kerle nicht zu zwin
gen, und ſie ſchämten ſich nicht, es lant zu
ſagen, wie groß ihr Widerwille ſey, die
Batterien zu beſetzen.
- -
Unglückliches Schickſal einiger Grie-
:22 . chet-
: ii. . . - - -
Lange Zeit her war kein Schiff in den
Kanal eingelaufen, als wir eines erblick
ten, das mit Türken, welche ſich bis an
die Zähne bewaffnet hatten, angefüllt war.
- -
2 - ( - -
-
Sie

- 383
Sie führten ſiebei unglückliche Griechen,
welche die Eigenthümer dieſer kleinen Bar-
ke geweſen waren. Derjenige Türke bel-
eher das Kontmando führte, begab ſich an
das Land, kündigte dem verſammelten Volk
eine "ruſſiſche Priſe an, und verlangtett
mit dem Paſcha zu ſprechen. Als er ſo-
gleich vorgelaſſen worden war, verſicherte
er, daß dieſe Gefangenen ruſſiſche Spio-
nen ſeyn. Das Todesurtheil wird gefällt.
In dem Augenblick beklagt er ſich über den
Drotz des einen von dieſen vorgeblichen Spi-
onen, welcher als Beſitzer des Fahrzeugs
da er mit offenbarer Gewalt angegriffen
worden, ſich erkühnt habe, das Gewehr auf
ihn anzulegen. Zur Genugthuung für die
ſe Beleidigung verlangte er von dem Pa-
ſcha die Erlaubniß, in eigener Perſon die -
Strafe an dieſem Verbrecher vollziehen zu
dürfen. Unterdeſſen zog ich genauere Er-
kundigung ein, und erfuhr, baß dieſe un-
glücflichen Griechen, Einwohner von Mete-
lin ſeyn, die auf den Fiſchfang gefahren
waren, und weiter nichts verbrochen hatten,
als daß ſie eine Zeit vorher ſich den Pla-
ckereien dieſes Türken widerſetzten, weswe-
gen er auf alle ihre Schritte Acht gab, um
ſie

384
f
ſie unter dem ſcheinbaren Vorwand, daſ
ſie Spionen ſeyn, angreifen zu können.
Die Erekuzion folgte ſo geſchwind auf das
gefällte Urtheil, daß ich ſie nicht hintertrei-
ben konnte, und folglich von meinem Nach-
forſchen nichts als die ſchreckliche Gewiß-
heit, daß unſchuldige Leute ums Leben ge-
bracht worden ſeyn, erhielt.
Außerordentli großes Steingeſchüß.
unter dem Geſchütz der Schlöſſer be-
fand ſich ein ungeheures Steinſtück deſſen
marmorne Kugel 11 Zentner wog. Dieſes
A
metallene Geſchütz, das unter Anurats Regie-
rung gegoſſen worden war, war aus zween
Stücken zuſammen geſetzt, welche an dem Ort,
wo der Pulverſack und das Mundſtück ſich von
einander unterſcheiden, wie ein engliſches Pi-
ſtol vermittelſt einer Schraube zuſammege-
halten wurden. Das Hintertheil lag an
einer ſteinernen Wand an, das ganze Stück
aber ruhte auf rundausgeſchnittenen Bal-
ken, und darüber gieng eine kleine Wöl-
bung, welche ihm ſtatt einer Schießſcharte
diente. Es verdroß die Türken, daß ich
aus dieſem Geſchütz, welches freilich das
- ein-

385
einzige ſeiner Art in der ganzen Welt war,
nicht viel zu machen ſchien, und der Pa-
ſcha machte mir deshalb Vorſtellungen. Er
geſtand mir zu, daß wegen der großen Mü-
he, welche die Ladung deſſelben erforderte,
auf den Fall eines Angriffs freilich nicht
öfter als nur ein einzigesmal daraus ge-
ſchoſſen werden könne, ſetzte aber hinzu, die-
ſer Schuß werde ſo verderblich ſeyn, und
die Kugel ſo weit gehen, daß nach der all-
gemeinen Meinung, durch dieſes einzige Ge-
ſchütz die feindliche Flotte zu Grunde ge-
richtet werden könne. Ich gab ihm nach,
und wurde nun Willens, eine Probe zu
mrachev. Alle Anweſende erſchraken über
meine Aeußerung. Die Alten insbeſondere
verſicherten zufolge einer alten Nachricht, daß
dieſes Stück, aus dem aber noch niemals
geſchoſſen worden war, eine ſolche Erſchüt-
terung verurſachen werde, wovon das Schloß
und die Stadt einſtürzen müßte. Nun
wars freilich möglich, daß von der Mauer
einige Steine herabfielen. Ich verſicherte
aber, daß ſich der Großherr daraus gar
nichts machen werde, und daß bei der Rich-
tung, die das Stück hatte, gar nicht zu
befürchten ſey, daß die Stadt von dem
Schlag, den es thun würde, etwas leide.
Reiſen 33. Gaud. B b Ein

386
Ein Monat verfloß, während daß man
ſich entſchloſſen hatte dieſes Stück zu laden,
in deſſen Pulverſack 33d iPfund Pulver
gicngen. Endlich ließ ich deu Oberkonſta
bel kommen, und das Zündkraut zubereiten.
Alle die mich dieſen Befehl eitheilen hör-
ten, machten ſich ſogleich aus dem Stau-
be, um der Gefahr zu entgehen, die ſie be-
fürchteten. Der Paſcha ſelbſt zog ſich zu-
rück, und ich mußte die nachdrücklichſten
Vorſtellungen anwenden, und es ihm auf
das augenſcheinlichſte beweiſen, daß er in
einem kleinen in der Ecke des Schloſſes ſte-
henden Kiosk, aus welchem er die Wirkung
der Kugel beobachten konnte, keine Gefahr
laufen werde, bis es mir endlich gelang
ihn zu bereden, daß er ſich dahin begab.
Jetzt mußte ich noch den Konſtabel gewin-
nen. Ob er gleich der einzige war, der
Stand gehalten hatte, ſo erweckte doch ſein
angelegentliches Bitten, daß ich Mitleiden
mit ihm haben möchte, keinen vortheilhaf-
ten Begriff von ſeiner Herzhaftigkeit. Nur
erſt dann, da ich ihm verſprach ſein Schick.
ſal mit ihm zu theilen, gelang es mir, ihn
vielmehr zu betäuben, als muthig zu ma-
* sens befand mich auf der Steinmaſſe
* * * * "ºs hin-
sº . .

387
of
hinter dem Stück, als er es anzündete.
Eine Bewegung, ſo ſtark als ein Erdbe-
ben, gieng vor dem Schuß her. Jetzt
aber ſahe. ich die Kugel auf einer Weite
von 3oo Loiſen ſich in drei Stücke zerthei-
ſen. Dieſe Steinklumpen fuhren über den
Kanal, prellten von den gegenüberliegenden
Berg wieder zurück, und machten die ganze
Oberfläche des Meers, ſo breit der Kanal
iſt, ſchäumen. Dieſe Probe benahm dem
Volke, dem Paſcha und den Konſtabeln ih-
re eingebildete Furcht, belehrte mich aber
auch von der ſchrecklichen Wirkung einer
ſolchen Kugel.:
? » ! - - -
„ . . -
:
*, - -
.
- . --
- - - - - ".
- - - -
- " .
" . . . . .“
* -
:
" . . . . . *
s . . e - . . . e ...:::
B b 2 - in.

388
- Unbekanntſchaft der Türken mit den
- mechaniſchen Kräften, “ :
3 : . . .
Unter den Stücken, womit eine unter-
halbdem aſiatiſchen Schloß angelegte Bat-
terie beſetzt werden ſollte, befand ſich eine
ungeheure Feldſchlange, welche eine 6opfün-
dige Kugel ſchoß. Sie war unter einer
Wölbung, die ihr ſtatt einer Schießſcharte
diente, ſolchergeſtalt angebracht, daß ſchon
dieſes Umſtandes wegen, und dann auch
um ihrer Schwere willen, die gewöhnlichen
Mittel, dergleichen Stücke von Ort und
Stelle zu bringen, nicht zureichend waren.
Ich ließ auf den Kriegsſchiffen nach den
Geräthſchaften fragen, die ich nöthig hatte,
allein die Marine des Großherrn war in
dieſem Punkt ſo ſchlecht verſehen, daß mei-
ne Nachfrageu umſonſt waren. Ich konfrº
ke nicht umhin, deshalb bei dem berühm-
ten Haſſau-Paſcha Beſchwerden zu führen.
Dieſer Mann war gewohnt, den guten Wil-
Jen für eben ſo kräftig zu halten, als Kennt-
niſſe, zu weichen ein tiefes Studium erfor-
derlich iſt. Ei, ſagte er zu mir, was wol-
len Sie da mit Seilen und Winden ? wozu
dieſe Mittel, ſo lange wir tüchtige "
1. (In
-, - 3 C-
- *
»
/ . X

88y
Admiralſchiff geſuch
haben, die Shnen in Befehl ſind? zeigen Sie
mir nur die Laſt, die Sie von der Steie
ÄÄÄ. jej
komme # ich wiſchen ſchaffen Ä
ſagte ich. Sie wollen eine Kanon, die über
7• Zentner liegt Ä.
vontragen laſſen? Wie viel Le
ſie denn da b auhen Weins ſeyumu
Ä. ſehr Ä
kömmt da auf die Anzahl an Wenn nur
geſchieht, waſ geſchehen ſºll. Ich ſehe nu
wohl, igte h zu dem dabei henden Pa-
adäß der wackere Paſſay mit unmög
michkeiten nicht bet int Äoh an, wir
wollen doch ſehen, wº ſeine fünfhundert
Leute ihre Hände anlegen können."
ie viel Leute volley
, . : - -
7 -– - - F3 .
Haffan machte ſeine Anſtalten. In-
zwiſchen aber ſchickte ich meinen Zimmer-
nann auf ein franzöſiſches Schiff und ließ
6 Matroſen nebſt den Seilen und Aufzug-
rollen kommen, die ich vergebens auf den
t hatte. Als ich nebſt
dem Paſcha bei der Feldſchlange angekom-
men war, erſchien auch gleich Haſſan mit
ſeinen muthigen Leuten, welche eben ſo we-
- - Bb 3 nig
& --
=-

durch die
nig als ihr Anführer an einen guten Es
Ä zweifelten. Dreißig davon machten
heunig den erſten Verſuch uhringten das
Stück, das kauft ihre Menge ſähe konn
te. Doch was wars? Ihre Kameraden ſa-
heh zu, wie alle ihre Bemühungen, das
Stück Ä ſtelle zu bringen nichts
früchteten. Ein abermaliger Verſuch, den
andre machten, lief eben d unnütz ab.
Haſſan ward darüber befrem e und gab
ſein Spiel verloren. Jetzt Ä ineine
Äs Matroſen mit den chige Werkzeug
machten ſogleich Anſtalten indehe ein
Viertelſtunde verging, lag ſchon Ä
auf ſeiner Platteforme. Nun mußte es
noch auf die Lavette gebracht werden.
Haſſan meinte, Ä würden meine ſechs
Matroſen nicht hinlänglich ſeyn, und bot
mir Ä“ ozu?
ſagte ich. Vier von meinen Leuten ſind
ſchon genug Hiemit ſchickte ich nach ei-
nem Hebezeug, dºch hätte vºrſºrge aſ
und deſſen Gebrauch # unbe-
kannt war. Meißte rºlºnga
hen ſie Ä ungeheure Stück blos
durch die Bemühung, die ſich vier Leute
zaben, von der Stelle geſchafft wurde, und
- - dieſe

39
dieſe an ſich unbedeutende Verrichtung mache
ts einen größel Eindruck auf Haffan und
ſeine Begleierte. * * *
rs”: uz :
ºst isgeſ?? ::
23 º. . F ':
; - sº s • „''
Feuerkugeln
ººoº % , -
Ich habe ſchon oben angemerkt, daß die
ruſſiſche Flotte um den von mir in Be-
reitſchaft geſetzten glühenden Kugeln zu ent-
gehen, abgezogen ſey, und ſich zur Belas
gerung von Lentos angeſchickt habe. Un-
terdeſſen vergeigen doch wenige Nächte,
da nicht die Furcht, welche immer das vor
Augen zu ſehen glaubt, wovor ihr bange
iſt, uns einigermaßen in Unruhe verſetzte.
Die Kanonen der äußerſten Schlöſſer ver-
ſchwendeten ihre Kugeln, und ließen ſich
auf das erſte Schreckenbild, daß die Wa-
chen zu ſehen vermeinten, ſogleich hören.
Die Wachen in den Dardanellen glaubten
dann immer den Feind ſchon unter ihren
Batterien zu ſehen. Aus der Unordnung,
die dadurch bewirkt wurde, ließ ſich genug-
ſam auf diejenigen ſchließen, die erſt bei
B b 4 etner

392
einer wirklichen Gefahr, entſtehen würde
Um nun den Türken eine unnöthige Furcht
zu erſparen, und ſie zugleich in den Stand
zu ſetzen, ihren Feind früher zu erkennen,
als ſie von ihm etwas zu beſorgen hätten,
machte ich Feuerkugeln zurecht, von denen
ſie auf den erſten Ä Lärm Ge-
brauch machen konnten.“ Dieſes Mittel
that eine größere Wirkung, als ich gehofft
hatte. Die Türken, die nun ſchnell in der
Gegend, wo ſich der Feind befand, gicht
achen und den Feind ſehen konnten, ohne
flbſt von ihm geſehen zu werden, zweifel,
en nicht daran, daß die dunkle Nacht ſelbſt
ihnen Vortheil ſchaffen werde.
- - 2i . . .
- - -
st» : isſ i?
–
- - - - - - - - T
- . . . . . . . . . . . . . ff
- - - - - : -"s
1
-
, -
, -
*
W 4 \
-, 2-
- - - -
A... -
-s -
*
-


- 393
Prbbe mit einer Batterie.
55 i ..::::t: :
Die Türken wollen es immer nicht ein
ben, daß Ä welche z2 Fuß
Fick waren, das Le en der Soldaten ehr
in Sicherheit ſtellten, als ungefütterte Mäu
ern, die auf den erſten Scheingeworfen
werden konnten. Ich merkt aus allen Um
den, daß die Truppen, welche die Bat-
terien beſetzen ſollten nur gezwungenerweiſe
ſich dahin begäben, des feſten Vorſatzes ſie,
ſobald ſich der Feind ſehen ließe, zu verlaſ-
ſen. Daher faßte ich den Entſchluß, eine
Probe mit den Batterien zu machen. Ic
begab mich in dieſer Abſicht ganz allein
nach der Batterie-muf der Mähfenſpitze, und
zu gleicher Zeit ließen meine Leute die ge-
genüber befindliche beſetzen und das Geſchütz
nach derjenigen richten, hinter welcher ich
meinen Stand nahm. Ich hatte befohlen,
- - - - - - -
A
die Stücke loszubrennen, ſobald das Fahrzeug
- das mich dahin brachte, beiſeite wäre. Eine
Menge Leute hatte ſich verſammlet, dieſes
– Schauſpiel anzuſehen. Alle abgeſchoſſene
B b 5 Ku-

Z94
Kugeln, welche ſechs ukddreißigpfündige
waren, blieben in der Verſchanzung ſtecken,
hinter welcher ich mich befand, ohne daß
ich im geringſten einen Schaden nahm.
sun wären die Tür en überzeugt, daß a.h
ſie ohne Gefahr an ſeine Stelle trete
Ä
"...z. ü Ä egte “ni # wº
Ä en Ba ren mit we ch
Ä Ä
Ä
Ä sie elen, ehen ſº gut verla en
könnten. - - ºd“ ºd nic... º
so n ??.: 2 A & bf gl.at
v | | | | | | | | | | | | C. .s,
ſº .nsº 1 : 1 is...: .rt dotºß
nisllo , ſº Sºid : ist Gºrºd
dn saic-Tº-HºrrºT 93 . .
-so jé . . . . . . . . is? 2ät is! z
gäsº nº er - sº a F3, Fºº 38 :
si - « : 5::: :
sºde 3 : in
: E it
- ,,- : ,
?
- - - " ------- ...- - - -
- - - º! ..::
* z- J
Tott's






395
Totts Rückreiſe nach Konſtanti-
nopel.
Da, wie es ſchien, kein weiterer An-
griff von Seiten der Ruſſen zu befürchten
war, und ich in Konſtantinopel mehr Nus
tzen zu ſtiften hoffte, wenn ich daſelbſt die
Verfertigung der Lavetten und Artillerie-
ſchule zu einer größern Vollkommenheit bräch-
te, ſo verließ ich die Dardanellen und be-
gab mich wieder nach der Hauptſtadt.
Ende des drei und dreißigſten Bandes,
\
a-m-mm-mmw

-
- - >.
Fs § - >
- -
- -“ - - -
v - k . . .“ . . “s", *
--- º - - -
S. .. “ : . - -
-
-- . . - -
4 - -
-
- - - -
- - * - - --
sº k ......... * - - - - - - -3
“: '', 1 :s? : " :, so „r Cº
- - -
* -, - 3 ...“ * * -- - - - -
- - - - * - - * - - - - *
- iſsé ':
» ( - **: *. * ; :“ :
- * * * - - - - - -
* * * 3 : : . . . 3
- s - - - - - » » –.» - -
* *". * * S . . . . . . . . . . . !
Y . . " , sº *r - - - - - - - - - - ..."
-- 2 . . . . . . . . . . ., 3. 3 .
- --- -- - - - - - - - - -
« ( . . . . . . . . .!: 6 -
. . . . . - z - – --- ----
„: - . . . . . . . . . iat Fini E.
- « -
-
-
A
-
-
-
-
- - •
-
- - - - - - - - - - - - -
h
- -
-
- - - -
- - - -
-
> -
- - -
- - -
-
- -
X - -
-- - -
.
- »
-
-
-
-
-
-
-
/ - -
- -
-
-
-
--

|-
·|-
·
*•→·|-
----`-.·
*|---------|-|-|-
，|-
·
·
~
-
|-|-
|-·
* |-|-|×
*
|-
|-
|-
----|-
|-
|-|-
··
|-|-·
··|-
|×· *
|-*
|-- -
|-
|-|-
|-·*|-
|-|-
|-

**** - - -- -
----
： --

----
… ► ► ►**

«

|-
|-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
, ,".
- -
-
- - -
-
- -
-
- -
s
--
-
.“
-
-
4.
", -
4. - *
-
A
-
- - -
+
-
. -
-
- /
-
- - .. -*
-
r- * -
-
-
-
-
4
-
-
-
:
-
W
------- -------------------
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK
+Z98088603