|-
|-
|-|-
|-|-|-|-|-
|-----
…|-
----
-
****|-
----*.
----º.{Y}
|---
|-~|-
•·
|-
----^
*-
·|-
|-|-·
|-·
-
'.|-**
- -
»'.|-----|-·
|-•
！*
* ",-
----~^
----ae
* º * *
!”，*·
t, **----
ſv.
3*）**|-|-
*…·
！ * ， ,
-
----
Èſ
#Ë
(_)
§ 92
-}
5È
Ģº
52 <
ū 2
5€.
ſ-
*O ſeg
Z
----
|-
, -·
|-* …·
·
|-|-
|-
|-
|-
|-
|-
·
- ,
|-
·
|-
|-
|-
|-|-
|-- -
|-|-·
·|-
|-
-
|-|-|-
|-
|-|-
·
|-
|--|-|-
----
- ：
|-
|-
|-
|-}
~|-
·|-|-
·- -
|-
|-! »
|-
|-|-
|-
|-----
|||-
~^
|-
·
|-
|-
|-
|-
|-- *|-
·|-
|-·
-
|-
|-
|-|-
|-|-- .|-
|-|-





|-
|-

Reifen
Griechenland
-- UN kern 0M II en
auf Koſten der Geſellſchaft der Dilettanti
und beſchrieben
von
Richard Chandler
Doktor der Gottesgelahrheit, Mitglied des Magdalenenkollegium
zu Oxford und der Geſellſchaft der Alterthümer
zu London.
Eſt quoddam prodire tenus, ſi non datur ultra.
-
H ORA T.
Mit Kupfern,
Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1777.
2514 12 -B
FID.

}|-
_■ -^• •… ***
→ ·|-~
**
·, ！
·
|-
·- *----
*r…
|-
----
|-|-|-
º,
-*
|-
*
*.*
·
|-
·
·
----
|-
·
！
• •|-·
:. ... •
* •• • •*
áſ •*.！…»
•- , - - -
· ·
•|-: »
• •
----*
|-· ·
- -|×
----* *|-
_-_ _ _ _ |----- |-
+
:
|-
-
·
|-
*-
|-
|-
|-
|-
|-
-
|-
·
|-ae
- *
|-|-
·
•
-*
ae
→ ·
|-
|-
- --
----
·
|-
· ·
|-
*
|-~~
-
-
----
|-
~·|-
• !
*
• • • • •
|-·
|-
- ,
！
----
-
-
-
→
|-
*
|-
|-
|-
·
|--|-
·
|-|-|-
·
•
|-`N
|-！ -
|-
·|-
·
~
|-*
|-
-
**
-
|-
|-
|-
~
|-·
|-
·
|-
+|-
- --------*|-
|-→
·----
·
|-
|-|-
|-|-
··
|-·
|-
|-|-
.*,
*
.*
·
·
|-
*
|-
|-|-


-------
Nachweiſungen der Karten
und Plane.
-
Zu Kap. I. 1) Karte von einem Theile Griechen-
lands und des Peloponneſus von
Kitchin,
– Kap. V. 2) Plan des Hafens Piräus.
Dieſer und die folgenden Plane und
Karten, den Plan von Athen
ausgenommen, ſind aus einem ſehr /
ſchäzbaren Werke, das den Titel
führt: Deſcription Geographique
du Golfe de Veniſe et de la Morée
par le Sieur Bellin, Ingenieur de
la Marine, Paris 1771. Doch
ſind hier einige Veränderungen und
Zuſäze in den Namen der Oerter
gemacht.
– Kap.v. 3) Plan von Athen, aus Atene At-
tica genommen, einer Nachricht von
2 dieſer


1v
dieſer Stadt unter den Vene-
zianern, die Fanelli 1707
herausgegeben, verbeſſert und
auf dieſes Werk paßend ge-
macht. -
Zu Kap. XLVII. 4) Karte der Bay von Sala-
- mis mit dem Piräus und der
anliegenden Küſte. Beym
BellinalsderWeg nach Athen.
–Kap. XLIX. 5) Plan des Hafens von Trö-
zene und der Inſel Kalaurea
nebſt der anliegenden Küſte.
–KapLVII. 6) Karte des Iſthmus von Ko-
rinth, aufgenommen im Jah-
re 1697 auf Befehl des Kor-
naro, Generalkapitäns von den
Truppen der Republik Ve-
nedig.
–Kap. LXXIII. 7) Karte der Inſeln St. Mau-
ra, Cephallenia, Zante und
der anliegenden Küſten.
=-
Plan
-

- -
Plan von Athen.
AA. Der Iliffs. 4
B.
Das Muſeum und Monument des Philopappus.
C. Lykabettus.
D. Areopagus.
E. Tempel des Theſeus.
FFF. Die Stadt mit ihren Mauern.
GG. Die Akropolis oder Burg.
H. Die Propyläen. "
ab. Der alte Eingang.
c. Der rechte Flügel, oder Siegestempel.
d. Der linke Flügel. -
H. Das Parthenon, oder der große Minerventempel.
e. Die Moskee.
K. Das Erechtheum. -
f. Der Tempel des Neptuns.
g. Der Tempel der Minerva Polias. -
h. Die Halle des Tempels der Minerva
Polias.
L. Das Pandroſeum. -
i. Die Höhle Pans unter dem Siegestempel.
k. Ein Brunnen.
l. Pelasgikon.
m. Grotte.
M. Das Theater des Bacchus.
n. Höhle, und das Choragiſche Monument
über dem Theater.
N. Das Odeum.
oo. Der Keramikus innerhalb der Stadt.
pp. Coele, oder der Hohlweg.
3 O. Pnyr.

v1
Mº-m-
O. Pnyr.
P. Gymnaſium des Ptolemäus.
Q. Prytaneum.
R. Ein Doriſches Veſtibulum, oder das Portal der
neuen Agora.
S. Der Thurm der Winde.
T. Das Choragiſche Monument des Lyſikrates,
U. Das Thor Hadrians.
V. Der Tempel des Jupiter Olympius.
W. Anchesmus.
q. Joniſche Säulen,
r. Eine Kirche.
X. Die Brücke über dem Iliſus.
Y. Das Stadium, . .
s. Der Privatweg.
Z. Das Eleuſinium, oder Tempel der Ceres und Pro-
- ſerpina.
t. Eine felſige Vertiefung.
1. Moskeen in der Stadt.
2. Eine Moskee, die ſtatt eines Magazines diente.
3. Eine Moskee, die die Lutheriſche Kirche war.
4. Eine noch ſtehende Säule.
5. Eine Kirche.
6. Eine Kirche.
7. Tempel der Muſen nach Fanelli.
8. Grabmäler, von Fanelli die Gefängniße des
Areopagus genant.
Inhalt

Ät - 45.
Inhalt der Kapitel.
--
I. Kapitel. Unſre Barke – Wir verlaßen Smyrna –
Die Segel und Segelſtangen – Wir legen an in
einer Bucht – Die Weinleſe angefangen – Auf
der Höhe von Pſyra – Ein Sturm – Die Nacht –
Wir erreichen einen Hafen in Euböa – Segeln Ka-
ryſtus vorbey – In eine Bucht von Attika S. 1
II. Kap. Gehn unter Segel – Von Hydre – Paßiren
die Inſel Helene – In den Hafen von Sunium – Von
der Stadt – Tempel der Minerva – Sunias – Hy-
driotiſche Fahrzeuge - - . 8
III. Kap. Von der Inſel Aegina – Wir ſegeln die In-
ſel des Patroklus vorbey – Unſre Matroſen – An-
kunft zu Aegina – Ausſicht vom Berge Panhelle-
nius – Geſchichte des Aeakus – Jupiterstempel –
Wir gehen unter Segel nach der Stadt Aegina I3
IV. Kap. Klippen und Felſen – Ein Phänomen –
Wir ankern in dem Molo von Aegina – Von der
Stadt – Von dem Grabhügel des Phokus – Phreat-
tys – Von Oea – Die gegenwärtige Stadt –
Die Inſel 19
V. Kap. Unſre Ankunft in dem Piräus – Von den
Atheniſchen Häfen – Phalerum und Munychia – Be-
merkung über Phalerum – Piräus – Die Stadt –
Die langen Mauern – Andre Feſtungswerke – P
U-
Zuſtand unter den Römern – Gegenwärtiger
4 ſtand

-
v111 M-n
ſtand von Phalerum und Munychia – Von dem Pi-
räus – Inſchriften S. 26
VI. Kap. Abreiſe nach Athen - Zwey Wege von Pau-
ſanias beſchrieben – Grabhügel des Euripides –
Die öffentlichen Ziſternen – Berg Lykabettus – An-
kunft in dem Franzöſiſchen Kloſter – Aufnahme zu
Athen 34
VII. Kap. Die Stadt des Cekrops – Athen von den
Perſern verbrant – Unter den Mazedoniern – Be-
kömt eine Römiſche Beſazung – Von Sylla geplün-
dert – Zuſtand unter den Römiſchen Kaiſern – Von
einem Prokonſul regiert – Gütigkeit des Hadrians –
Die Stadtmauer wieder hergeſtellt – Belagert und
erobert – Von Konſtantin dem Großen begünſtigt –
In Gefahr vor, den Gothen – Von Alarich verwü-
ſtet – Eine Lücke in ihrer Geſchichte – Unter ver-
ſchiedenen Herren nach dem zwölften Jahrhundert –
Unbekant im ſechszehnten – Alte Ausdehnung der
Mauern 38
VIII. Kap. Das neue Athen – Die Alterthümer –
Die Burg – Ihr Alter und gegenwärtiger Zuſtand –
Anmerkungen 48
IX. Kap. Perikles – Von ſeinen Gebäuden – Ein-
gang der Akropolis – Die Propyläen – Geſchichte
des Baumeiſters – Der Siegestenvel oder rechte
Flügel der Propyläen – Der linke Flügel – Gegen-
wärtiger Zuſtand der Propyläen – Von dem Tem-
pel – Unwißenheit der Türken und Griechen – Von
dem linken Flügel – Die Propyläen in Ruinen –
Inſchrift auf einem Fußgeſtell 54
X. Kap. Das Parthenon – Statue der Minerva –
Phidias – Die Statue nach Julian noch vorhan-
den – Zu welcher Zeit ſie weggenommen – Wann der
Tempel zerſtört worden – Beſchreibung wie er 1676
war – Gegenwärtiger Zuſtand – Die Giebel –
Andre Skulpturen - Von Herrn Pars gezeich-
Net 62
xI. Kap. Von dem Erechtheum – Tempel des Ne-
ptuns – Tempel der Minerva Polias – Geſchichte
der Pandroſos – Gegenwärtiger Zuſtand der Ä
- Pe
W.
-

IX
pel des Neptuns und der Minerva – Von dem Pan-
droſeum – Geſchäft der Jungfrauen, die Kanepho-
ren hießen – Bilder der Minerva – Der Schaz –
Inſchriften - S. 73
XII. Kap. Vorderſeite des Hügels der Akropolis –.
Höhle des Apollo und Pan – Ein Brunnen und eine
Statue – Das Pelasgikon und die langen Felſen –
Eine Inſchrift – Das Theater des Bacchus – Die
Athener halten viel auf Gladiatoren – Eine Grotte
und ein Choragiſches Monument – Das Odeum des
Perikles und Attikus Herodes - 82
XIII. Kap. Von dem Areopagus – Wann das Tri-
bunal verloſchen – Der Pnyx – Nachricht von
- dem Pnyx « - - 94
XIV. Kap. Geſchichte des Theſeus – Ein Tempel ihm
errichtet – Die Verzierungen – Gegenwärtiger Zu-
ſtand des Tempels –. Die Bildhauerarbeiten –
Gymnaſium des Ptolemäus 98
XV. Kap. Ein Bogen oder Thor von Marmor – Der
Tempel des Jupiter Olympius – Nicht vor Hadrian
geendigt – Anzahl der Statuen u. ſw. – Die Trüm-
mer – Von dem Waßer zu Athen – Ein Aquä-
dukt – Von dem Eridanus und Iliſus – Anmer-
kung – Eine alte Brücke IO4
XVI. Kap. Das Stadium – Wiedergebaut vom At-
tikus Herodes – Gegenwärtiger Zuſtand – Ein
Tempel an dem Iliſus – Sonſt das Eleuſini-
um – Die kleinen Myſterien – Tempel Dianens
der Jägerin – Der Brunnen Kallirhoe oder Ennea-
krunos – Szene von einem der Platoniſchen Dialo-
gen – Verändert II 3
XVII. Kap. Das Muſeum – Denkmaal des Philo-
pappus – Grabmäler – Die Cimoniſchen Grabmä-
ler – Die Höhe der Akropolis gegenüber I 2
XVIII. Kap. Von dem Thore Dipylon – Auszug
aus Pauſanias – Das Pompejum u. ſ. w. – Sta-
tuen Jupiters und Hadrians – Von Harmodius und
Ariſtogiton – Malereyen in Pöcile – Die Gegend
Melite genant – Die Agora – Der Altar der Barm-
herzigkeit 126
- - 5 XIX. Kap.

X 5-e
XIX. Kap. Auszug aus Pauſanias – Von dem Tem-
pel der Dioskuren und der Agraulos – Säulen von
– verſchiedenen Marmorarten – Von dem Delphi-
nium – Von dem Tempel der Venus in den Gär-
ten - S. 133
XX. Kap. Auszug aus Pauſanias – Das Pryta-
neum – Von der Straße die Tripoden genant und
einem übriggebliebenen Denkmaal – Inſchriften –
Das Dionyſium – Andre Tempel – Von Pandion
und der Göttin Roma u. ſ. w. in der Akropolis –
Der Brunnen Empedo – Ende der obrigkeitlichen
Würden zu Athen – Von dem Panathenäiſchen Auf-
ZUg 136
XXI. Kap. Auslaßungen in Pauſanias – Der Thurm
der Winde – Tanz von Derwiſchen – Ein Dori-
ſches Portal – Vielleicht der Eingang einer Agora –
Die Athener der Schmeicheley ergeben – Erläuterung
des Pauſanias I45
XXII. Kap. Athen der Siz der Philoſophie – Der
Weg nach der Akademie – Von der Akademie – Von
dem Kolonus Hippius – Gärten der Philoſophen –
Gräber und Grabmäler dem Boden gleich gemacht –
Lage der Akademie – Kolonus Hippius – Der Fluß
Cephiſſus I 52
XXIII. Kap. Das Lyceum – Kynoſarges – Erwäh-
nung ihrer im Plato – Die Lage I57
XXIV. Kap. Von der Univerſität Athen – Die Leh-
rer – Grade – Kleidung – Art der Aufnahme –
Karakter und Erlöſchung der Philoſophen – Verfall
der Univerſität 16o
XXV. Kap. Von dem Volke zu Athen – Die Türki-
ſche Regierung – Die Türken – Die Griechen –
Die Albanier – Der Erzbiſchof – Karakter der
Athener 166
XXVI. Kap. Sorge für das weibliche Geſchlecht zu
Athen – Kleidung der Türkiſchen Weiber wenn ſie
ausgehen – der Griechinnen – der Albanierinnen –
Kleidung der Griechinnen im Hauſe – Art ihre Augen-
höhlen zu färben – Ihre Erziehung 172
XXVII.

E- XI
XXVII. Kap. Von dem Atheniſchen Gebiete – Die
Oelwälder – Bienen – Lebensmittel – Vögel –
Das Haſenlocken – Wilde Thiere – Die gehörnte
Eule – Eine Waßerhoſe – Alte Vorbedeutungen des
Wetters - Stich von einem Skorpion S. 177
XXVIII. Kap. Wir verlaßen das Kloſter – Beſchrei-
Ä Türken – Die Athener höflich gegen uns
in Türkiſcher Wetlauf und eine Ringübung –
Tanz von Arabiſchen Weibern – Griechiſche Tän-
ze – Heyrathen der Türken – Der Griechen –
Der Albanier – Zeremonien bey Begräbnißen –
Keine Gelehrſamkeit – Leichtgläubigkeit und Aber-
glauben I86
XXIX. Kap. Verlängerung unſers Aufenthalts zu
Athen - Nachricht von Lombardi – Der Erzbiſchof
gezwungen die Flucht zu nehmen – Not aus Korn-
mangel – Heimliche Ränke des Lombardi 196
XXX. Kap. - Reiſe nach dem Hymettus – Eine alte
Mauer – Ueberbleibſel von Alopece – Kommen an
einige Bienenſtöcke – Türkiſche Strenge – Ein
Schöpfbrunnen – Schacht einer Mine – Mittags-
eßen – Zu Dragoniſi – Eine geſprenkelte Eule –
Das Kloſter des H. Cyrians 2OI
XXXI. Kap. Städte zwiſchen Phalerum und Su-
nium – Vorgebirge und Inſeln – Grabhügel bey
Alopece - Spuren von Aerone und Anagyrus –
Von einem Griechiſchen Abte bewirtet – Ein Pa-
neum oder eine heilige Höhle – Whelers Weg von
Sunium nach Athen – Anmerkungen 2o7
XXXII. Kap. Beſtimtes Gebiet der heidniſchen Göt-
ter – Ihre Karaktere und Pläze der Anbetung –
Ein Paneum oder Nymphäum mit Inſchriften –
Von Archidamus und dem Alter, worin er gelebt –
Von den Nymphen – Von der Nympholepſie –
Die heiligen Höhlen – Von der Höhle in Ithaka –
In Paphlagonien – Von den beyden Eingängen –
Den Darbringungen – Abſicht der Höhle 212
XXXIII. Kap. Städte der öſtlichen Küſte von Attika-
Von Thorikus - Von Potamus – Von "Ä
gfen.

XII =-
Hafen von Praſiä oder Port Raphti – Der Weg
dahin von Athen – Fortſezung des Auszugs aus
Wheler S. 221
XXXIV. Kap. Weg nach Marathon – Von Cephiſia –
Eine Grabſchrift zu Oxford daher gebracht – Eine
andre Inſchrift – Fortſezung der Reiſe – Von
Brauron – Von Marathon – Begräbniß des
Attikus Herodes – Bringen die Nacht zu auf dem
Pentele 225
XXXV. Kap. Ebene von Marathon – Auszug aus
Wheler – Von Rhamnus – Die Schlacht bey Ma-
rathon –. Beſchreibung aus Pauſanias – Der lan-
ge Grabhügel 23 I
XXXVI. Kap. Eine Höhle und der Ziegenſtall des Pan
bey Marathon – Geſchichte des Weibes von No-
noi – Weg nach der Höhle – Nachricht davon –
Anmerkungen 236
XXXVII. Kap. Reiſe auf Pentele – Die Marmorbrü-
che – Kapellen u. ſw. – Das Kloſter auf Pen-
tele – Rückkehr nach Athen – Zahlreiche Kirchen 239
XXXVIII. Kap. Die nördliche Grenze von Attika –
Whelers Reiſe von Marathon nach Oropus – Eleu-
therä – Deceleia – Phyle – Harma – Whelers
Reiſe von Theben nach Athen 243
XXXIX. Kap. Ausfahrten zur See – Die Meerenge
von Salamis – Manier mit einem Lichte zu fiſchen –
Art zu leben – Ankunft zu Eleuſis 247
XL. Kap. Von den Eleuſiniſchen Myſterien – Von
Eleuſis – Von dem myſtiſchen Tempel und den Prie-
ſtern – Von der Verſchwiegenheit, ſo die Eingeweih-
ten beobachteten – Eine Hypotheſe von der Abſicht
der Myſterien – Nachricht von der Zeremonie der
Einweihung – Die Stiftung der Myſterien 252
XLI. Kap. Die Prozeßion des Jachus von Athen –
Der heilige Weg in die Berge – Das Kloſter Daphne
– Der heilige Weg jenſeits nach Eleuſis – Die Rhi-
ti, oder Salzſtröme – Eine Inſchrift – Einfälle
der Lazedämonier iu Attika 259
XLII.

= - - XII
XLII. Kap. Aufhören der Eleuſiniſchen Myſterien –
von Eleuſis – Von dem myſtiſchen Tempel – Andre
Ueberbleibſel – Weg nach Megara S. 266
XLIII. Kap. Reiſen weiter nach Megara – Von dem
Hafen und der Stadt Niſäa – Von Megara – Der
Stein – Eine Inſchrift – Furcht vor Korſaren –
Von der Landſchaft Megaris – Unſre Herberge
u. ſ. w. 272
XLIV. Kap. Verlaßen Megara – Spuren von Ge-
bäuden – Von den Scironiſchen Felſen und dem
Wege – Die jezige Straße nach Korinth – Ueber-
machten in einer Höhle – Fahren an dem Scironi-
ſchen Wege hin – Spuren von Kromyon – Von
Sidus A 278
XLV. Kap. Landen auf dem Iſthmus von Korinth –
Zu Epidaurus und Methana – Auf den Inſelchen
des Meerbuſens – Zu Aegina – Auf der Inſel Sa-
lamis - - 282
XLVI. Kap. Von Salamis – Kleine Inſeln – Ueber-
bleibſel auf Kynoſura – Tropäum wegen der Schlacht
bey Salamis – Die Stadt – Dorf von Albaniern
– Das alte Salamis – Die Blume Ajax 286
XLVII. Kap. Ein alter Orakelſpruch – Schlacht bey
Salamis – Flucht der Perſiſchen Flotte 289
XLVIII. Kap. Vorgeſezter Weg von Athen nach Hauſe
– Zurüſtung zur Abreiſe – Im Piräus – Einſchif-
fung – Landen zu Munychia – Paßiren einen Fel-
ſen, wo es ſpuckt – Landen auf einer kleinen In-
ſel – Auf Aegina 292
XLIX. Kap. Segeln von Aegina – Die Inſel und
Stadt Poro – Das Kloſter – Weg nach Kalau-
rea – Von der Stadt – Die Ueberbleibſel – Ein
Ziegenhirt 297
L. Kap. Segeln den Hafen von Trözene hinauf – Lan-
den auf der Halbinſel Methana – Der Meerbuſen oder
Landſee – Von Trözene – Die Ruinen – Die Akro-
polis – Das Waßer – Von Damala – Eine ſprüch-
wörtliche Redensart ZO2
LI. Kap.

XIV - =
LI. Kap. Der Buſen von Epidauria – Von Methana –
Ein altes Zaubermittel – Eine heiße Quelle – Die
kleinen Inſeln – Von Epidaurus – Der Hafen S. 311
LII. Kap. Landen in Epidauria – Gehen zu Fuße nach
dem Hain des Aeskulaps – Zu Ligurio – Der Abend
– ueberbleibſel bey Ligurio 3 I5
LIII. Kap. Der Hain des Aeskulaps - Seine Statue
und ſein Tempel – Inſchriften – Das Stadium –
Das Theater – Der Berg Cynortium – Waßer u.
ſ: w. – Schlangen - 318
LIV, Kap. Abreiſe von Ligurio – Nauplia – Tiryns
– Der Fluß Jnachus – Das alte Argos - Die je-
zige Stadt - 322
LV. Kap. Mycenäbey Argos – Agamemnons Ermor-
dung zu Mycenä– Ruin der Stadt – Der Tempe
der Juno – Wir verfehlen die Lage 327
LVI. Kap. Wir kommen an zu Nemea – Von dem Ju-
piterstempel – Die Nemeiſchen Spiele - Trümmer
des Tempels – Der Berg Apeſasus ſºw. - Ein
Dorf und Kloſter 329
LVII. Kap. Nach Kleonä– Ankunft zu Korinth -
Die Lage – Die Häfen – Zerſtörung und Wiederbe-
völkerung der Stadt – Vom Strabo beſchrieben -
Vom Pauſanias – Erobert von Alarich und den Tür
ken – Gegenwärtiger Zuſtand – Eine Trümmer 333
LVIII. Kap. Von dem Iſthmus – Der Pla wº die
Schiffe übergezogen wurden – Verſuche die beyden
Meere zu vereinigen – Eine queerübergezogene Maº
– Der Tempel des Iſthmiſchen Neptuns – Die Stelle
deßelben - 342.
LIX. Kap. Wiedereinſezung des Erzbiſchofs zu Athen-
Aufbruch von Korinth – Einſchiffung – Von Anti-
cyra – Die alte Lage - 347
LX. Kap. Zu Dyſtomo – Eine Inſchrift – Ambryſ-
ſus – Die Straße nach Anticyra 35O
LXI.Kap. Weg von Ambryßus nach Stiris – Zu St.
ris – Inſchriften - 352
LXII. Kap. Hauptinhalt von dem Lebenslaufe des Hei“
ligen Lukas von Stiris 353
- - - - Xll-

= - XV
»
?
LXIILKap. Das Kloſter des H. Lukas – Der Stif-
ter – Die Kirche – Die Reliquien des H. Lukas –
Die Gräber des Kaiſers Romanus und ſeiner Gemah-
lin - Die Einſiedeley S. 358
LXIV. Kap. Von Bulis – Oerter an der Küſte zwir
ſchen Bulis und dem Iſthmus – Die Bay von Liva-
doſtro – Askra – Berg Helikon – Der Hain der
Muſen – Von der Lage u. ſ w. - 363
LXV, Kap. Wir verlaßen Dyſtomo – Der Weg Schi-
ſte genant – Die Straße vof Böozien hinein nach
- Ä – Von Orchomenus und Chäronea – Wir
mmen an zu Delphi - 368
LXVI. Kap. Delphis Heiligkeit – Die Verſamlung der
Amphiktyonen - Düs Orakel – Der Tempel –
Seine Reichthümer – Sein Verfall 37O
LXVII. Kap. Lage von Delphi – Der Hof des Tems
cpels – Ende des Orakels – Spuren – Eine In-
ſchrift – Andere Inſchriften – Kaſtalia. 375
LXVIII. Kap. Von dem Berge Parnaßus – Die Ko-
ryciſche Höhle – Whelers Reiſe auf den Berg Par-
maßus – Bemerkungen - Ankunft einiger Albanier
im Kloſter. 382
LXIX.Kap. Von Cirrha – Von Amphißa – Der
Hafen von Delphi – Wir verlaßen Delphi – Schif-
386
fen ein --- -
LXX. Kap. Gallirithium – Thitharra – Ein Plata-
nenbaum an der Küſte von Morea – Lage von Bo-
ſtitza – Aegium – Die Mündung des Meerbuſens –
Lepanto – Die Schlößer – Ankunft zu Paträ 388
LXXI. Kap. Von Paträ - Die Stadt – Feſt der Dia-
na – Jezige Stadt – Die Südſeite des Meerbu-
ſens von Korinth – Nachläßigkeit der Reiſenden. 392
LXXII. Kap. Wir verlaßen Paträ – An der Küſte
Aetoliens – Flächen – Der Fluß Achelous – Die
Inſeln Echinades genant – Die Fiſcherey – Ein
Monoxylo oder Rachen – Städte – Urſache der
ſchlechten Luft im Meerbuſen – Neues Land, das
der Fluß angeſezt 397
- - LXXIII.

XVI º- -
LXXIII. Kap. Unſre Fahrt – In die Bucht von Chia-
renza – Cyllene – Zu Gaſtuni - Zu Elis - Deſ-
ſen geheiligtes Gebiet – Die Stadt – Alterthü-
M(P S. 402
LXXIV. Kap. Wanderung nach Olympia – Be-
ſchreibung der Küſte – Ein Kloſter - Die Nacht –
Ein Baumfroſch – Zu Pyrgo – , Schlagen unſer
Zelt bey einer Trümmer auf – Mücken. - 407
LXXV. Kap. Von Piſa – Von Olympia – Von den
Tempel Jupiters – Die Statue – Der große Al-
tar – Andre Altäre – Reichthümer von Olympia-
Feyerlichkeit der Spiele – Herodes ein Wohlthäter –
Ruin von Olympia 412
LXXVI. Kap. Spuren von Olympia – Miraka-
Der Fluß Alpheus 419
LXXVII. Kap. Reiſe des Herrn Bocher – Trümmer
eines Tempels – Nahe Phigalia - 42O
LXXVIII. Kap. Unſer Zuſtand – Rückkehr nach Chia-
“ja – Ankunft in Zante – Quarantäne – Be
- freyung aus dem Lazaret - - 422
LXXIX. Kap. Von der Inſel Zante – Die Stadt-
Die Korinthentraube – Korinthen – Auszug aus
Herodot – Die Teerquellen – Bemerkungen Ä Erds
beben – Unmöglichkeit weiter &# reiſen – Vorfälle
in Zante – Einſchiffung nach England. 425
-
- Reiſen

Reiſen in Griechenland.
Erſtes Kapitel.
Anſre Barke – Wir verlaßen Smyrna – Die Segel
und Segelſtangen – Wir legen an in einer Bucht –
Die Weinleſe angefangen – Auf der Höhe von Pſy-
ra – Ein Sturm – Die Nacht – Wir erreichen
einen Hafen in Euböa - Segeln Karyſtus vor-
bey – In eine Bucht von Attika.
D zu unſrer Ueberfahrt von Smyrna nach Athen
- gemiethete Barke war aus Hydre, einem In-
ſelchen, oder vielmehr Felſen, bey Scylläum, dem
Vorgebirge des Peloponneſus, Sunium in Attika
gegenüber. Es führte zwey Maſten und vierzehn Mann.
Unſre Fracht war auf hundert Piaſter bedungen, und
wir kamen überein, noch anderthalb mehr für jeden
Tag zu bezahlen, wenn wir binnen zehn Tagen
nicht abreiſten, und eben ſo viel, wenn wir über drey
Tage zu Sunium, oder Aegina uns aufhielten, an
welchen beyden Orten unterwegs auszuſteigen unſre Ab-
ſicht war.
A Unſer
?

- >
B
Unſer Gepäck und Mundvorrath ward Donnerſtags -
den 2oſten Auguſt 1765 an Bord gebracht. Ein
ſanfter Landwind erhub ſich, wie gewönlich, um Mit-
ernacht. Wir ſagten unſern Freunden, dem Eng-
liſchen Konſul und Herrn Lee, die uns bis ans Boot
begleitet hatten, das Lebewohl, und ruderten auf die
Wage der Franken, oder die Europäiſche Schiffslände
zu, wo wir von einem Türkiſchen Zollbedienten ange-
halten, aber gleich wieder frey gelaßen wurden. Wir
erreichten unſre Barke und lichteten Anker.
Unſer Schiff führte drey dreyeckige Segel, jedes an
einer ſehr langen, unten dicken, oben, wie ein Rohr,
ſpizig zulaufenden Stange, die an der Höhe des Ma- -
ſtes befeſtigt war, ſo daß ſie ſich nach allen Seiten be-
wegen ließ, wie der Heber an einem Brunnenzieher.
Im Wenden wird das dicke Ende, das immer das un-
ereiſt, mit dem Thauwerk nach der andern Seite ge-
worfen. Das ſpizige Ende ſteht oft hoch in der Luft
gerade darüber. -
Wie es Morgen ward, zeigte ſich der Jnbat, und
wir ſuchten Schuz in einer kleinen Bucht nah an der
Mündung des Buſens. Die Schiffsjungen feierte,
mit bloßen Füßen und ſich an zwey Stricken haltend,
den Maſt hinan, ſezten ſich queer über die Stangen,
zogen das Segel herunter und wickelten es ganz bis an
das äußerſte Ende zuſammen Ein Venezianiſches
Schiff, das einige Tage vorher vºn Smyrna abge-
ſegelt war und in der Bay vor Anker lag, gab uns ei-
j Beweis der ſchleichenden Fahrt und folglich lang-
weiligen Reiſen, wegen welcher dieſe Flagge in der e-
vante bekant und lächerlich iſt.
- s
sº

-º- §
-
/
Zwiſchen den Bergen in unſrer Nähe, nach der
See zu, lag ein kleines grünes Thal, worin einige
armſelige Hütten zerſtreut ſtanden. Hier hatte eben die
Weinleſe ihren Anfang genommen. Die ſchwarzen
Trauben waren in Betten über den Boden gebreitet, um
an der Sonne zu Roſinen zu trocknen, indeß an der an,
dern Seite der Saft zum Wein ausgedrückt ward. Ein
Mann mit bloßen Füßen und Beinen ſtampfte die
Frucht in einer Art von Ziſterne, die unten am Boden
eine Deffnung und darunter ein Gefäß hatte, das den
Saft aufnahm. ,
Gegen Anbruch des Morgens erhub ſich der Land-
wind wieder. Die Schiffsjungen kletterten auf die
Stangen, und löſten im Herunterſteigen mit großer Ge-
ſchwindigkeit die Knoten der Segel. Unſer Schiffer
kante jede Inſel, jeden Felſen, jedes Kap, und ſteuerte
von Vorgebirg zu Vorgebirg. Ein Matros, ſein Bru.
der fiel über Bord, ward aber bald aufgefangen, da
- er ſchwimmen konte. Wir kamen zwiſchen Lesbos
und Chios fuhren das nördliche Ende der leztern Jº.
ſel vorbey, und, wie Neſtor auf ſeiner Rückkehr jon
Troja, auf Pſyra zu. Dieſe kleine Inſel wardviet-
zig Stadien, oder fünf Meilen, im Umfang*), und
fünfzig Stadien, oder ſechs und eine Viertelmeile, von
Melaena, einem Vorgebirge von Chios entfernt
gerechnet. Sie lag dem rauhen, ſonſt wegen ſeines
L2 Nektars
*) Strabo. S. 645. Cellarius hat die beyden Inſeln
verwechſelt, und gibt der Stadt Chios, welches
auf Pſyra paßt, einen Umfang von vierzig Stq-
dien. S. 12. .
--
/
e - - - -
W

4
v
Nektars berühmten, Strich Arviſia *) gegenüber.
Der Wind war nördlich und ſtark, und man fürchtete,
er mögte widrig werden. Man hatte nemlich bemerkt,
daß er zu dieſer Jahrszeit den Tag über gewönlich in
den Buſen von Theßalonich hinein, und gegen Mor-
gen gleichſam daraus zurückwehe; auf eben die Art, wie
in dem Buſen von Smyrna der Inbat und Landwind
abwechſeln. Wir ſuchten hinter Pſyra Sicherheit vor
dem Winde, und erreichten unſre Abſicht. Auf einem
hohen Ufer ſteht eine Kapelle des H. Georg, die wir
vorbeyſegelten, und vor welcher der Schiffer und die
Matroſen ſehr andächtig ihre Kreuze machten. Eben
das geſchah bald nachher bey einer Kapelle der Pa-
nagia, oder Jungfrau Maria. Wir hatten nun
den Häfen der Stadt im Geſicht und bemühten uns
hinein zu kommen, aber der Wind wolte es nicht zu-
geben. -
Der Tag war bewölkt geweſen, und ferne Stralen
eines blaßen Blizes und kreiſchende Stimmen in der
Luft, wahrſcheinlich von einem Seevogel, der Land
ſuchte, ſchienen eine ſtürmiſche, unfreundliche Nacht
zu verkündigen. Unſer Schiffer, erfahren in den Vor-
zeichen eines Ungewitters, ſezte ſeine Barke in Bereit-
ſchaft, indem er das dreyeckige Hauptſegel herunter-
nehmen und, ſtatt deſſen, ein lateiniſches, oder vier
- . . eckiges,
*) Der Nektar iſt ein ſchwerer Wein aus Muskateller-
trauben. Aus Arviſia haben die Italiener ihr
Malvifia, die Franzoſen Malvoiſ, die Engländer
Malmſey, die Deutſchen Malvaſier gemacht. Anm.
des Usb. -

- -
eckiges*), das leichter zu regieren iſt, aufziehen ließ.
Da der Wind zunahm und die See ſehr hoch ging,
ſchwankte unſer Schiff ungemein. Es war nun gänz-
liche Finſterniß, kein Mond, keine Sterne, nur daß
der Himmel fürchterlich von allen Seiten gelbblaue-
Flammen auslies, die die glänzenden Wellen ſichtbar
machten, welche uns mit Wut beſtürmten, und jeden
Augenblick, wie es ſchien, anſchwollen um uns zu be-
graben. Auch donnerte und regnete es heftig.
Das Hintertheil unſers Schiffs war bedeckt, und
faßte dreyſzende oder liegende Perſonen. Es lag Ge-
wehr darin, und in einer Niſche waren auf Brettern
eine Panagia, ein Heiliger und eine Kreuzigung ge-
malt, und dabey brante eine Lampe in einer Laterne.
Dieß ſchien eine erwünſchte Zuflucht vor dem Lerm und
der Verwirrung auf dem Verdecke, wo alle Hände ge-
nug zu thum fanden. Das Schiff ward geſchleudert
und ſtark hin und her geworfen. Die Heftigkeit der
Bewegung warf mich einigemal von einer Seite zur
andern, obgleich ich meine Stellung unverändert zu er-
halten ſuchte. - Der Schiffer ſah von Zeit zu Zeit hin-
ein, und rufte ſeine Gottheiten an den Sturm zu be-
ſänftigen und die Wellen zu ebnen; oder er legte ſich auf
- A 3 . . den
*) Es muß nicht latin, ſondern lateen ſail heißen, und
dieß iſt nicht das viereckige, ſondern das dreyeckige
Segel, das bey einem Sturm heruntergelaßen wird. . .
Das Lateen Segel wird im Mittelländiſchen Meere
viel gebraucht. Schaluppen, Galeaſſen, Schebeken,
Feluken ſind damit verſehen. Der Name iſt aus dem
Lateiniſchen Antenna verdorben, wofür die Italiener
* antenne ſagen, unvaſcello collº antenne.

6 -, W -
den Bauch und zog bey dem ſchwachen Licht der Lampe
den Kompaß zu Rathe, und gab dem Mann am Steuer-
ruder Anweiſung. Der ſpäte Morgen ſpottete gleich-
ſam unſrer Ungedult, indeß wir immer von den Wel-
len hin und her geworfen wurden. Endlich tagte es,
wo wir fanden, daß wir aus unſerm Laufe getrieben
worden; der Wind aber legte ſich und ließ eine ſehr un-
ruhige Bewegung zurück. W
Der folgende Tag verging im Laviren zwiſchen der
Inſel Andros und einem Kap, das nun D'oro, vor
Alters aber Kaphareus hieß, das ſüdliche Vorgebirg
von Euböa gegen den Hellespont zu, das ehedem
wegen gefährlicher Ströme und der Zerſtörung der Grie-
chiſchen Flottebey der Rückkehr von Troja berühmt war.
Vor Mitternacht erreichten wir einen kleinen Hafen da-
hinter, wo wir, bey Tagesanbruch, ein Paar Ziegen-
hirten mit ihren Heerden, Spuren einer Mauer und
einer Kapelle der Panagia fanden. Auf einer felſigen
Anhöhe ſtand die Trümmer eines Leuchtthurms, den,
wie man uns erzählte, ein Korſar aufgeführt, um Zei-
chen darauf geben zu können und ſeine Einfahrt im
Dunkeln zu erleichtern. -
Geräſtus, das ſüdliche Vorgebirg von Euböa
gegen Attika zu, ward zehn Meilen von Andros ge-
rechnet und neun und dreyßig von der Inſel Cea.
Zwiſchen demſelben und dem Kaphareus lag eine
Stadt Karyſtus genant, und nahe bey dieſer ein
Steinbruch, nebſt einem Tempel des marmornen
Apollo, von welchem man nach Alae von Araphen
in Attika über fuhr. Die daſelbſt gehauenen Säulen
waren ihrer Schönheit halber ſehr geſchäzt und berühmt.
Auch ward hier ein Stein, der Amianth gefunden,
Her

s= - 7
der gekämt und zu Leinwand verarbeitet wurde. Plut-
arch erzählt, daß zu ſeiner Zeit nur einige Fibern oder
dünne Fäden dieſer Subſtanz entdeckt waren, aber daß
man ſchon Handtücher daraus und Hauben und Neze
hatte, die die Weiber zu ihren Haaren brauchten, und,
wenn ſie ſchmuzig waren, ins Feuer warfen, wo ſie
weiß und rein als im Waſchen wurden. Wir ſegelten
dieſe Stadt, die ihren alten Namen behält, den Mor-
gen vorbey. Sie ſteht etwas vom Ufer entfernt, und
die Häuſer ſind an den kahlen Hang eines felſigen
Hügels hinan gebaut. Die Einwohner haben einen
ſehr ſchlimmen Namen. Die hohen Spizen von
Oche, des Berges darüber, waren mit weißen Wol-
ken bedeckt. - » .
Am Abend wurden wir wieder genötigt einen Ha-
fen, oder eine kleine Bucht zu ſuchen; aber wir hatten
nun das feſte Land von Europa erreicht, und waren
in Attika angelangt. Wir warfen Anker bey einem
Felſen, auf welchem eine zerſtörte Kapelle der Pana-
gia ſtand. Da es Sonnabend war, ſo trugen unſre
Matroſen gegen Sonnenuntergang Labdanum zum
Räuchern und Kohlen hinauf und verrichteten ihre ge-
wonte Andacht.

- - -
Zweytes Kapitel.
Gehen unter Segel – Von Hydre – Paßiren die Ina
ſel Helene – In den Hafen von Sunium –- Von
der Stadt – Tempel der Minerva Sunias – Hy-
driotiſche Fahrzeuge.
rüh Morgens ſegelten wir mit einem günſtigen Wind
auf Sunium, einem Vorgebirge in Attika, den
Inſeln, die Cykladeshießen, und dem Aegäiſchen
Meere gegenüber gelegen, und dreyhundert Stadien,
oder ſieben und dreyßig und eine halbe Meile, von dem
ſüdlichſten Kap der Inſel Euböa entfernt, das Leuke,
oder das weiße, genant wird. Die Sonne ging auf,
und unter ihr glänzte die ſilberne Tiefe, eingefaßt von
den Attiſchen und Peloponneſiſchen Küſten. Wir hat-
ten Berge, Vorgebirge und Inſeln im Geſichte.
Unter den lezten entdeckten die Hydrioten bald ihren
Geburtsfelſen, den ſie, ob er gleich kahl iſt und nichts
hervorbringt, mit eben der Partheylichkeit der Zunei-
gung anblickten, als wenn er mit den goldnen Früchten
von Scio geſchmückt wäre, und von deßen aromati-
ſchen Winden duftete. Sie wieſen ihn uns und ſpra-
chen viel von der Freyheit, deren ſie da genößen.
Hydre, oder Hydrea, liegt an der Küſte des
Peloponneſus, und kömt bey den Alten vor als auf
dem Wege von Scyllaeum nach Hermione gelegen*).
Die
*) Wenn man von Scyllaeum nach §ermione ſegelte,
kam man an die Spize Bucepbala; dann folgten
die Inſeln Zalinſa, Pityuſa und Ariſteras; dann
das Vorgebirg Akra genant, dann die Inſel Tri-
- krana,

S- - 9
Die Einwohner nähren ſich gänzlich von der See, und
die männlichen Geſchlechts werden von Jugend an dazu
erzogen. Gegenwärtig waren ſie, wie man uns ſagte,
im Beſiz von mehr als hundert und zwanzig Fahrzeugen
verſchiedner Größe. Einige von dieſen ſind beßer zur
Vertheidigung bewaffnet, als manche Engliſche Schiffe,
die den Archipelagus beſuchen. Sie werden für die
beſten Seeleute der Levante gehalten, fahren kühn bey
ungeſtümem Wetter, und wagen ſich ſelbſt zur Nacht
ins Meer, wenn ſie in Gefahr ſind von Feinden oder
Seeräubern aufgefangen zu werden. Dem Großſultan
bezahlen ſie jährlich zwey Beutel, als einen Karatſch,
oder Tribut, welche Summe, nebſt den Unkoſten, Ge-
bühren und Geſchenken, die ſich faſt auf noch zwey mehr
belaufen, durch eine Auflage von drey Piaſtern auf je-
des Haus aufgebracht wird. Der Kaputan Paſcha
ſchickt von Paros eine Galliote mit den Bedienten, die
das Geld in Empfang nehmen, und von einem Papas,
oder Griechiſcher Prieſter, in dem Kloſter, das an
der See unter der Stadt liegt, bewirthet werden.
Kein Türk wohnt unter ihnen, und ſie haben den unge-
ſtörten Gebrauch der Glocken in ihren Kirchen, ein Vor-
recht, darauf ſie ſich ſo viel zu Gute thun, als wenn es
ihnen ſo großen Vortheil brächte, als ſie Vergnügen
davon haben. - . .
Wir näherten uns nun dem Vorgebirge Sunium,
welches ſteil, abgerißen und felſig iſt. Auf demſelben
" - A 5 - ſteht
krana, dann ein Berg, der hinauslief in die See
und Buporthmos hieß, vor welchem die InſelApe-
- ropia lag, und nahe derſelben sydrea Pauſa-
, nias S. 77. - - -

IO
ſteht die Trümmer des Tempels der Minerva Su-
nias, die von ihrer hohen Lage die unterliegende Tiefe
überſieht und von Ferne ſichtbar iſt. Wir hatten oft
den Anblick dieſes ſchönen Gegenſtandes und verloren
ihn wieder, indem wir auf einem weiten Kanal zwiſchen
Attika und Makroniſi*), oder der langen Inſel, ſe-
gelten. Dieſe hatte vor Alters den Namen Helene,
weil Helene hier, auf ihrem Wege nach Lacedämon,
nach der Eroberung von Troja, gelandet haben ſolte.
Sie liegt, wie Euböa, in der Länge vor dem feſten
Lande hin, und gehörte den Athenern, war aber von
geringem Werth, da ſie rauh und wüſt iſt. Sie ward
gegen ſechzig Stadien, oder ſieben und eine halbe Meile,
lang gerechnet, fünf Meilen von Sunium, und eben
ſo viel von Cea, welches weiter weg liegt.
Wie wir an das Vorgebirg kamen, brachen die
Wellen ſich ſanft und mit einem hohlen Gemurmel an
dem Fuße des Felſens unter dem Tempel. In der
Einfahrt des glänzenden Buſens ſahen wir eine kleine
Hydriotiſche Flotte von acht Schiffen mit ihren weißen
dreyeckigen Segeln herauskommen. Wir legten uns,
faſt drey Stunden vor Mittag, innerhalb des Kaps vor
Anker, ſtiegen ans Land und gingen hinauf zu der
Trümmer. Unterdeß kleideten unſre Matroſen, zwey
oder drey ausgenommen, die uns begleiteten, ſich zum
Baden bis auf die Unterhoſen aus; alle ſchwimmen
und gehen überaus wohl unters Waßer. Einige liefen
mit bloßen Füßen auf den ſcharfen Felſen herum, als
*) Dieſe Inſel iſt irrig für das Homeriſche Kranäge-
... nommen worden. S. Strabo., S. 398. Cella-
rius-S. 830.
-

- -
II
wenn ſie kein Gefühl darin gehabt hätten, und andre
ſuchten auf dem Grunde des klaren Waßers nach dem
Echinus, oder Seeigel, einer Art von Schalenſiſchen,
die dieſer Küſte gemein und voller Stacheln iſt, wie eine
Kaſtanie, und nun in ihrer Vollkommenheit ſeyn ſolte,
da der Mond faſt voll war. - -
Sunium war eine von den Demoi oder Burg-
flecken des Attiſchen Gebiets, und gehörte der Zunft
Attalis. In dem Peloponneſiſchen Kriege *) ward
es, als ein ſichrer Hafen für Schiffe mit Lebensmitteln,
befeſtigt. Die Stelle, die lang verlaßen geweſen, iſt
mit Büſchen von Maſtir, niedrigen Zedern und Im-
mergrün überwachſen. Man ſieht noch die Spuren
der Mauer, die, faſt von dem Tempel an, den ſie ein-
ſchloß, oben von der Höhe bis hinunter an den Hafen
lief. Das Mauerwerk war von der Art, die Pſeudi-
ſodomum hieß. Die ſteilen Abſchüße und hängenden
Felſen waren gegen die Mündung des Buſens zu eine
hinreichende Vertheidigung. Noch ſind andre Reſte
von feſten Mauern übrig, aber faſt mit dem Boden
gleich. An dem Rande, nahe dem Hafen, iſt der Fels
abhängend und gleicht einer halb ausgebranten Kohle.
Daſelbſt iſt ein runder Schöpfbrunnen, und weiter
hin an dem Fuße des Berges war ein Teich, worin
das Waſſer friſch, aber hart und von einer dunklen
Farbe iſt. -
Der Tempel der Minerva Sunias war von weiſ
ſem Marmor, und iſt wahrſcheinlich in derſelben glück
lichen Periode mit dem Minerventempel der Akro-
- - polis
*) Im vierten Jahre der 9ſten Olympiade, 411 J.
vor Chriſti Geburt.

12
polis von Athen, welcher das Parthenon hieß, oder
zur Zeit des Perikles erbaut, indem er mit demſelben
gleiche Verhältniße hat, obgleich er an Größe ihm lange
nicht beykömt. Die Ordnung iſt Doriſch, und es
ſcheint ein Gebäude von ungemeiner Schönheit geweſen
zu ſeyn. Es hatte ſechs Säulen am Vordertheil.
Im Jahre 1676 ſtanden noch neun Säulen an der
ſüdweſtlichen und fünf an der gegenüberſtehenden Seite,
nebſt zweyen Wandpfeilern, oder Pilaſtern, am ſüd-
lichen Ende und einem Theile des Pronaos. Die
Zahl beläuft ſich gegenwärtig auf zwölf, zwey von der
Fronte, und den einen Wandpfeiler nicht mitgerechnet.
Der andre liegt in Stücken am Boden, und war, wie
man uns erzählte, neulich von dem berühmten Jaffier
Bey, der damals eine Türkiſche Galliotekommandirte,
wegen des Metals, das die Steine verbindet, nieder-
gerißen worden. Die Trümmer des Proanos iſt viel
kleiner geworden. Die Säulen nächſt der See ſind
verwittert und abgeblättert, da ſie der rauhen Luft ſo
ſehr ausgeſezt ſind. Wir ſuchten fleißig nach Inſchrif-
ten, aber ohne Glück, außer daß wir an der Mauer
des Tempels viele neuere Namen, und folgendes An-
denken Griechiſch, aber in groben und barbariſchen Buch-
ſtaben, und mit einiger Mühe, eingehauen fanden:
Oneſimus gedachte ſeiner Schweſter Chreſte
Der alte Name Sunimm iſt nicht mehr im Gebrauch,
und das Kap hat von ſeinen Säulen den Namen Ka-
po Kolonni. - -
- Die Hydriotiſche Flotte, die bey unſrer Ankunft
aus dem Buſen ſegelte, kam den folgenden Tag mit
Korn von Cea beladen zurück, das ſie für ein Venezia-
niſches bewaffnetes Schiff eingekauft, deßen Befehls-
- , haber

I3
haber Alexander hieß, und das nun auch unter dem
Kap Anker geworfen hatte. Da dieß ein verbotener
Handel war, ſo muſte die Ladung heimlich geſchehen,
und man ſagte uns, daß die Fahrzeuge dem Kapitän
eines Türkiſchen Küſtenbewahrers, der ſich bey der Ein-
fahrt ins offne Meer zeigte, jedes die Summe von
funfzehn Piaſtern für die Erlaubniß bezahlt hätten,
ihren Kontrakt ungehindert zu erfüllen. Sumium
ward dreyhundert dreyßig Stadien, oder ein und vier-
zig und eine Viertelmeile, von dem Piräus, oder Ha-
fen von Athen, gerechnet*).
Drittes Kapitel. "
Von der Inſel Aegina – Wir ſegeln die Inſel des Pa-
troklus vorbey – Unſre Matroſen – Ankunft zu
Aegina – Ausſicht vom Berge Panhellenius –
Geſchichte des Aeakus - Jupiterstempel – Wir
gehen unter Segel nach der Stadt Aegina.
Dſ zwiſchen den beyden Vorgebirgen, Sunium
*- und Scylläum eingeſchloßene Buſen enthält
verſchiedene Inſeln, von welchen Aegina die vornehm-
ſte iſt. Dieſe Inſel war von Attika, Megaris, oder
dem Gebiet von Megara und dem Peloponneſus um-
geben, die alle gegen hundert Stadien, oder zwölf und
eine halbe Meile davon entfernt waren. Im Umfang
ward ſie hundert und achzig Stadien, oder zwey und
zwanzig und eine halbe Meile, gerechnet. Sie ward
an der öſtlichen und ſüdlichen Seite von dem Myrtoi-
- - - « - ſchen
*) Strabo. BeymPlinius zwey und vierzig Meilen.

I4
ſchen und Kretiſchen Meere beſpült. Jezt heißt ſie
Eyina oder Egina, das g ſanft und das i kurz aus-
geſprochen. „Iſt es nötig,“ ruft Strabo aus, „zu er-
wähnen, daß ſie eine von den Inſeln iſt, die außeror-
dentlich berühmt waren? Sie war das Vaterland des
Aeakus; war mächtig zur See und hat mit Athen ge-
weteifert; wer hat in der berühmten Schlacht von Sala-
mis mit der Perſiſchen Flotte größere Ehre eingelegt?“
Die fernen Berge waren immer in Nebel gehülle;
da aber der Wind gut war, ſchifften wir den zweyten
Abend nach unſrer Landung zu Sunium uns wieder ein,
zogen die Segel auf, und kamen nah an eine kleine In-
ſel, Gaitharoneſi (die Eſelsinſel) genant. Es iſt ein
nakter Fels, worauf nichts wächſt, als einige Büſchel Thy-
mian, nicht einmal ein Strauch; die Klippen ſind von
wilden Tauben bewohnt. Ehedem führte ſie den Na-
men des Patroklus, der ſie mit Mauer und Graben
befeſtigt hatte. Er ward mit einigen Aegyptiſchen Tri-
remen den Athenern zum Beyſtand gegen Antigonus,
Sohn des Demetrius, geſandt. Wie wir weiter
ſegelten, hatten wir den Berg Laurium zur Rech-
ken, der ſonſt wegen ſeiner Silberminen berühmt war.
Die Küſte von Attika war kahl und von verbrantem
Anſehn.
Wir hatten nun die offne See und einen günſtigen
Wind. Der Griechiſche Genius ward bald wach und
zeigte ſich in der Fröhlichkeit unſrer Matroſen. Einer
von ihnen ſpielte auf der Violin und auf der Leyer.
Die lezte iſt ein gewönliches Inſtrument mit drey Sai-
ten, und iſt von der Kitara verſchieden, die nur zwey
und einen viel längern Handgriff hat. Der Schiffer,
obgleich ein ſchwerer Mann, that ſich mit zweyen ſeiner
Jungen"

- – I §
Jungen im Tanzen hervor. Wir wurden oft auf dieſe
Art von ihnen unterhalten. Es war gleichviel, ob das
Schiff noch im Hafen lag, oder, wie nun, von den
Wellen bewegt wurde. Sie zeigten einen außerordent-
lichen Grad von Hurtigkeit, und behielten mit wunder-
ſamer Geſchicklichkeit, und auf dem kleinſten Plaz des
Verdecks, feſten Fuß. Ihr gemeiner Tanz, wozu nur
ein Paar nötig iſt, beſtand vornemlich in Bewegun-
gen vorwärts und zurück, Ausbreitender Arme, Schnip-
pen mit den Fingern und Verändern der Pläze. Einige
Stellungen waren lächerlich, und, wie es uns ſchien,
unanſtändig.
Die Sonne ging ſehr ſchön unter und erleuchtete
die Bergſpizen. An ihre Stelle trat ein heller Mond
an einem blauen Himmel. Wir hatten ein anmuti-
ges Lüftchen und das Land im Geſichte, indem wir auf
einem breiten Fluß ſegelten. Ein friſcher Wind folgte
auf eine kurze Stille und trieh uns ziemlich ſchnell fort,
ſo daß wir bey Tagesanbruch Aegina erreicht hatten
und in eine Bay fuhren. Der mit Bäumen bedeckte
Berg Panhellenius hielt uns ſeine abhängige Seite
vor, und ein Tempel auf ſeiner Spize, faſt eine Stunde
vom Ufer entfernt, ſchien in einem Walde zu liegen.
Da das Waßer ſeicht war, ſprang ein Matros über
Bord mit einem Strick in der Hand, um damit, wie
gewönlich, das Schiff an einem Stein, oder einer
Klippe feſt zu machen.
Wir machten uns zu Fuß auf den Weg nach dem
Tempel, der dem Jupiter Panhellenius geheiligt
war, und nahmen einen Bedienten mit und einige von
dem Schiffsvolke, um unſre Schirme und andres Ge-
räch zu tragen. Einer von den Matroſen hatte ein
- Paar
*

16 --
Paar Sandalen an, die aus Ziegenfellen gemacht wa-
ren, die haarige Seite nach außen gekehrt. Der Weg
hinauf war ſteil, rauh und ſteinig, und ging zwiſchen
Maſtirbüſchen, jungen Zedern und Tannen hin, die
die Luft ſehr lieblich durchdufteten. Einige Stellen wa-
ren ganz kahl. Auf der Höhe ward unſre Mühe durch
eine weite Ausſicht über die Attiſchen und Peloponneſ-
ſchen Küſten, die ferneren Gebirge im Lande und die
Bergſpizen im Aegäiſchen Meere belohnt. Die glän-
zende Waßerfläche dazwiſchen war wie mit Inſeln
überſät. Viele derſelben lagen um Aegina gegen das
feſte Land zu, und eine, vor Alters Belbina genant,
ſtreckte ſich bis gegen die Einfahrt des Buſens hin.
Wir ſahen deutlich die Burg von Athen, die auf ei-
nem Hügel faſt in der Mitte einer Ebene liegt, und,
nur gegen die See zu nicht, mit Bergen umringt iſt;
wie auch einen Theil ihres Gebiets mit dunklen Oliven-
wäldern bedeckt, die ſchwarz ausſahen, als wenn ſie un-
ter einer düſtern Wolke lägen.
Der Name Panhellenius ward dieſem Berge
wahrſcheinlich von dem Tempel gegeben, der ihn ſonſt
berühmt machte. Dieſes Gebäude war, nach der Be-
hauptung der Aegineter, von dem Aeakus, dem be-
rühmten Stamvater des glorreichen Geſchlechts der
Aeaziden, erbaut. Er ward für den Sohn der Ae-
gina, Aſopus Tochter, gehalten, erzeugt mit dem
Ä der ſie auf dieſe Inſel brachte, die damals
unbewohnt war und Oenone hieß. Der fabelhaften
Nachricht von ihrer Bevölkerung nicht ferner zu geden-
ken, ſo ward zu ſeiner Zeit Hellas von einer ſchreckli-
chen Dürre heimgeſucht, indem der Gott weder auf
dem Lande außerhalb des Iſthmus noch auf dem Pe-
lopon-

- - 17
loponneſus regnen ließ. Man zog das Delphiſche Ora-
kel zu Rathe. Die Pythia gab zur Antwort, daß
Aeakus den Jupiter günſtig zu machen ſuchen müße.
Die Städte flehten ihn an ihr Mittler zu werden. Er
opferte und betete zudem Jupiter Panhellenius und
verſchaffte Regen. Pauſanias erzählt, daß er die Sta-
tuen der bey der Gelegenheit an ihn abgeſendeten Per-
ſonen bey dem Eingange des Aeaceum geſehen, welches
eine viereckige Mauer von weißen Steinen war, die ei-
nige alte Olivenbäume und einen niedrigen Altar ein-
ſchloß; und fügt hinzu, daß die andern Griechen der
Zeit eben dieſe Urſache der Geſandtſchaft angegeben.
<Auf einem Gipfel des Berges Sciron in Attika war
ein Tempel des Jupiter mit dem Zunamen Apheſius,
weil er ihre Noth geendet; und eine Statue der Erde")
in bittender Stellung, die den Jupiter um Regen
flehte, und in der Akropolis von Athen aufbehalten
ward, hatte wahrſcheinlich mit eben der Geſchichte Ver-
-bindung. - - -
Der Tempel des Jupiter Panhellenius iſt von
der Doriſchen Ordnung und hatte ſechs Säulen am Vor-
dercheil. Ein und zwanzig der äußern Säulen ſtehen
noch, nebſt den beyden von der Fronte des Pronaos
und des Poſtikum, und fünf von der Zahl derer, die
die Reihen innerhalb der Zelle ausmachten. Das Ge-
bälk iſt bis auf den Architrave herabgefallen. Der
Stein iſt von einer lichtbraunen Farbe, ſehr verwittert
an manchen Stellen, und zeugt durch ſeinen Verfall von
einem ſehr hohen Alterthum. Einige Säulen haben
- - - dadurch
*) Pauſanias S. 57. Bryant's Mythologie. S.414.
- B -
-“
-

I8 - -
dadurch gelitten, daß man ſie des Metals wegen bis
in ihre Mitte durchbohrt. In verſchiedenen iſt die Zu-
ſammenfügung der Theile ſo genau, daß ſie aus einem
Stücke zu beſtehen ſcheinen. Als wir bey einer Säule
der Halle des Naos gruben, entdeckten wir ein Frag-
ment von ſchöner Skulptur. Es war das Hintertheil
eines Windhundes, und gehörte wahrſcheinlich zu den
an dem Früs befeſtigten Zierrathen, in welchem ein Loch
ſich befindet, als wenn ſie dahinein gepaßt hätten. Ich
ſuchte daher nach dem andern Theil, fand aber nur ein
kleines Stück mit etwas Spat, daß man genug ſieht,
das übrige ſey zerbrochen oder weggebracht. Der Tem-
pel war von einem Peribolus, oder einer Mauer, um-
geben, von welcher noch Spuren zu ſehen ſind. Wir
fanden dieſe Trümmer ungemein merkwürdig, und viel-
leicht kan kaum eine andre mit ihr gleichen Anſpruch
auf hohes Alterthum machen. Ihre Lage auf einem
einſamen Berg und die Entfernung von dem Meere hat
ſie vor der gänzlichen Zerſtörung unter den Veränderun-
gen und Zufällen ſo vieler Jahrhunderte bewahrt.
Daß die Anbetung Jupiters abgeſchafft und Aeakus
vergeßen iſt, hat ſie vornehmlich beſchüzt, und wird
wahrſcheinlich Dauer bis in entferntere Zeiten er-
halten. - - - -
be Wir ſetzten unſre Reiſen den Berg hinauf fort, bis
unſre Arbeit gethan war, indem wir uns vor Sonnen-
aufgang auf den Weg machten und mit dem Abend in
unſre Barke zurückkehrten. Die Mittagshize, wäh-
rend welcher wir unter einem Baum, oder in dem
Schatten des Tempels ſchliefen, ward unerträglich.
Auf ſie pflegte ein Südoſtwind zu folgen, der friſch blies,
und lieblich unter den Tannen murmelte. Den dritten
- - Tag

Tag gegen Abend eilten wir hinab ans Ufer, ſchifften
ein und lichteten Anker. Wir nahmen ein halbgebrate-
nes Ferkel an einem hölzernen Spieße mit. Wir fürch-
teten nemlich, der Wind, der zu dieſer Jahrszeit den
Tag über gemeinlich in den Buſen hineinbläſt, und bald
nach Sonnenuntergang in entgegengeſezter Richtung her-
auskömt, mögte aufhören, ehe wir den Hafen der alten
Stadt erreichen könten. Die Schiffsjungen kletterten
bis an die ſpizen Enden der Segelſtangen hinauf, hoch
in der Luft über die Maſten, löſten die Knoten der Se-
gel, die aufgewickelt waren, und banden ſie wieder mit
Binſen. ... Wir wurden aus der Bay boogſiret, und
dann zog man die Stricke, wo die Binſen brachen und
herabfielen, und das Segel ſich ausbreitete. "
- - - - *
Viertes Kapitel.
- Klippen und Felſen – Ein Phänomen – Wir ankern
in dem Molo von Aegina – Von der Stadt –
Von dem Grabhügel des Phokus – Phreattys –
Von Oea – Die gegenwärtige Stadt – Die
Inſel. - . ...
W fuhren um das öſtliche Ende der Inſel, einen -
AKAD ſpizigen Felſen vorbey, der Turlo heißt, und
oft für ein Schiff unter Segel genommen wird. Die
Stadt Aegina lag uns libs oder ſüdweſtlich, Die
Küſte war gröſtentheils abgerißen und unzugänglich,
das innere Land bergig und waldig. Unſer Schiffsvolk
beſchäftigte ſich eine ganze Zeit lang, eine von den Klip-
pen unter Waßer zu ſuchen, mit welchen ſie umgeben iſt.
Die Anzahl dieſer und der hervorſtehenden Felſen iſt ſo
- B 2 groß

20
-
groß und ihre Lage ſo gefährlich, daß die Fahrt nach
Aegina bey den Alten für ſchwerer gehalten ward, als
nach einer der andern Inſeln. Die Aegineter be-
haupteten freylich, ſie wären mit Fleiß hingeſtellt und
vom Aeakus ſo geſezt, um ihr Eigenthum vor See-
täubern zu ſchüzen und ihre Feinde abzuſchrecken.
Ein ſehr in die Augen fallendes Schauſpiel unter
hielt uns nun. Die Sonne ging unter, und der eben
an der öſtlichen, oder gegenüberſtehenden, Seite der
Halbkugel aufgegangene Mond zeigte ſich, wie mit den
Stralen dieſes glorreichen Lichtkörpers geſchmückt, wel-
che, wahrſcheinlich durch den Wiederſchein und die Bre-
chung der Atmoſphäre, nicht wie gewönlich, ſondern
umgekehrt und ſo erſchienen, daß das ſpize Ende nach
dem Horizont zu ſtand und der Stral ſich aufwärts er-
weiterte. - - -
Der Abend war duftig und die Bergſpizen im We-
ſten und Nordweſten in Wolken gekleidet, aus welchen
ein Bliz hervorging, der blaß und zackig war und einer
plazenden Feuerkugel glich. Wir hatten nun einige
Minuten Stille, aber der Wind kehrte zurück und wir
bewegten uns anmutig fort. Der helle Mond enthüllte
die feyerlichen Berge, und die See war ſo glänzend,
als ruhig. Wir wendeten uns nordweſtlich, und ka-
men einem Grabhügel nahe, der am Ufer ſtand, ſegel-
ken dann um eine niedrige Landſpize, und warfen, ge-
gen drey Stunden nach Sonnenuntergang, bey einem
Schiffe innerhalb des Molo von der Stadt Aegina
Anker.
Notdurft war, wie bey den heutigen Hydrioten,
die Urſache der vorzüglichen Geſchicklichkeit, die die al-
ten Aegineter im Seeweſen hatten. Auch dieſe lehrte

/ -
W 2 I
ſie den Gebrauch der Silbermünzen. Ihr Handel fo
derte nemlich ein Medium, und ihr Land brachte nichts
als ſolche unwichtige Sachen zur Ausfuhr hervor, daß
die Verkäufer lächerlich und zum Sprüchwort wurden.
Mit allen dieſen unvortheilhaften Umſtänden ward die
Stadt Aegina die Nebenbulerin ihrer Nachbarin Athen.
Ihre Stelle, die nun lange verlaßen iſt, war ganz
kahl, wenige wilde Feigenbäume ausgenommen und ei-
nige Gehege aus aufgehäuften loſen Steinen. Es war
Korn darauf geweſen und die Stoppeln ſtanden zum
Theil noch. Statt der Tempel, deren Pauſanias
gedenkt, ſahen wir dreyzehn einſame Kirchen, alle
ſehr elend, wie gewönlich, und zwey Doriſche Säu-
len, die ihre Architrave trugen. Dieſe ſtehen nach
der See zu, wo das niedrige Kap iſt, und ſind,
glaubt man, der Ueberreſt eines Tempels der Ve-
nusſ, der an dem Hafen gelegen war, welcher am
meiſten beſucht ward. Das Theater, das bey den
Alten ſehenswerth genant wird, glich dem der Epi-
daurier, beydes an Größe und Arbeit. Es ſtand nicht
weit von dem Privathafen. Das Stadium, welches,
wie das zu Priene, nur mit Einer Seite gebaut war,
war hinten damit verbunden, und beyde Gebäude hiel-
ten und unterſtüzten einander. Die zu den Häfen und
dem Arſenale gehörigen Mauern waren von vortreflicher
Arbeit, und man ſieht, eine beträchtliche Strecke hin,
noch über oder faſt gleich mit dem Waßer, die Spur
davon. Beym Eingang des Molo, zur Linken, liegt
eine kleine Kapelle des H. Nikolas, und gegenüber
ſteht, ganz abgeſondert, ein viereckiger Thurm mit Stie-
gen davor, von welchen eine Brücke übergelegt ward,
die bey jeder Gefahr weggenommen werden konte.
B 3 Dieſes

22
Dieſes Gebäude, welches ſchlecht iſt, ward, wie aus
einer Inſchrift erhellt, die in großen Karakteren auf ein
Stücke geäderten Marmors in der Mauer gehauen iſt,
im Jahr 1693 von den Venezianern erbaut, als ſie
mit den Türken in Krieg waren. Ich kopirte ſie ſo ge-
nau, als ihre Höhe und der ſtarke Wiederſchein der
Sonne erlauben wolte. Einige Buchſtaben ſind von
einer älteren Griechiſchen Inſchrift. -
D. o OAHM oz -
FRANCISCI MAVROCENI
DVCIs vE NET & C GMI vss v
ALOY.ISIOM OCENIco
C. GV LP HI CVRANTF,
- , ERECTA
A. MDCXCIII.
Der Grabhügel, den wir am Ufer ſahen, war viel.
leicht der, der ſonſt bey dem Aeaceum ſtand. Er war,
wie erzählt wird, für den Phokus beſtimt, und ſeine
Geſchichte iſt folgende. Telamon und Peleus,
Söhne des Aeakus, foderten ihren Halbbruder Pho-
kus zum Wetſtreit in dem Penthathium heraus.
Im Werfen des Steins, der ſtatt der Wurfſcheibe
diente, traf Peleus den Phokus, daß er ſtarb; und
beyde flohen. Telamon ſchickte nachher einen Herold
ſeine Unſchuld zu betheuern. Aeakus wolte ihm nicht
erlauben ans Land zu kommen, oder ſich anders als von
einem Schiffe zu vertheidigen, oder, wenn er lieber
wolte, von einem im Waßer aufgeworfenen Haufen.
Delamon kam bey Nacht in den Privathafen und warf
einen Grabhügel auf, wahrſcheinlich als ein Zeichen
ſeiner brüderlichen Achtung für den Erſchlagenen.
. * * Er
«“
> -

S- 23
Er ward nachher, als nicht frey von der Schuld, doch
verdamt, und ſegelte wieder weg nach Salamis. Im
zweyten Jahrhundert, als Pauſanias ihn ſah, war
der Hügel mit einem Gehege umgeben und obenauf lag
ein unbearbeiteter Stein. Die Furcht eines ſchreckli-
chen Gerichts vom Himmel hatte ihn bis auf ſeine Zeit
ganz und unverändert erhalten, und in einem entvölker-
ten und vernachläßigten Lande kan er noch viele Alter
durch ſo bleiben. - ; -
Die Form des bey dieſer Gelegenheit gebrauchten
Verhörs ging früh in Attika über. Es war daſelbſt
am Meere, außerhalb des Piräus, an einem Ort
Phreattys genant, ein Tribunal, vor welchem ſolche,
die eines unwilkürlichen Mordes wegen flüchtig gewor-
den waren, bey jeder neuen Anklage erſcheinen und von
einem Schiffe ſich vertheidigen durften. Die Richter
ſaßen am Ufer. Sie wurden beſtraft, wenn man ſie
ſchuldig fand; wurden ſie aber losgeſprochen, ſo hatten
ſie Freyheit abzureiſen und den Termin ihrer Verban-
nung zu erwarten. - - - - - -
Die Aegineter verwahrten zu Oea, zwanzig Sta-
dien, oder zwey und eine halbe Meile von der Stadt,
zwey berühmte Statuen mit den Namen Damia und
Aureſia oder Ceres und Proſerpina. Die Athe-
ner verlangten die jährlichen Gaben, welche die Epi-
daurier, denen ſie genommen waren, der Minerva
Polias und dem Erechtheus zu machen verſprochen
hatten, oder die Statuen ſelbſt, die ſie als ihr Eigen-
thum anſahen, da ſie, auf Befehl des Delphiſchen
Orakels, aus ihrem heiligen Oelholz gemacht waren,
Herodot erzählt den Streit, und Pauſanias, im
B 4 zweyten
-

Q4 mºms.
zweyten Jahrhundert, ſagt, daß er die Göttinnen ge-
ſehen und ihnen geopfert habe, wie zu Eleuſis,
* Die gegenwärtige Stadt war mutmaßlich Oea.
Sie iſt an dem Hange eines ſteilen Felſen erbaut, wel-
che Lage vermutlich der alten vorgezogen ward, da ſie
weniger den Verwüſtungen der Korſaren und andrer
Räuber ausgeſezt iſt. Sie liegt auf dem Wege nach
dem Berg Panhellenius, von welchem ſie durch ein
enges Thal abgeſondert iſt, das ſich weit hinein in die
Inſel windet. Ihre Entfernung von der See, wo ſie
ihr am nächſten iſt, beträgt drey viertel Stunden; der
Weg iſt eng und rauh. Die Häuſer, die an den Ab-
gang hinauf liegen, ſind elend, ungefähr vierhundert
an der Zahl, und haben platte Dächer und Terraßen
von groben Sand. Sie iſt ſehr frey von Mücken und
andern beſchwerlichen Inſekten. Die Schöpfbrunnen
geben gutes Waßer, die Luft aber wird für ungeſund
gehalten. Auf einem Berggipfel über der Stadt ſind
verſchiedene Windmühlen und Ziſternen, oder Waßer-
behälter, nebſt dem Schutt einer 1654 von den Ve-
nezianern errichteten Feſtung. Die Häuſer, die ſich
1676 auf achzig beliefen, ſind abgebrochen, ebenſo-
wol als die beyden Kirchen, deren eine den Lateiniſchen,
oder katholiſchen Griechen gehörte und das marmorne
Monument eines Venezianiſchen Statthalters enthielt.
Die Aegineter haben einen Biſchof, und, wie ſie ſa-
gen, ſo viele Kirchen in der Inſel umher verſtreut, daß
ihre Zahl der von den Tagen im Jahre gleich kömt.
Wir hatten dieſen Ort von dem Jupiterstempel im
Geſichte, und ich brachte nachher noch zwey Tage mit
einem Griechen von Athen darin zu, der Statthalter
iſt, da kein Türk hier wohnt. Ich beſuchte damals
A |
4 die

2 .
die Trümmer wieder, und brachte ſaſt anderthalb Stun-
den im Herauſreiten zu, obgleich es in gerader Linie nicht
weit iſt. Ich ritt ein niedriges Maulthier; der Weg
iſt rauh und ſchlecht.
- Der Boden von Aegina iſt, wie ihn Strabo be-
ſchreibt, ſehr ſteinig, vornemlich im Grunde, und kahl,
doch an verſchiednen Stellen nicht unfruchtbar an Korn.
Sonſt bringt er auch noch Oliven, Trauben und viele -
Mandeln hervor. Keine Inſel hat vielleicht mehr Tau-
ben verſchiedner Art und Rebhühner. Von leztern, die
rothe Beine haben, jagten wir verſchiedne Haufen auf
und unſer Karabutſcheri, oder Hauptmann, fing
eins mit der Hand. Man hat geſagt, daß die Aegis
neter jährlich mit dem Federvieh Krieg führen, und
ſorgfältig ihre Eyer ſammeln oder zerſtören, um ihrer
Vermehrung und folglich einer jährlichen Hungersnot
vorzukommen. Sie haben weder Haſen, Füchſe noch
Wölfe. Im Sommer ſind alle Flüße trocken. Der
Woywod, oder Statthalter, hatte die Einkünfte des
Großherrn für zwölf Beutel*) gepachtet. Allein das
Karatſch oder Kopfgeld bringt jährlich die Hälfte
der Summe. - »
- -
*) Ein Beutel enthält 5oo Piaſter. .
By Fünftes


26 =
* Fünftes Kapitel
- Unſre Ankunft in dem Piräus – Von den Atheniſchen
Häfen – Phalerum und Munychia – Bemerkung
- über Phalerum – Piräus – Die Stadt – Die
langen Mauern – Andre Feſtungswerke – Ihr
Zuſtand unter den Römern – Gegenwärtiger Zu-
ſtand von Phalerum und Munychia – Von dem
Piräus – Inſchriften. -
GNie Nachbarſchaft von Aegina machte, daß Peri-
kles es den Splitter im Auge des Piräus nante.
Es war nur zwanzig Meilen entfernt. Wir ſegelten
Nachmittags bey gutem Winde ab und warfen am
Abend in dieſem berühmten Hafen Anker. Man rief
uns an bey dem Zollhauſe, und der Kapitän ging ans
Ufer. Bey ſeiner Zurückkunft hatten wir das Vergnü-
gen zu hören, daß die Peſt nicht bis Athen gekommen
ſey. Wir vertrauten unſre Emphelungsſchreiben einer
Perſon an, die nach der Stadt ging. Einige Grie-
chen, denen der Kapitän ſeine Ankunft bekant gemacht,
kamen Früh Morgens an Bord. Der Wein ging
friſch herum, und ihre Zuſammenkunft ward, wie es
unter dieſem lebhaften Volk üblich iſt, mit ſingen, gei-
gen und tanzen gefeyert. Wir verließen ſie, und
wurden beym Zollhauſe ans Land geſezt, nicht wenig
betroffen von der feyerlichen Stille und Oede dieſes ſonſt
ſo beſuchten Handelsplazes.
Athen hatte drey Häfen nahebeyeinander, Piräus,
Munychia und Phalerum. Unter dieſen wird Pi-
räus durch eine Zurücktretung des Ufers, das ſich
krümt, und eine kleine felſige Halbinſel gebildet, die
- --- gegen
-

se- g7
49egen die Seezu ausläuft. Eine ſteinige Höhe, Mus
nychia genant, ſondert ihn von dem Phaleriſchen und
Munychiſchen Hafen ab, die den ſchmalen Iſthmus an
der gegenüberſtehenden oder öſtlichen Seite einſchneiden.
Es war eine alte Sage, daß dieſe ganze Halbinſel eine vor
der Küſte liegende Inſel geweſen ſey. Die Stadt war
nicht mehr als zwanzig Stadien, oder drittehalb Mei-
len, von der See bey Phalerum entfernt; aber die
Diſtanz hat vielleicht zugenommen. Von dem Hafen
lag ſie fünf und dreyßig Stadien, oder vier eine viertel
und eine halbe Viertelmeile, und noch weiter von Mu-
nychia, das dahinter liegt. Von dem Piräus be-
trug die Entfernung vierzig Stadien, oder fünf Mei-
len, und von dem Stadthafen, wie gemeldet wird,
noch einmal ſo viel. - -
Phalerum, hieß es, hatte ſeinen Namen von
Phalerus, einem von Jaſons Gefährten in der Ar-
gonautiſchen Fahrt. Theſeus ſegelte von hier nach
Kreta, ſein Nachfolger, Meneſtheus nach Troja,
und es blieb der Hafen von Athen bis zu Themiſto-
kles Zeiten. Es iſt ein kleiner Hafen, von zirkelſör-
miger Geſtalt, der Eingang eng, der Boden ein feiner,
reiner Sand, der durch das klare Waßer ſichtbar iſt.
Das Landhaus des Ariſtides, und ſein auf öffentliche
Koſten errichtetes Denkmaal waren an dieſem Hafen.
Munychia iſt von verſchiedner, oder ovaler Form, und
beträchtlicher. Der Eingang iſt auch eng. . . . .
Ein an tiefe Hafen und große Schiffe gewönter
Reiſender wird Phalerum nicht ohne Verwundrung
anſehen. Aber Argo ſollen die Schiffsleute auf ihren
Schultern getragen haben; die Schiffe bey der Belage-
rung von Troja wurden, als ein Bollwerk vor dem
... - - Lager,

28 =--e
Lager, ans Ufer gezogen; und die mächtige Flotte des
ZFerres beſtand hauptſächlich aus leichten Barken und
Galeeren. Phalerum, obgleich ein ſeichtes und nicht
großes Becken, könte vielleicht noch eine Flotte, wie
die des Meneſtheus faßen, ob ſie gleich aus funfzig
Schiffen beſtand. - - " -
Der vornehmſte Hafen war der, ſo Piräus hieß.
Der Eingang dieſes Haſens iſt eng, und wird von zwey
felſigen Spizen gebildet, davon die eine zu dem Vor-
gebirge Eetion, die andre zu dem gehört, das Alci-
mus hieß. Innerhalb waren drey Behältniße für
Schiffe: Kantharus, ſo von einem“Heros genant,
Aphrodiſium, von einem Tempel der Venus und
Zea, der Aufenthalt der mit Korn beladenen Schiffe,
Ein Demos oder Flecken deßelben Namens lag ſchon
vor Themiſtokles Zeiten hier, welcher die Verwechſe-
lung ſeines dreyfachen Hafens mit dem einzelen von
Phalerum emphal, weil er beydes geräumiger und
den Schifffahrenden gelegener wäre. Die Mauer ward
von ihm, als Archon, im zweyten Jahre der fünf und
ſiebzigſten Olympiade, vierhundert ſieben und ſiebzig
Jahre vor Chriſti Geburt, angefangen, und er trieb
nachher die Athener an, ſie zu vollenden, wie die Wich-
tigkeit des Orts es erfoderte. Dieſe ganze Befeſti-
gung beſtand ausgehauenen Steinen, ohne Mörtel oder
andere Materien, außer Bley und Eiſen, die man
brauchte, die äußere Seite, oder Bekleidung zuſam-
menzuhalten. Sie war ſo breit, daß die beladenen
Karren ſich in verſchiedenen Richtungen darauf auswei-
chen konten, und vierzig Ellen hoch, welches ungefähr
die Hälfte von der Höhe war, zu der Themiſtokles ſie
erheben wolte. Die Gebeine dieſes großen Mannes
- - Wurden
* - - -

sºe so
wurden von Magneſia am Mäander mit großer
Schicklichkeit hieher gebracht, und bey dem großen Ha-
ſen, vermutlich dem Kantharus, wo das Arſenal
war, eingeſenkt. „Wenn man innerhalb des Ebo-
gens iſt, der aus dem Vorgebirge Alcimus hervor-
geht, wo das Waßer eben iſt, ſo iſt man ſeinem Grab-
maal nahe.“ Es war in Geſtalt eines Altars, oder
rund, und ſtand auf einem großen Baſement. -
Als Athen in ſeiner Blüte ſtand, ward der Pi-
räts der allgemeine Handelsplaz von ganz Griechen-
land. Hippodamus, ein Architekt, außer andern
Denkmälern ſeines Geiſtes, als Erfinder vieler Ver-
beßerungen in der Kunſt Häuſer zu bauen berühmt,
ward gebraucht, den Grund mit Gebäuden zu verſehen.
Fünf Hallen, die zuſammen den langen Portikus
ausmachten, wurden an den Häfen aufgeführt. Hier
war eine Agora, oder ein Marktplaz, und weiter hin
von der See eine andre, Hippodamia genant. Bey
den Schiffen waren Wohnungen für die Seeleute ge-
baut. Ein Theater ward eröffnet, Tempel wurden
aufgeführt, und der Piräus, der an Nuzen die Stadt
übertraf, began in Schönheit mit ihr zu weteifern.
Höhlungen und Ungleichheiten des Bergs Munychia,
ſowol natürliche als künſtliche, wurden mit Häuſern an- -
gefüllt; und der ganze Anbau, Phalerum und die
Häfen des Piräus eingeſchloßen, mit den Arſenälen,
den Vorrathshäuſern, dem berühmten Zeughauſe, deſ-
ſen Baumeiſter Philo war, und den Behältnißen für
dreyhundert, nachher vierhundert Triremen, glich der
Stadt Rhodus, deren Plan derſelbe Hippoda-
mus entworfen hatte. Beym Anfange des Pelo-
ponneſiſchen Krieges wurden die Häfen mit Ketten ge-
- - - - - - - ſichert,

ZO - -
ſichert, Poſten hingeſtellt, und der Piräus ſorgfältig
bewacht. . . . . . . . !
.: Themiſtokles Abſicht war, durch lange Mauern
den Piräus mit der Stadt zu verbinden. Die nach
Phalerum herabgehende Seite ward angefangen. Ci-
mon gab nach der Zeit Geld her, und legte den Grund
mit Kalk und maßiven Steinen, wo der Boden naß
und moraſtig war. Perikles vollendete ſie, und führte
auch die Mauer gegenüber auf. Da der Peloponne-
ſiſche Krieg bevorſtand, war er überhaupt auf die Be-
feſtigungen aufmerkſam. Sein Baumeiſter war Kal-
likrates, - - - , -
Da die vierhundert Tyrannen, die im erſten Jahre
der zwey und neunzigſten Olympiade *) ſich der Regie-
rung von Athen bemächtigten, wuſten, daß ihre Macht
von dem Beſiz des Piräus abhing, ſo umgaben ſie
das Vorgebirg Eetion mit einer Mauer. Bald nach-
her beſtanden die Lazedämonier auf die Abbrechung der
langen Mauer, zehn Stadien, oder fünf Viertel-
meilen, an jeder Seite ausgenommen, und erhielten
ihre Abſicht unter den dreyßig Tyrannen.*) Thra-
ſybulus, der wackere Patriot, der dieſe vertrieb, be-
feſtigte Munychia. Konon beſchloß, die Mauern
des Piräus und die langen Mauern wieder herzuſtel-
len; und Demoſthenes that, den Piräus noch ſch-
rer zu machen, einen doppelten Graben hinzu.
– -
Die
*) Vor Chriſti Geburt 40.
“) Die Stadt hatte nicht weniger als 1000 Talente
an das Arſenal verwandt. Man verkaufte es für
drey, als es abgebrochen werden ſolte gykurgus
ſtellte es wieder her.

z
: Die Eroberung des Piräus koſtete Sylla viele
Mühe... Er zerſtörte die Mauern und verbrante das
Zeughaus und die Arſenäle. In dem bürgerlichen
Kriege war er in einem vertheidigungsloſen Zuſtande.
Kalenus, Legat des Cäſars, bemächtigte ſich ſeiner,
nahm Athen ein, und verwüſtete das Land umher.
Strabo, der unter den Kaiſern Auguſtus und T-
berius lebte, bemerkt, daß die vielen Kriege die lan-
gen Mauern und die Feſtung Munychia zerſtört und
aus dem Piräus eine kleine Niederlaßung um die Hä.
fen und den Tempel Jupiters des Erretters gemacht
hätten. Dieſes Gebäude war zu ſeiner Zeit mit herli-
chen Gemälden, der Arbeit großer Künſtler, und an
der Außenſeite mit Statuen geziert. Im zweyten Jahr-
hunderte war, außer den Behältnißen für die Triremen,
noch der Tempel des Jupiters und der Minerva vor-
handen, mit ihren Bildern in Erz, und ein Tempel
der Venus, ein Portikus, und das Grab des The-
miſtokles. Bey Munychia ſtand damals ein Tem-
pel der Diana. Bey Phalerum war ein Tempel der
Ceres, der Minerva, und in einer Entfernung des
Jupiters, nebſt Altären der unbekanten Götter
und der Heroen. - - -
. Wir fanden bey Phalerum und Munychia we-
nige Fragmente und Schutt. Einige Stücke von Säu-
ken und eine zerſtörte Kirche bezeichnen wahrſcheinlich
die Stelle eines der Tempel. An vielen Stellen iſt der
Fels, der nakt iſt, weggehauen geweſen. Auf der
Höhe gegen Munychia iſt ein ſchmaler Rand ſtehen
geblieben, worin, wie bey dem See von Myus, kleine
Niſchen und Aushöhlungen ſind, vielleicht um die Ge-
ſchenke, die man den Gottheiten der See beym Landen,
oder

32 =
oder Einſchiffen brachte, um ſie ſich günſtig zu machen,
oder auch gelobte Täfelchen und Andenken überſtand-
ner Gefahren und ihres Beyſtands darin hineinzuſtellen.
Ein Stein iſt ausgehöhlt, daß er wie ein Schilderhaus
ausſieht. Die Mauern des Piräus müßen durch dieſe
Steinbrüche ſehr gefördert ſeyn, deren 3Senophon ge-
denkt. Bey Phalerum ſchien der Boden nicht ſehr
tief, trägt aber doch Korn. Keine Bäume, oder Bü-
ſche wachſen daſelbſt. . sº
- Der Hafen Piräus iſt Porto Lione von dem
marmornen Löwen genant worden, und auch Porto
Draco. Der Löwe wird als ein Stück von wunder-
ſchöner Arbeit, zehn Fuß hoch und mit dem Hintertheil
ruhend, beſchrieben. ... Er war gebohrt, und hatte, wie
einige gemutmaßet, zu einem Brunnen gehört. Bey
Athen, auf dem Wege nach Eleuſis, war ein andrer
in liegender Stellung und vermutlich dazu gehörend.
Beyde wurden von dem berühmten General Moroſini
nach Venedig*) gebracht, und ſind daſelbſt vor dem
Arſenal zu ſehen. An der Mündung des Hafens ſieht
man zwey zerſtörte Pfeiler. Wenige Schiffe, meiſtens
Fiſcherböte beſuchen ihn noch. Etwas niedriges Land
vorn ſcheint ein neuer Anſaz. Die Gebäude ſind ein
elendes Zollhaus, nebſt einigen Hütten, am Ufer nach
der öſtlichen Seite ein den Franzoſen gehöriges Waaren-
haus, und ein Griechiſches Kloſter, dem H. Spiri-
dion gewidmet. An der Seite gegenüber iſt eine ſel-
ſige Höhe, auf welcher ſich Ueberbleibſel der alten
Mauer und eines Thors nach Athen zu befinden. Am
Rande des Waßers ſind Spuren von Gebäuden, und,
*) S. Muſeum Venetianum. To.II.
A

z=e V 33
wenn man von dem Zollhauſe rechter Hand nach der
Stadt geht, Reſte eines kleinen Theaters an der Seite
des Hügels von Munychia.*)
Eins der Marmore, die wir von Athen mitge-
bracht, bezieht ſich auf den Verkauf dieſes Theaters.
Es enthält ein Dekret, Jemand mit Oellaub zu krän-
zen, der eine Erhöhung des Preiſes veranlaßt, und auch
die Käufer zu krönen, die vier an der Zahl waren.
Auf einem andern Marmor wird die Ehre eines Vor-
derſizes in dem Theater, nebſt einer Olivenkrone und
verſchiednen Freyheiten und Vorrechten, einem gewißen
Kallidamus beygelegt, und verfügt, daß die Krone
bey voller Verſamlung von dem Herold ausgerufen
werde, um zu zeigen, daß die Piräenſer die gehörige
Achtung für Männer von Verdienſten hätten. Dieſe
Inſchrift iſt nicht merkwürdiger wegen ihres Alterthums,
welches ſehr groß iſt, als wegen ihrer vortreflichen Er-
haltung, da ſie ſo volkommen iſt, als wenn ſie erſt in
dem Tempel der Veſta niedergelegt worden. Ein drit-
ter enthielt die Bedingungen, unter welchen die Pi-
räenſer das Seeufer und die Meerſalzmoräſte, das The-
ſeum und andre heilige Ländereyen verpachteten. Es
iſt von der Archontſchaft des Archippus datirt, gegen
dreyhundert und achtzehn Jahre vor Chriſti Geburt.
--
*) Thucydides, Xenophon und der Redner Lyſias
gedenken deßelben. Meurfii Piraeus, S. 1940.
E Sechſtes

34 s-
Sechſtes Kapitel. -
Abreiſe nach Athen – Zwey Wege vom Pauſanias be-
ſchrieben – Grabhügel des Euripides – Die öf-
fentlichen Ziſternen – Berg Lykabettus – An-
kunft in dem Franzöſiſchen Kloſter – Aufnahme
zu Athen.
NÄ wir das Kloſter des H. Spiridion und
die Häfen beſichtigt hatten, kehrten wir nach dem
Zollhauſe zurück und erwarteten mit einiger Ungedult
Nachrichten von Athen. Wir ſahen aus dem Fenſter
die Akropolis, oder Burg, nebſt dem großen Mi-
nerventempel. Ein Archon, mit Namen Janachi
Iſofime, nach dem wir geſchickt hatten, kam vor Mit-
tag, von einem Bedienten begleitet, uns zu bewilkom-
men, und ihm folgte ein Kapuzinermönch aus dem Fran-
zöſiſchen Kloſter in Athen. Wir wurden aufgehalten,
bis die Sonne ſchon niedrig ſtand, wo wir, auf Eſeln,
oder Pferden mit unſerm Gepäcke beladen, uns auf den
Weg machten.
Pauſanias beſchreibt zwey Wege, die von den
Häfen nach Athen führen. An dem von Phale-
rum ſtand ein Tempel und eine Statue der Juno.
Das Gebäude war halb abgebrant und ohne Thüre und
Dach, und wurde, ebenſo wie ein Tempel der Ceres
an dem Hafen, als ein Andenken der Feindſchaft der
Barbaren unter dem Mardonius, nicht ausgebeßert.
Beym Eingang in die Stadt war ein Grab der Ama-
zone Antiope. Auf dem andern Wege, der von dem
Piräus her führte, ſah man Ruinen der Mauer des
Konon, nebſt Grabmälern, unter welchen die des
- r Menan-

/
sº
Menander und Euripides die berühmteſten waren.
Das von dem leztern Dichter war ein Kenotaph, oder
Erdhügel ohne ſeine Aſche. Bey dem Stadtchore
war das Grab eines Soldaten, der als ſtehend bey ſei.
- nem Pferde vorgeſtellt war, die Arbeit des Praxiteles.
Die eingeſchloßenen Felder, die nur dazwiſchen liegen,
mögen einige geringe Veränderungen in der Lage beyder
Wege gemacht haben. Sie liefen faſt in derſelben .
Richtung und waren nicht weit auseinander. -
Nachdem wir den Ort, wo das Theater geſtanden,
und die Grenze der felſigen Halbinſel vorüber waren,
hatten wir zur Rechten einen ebnen Plaz mit Steinen
bedeckt, wo wahrſcheinlich die entferntere Agora des
Piräus war. Weiterhin an der Seite des Weges
liegt ein freyer Plaz innerhalb eines niedrigen Erdhau-
fens, der vielleicht durch den verborgnen Schutt des Ju-
nonentempels entſtanden iſt. Nun ging der Weg zwi-
ſchen Weinbergen, Baumwollenpflanzungen, und Oli-
> venhainen hin. An einer Seite erhebt ſich ein großer
Grabhügel, vielleicht das Kenotaph des Euripides.
In einem Baume war eine Art von Lager mit Zweigen
bedeckt für einen Mann, der hier während der Wein-
leſe Wache halten muß. Das Ungewitter, das wir
auf der See gehabt, hatte ſich bis nach Attika erſtreckt,
wo heftige Plazregen, mit ſchrecklichem Donner und
Bliz, gefallen waren, das Land überſchwemt und vie-
len Schaden verurſacht hatten. Ein Albaniſcher Bauer
erwartete die Zurückkunft des Archonten, der einer von
den jährlich erwählten Magiſtratsperſonen war, die
Epitropi, oder Prokuratoren, heißen, um ihm ein
Geſchenk von ſehr ſchönen Trauben zu machen, woran
wir uns nicht wenig zu Gute thaten; und ein andrer,
C 2 der,

26 M----
der, mit ſchlapp auf ſeinem Rücken hängendem leder-
nen Schlauche, ſich weg begeben wolte, machte, daß
wir auf halbem Wege aus einem Schöpfbrunnen Waſ-
ſer bekanen. -
Hinter den Weingärten ſind die öffentlichen Ziſter-
nen, aus welchen das Waßer, nach Anweiſung der Ei-
genthümer, nach den unten liegenden Gärten und Bäu-
men geleitet wird. Jeder bezahlt ſtundenweiſe, und
der Preis ſteigt oder fällt, nach Maaßgabe, wie das
Waßer in Ueberfluß oder ſelten iſt. Vorn ſteht eine
Babyloniſche Weide, bey welcher ein Marmor mit ei-
ner alten Grabſchrift in ſchönen Buchſtaben einge-
mauert iſt. Hinter den Ziſternen iſt der Berg, der
ſonſt Lykabettus hieß, und vor der Akropolis liegt.
Er iſt kahl, oder mit wildem Salbey und Kräutern be-
deckt, außer wo die Erde ſo tief iſt, daß ſie den Pflug
zuläßt. Ehedem war er wegen ſeiner Oliven berühmt.
Wir ſahen hinter den Ziſternen eine marmorne Statue
in ſzender Stellung, und, wie uns däuchte, eines Phi-
loſophen. Sie war eingeſunken und das Geſicht ſehr
beſchädigt, aber, wie man uns ſagte, noch ganz ge-
weſen, da ſie vor einigen Jahren entdeckt worden.
- Der Weg theilt ſich bey den Ziſternen, und läuft
in verſchiednen Richtungen durch die Ebene, die offen
und von unfruchtbarem Anſehen iſt. Der zur Linken
des Lykabettus, der voralters in das Piräiſche Thor
führte, geht zwiſchen dem einſamen Tempel des The-
ſeus hin, und dem nakten Hügel des Areopagus,
wo die Stadt ihren Anfang nimt. An dieſer Seite iſt
auch ein Pfad, der über den Lykabettus führt. Wir
blieben auf dem Wege zur Rechten, auf welchem, in
einiger Entfernung von den Ziſternen, eine Oeffnung
N

- -e 37
in dem Berge iſt und ein von Rädern ausgefahrner felſ-
ger Weg, der den Hügel des Muſeum vom Lykabet-
tus trent, und ſonſt in das Mileſiſche Thor führte,
welches vor der Akropolis lag. -
- Wir hielten uns immer in der Ebene und ritten
durch das trockne Bett des Iliſus. Zu unſrer Linken
waren Thüröffnungen von alten Grabmälern in Felſen
gehauen; das Muſeum und darauf das marmorne
Monument des Philopappus; und dann die hohe
Akropolis, unter welcher wir durchkamen. Vor uns,
an dem jenſeitigen Ufer des Iliſus, ſtand ein Tempel,
und einige hohe Säulen von ungeheurer Größe, die
Ueberbleibſel von dem Tempel des Jupiter Olympius.
Wir langten in dem Franzöſiſchen Kloſter an, welches
an dieſem Ende der Stadt ſteht, unendlich entzückt und
gerührt, von der Majeſtät der Lage und der Feyerlich-
keit und Größe der Trümmer, die wir vor uns hatten.
Früh Morgens hatten wir einen Beſuch von dem
Franzöſiſchen Konſul, Herrn de Gaspari, und den
Archonten, oder vornemſten Griechen zuſammen. Mit
den lezten kam ein Italiener, Namens Lombardi, der
ſich verſchiedene Jahre zu Athen aufgehalten, und ei-
nem meiner Gefährten bekant war. Dieſer Mann
war wohl gelitten bey den Türken, die ihn für einen
Muhammedaner hielten, und, da er die Miene der
Demut und Armut annahm, ihm den Beynamen des
Derviſchen gegeben hatten. Er bot uns ſeine Dienſte
an, und wir fanden es zuträglich ſie anzunehmen. Er
begleitete uns auf unſerm Zeremonienbeſuch bey Achmet
Aga, dem vornemſten Türken zu Athen; zu dem
Woywoden, oder Statthalter der Stadt, dem Mufti,
dem Erzbiſchof und den Archonten; war unſer Dolmet-
C 3 ſchen,

38
ſcher, und ordnete die Geſchenke an, mit denen wir die
Erlaubniß zu Unterſuchung der Alterthümer und nötigen
Schuz während unſers Aufenthalts erkaufen muſten,
nebſt den kleinern Gaben an geringere Perſonen. Wir
waren ſehr mit der höflichen Begegnung des Volks über-
haupt zufrieden, und genoßen einer Ruhe, die uns lange
fremd geweſen war.
Siebentes Kapitel.
Die Stadt des Cekrops – Athen von den Perſern ver-
brant u.ſw. – Unter den Mazedoniern – Bekömt
eine Römiſche Beſazung – Von Sylla geplündert –
Zuſtand unter den Römiſchen Kaiſern – Von einem
Prokonſul regiert – Gütigkeit des Hadrians –
- Die Stadtmauer wiederhergeſtellt – Belagert und
erobert – Von Konſtantin dem Großen begün-
ſtigt – In Gefahr vor den Gothen – Von Ala-
rich verwüſtet – Eine Lücke in ihrer Geſchichte –
Unter verſchiedenen Herren nach dem zwölften Jahr-
hundert – Unbekant im ſechszehnten – Alte Aus-
dehnung der Mauern.
Dº alten Athener rühmten ſich, daß ihr Urſprung
in dem Lande ſey, welches ſie bewohnten, und
ihr Alterthum gleich mit der Sonne. Der vorgegebene
Stifter ihrer Stadt war Cekrops, welcher einen Hau-
fen der damals zerſtreut und in Höhlen lebenden Ein-
wohner zuſammenbrachte*), und ſich auf dem Felſen
der Akropolis niederließ. Hier war er ſicher vor einer
Ueber-
*) 355 Jahre vor Eroberung von Troja.

M-n 39
Ueberſchwemmung, welches Unglück man ſeit der
Waßerflut ſehr fürchtete, die ſich hundert und neunzig
Jahre vorher, unter Ogyges, zugetragen hatte.
Der Berg lag faſt in dem Mittelpunkte ſeines kleinen
Gebiets, und erhob ſich majeſtätiſch in der Ebene, wie
zum Size der Regierung beſtimt. Die Stadt und ihr
Gebiet wurden Cekropia genant; aber der erſtere Na-
me ward nachher zu Ehren der Minerva verändert.
Ihr Streit mit dem Neptun ſol unter ſeiner Regie-
rung, und an dem zweyten Tage des Monats Böe-
dromion vorgefallen ſeyn, Neptun ſchlug, zum Be-
weis ſeiner Macht, den Felſen mit ſeinem Trident,
aus welchem Salzwaßer hervorſprang, und Minerva
brachte den Oelbaum hervor, der, wie gemeldet wird,
lang der Attiſchen Gegend eigen war. Dieſe Stadt er-
hielt ihr Waßer aus einem reichen Brunnen, der nach
einem Erdbeben zu fließen aufhörte. Unter der Stadt,
hauptſächlich an der Südſeite, lebten, bis zu Theſeus
Zeiten, Künſtler und Ackerleute, und die Häuſer brei-
teten ſich, wie in den nachfolgenden Zeiten geſchah,
nicht überall und in jeder Richtung aus. Ein wandern-
des Volk, Pelasger genant, wurde zuerſt gebraucht,
die Spize des Felſen zu ebnen und eine Mauer umher-
zuziehen. Sie vollendeten ſie bis auf der Südſeite,
wo die Lücke mit Oelſtämmen und Palliſaden ausgefüllt
ward. Man kam durch neun Thore hinein. Cimon,
des Miltiades Sohn, errichtete nach der Zeit, von der
im Perſiſchen Kriege gemachten Beute, auch die Süd-
ſeite der Mauer. - -
Die Tyranney des Piſiſtratus gründete ſich auf
den Beſiz der Akropolis, oder Burg, von welcher er
der unteren Stadt befehlen, und ſie in Furcht halten
C 4 konte.

4O
konte. Sein Sohn Hippias ward vertrieben. Nun
folgte der Einfall des Darius und die Schlacht von
Marathon. Drey und dreyßig Jahre nachher ward
Athen von 3Perres erobert und in Brand geſteckt; in
dem nächſten Jahre wieder von ſeinem Feldherrn Mar-
donius; aber, nach den Siegen von Platäa und
Salamis, erhob ſie ſich aus ihren Ruinen zu herliche-
rem Glanz und ausgebreiteter Herſchaft. Dann folgte
der Peloponneſiſche Krieg; die langen Mauern wur-
den zerſtört, und man that ſelbſt den Vorſchlag die Stadt
zu ſchleifen und die Ebene zu verwüſten.
Der über die Thebaner bey Mantinea erfochtene
Sieg gab den Athenern Muße, ſich einer geſchmack-
vollen Zerſtreuung zu überlaßen. Ein Poet ward ei-
nem Heerführer vorgezogen und große Summen auf
öffentliche Schauſpiele verwandt. In dieſer Periode
ſtrebte Philip von Mazedonien nach der Oberherſchaft
von Griechenland und Aſien. Alexander, ſein Sohn,
opferte der Minerva eine Hekatombe zu Athen, und
befeſtigte den Piräus, um die Stadt in Unterwürfig-
keit zu erhalten. Nach ſeinem Tode ſuchten die Athe-
ner ihre Freyheit wieder zu erhalten, wurden aber vom
Antipater geſchlagen, der eine Garniſon in Muny-
chia legte. Sie lehnten ſich wieder auf, aber die Oli-
garchie ward mit der Garniſon zurückgebracht. De-
metrius*) der Phalereer, der Statthalter ward, ver-
ſchönerte die Stadt, und ſie errichteten ihm dreyhundert
Und
*) Dieſer Demetrius war Verfaßer der alten und be-s
rühmten Chronik auf einem Marmor zu Paros, die
gegenwärtig, aber nicht ganz, zu Oxford verwahrt
wird. S. Daniel von den LXX. Rom. 17-2, S. 48o-
/

Kº-mmmm A 4I
und ſechzig Statuen, die, nach ſeiner Vertreibung, alle
zerſtört wurden, eine in der Akropolis ausgenommen.
Demetrius Poliorcetes zog die Garniſon weg, und
ſtellte die Demokratie wieder her, worauf ſie ihn ver-
götterten und ihm in dem Opiſthodomos, oder Hin-
tertheile des Parthenon, als einem von ihrer Mi-
nerva unterhaltenem Gaſte, ſeine Wohnung anwieſen.
Nachher beſchloßen ſie, den Piräus und Munychia
ſeiner Wilkür zu überlaßen und er nahm das Muſeum.
Sie vertrieben ſeine Garniſon, und Kraterus, ein
Philoſoph, beredete ihn ſie frey zu geben. Antigo-
nus Gonatas, der nächſte König, unterhielt eine
Garniſon zu Athen; aber nach dem Tode ſeines Soh-
nes Demetrius erhielt das Volk, mit Beyſtand des
Aratus, ſeine Freyheit wieder, und den Piräus,
Munychia, Salamis und Sunium für eine Sum-
me Geldes. -"
Als Philip, Sohn des Demetrius, ſein Lager
bey der Stadt aufſchlug, die Grabmäler und Tempel
in den Dörfern zerſtörte und verbrante, und ihr Gebiet
verwüſtete, wurden die Athener genötigt, Hülfe bey
den Römern zu ſuchen und eine Garniſon einzunehmen,
welche ſie bis auf den Krieg mit dem Mithridates,
König von Pontus, behielten, wo der Tyran Ari-
ſtion ſie vermogte ſich aufzulehnen.
Archelaus, der Atheniſche Feldherr, unfähig der
Römiſchen Wut zu widerſtehen, verließ die langen
Mauern, und zog ſich in den Piräus und Muny-
chia zurück. Sylla belagerte den Piräus und die
Stadt, in welcher Ariſtion kommandirte. Er erfuhr,
man habe einige Leute in dem Keramikus belauſcht,
die den Ariſtion getadelt, daß er die Außenwerke um
-
C5 den

42 =-
den Heptachalkos vernachläßige, wo der Mauer bey-
zukommen ſey. Sylla entſchloß ſich an der Stelle zu
ſtürmen, und um Mitternacht drang er in die Stadt “
durch das Thor, Dipylon genant, oder das Piräiſche,
nachdem er alle Hinderniße in dem Wege zwiſchen die-
ſem und dem Thore des Piräus weggeräumt hatte.
Ariſtion floh in die Akropolis, ward aber durch Man-
gel an Waßer zur Uebergabe gezwungen, worauf er
aus dem Tempel der Minerva geſchlept und ums Leben
gebracht wurde. Sylla verbrante den Piräus und
Munychia, zerſtörte die Stadt und die Vorſtädte,
und ſchonte ſelbſt nicht der Gräber.
In dem bürgerlichen Kriege nahmen die Athener
Pompejus Parthey. Cäſar war ſo edel die Stadt
nicht zu ſtrafen, die hernach ſeinen Mördern ſchmei-
chelte. Sie ſchlugen ſich nun auf Antonius Seite,
der ihnen Aegina und Cea nebſt andern Inſeln ſchenkte.
Auguſtus war ihnen nicht günſtig, und ſie warfen vier
Jahre vor ſeinem Tode das Joch ab. Unter Tibe-
rius war die Stadt in Abnahme, aber frey, und an-
geſehen als eine Bundsgenoßin der Römer. Germa-
nikus gab ihr das hohe Vorrecht, ihren Magiſtrats-
perſonen einen Liktor vorgehen zu laßen, ward aber ge-
tadelt, das er einem Gemiſch von Nazionen, nicht wah-
ren Athenern, welche da ſchon als ausgeſtorben ange-
ſehen wurden, mit ſo vieler Herablaßung begegne.
Der Kaiſer Vespaſian machte Achaja zu einer
Provinz, die Tribut bezahlen muſte und von einem
Prokonſul regiert ward. Nerva war den Athenern
geneigter, und Plinius, unter Trajan ſeinem Nach-
folger, vermahnt den Maximus, er ſolle bedenken,
wohin er geſandt werde, das wahre Griechenland zu re-
gieren,
W.

43
gieren, einen Staat aus freyen Bürgern beſtehend:
„Du wirſt die Götter und die Heroen, ihre Stifter,
ſcheuen, ihren ehmaligen Ruhm und ſelbſt ihr Alter
erwägen, und ſie ehren wegen der Thaten, die mit
Wahrheit, ſelbſt wegen der, die nur in der Fabel ih-
nen beygelegt werden. Denk, daß Athen die Stadt
iſt, der du dich näherſt.“ – Sie hing nun gänzlich
von Rom ab, und ward dahin gebracht, Delos und
die andern Inſeln in ihrem Beſiz zu verkaufen.
Hadrian, der zugleich Kaiſer und ein Archon von
Athen war, gab der Stadt Geſeze, vom Drako, So-
lon und andern Geſezgebern hergenommen, und zeigte
ihr ſeine Zuneigung durch eine unbegränzte Freygebig-
keit. Athen blühte wieder und ſeine Schönheit glänzte
wie vorher. Antoninus Pius, der ihm folgte, und
Antonin der Philoſoph zeigten ſich auch als Wohl-
thäter.
Als die Barbaren, unter der Regierung des Va-
lerians, Theßalonich belagerten, ward ganz Grie-
chenland in Schrecken geſezt, und die Athener ſtellten
ihre Stadtmauer wieder her, die vom Sylla einge-
rißen und nachher vernachläßigt war.
Unter dem nächſten Kaiſer, welches der Archon
Gallienus war, ward Athen belagert, das Amt des
Archonten hörte auf, und der Strategus, oder Feld.
herr, der vordem als Aufſeher der Agora, oder des
Marktplazes, angeſehen war, wurde nun die erſte Ma-
giſtratsperſon. Unter Claudius, ſeinem Nachfolger,
ward die Stadt eingenommen, aber bald wieder befreyt.
Es wird gemeldet, daß Konſtantin, da er ſchon
Kaiſer war, viel aus dem Titel eines Strategus von
Athen gemacht, und ſich gefreut habe, als ihm das
- Volk

44
Volk die Ehre einer Statue mit Inſchrift gegeben, wel-
ches er mit einem jährlichen Geſchenk von einer Menge
Getreides erwiedert. Er gab dem Statthalter von At-
tika und Athen den Titel Großherzog, asyas ové,
Dieſes Amt war erſt jährlich, ward aber in der Folge
erblich. Sein Sohn Konſtans ſchenkte der Stadt
verſchiedne Inſeln, um ſie mit Korn zu verſehen.
Zur Zeit Theodoſius des Erſten, dreyhundert
und achzig Jahre nach Chriſti Geburt, verwüſteten die
Gothen Theßalien und Epirus, aber das kluge Be-
tragen des Theodorus, der Feldherr der Achäer war,
ſchüzte die Städte Griechenlands vor der Plünderung,
und ihre Einwohner vor der Wegführung in Gefangen-
- ſchaft. Dieſem ward, auf Verfügung der Stadt,
eine marmorne Statue zu Athen errichtet, und hernach -
noch eine von Erz, auf Befehl des Kaiſers, wie aus
einer Inſchrift erhellt, die noch in einer einem Heiligen
deßelben Namens geweihten Kirche, nicht weit von
dem Franzöſiſchen Kloſter zu ſehen iſt. Sie ſteht auf
einem runden Fußgeſtell, das einen flachen Stein trägt,
welcher ſtatt des heiligen Tiſches gebraucht wird. EU-
docia, Theodoſius Gemahlin, war von Athen.
Nun näherte ſich die unglückliche Periode, und
Athen ſolte einen noch wilderen Sieger, als ſelbſt
Sylla, erfahren. Dieſer war Alarich, König der
Gothen, der, unter den Kaiſern Arkadius und Ho-
norius, Griechenland und Italien überſchwemte, und
allenthalben verheerte, plünderte und zerſtörte. Zu
dieſer Zeit wurden die Peloponneſiſchen Städte nieder-
gerißen, Arkadien und Lacedämon verwüſtet, die bey-
den Seen an dem Iſthmus von den Flammen Ko-
rinths glänzend gemacht, und Atheniſche Matronen in
>. Ketten

" -
= 4
Ketten von Barbaren fortgeſchlept. Die Schäze des .
Alterthums, leſen wir, wurden weggeführt, die her-
lichen und prächtigen Gebäude in Ruinenhaufen verkehrt,
-- und Athen allesdeßen beraubt, was vortreflichodermerk-
würdig war. Syneſius, ein Schriftſteller der Zeit,
vergleicht die Stadt mit einem Opferthiere, von dem
der Körper verzehrt und nur die Haut übrig war. -
Nach dieſer Zeit ward Athen ein unwichtiger Ort,
und ſo unbekant, als es ſonſt berühmt geweſen war.
Wir leſen, daß die Städte von Hellos vom Juſti-
nian wieder in einen Stand der Vertheidigung geſezt
worden, und daß er die Mauern wiederhergeſtellt, die
zu Korinth von einem Erdbeben umgeſtürzt waren, zu
Athen und in Böozien vom Alter gelitten hatten; und
jezt nehmen wir einen langen Abſchied von dieſer Stadt.
Nun folgt eine Lücke von faſt ſiebenhundert Jahren in
ihrer Geſchichte, außer daß ſie, um das Jahr 1 1 30,
Roger dem Erſten, Könige von Sizilien, eine An-
zahl Künſtler gegeben, die er nach Palermo gebracht,
wo ſie den Seidenbau einführten, der von da nach Ita-
lien überging. Die Würmer waren, unter Juſti-
, nians Regierung, aus Indien nach Konſtantinopel
gebracht.
Im dreyzehnten Jahrhundert taucht Athen, unter
Balduin, aber belagert von einem Feldherrn des Theo-
dorus Laskaris, Griechiſchen Kaiſers, gleichſam aus
der Vergeßenheit wieder hervor. 1 427 ward es vom
Sultan Morat eingenommen. Bonifaz, Marg-
graf von Montferrat, beſaß es mit einer Garniſon;
nach der Zeit ward es von Delves, aus dem Hauſe
Arragonien, regiert. Nach ſeinem Tode bemäch-
tigte Bajazeth ſich der Stadt, wie er Mazedonien,
Theßa-
/

46 º-
Theßalien, Böozien, Phocis und den Peloponne-
ſus auch im Beſiz hatte; dann fiel ſie, unter der Re-
gierung des Griechiſchen Kaiſers Andronikus Paläo-
logus des Aeltern, nebſt der Inſel Zante, in die
Hände der Spanier von Katalonien. Reinerius
Acciaioli, ein Florentiner, entriß ſie ihnen wieder,
und vermachte ſie, da er keinen rechtmäßigen männli-
chen Erben hinterließ, dem Staate von Venedig.
Sein natürlicher Sohn Anton, dem er Theben nebſt
Böozien gegeben hatte, vertrieb die Venezianer.
Ihm folgte in dem Herzogthum ſein Verwandter Ne-
rius, der von ſeinem eignen Bruder Anton abgeſezt
ward, aber doch die Herſchaft wieder bekam, als er
ſtarb. Da Nerius nur einen unmündigen Sohn hin-
terließ, regierte ſeine Gemahlin an ſeiner Stelle. Auf
eine Klage des Frankus, Sohnes von dem zweyten
Anton, warf ſie Mahometh aus dem Beſiz. An-
ton ſchloß ſie zu Megara ein, und ſchaffte ſie aus der
Welt; da aber ihr Sohn ihn bey Mahometh dem
Zweyten verklagte, rückte die Türkiſche Armee unter
Omar an, und er übergab 1 455 die Burg. Die
Lateiner verweigerten ihm Hülfe, wenn die Athener
nicht ihre Glaubensmeynungen annähmen. Vier Jahre
nachher, meldet die Geſchichte, als Mahometh den
Krieg mit dem Despoten von Morea geendigt, beſah
er mit Verwundrung die Stadt und Akropolis. Die
Janitſcharen gaben ihm Nachricht von einer Verſchwö-
rung, und Frankus Acciaioli, der noch Herr von
Böozien war, verlor ſein Leben. Im Jahre 1464
landeten die Venezianer bey dem Piräus, überrum-
pelten die Stadt, und führten ihren Raub und ihre
Gefangnen nach Euböa.
Es

Es iſt merkwürdig, daß nach dieſen Begebenhei-
ten Athen auf eine gewiſſe Art wieder vergeßen ward.
Selbſt noch in der Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts
glaubte man meiſtens, die Stadt ſey gänzlich zerſtört
und nichts von ihr übrig, als wenige arme Fiſcherhütten.
Cruſius, ein gelehrter und forſchender Deutſcher, ver-
ſchafte ſich ſicherere Nachrichten von ſeinen Griechiſchen
Korreſpondenten in der Türkey, und ſtellte ſie, zur Er-
weekung der Neugierde und Veranlaßung fernerer Ent-
deckungen, 15 84 an das Licht. Einer dieſer Briefe
iſt von einem Einwohner der Stadt Nauplia, beyAr-
gos in Morea. Der Verfaßer ſagt, er ſey zu Athen
geweſen, und es enthalte noch viele ſehenswürdige Sa-
chen, von welchen er einige anführt und dann hinzufügt:
„aber was halte ich mich auf bey dieſem Orte? Es iſt
die Haut eines Thieres, das lang geſtorben iſt.“
Als die Stadt in ihrem Flore war, hielten die
Mauern von Athen, nebſt dem Piräus, hundert fünf
und neunzig Stadien, oder vier und zwanzig, eine Vier-
tel- und eine halbe Viertelmeile, im Umfang, wovon
die Berechnung folgende iſt:
Die Mauer, die den Piräus rebſt Munychia
umgab, ſechzig Stadien, oder ſieben und eine halbe
Meile.
Die langen Mauern, die den Piräus mit der
Stadt verbanden, an der Nordſeite vierzig Stadien,
oder fünf Meilen, an der Südſeite fünf und dreyßig
Stadien, oder vier, eine Viertel- und eine halbe Vier-
telmeile.
Die äußere Stadtmauer, die an die langen Mauern
ſtieß, drey und vierzig Stadien, oder fünf, eine Viertel-
und eine halbe Viertelmeile. - -
- Die

48
Die mittlere, oder innere Mauer, zwiſchen den
langen Mauern, ſiebzehn Stadien, oder zwey und
eine halbe Viertelmeile.
Nach dieſer Rechnung war allein der Umfang der
Stadtmauer ſechzig Stadien, oder ſieben und eine halbe
Meile. Der Theil gegen Hymettus und Pentele,
den Bergen im Oſten und Nordoſten, war von Back-
ſteinen. Die Ebene war auch zu der Zeit mit Flecken,
und reichlich geſchmückten Landhäuſern, verſehen.
Achtes Kapitel.
Das neue Athen – Die Alterthümer – Die Burg–
Ihr alter und gegenwärtiger Zuſtand – Anmer-
kungen.
A then wird von den Geographen unter dem drey und
- funfzigſten Grade der Länge geſezt. Herr Ver-
non, ein Engländer, fand die Breite acht und dreyßig
Grade, fünf Minuten. Es wird gegenwärtig Athini
(A9nym) genant und iſt nicht unbeträchtlich, ſowol in
Abſicht auf die Zahl der Einwohner, als in Anſehung
ſeiner Größe. Es genießt eines ſchönen, gemäßigten
und heitern Himmels. Die Luft iſt klar und geſund,
obgleich nicht ſo anmutig ſanft als in Jonien. Die
Stadt ſteht unter der Akropolis, oder Burg, ſchließt
aber nicht, wie ehemals, den Felſen ein, ſondern brei-
tet ſich, vornemlich im Weſten und Nordweſten, in
die Ebene aus. Da Korſaren ſie beunruhigten, wur-
den die Zugänge verwahrt, und 1676 die Thore re-
gelmäßig nach Sonnenuntergang geſchloßen. Gegen-
wärtig iſt ſie wieder offen, aber einige Thore ſind noch
- übrig,

- 49
übrig, und um Mitternacht geht eine Türkiſche Pa-
trouille. Einige einzeln ſtehende Maßen von Backſtei-
nen, außerhalb der Stadt, gehörten vielleicht zu der
alten Mauer, von welcher man auch noch andre Ueber-
reſte ſieht. Die Häuſer ſind meiſtens ſchlecht und ſte-
hen einzeln; vor vielen befinden ſich große freye Pläze,
oder Höfe. Die hohen, gröſtentheils weiß übertünch-
ten Mauern an beyden Seiten der engen Gaßen werfen
die Sonnenhize ſehr zurück. Die Straßen ſind ſehr
unregelmäßig, und waren auch voralters weder ſchön
noch gleichförmig. Waßer wird von dem Berg Hy-
mettus in Kanälen herabgeleitet, und auf dem Baßar,
oder Marktplaz, iſt ein großer Springbrunnen. Die
Türken haben verſchiedene Moskeen und öffentliche Bä-
der; die Griechen Klöſter für Männer und Weiber,
viele Kirchen, in welchen ordentlich Gottesdienſt gehal-
ten wird, und, außer dieſen, Bethäuſer, oder Kapellen,
in großer Anzahl, einige in Ruinen, oder aus kahlen
Wänden beſtehend und nur beſucht an den Jahrsfeſten
der Heiligen, denen ſie geweiht ſind. Bey dieſer Ge-
legenheit wird ein Bild des Schuzheiligen auf Brettern
hineingeſtellt, aber gleich wieder weggenommen, wenn
die Feyer des Tages vorüber iſt.
Außer den dauerhafteren Alterthümern, von wel-
chen in der Folge eine Nachricht vorkommen wird, fin-
det man viele einzele Stücke in der Stadt, bey den
Springbrunnen, in den Straßen, den Mauern, den
Häuſern und Kirchen. Unter dieſen ſind Fragmente
von Bildhauerarbeit; ein Paar marmorne Stüle, die
wahrſcheinlich zu den Gymnaſien, oder Theatern gehört
haben; ein Sonnenzeiger an dem Katholikon, oder
der Kathedralkirche, auf welchem der Name des Mei-
- D ſters

FO =-
ſters ſteht; und, in dem erzbiſchöflichen Hauſe nahe da-
bey, ein ſehr merkwürdiges marmornes Gefäß, das
als eine Ziſterne, Waßer darin aufzubehalten, ge-
braucht wird, ehedem aber wahrſcheinlich zu einem öf-
fentlichen Maaße gedient hat, wornach die andern ge-
prüft wurden. Von Säulen findet man noch viele, und
hie und da eine verſtümmelte Statue, und Fußgeſtelle,
einige mit Inſchriften und faſt begraben unter der Erde.
Es iſt hier, wie zu Chios, üblich geweſen, über den
Thoren und Thüren der Häuſer ausgehauene Steine ein-
zumauern, welche meiſtens das Todtenmahl vorſtellen.
In den Höfen der Häuſer liegen viele runde Stelae,
oder Pfeiler, die ſonſt auf den Gräbern der Athener
ſtanden, und eine große Anzahl davon wird noch zu eben
dem Behuf in den Türkiſchen Begräbnißpläzen vor der
Akropolis gebraucht. Dieſe haben gemeinlich kurze
Inſchriften, den Namen der Perſon enthaltend und der
Stadt und Zunft, zu welcher der Verſtorbene gehörte.
Demetrius der Phalereer, der die Verſchwendung
bey Begräbnißen einzuſchränken ſuchte, gab ein Geſez,
daß niemand mehr als Einen ſolchen Pfeiler haben, und
die Höhe nicht über drey Ellen gehen ſolte. Eine andre
Art, die unſern neuern Eckſteinen gleicht, iſt zuweilen
mit Schnizwerk geſchmückt und hat ein Epitaph in
Verſen. Wir ſahen einige verſtümmelte Hermen.
Dieß waren Büſten auf langen viereckigen Baſen, die
Köpfe oft von Erz, und eine Erfindung der Athener.
Im Anfange ſolten ſie nur den Hermes, oder Mer-
kur vorſtellen, und waren zu Hütern der Gräber be-
ſtimt, worin ſie geſtellt waren; nach der Zeit aber wur-
den die Häuſer, Straßen, bedeckten Gänge von Athen
damit geziert und durch eine Menge von Bildern be-
rühm-

"- § 1
rühmter Männer und Weiber, Heroen und Götter ehr-
würdig gemacht; und es wird gemeldet, daß Hippar-
chus, Sohn des Piſſtratus, in den Demoi, oder
Flecken, und an der Seite der öffentlichen Wege ſie auf.
richten und mit Sittenſprüchen in elegiſchen Verſen be-
ſchreiben laßen, und alſo ſie zu einem Mittel des Unter-
richts gemacht habe.
Die Akropolis, Aſty, oder Burg, war die
Stadt des Cekrops. Es iſt nun eine Feſtung mit ei-
ner dicken unregelmäßigen Mauer, die an dem Rande
von Abgründen ſteht, und einen weiten freyen Pfoz ein-
ſchließt, der ungefähr zweymal ſo lang als breit iſt.
Einige Stücke der alten Mauer kan man noch an der
Außenſeite entdecken, beſonders an den beyden äußern
Winkeln, und an vielen Stellen iſt ſie mit Stücken von
Säulen und Marmor aus den Ruinen ausgefüllt. Auf
die Seite nach dem Hymettus war neulich eine be-
trächtliche Summe verwandt, und die Arbeit vor un-
ſrer Ankunft vollendet. Das Gerüſt war von dieſer
Seite an die nach dem Pentele gebracht, aber es fehlte
an Geld, und die Arbeiter hatten ſich wegbegeben. Die
Garniſon beſteht aus wenigen Türken, die mit ihren
Familien da wohnen, und von den Griechen Kaſtriani,
öder Schloßſoldaten, genant werden. Ihre Häuſer
ſehen über die Stadt, die Ebene und den Buſen weg,
und die Lage iſt angenehm, aber zu ſehr der Luft ausge-
ſezt, und mit ſo vielen Unbequemlichkeiten begleitet, daß
diejenigen, die es können, wenn ſie die Wahl haben und
nicht im Dienſt ſind, lieber unten wohnen. Der Fels
iſt hoch, abgerißen, und unzugänglich, außer von der
Vorderſeite, die gegen den Piräus zu liegt, und an
dieſer Seite iſt eine bergige Erhebung, die eine Kanone
- s D 2 abrei-
/

52
abreichen kan. An trinkbarem Waßer iſt Mangel, und
täglich wird, auf Pferden und Eſeln, in ſteinernen Krü-
gen, aus einer der Waßerleitungen in der Stadt, der
nötige Vorrath hinaufgebracht.
Die Akropolis gewährte den Kunſtliebhabern der
Alten ein weites Feld der Betrachtung. Sie war an-
gefüllt mit Denkmälern des Atheniſchen Ruhmes, und
was Schönheit, Pracht und Kunſt Großes aufbieten kan,
ſchien hier mit einander zu weteifern. Es hatte das
Anſehn eines einzigen der Gottheit dargebrachten Opfers,
an Vortrefflichkeit ohne Gleichen und durch ſeinen Reich-
thum in Erſtaunen ſezend. Heliodor, mit dem Na-
men Periegetes, der Führer, hatte fünfzehn Bücher
zu der Beſchreibung gebraucht. Die Merkwürdigkei-
ten verſchiedner Arten, die Gemälde, Statuen, Bild-
hauerarbeiten waren ſo mannigfaltig, ſo auszeichnend,
daß Polemo Periegetes hier Materie zu vier Bän-
den fand; und Strabo ſezt hinzu, daß man eben ſo
viel noch brauchen würde, die andern Theile von Athen
und Attika zu beſchreiben. Beſonders war die Anzahl
der Statuen ungeheuer. Tiberius Nero, der ſehr
viel aus Bildern machte, plünderte die Akropolis,
wie er Delphi und Olympia geplündert hatte; doch
hatte Athen, und jeder von gedachten Orten, zu Pli-
nius Zeiten, nicht weniger als dreytauſend übrig.
Selbſt Pauſanias ſcheint hier durch die Vielheit ſei-
ener Materie in Verlegenheit. Aber dieſer Schmaus
der Sinnen, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, iſt
längſt weggeräumt und neu geworden, wie das Mähr-
chen eines Geſichts. Mit Bedauern ſieht der Zuſchauer
die marmornen Ruinen mit armſeligen flachdachigen
Hütten untermiſcht und zwiſchen Steinhaufen hervorra-
- - - gend,

§3
.
gend, traurige Andenken eines edlern Volks, die aber
doch, da ſie von der See ſichtbar ſind, früher die Auf-
merkſamkeit auf das neue Athen ſolten gezogen haben.
Diejenigen, die es nur für ein kleines Dorf ausgegeben,
müßen in der That die Akropolis durch das verkehrte
Ende ihrer Teleſkope angeſehen haben. -
Wenn man an die lange dazwiſchen verfloßene Rei-
he von Jahren denkt, und an die verſchiedenen Glücks-
fälle, die Athen erfahren müßen, ſo mögte man ſich
wundern, daß Ein Stück der alten Stadt der Zerſtö-
rung entgangen iſt, und die Stelle noch ſo vielen Stoff
gelehrter Unterhaltung darbietet.
Attikus, daß ihm das Andenken der großen Män-
ner, die ſie hervorgebracht, um r Vergnügen gäbe,
als die prächtigen Gebäude und die auserleſenen Werke
Cicero ſagt vom
alter Kunſt, von denen die Stadt zu ſeiner Zeit voll
war. Der Reiſende braucht nicht ſo abgezogen zu den-
ken, um noch ſelbſt jezt Vergnügen
von Athen zu finden.
-
»
in der Beſichtigung
-
Neuntes

4 =
Neuntes Kapitel
Perikles – Von ſeinen Gebäuden – Eingang der
- Akropolis – Die Propyläen – Geſchichte des
Baumeiſters - Der Siegestempel, oder der rechte
Flügel der Propyläen – Der linke Flügel – Ge-
genwärtiger Zuſtand der Propyläen – Von dem
Tempel – Unwißenheit der Türken und Griechen –
Von dem linken Flügel – Die Propyläen in Rui-
nen – Inſchrift auf einem Fußgeſtell.
(Fs war das Glück von Athen, daß es, im Flore
ſeines Ruhms, ſeiner Herſchaft und ſeiner Ein-
künfte, den Perikles hervorbrachte, einen Mann, der
ſich durch die Größe ſeiner Ideen nicht mehr auszeich-
nete, als durch die Korrektheit ſeines Geſchmacks, und
ſo beredt war, als er die Pracht liebte. Seine Feinde
redeten einmal viel wider ſeine Tempel und Bilder, und
verglichen die Stadt mit ihren Vergoldungen und Ma-
lereyen einer eitlen mit Kleinodien behangenen Frau;
er nahm daher Gelegenheit zu zeigen, daß es Weisheit
ſey, den Reichthum eines zum Kriege genug vorberei-
teten Staates zu ſeiner Ausſchmückung durch öffentliche
Werke anzuwenden, die jede freye Kunſt aufmuntern,
jede Hand in Bewegung ſezen, und Ueberfluß verbrei-
ten von dem Ackersmann bis auf den Künſtler, von
dem Seefahrer bis auf den Kaufmann, indem die ganze
Stadt zugleich beſchäftigt und unterhalten und verſché-
nert werde durch ſich ſelbſt. „Denkt ihr,“ ſprach er,
„daß ich viel verwendet habe?“ – „Sehr viel!“ ant-
worteten einige. – „So ſey,“ verſezte er, „mein die
„ganze Laſt, und mein die Ehre, meinen Namen den
- - - - „Gebäu-

55
„Gebäuden vorzuſezen, die für euch erbaut ſind.“ –
Aber die Menge willigte nicht ein, und rief, er ſolle
aus dem Schaz nehmen und nicht ſparen.
Die Baumeiſter, deren Perikles ſich bediente,
hatten alle mögliche Geſchicklichkeit, und Phidias war
ihr Aufſeher. Die Meiſter in den verſchiedenen Zwei-
gen der Kunſt weteiferten, durch ihre Arbeit noch den
Stoff zu übertreffen. Mit Größe der Verhältniße
ward unnachahmliche Form und Grazie gepaart. Die
Kraft, womit alles angegriffen ward, vollendete in Ei-
ner Regierung, was die vereinte Anſtrengung von vie-
len zu ſeyn ſchien, und doch war jedes Gebäude ſo reif
in Volkommenheit, als wenn man lange Zeit darüber
zugebracht hätte. Plutarch verſichert, allein die Werke
des Perikles bewieſen, daß das nicht Erdichtung ſey,
was man von Hellas alter Macht und ſeinem Reich-
thum erzähle. In ihrem Karakter war eine ihnen ei-
gene und einzige Vortreflichkeit. Selbſt zu ſeiner Zeit
behielten ſie alle eigenthümliche Schönheit. Eine ge-
wiße Friſchheit der Blume war auf ihnen, und erhielt
ihr Anſehen unverdorben, als beſäßen ſie einen nie wel-
kenden Geiſt und eine fürs Alter unempfindliche Seele.
Man kan die Reſte einiger von dieſen Gebäuden in der
Akropolis noch jezt nicht ohne Bewunderung anſehen.
Die Akropolis hat gegenwärtig, wie ehedem,
nur einen einzigen Eingang. Der Weg hinauf geht
durch Traverſen und übelgearbeitete Werke, die mit Ka-
nonen bepflanzt ſind, aber ohne Lavetten und vernach-
läßigt. Bey dem zweyten Thore iſt die Stelle des Sol-
daten, der die Wache hat, und mit übergeſchlagenen
Beinen unter Bedeckung ſizt, eine Pfeife raucht, oder
Kaffee trinkt; um ihn ſizen ſeine Gefährten in gleicher
D 4 Stel-

56 - - -
Stellung. Ueber dieſem Thore iſt eine Inſchrift in
großen Buchſtaben auf einem Stein, der das Obere un-
ter ſich gekehrt eingemauert, und von dem unten ange-
machten Feuer ſchwarz geworden iſt. Ein Paar ge-
ſchenkte Thorſlügel ſind der Inhalt. -
Geht man weiterhinauf, ſo komt man an die Trüm-
mer der Propyläen, eines Gebäudes, welches den
Eingang der Burg zierte. Dieß war eins der Werke
des Perikles, der es unter der Archontſchaft des Eu-
thymenes anfing, vierhundert und dreyßig Jahre vor
Chriſti Geburt. Es ward in fünf Jahren vollendet
- und koſtete zwölftauſend und zwölf Talente. Es war
von Marmor, von der Doriſchen Ordnung, und hatte
fünf Thüren, der Menge, die, wegen Geſchäfte oder
aus Andacht, in die Akropolis kam, einen ungehin-
derten Durchgang zu geben.
Während dieſes Baues ward Mneſikles, der Ar-
chitekt, deßen Thätigkeit ſeinen Einſichten glich, durch
einen Fall beſchädigt, und die Aerzte verzweifelten an
ſeinem Leben; aber Minerva, die dem Unternehmen
hold war, erſchien, wie es hieß, dem Perikles, und
gab ihm ein Mittel an, durch welches er leicht und bald
wieder hergeſtellt ward. Es war eine Pflanze, oder
ein Kraut, das rund um die Akropolis wuchs, und bey
dieſer Gelegenheit den Namen Parthenium erhielt.
Der rechte Flügel*) der Propyläen war ein Tem-
pel des Sieges. Aegeus, erzählte die Sage, ſtand
an dieſer Stelle, und ſah ängſtlich hinaus in die See,
dis
*) Pauſanias S. 2o. Tov ës rporvAxicov sv ösFux –
ev.«ptsspx ouyua sxov yp«Paz. – WObeler S. 358
und Spon S. 137 haben die Stelle nicht aufmerk-
ſam

57.
die Rückkehr ſeines Sohnes Theſeus erwartend, der,
um dem Minotauros vorgeworfen zu werden, mit den
Kindern des Tributs, nach Kreta geſegelt war. Ihr
Schiff führte ſchwarze Segel, wie die Urſache der Reiſe
ſie ſchicklich machte, und man war übereingekommen,
ſolte Theſeus den Feind beſiegen, ſtatt ihrer weiße
aufzuziehen. Die Vernachläßigung dieſes Zeichens
war Aegeus Unglück; er ſah die Segel unverändert,
ſtürzte ſich über Kopf von dem Felſen und kam um.
Das Idol hatte den Namen des Siegs ohne Flügel,
wei, gab man zur Urſache an, die Nachricht von The-
ſeus Glück erſt mit dem Sieger zugleich ankam. Es
hatte einen Granatapfel in der rechten Hand und einen
Helm in der linken. Da die Statue ohne Flügel war,
hoffte man, würde die Göttin nie von der Stelle
weichen.
An dem linken Flügel der Propyläen und gegen-
über dem Siegestempel ſtand ein Gebäude, das mit.
Gemälden von Polygnotus Hand ausgeſchmückt war,
und von welchem Pauſanias eine Beſchreibung gibt.
Dieſes war, wie der Tempel, von der Doriſchen Ord-
nung, die Säulen geriffelt und ohne Baſen. Beyde
trugen gleich bey zu der Einheit und Größe des Plans,
und das ganze Gebäude, als es fertig war, ward für
ſo prächtig als ſchön verziert gehalten. Zwiſchen Peri-
kles und Pauſanias ſind verſchiedene Jahrhunderte.
Die Propyläen waren noch ganz zur Zeit dieſes To-;
pographen, und blieben, wie gezeigt werden wird, bis
- D 5 : - FU-
ſam genug geleſen und einen Flügel für den andern
genommen; indem ſie die rechte und linke Seite des
menſchlichen Körpers für die rechte und linke der
Propyläa geſezt.
v,

58- ==-
zu einer viel ſpätern Zeit noch faſt in dem nemlichen Zu-
ſtande. Sie hatten zu der Zeit ein Dach von weißem
Marmor, das, ſowohl wegen der Größe der Steine,
als wegen der Schönheit ihrer Anordnung, von keinem
andern übertroffen ward; und vor jedem Flügel ſtand
eine Statue zu Pferde. -
Die Propyläen ſind nicht mehr der Eingang der
Akropolis. Der Durchgang, der zwiſchen den Säulen
in der Mitte war, iſt, faſt bis an ihre Kapitäler hinauf,
ausgemaurt, und darüber ſteht eine Batterie mit Ka-
nonen. Der Weg ſchlängelt ſich vor der Fronte des
alten Gebäudes hin, und, wenn man zur Linken zwi-
ſchen Steinhaufen und ſchlechtem Gemäuer fortgeht,
kömt man an den Hintertheil und zu den fünf Thüren.
Die Erde außerhalb iſt, bis über den zwey kleineren
herauf, erhöht. Hier liegt, unter dem Gewölbe und
den Kanonen, ein Haufen großer Steine, die Trüm-
mer des Daches.
Da der Siegestempel auf einem abſchüßigen Felſen
ſteht, ſo iſt der Hintertheil und die Eine Seite nicht
von dem neuen Walle verdeckt. Die Säulen der Vor-
derſeite ſind aufgemaurt, und man kömt, durch eine
Oeffnung zur Seiten, innerhalb der Propyläen, hin-
ein. Er ward von den Türken als ein Pulvermagazin
gebraucht, bis 1656, wo der Blizzündete, und das
Dach fortführte, nebſt einem darauf gebauten Hauſe,
das dem Offizier gehörte, der in der Akropolis kom-
manbirte, und deßen ganze Familie, ein Mädchen aus-
genommen, umkam. Die Weiber des Aga wohn-
ten nachher noch an dieſer Seite, jezt aber iſt ſie ver-
laßen und in Ruinen.
- - Die

= ſ9
Die Zelle von dem Siegestempel, die von weißem
Marmor, ſehr dick und ſtark verkittet iſt, bezeugt hin-
länglich, wie ſehr man Gewalt anwenden müßen ſie zu
zerſtören. Die Steine ſind an manchen Stellen wie
auseinander getrieben und aus ihrer Lage geſprengt,
Zwey von dieſen machen einen ſcharfen Winkel, von
dem ſich die äußern Rände berühren, ohne einen Spalt
zwiſchen ſich zu laßen, und, da das Licht außen viel
ſtärker iſt, als das in dem innern Raum, welcher ein
neues Dach hat und dunkel iſt, ſo wird der berührte
Theil halb durchſichtig, und hatte den leeren Raum mit.
einer düſtern Farbe erleuchtet, die dem Bernſtein gleicht.
Man bat uns dieſe außerordentliche Sache zu unterſu-,
chen, die die Griechen als ein fortdauerndes Wunder
betrachteten, und die Türken, die ſie nicht widerlegen,
konten, mit gleichem Erſtaunen anſahen. Wir fanden
in dem Riß einige Kohlen, die auf einer irdenen Scher-
be dahin gebracht waren, um Weihrauch anzubrennen,
wie wir glaubten, und auch ein Stück Wachslicht, das
wahrſcheinlich zu Ehren des Heiligen, der das Wunder
verurſacht, angezündet worden. . Unſer Schweizer,
brachte unglücklicher Weiſe ſein eigen Licht zu weit hin-
ein, daß der Rauch den Marmor ſchwarz machte, wor-
auf das Wunder verſchwand.
Das Gebäude dem Tempel gegenüber hat einem
viereckigen hohen Thurm von gemeinem Mauerwerk zur
Grundlage gedient. Die Säulen des Vordertheils
ſind aufgemaurt, und man geht durch ein niedriges ei-
ſernes Thor ſeitwärts hinein. Es wird gegenwärtig
als ein Gefängniß für Mißethäter gebraucht, war aber
1676 ein Pulvermagazin. In der Mauer eines Wal-
les dabey finden ſich einige Fragmente von auserleſener
- - Bild-

Go
v
Bildhauerarbeit, die Athener mit den Amazonen im
Gefecht vorſtellend. Sie gehören zu dem Friis, der
zu der Zeit noch ſtand. Im zweyten Jahrhundert,
als Pauſanias lebte, waren viele der Gemälde durch
Alter verdorben, viele aber noch übrig, und der Inhalt
meiſtens aus der Trojaniſchen Geſchichte genommen.
Seit der Zeit ſind auch die Spuren davon ver-
ſchwunden.
Der Giebel von dem Siegestempel war, nach der
Beſchreibung, ſo wie der des gegenüberſtehenden Flü-
gels, im Jahr 1676 noch vorhanden; aber man hatte
auf jedes dieſer Gebäude einen viereckigen Thurm geſezt.
Eine der Stufen an der Vorderſeite der Propyläen, ſo
wie die vier Säulen, ihr Gebälk und der Giebelwaren noch
ganz. Die Halle, zu der die fünfThüröfnungen gehörten,
beſtand aus einem großen viereckigen Zimmer, mit Mar-
mortafeln bedeckt, die über zwey große «armorne Bal-
ken gelegt und von vier ſchönen Säulen getragen wurden.
Dieſe waren Joniſch; die Verhältniße dieſer Ordnung
paßten nemlich beßer zu der Abſicht, da ſie höher iſt
als die Doriſche, die Urſache, warum man ſie gleich-
fals in dem Pronaos des Siegstempels vorgezogen.
Das Dach der Propyläen, nachdem es über zweytau-
ſend Jahre geſtanden, ward wahrſcheinlich 1687 von
den Venezianern zerſtört, als ſie die Burg von vorn
beſchoßen, glühende Feuerkugeln hineinwarfen, und ſie
wegnahmen, obgleich ſie im folgenden Jahre ſie ſchon
wieder den Türken überlaßen muſten. Die äußern
Mauern und eine Seite beſonders von dem Siegestem-
pel tragen noch jezt viele Spuren der verübten Feind-
ſeligkeiten. -
Pauſa-

SI
Pauſanias wuſte entweder nicht, oder wolte nicht
wißen, wem zu Ehren die Statuen zu Pferde vor den
Flügeln der Propyläen errichtet waren. Eins von
den Fußgeſtellen, das noch vorhanden iſt, kan dieſes
Stilſchweigen erſezen. Das Ganze iſt vermaurt, die
Vorderſeite ausgenommen, die ſehr von den Kanonen
gelitten hat. An dieſer entdeckten meine Gefährten,
als ſie mit Zeichnen und Meßen beſchäftigt waren, hoch
über der Erde, einige Griechiſche Buchſtaben. Nach
wiederholten Verſuchen, wobey mir ein Taſchenteleſkop
große Dienſte leiſtete, brachte ich die Inſchrift heraus,
die ſich ſo überſezen ließe: „Das Volk hat dem
Markus Agrippa, Sohne des Lucius, zum drit-
tenmale Konſul und Freunde Kajus, dieſe Stas
tue errichtet.“ Das dritte Konſulat des Markus
Agrippa fällt in das Jahr ſiebenhundertſechsundzwan-
zig nach Erbauung der Stadt Rom *), als ſein Amts-
genoß, der hier angeführte Kajus, Kajus Cäſar
Oktavianus, zum ſiebenten male Konſul war, welcher
von dem Römiſchen Senate in dieſem merkwürdigen
Jahre mit dem Titel Auguſtus beehrt wurde. Die-
ſen Titel erhielt er nach dem ſechszehnten Februar.
Das Konſulat ſing mit den Kalenden, oder dem er-
ſten Januar, an. Nun folgt, daß das Piedeſtal,
zwiſchen dieſem Tage und dem ſechszehnten des folgen-
den Monats, oder ſpätſtens, ehe die Nachricht von die-
ſer vorzüglichen und neuen Ehre nach Griechenland kam,
ſeine Inſchrift erhalten. Denn nach der Zeit den Na-
men Auguſtus auszulaßen, wäre beydes dem Kajus
und dem Senat ein Schimpf geweſen. Beyde Freunde
« WQU'ét.
*) Vor Chriſti Geburt 27.
- -

62
waren vermutlich in dem Atheniſchen Dekrete verbun-
den, und, wie Agrippa die linke Seite einnahm,
wenn man durch die Propyläen ging, ſo zierte Ka-
jus die rechte. Das Theater in dem Keramikus
hieß eine zeitlang das Agrippeum, wahrſcheinlich die-
ſem Agrippa zu Ehren. Kein Hund und keine Ziege
durfte in die Propyläen kommen.
Zehntes Kapitel.
Das Parthenon – Statue der Minerva – Phidias –
Die Statue nach Julian noch vorhanden – Zu wel-
cher Zeit ſie weggenommen – Wann der Tempel
zerſtört worden – Beſchreibung wie er 1676 war –
Gegenwärtiger Zuſtand – Die Giebel – Audre
Skulpturen – Von Herrn Pars gezeichnet.
D vornehmſte Zierde der Akropolis war das Par
thenon oder der große Minerventempel, ein
überaus edles und prachtvolles Gebäude. Die Perſer
hatten den Tempel verbrant, der ſonſt die Stelle ein.
nahm, und Hekatompedon hieß, weil er hundert Fuß
ins Gevierte maß. Perikles und alle Athener ſtreb-
ten mit gleichem Eifer ihrer Schuzgöttin eine Wohnung
zu verſchaffen, die an Größe und Glorie alles überträfe.
Kallikrates und Iktinus waren die Baumeiſter, und
lezterer ſchrieb mit dem Karpion eine Abhandlung über
das Werk. Es war von weißem Marmor, Doriſches
Ordnung, die Säulen geriffelt und ohne Baſen, ihre
Zahl acht an der Vorderſeite, und überdieß mit bewun-
dernswürdiger Skulptur geſchmückt. An dem Vorder-
giebel ſah man die Geburt Minervens, und auf dem
» - - hinteren

m
ſ:
l
g
hinteren ihren Streit über das Land mit dem Neptun.
Die Laſtthiere, die das Baugeräth hinaufgebracht,
wurden als heilig angeſehen, und mit Weyden belohnt,
und eins, das freywillig den Zug angeführt hatte, ward
lebenslang, frey von aller Arbeit, auf öffentliche Ko-
ſten unterhalten.
Die Statue, die Phidias für dieſen Tempel ver-
fertigte, war von Elfenbein, ſechs und zwanzig Ellen,
oder neun und dreyßig Fuß hoch. Sie war mit kla-
rem Golde, deßen Werth ſich auf vier und vierzig Ta-
lente*) belief, und, auf Perikles Rath, ſo bedeckt, daß
man nötigen Fals das Gold abnehmen und wägen konte.
Die Göttin war ſtehend vorgeſtellt, und ihr Kleid reichte
hinab bis auf den Boden. Auf ihrem Helm lag, ſtatt
des Federbuſches, die Sphynx, und an den Seiten
waren Greife. Der Meduſenkopf ſaß auf dem Bruſt-
ſtück. In einer Hand trug ſie einen Speer, und hielt
mit der andern ein Bild der Siegsgöttin, gegen vier
Ellen hoch. Auf ihren Sandalen war das Gefecht der
Centauren und Kapither geſchnizt. Bey ihrem Speere
war eine Schlange, in Anſpielung auf die Geſchichte
des Erichtonius, und auf dem Fußgeſtell die Geburt
der Pandora abgebildet. Die Sphynx, die Sieges-
göttin und die Schlange wurden für ſehr wunderthätig
gehalten. Dieſes Bild ward im erſten Jahre der ſie-
ben und achzigſten Olympiade*) aufgeſtellt, in welchem
- der
*) Vierzig Talente, nach Serodot, auf dreyzehnmal
das Gewicht in Silber angeſchlagen, machen über
12ooco Pfund Sterling. -
*) 430 Jahre vor Chriſti Geburt. Perikles lebte nur
drittehalb Jahre länger. -


64 =-e
der Peloponneſiſche Krieg ſeinen Anfang nahm. Der
Tyran Lachares raubte das Gold, als Demetrius
Poliorcetes ihn zwang die Flucht zu nehmen. Der-
z ſelbe Plünderer riß auch die goldnen Schilde in der
Akropolis herunter, und nahm die goldnen Bilder der
Siegesgöttin und die köſtlichen Gefäße und den Schmuck
mit ſich, die bey dem Panathenäiſchen Feſte gebraucht
wurden. - º
Man hatte vom Phidias, als Bildhauer, die
Bemerkung gemacht, daß er beßer verſtünde Göfter
vorzuſtellen, als Menſchen; ein kurzes Lob, das einen
ganzen Panegyrikus in ſich faßt. Die Minerva zu
Athen und die Statue des Jupiters zu Olympia,
die er nach der Zeit verfertigte, ſezten ihn, in Elfen-
bein, weit über alle Nebenbulerey weg. Ein ſolcher
Künſtler verdiente edel behandelt zu werden; aber Phi-
dias hatte Feinde, wie ſein Gönner. Er hatte in dem
Schilde der Minerva eine ſchöne Figur des Perikles,
ohne deßen Wißen, als im Gefecht mit einer Amazone
begriffen, angebracht; das Geſicht war halb verſteckt,
und eine davor gehaltene Hand mit dem Speere ſchien,
als wolle ſie verhüten, daß man die Aehnlichkeit nicht
bemerke. Die Entdeckung dieſes und ſeines eignen
Bildes verurſachte viel Neid und Gerede. Phidias
hatte ſich als einen alten Mann mit kahlem Kopfe vor-
geſtellt, der einen ſchweren Stein mit den Händen in
die Höhe hob; und dieſe Figur, die gleichſam das
Ganze zuſammenhielt, konte nicht weggenommen wer-
den, ohne daß es auseinander fiel. Er ward ange-
klagt, als hätte er etwas Elfenbein untergeſchlagen,
indem er mehr für die Schuppen der Schlange ange-
ſezt, als dazu verbraucht worden. Er floh nach Elis
und

= 6;
und ward von dem Volkerſchlagen, um ihren Jupiter
vor einem Nebenbuler zu ſichern. - -
Minerva war zu lang in dem Beſiz von Athen
geweſen, und ihre Herſchaft daſelbſt zu feſt gegründet,
als daß ſie ſich leichtlich hätte vertreiben laßen. Die
Partheylichkeit Konſtantins des Großen für die
Stadt hemte wahrſcheinlich die Flut der Religionsver-
beßerung, und erhielt der Schuzgöttin und ihren Gott-
heiten überhaupt ihre heiligen Ländereyen und Einkünfte,
ihre Tempel und alten Gebräuche. Der Kaiſer Julian
erinnert in einem Briefe die Athener, wie er, berufen
von dem Konſtantius, dem Zerſtörer ſeines Ge-
ſchlechts, an einen mit Feinden angefüllten Hof, ſie
wider Willen verlaßen habe, reichliche Thränen ver-
gießend, welches viele von ihnen bezeugen könten, ſeine
Hand ausſtreckend nach der Akropolis, und Miner-
ven anrufend, daß ſie ihn ſchüze und erhalte; und er
bezeugt, ſie habe ihren Diener nicht verlaßen noch auf,
gegeben, wie es ſich deutlich geoffenbaret, ſondern ſey
immer ſeine Führerin geweſen und habe ihn begleitet mit
Schuzengeln, die ſie aus Sonne und Mond genommen.
Er hatte ſeinen Bart ſcheren, und, auf Konſtantius
Befehl, den philoſophiſchen Mantel zurücklaßen müßen.
Julian ward in einen Höfling und Soldaten verwan-
delt, behielt aber ſeine Liebe für Athen und Miner-
ven, der er jeden Morgen in ſeiner Kammer opferte.
Der Redner Libanius gab ſeine eigne Meynung, als
er von ihm bezeugte, daß er keine ſeiner Unternehmun-
gen ohne die Atheniſche Göttin zu Ende gebracht, und
ſie immer zu ſeinem Rath und Beyſtand gehabt habe.
Minerva behauptete unter ſeinen Nachfolgern, Valen-
tinian und Valens, ihre Stelle in der Akropolis.
- E Alarich

66
Alarich und ſeine Gothen ſcheinen zu Athen erſt
völlig das Heidenthum ausgerottet zu haben. Zwar er-
zählt ein Geſchichtſchreiber*): dieſer Barbar ſey, bey
ſeinem Einbruch in Griechenland, durch die Enge von
Thermopylä, nach Athen geeilt, und habe da leich-
tes Spiel zu finden geglaubt, weil er die Gemeinſchaft
mit dem Piräus abſchneiden konte, und die Stadt zu
groß war, um von ihren Einwohnern vertheidigt zu
werden; aber bey ſeiner Annäherung habe er Miner-
ven auf den Zinnen geſehn, bewafnet und wie im Be-
grif einen Ausfall zu thun, nebſt ihr den Achilles vor
der Mauer ſtehend und fürchterlich, wie ihn Homer
beſchreibt, als er, nach Patroklus Tode, ſich den
Trojanern zeigte; Alarich, durch ſolche Erſcheinungen
in Schrecken geſezt, habe Unterhandlungen gepflogen,
und ſey mit einem kleinen Haufen in die Stadt gekom-
men, ins Bad geführt, von den Vornehmſten bewir-
tet und mit köſtlichen Geſchenken entlaßen worden; habe
dann ſein Heer bis an den Iſthmus zurückgeführt und
Athen und Attika ungeplündert gelaßen. Allein dieß
iſt die Erzählung eines für den Ruhm ſeiner gefallenen
Göttin eifernden Heiden, und es iſt ausgemacht, daß
Athen mit den andern Städten Griechenlands gelitten
habe. Das mächtige und angebetete Idol der Mi-
nerva iſt wahrſcheinlich zu dieſer Zeit von dem algemei-
nen Plünderer vernichtet worden, der alle Bilder der
Götter zerſtörte, unbekümmert, ob ſie vom Himmelſtam-
ten, oder von der Meiſterhand des Phidias wären.
Auch nachdem es das Bild der Göttin verloren
hatte, blieb das Parthenon noch viele Jahrhunderte
- - - ganz-
*) Joſimus S. 512.
- -

ganz. Die Chriſten ſchufen es zur Kirche um, die
Muhammedaner zu einer Moskee. Es kömt in Cru-
ſius Briefen vor, und wird unrecht das Pantheon
- und der Tempel des unbekanten Gottes genanf.
Als die Venezianer unter Königsmark 1687 die
Akropolis belagerten, zerſtörte eine Bombe das Dach,
und zündete Pulver, wodurch das ganze Gebäude ſehr
beſchädigt ward. Man ſieht noch in dem zerſprunge-
nen Fußboden die Stelle, wo ſie heruntergefallen.
Dieß war die traurige Vorläuferin fernerer Verwüſtung,
da die Türken die Steine abbrachen und zu einer neuen
Moskee anwendeten, die innerhalb der Trümmer ſteht,
oder zur Ausbeßerung ihrer Häuſer und der Feſtungs-
mauern. Der ungeheure Haufen mächtiger Bauſtücke,
der da lag, iſt ſchon ſehr geſchmolzen, und das ganze
Gebäude wird nach und nach abgebrochen werden und
verſchwinden. . . . . . . ."
Im Jahre 1676, bezeugen Wehler und Spon,
war der Minerventempel ohne Vergleich die ſchönſte
Moskee in der Welt. Die Griechen hatten ihn durch
einen halbzirkelförmigen Anbau an dem einen Ende zu
ihrem Gottesdienſt eingerichtet. Dieſer Plaz war für
den heiligen Tiſch beſtimt und hatte ein Fenſter. Vor-
her nemlich fiel das Licht nur durch die Thüre hinein,
da die Heiden bey ihren Gebräuchen die Dunkelheit vor-
zogen, außer an hohen Feſten, wo ſie einer prächtigen
Erleuchtung Plaz machen muſte. Aus dieſer Urſache
vermutlich findet man ihre Tempel gröſtentheils inwen-
dig einfach und unausgeſchmückt. In die Mauer un-
ter dem Fenſter waren einige Stücke von dem Steine -
Phengites eingeſezt, welches eine zu Nero's Zeiten in
Kappadozien entdeckte Marmorart war und ſo durch-
-“ E 2 - ſichtig,
-

68
ſichtig, daß dieſer daraus der Fortuna einen Tempel
erbaute, der auch bey verſchloßenen Thüren inwendig
hell war. Dieſe Stücke waren durchlöchert und das
einfallende Licht hatte einen röthlichen oder gelblichen
Schein. An der Decke dieſes angebauten Chores ſah
man ein Bild der Panagia, oder Jungfrau Maria,
in Mußivarbeit, nebſt zweyen Jaſpisſäulen zu dem Ge-
länder (ſkreen) gehörig, das dieſen Theil von dem
Schiffe abgeſondert hatte, und in dem Chore einen Him-
mel von vier Porphyrpfeilern mit Korinthiſchen Kapi-
tälern aus weißem Marmor getragen, unter welchem
der Tiſch geweſen war. Hinter demſelben, unter dem
Fenſter, ſtand ein marmorner Stul für den Erzbiſchof,
und auch ein Pult, das auf vier kleinen Pfeilern in der
Mittelnavate (middle aile) ſtand. Die Türken hatten
die Wände übertüncht, um die Heiligenbilder und an-
dre Malereyen auszulöſchen, mit denen die Griechen
ihre Kirchen zu zieren pflegen, und hatten an der Seite
zur Rechten ein Pult für ihren Iman, oder Vorleſer,
errichtet. Das Dach war in viereckige Felder abge-
theilt, die Steine mußiv und einige heruntergefallen.
Sechs Säulen hatten es in dem Pronaos unterſtüzt,
aber die Stelle der einen nahm zu der Zeit ein unförm-
lich aufgemauerter Steinhaufen ein, da die Türken ſich
nicht im Stande geſehen hatten, die Lücke würdiger aus-
zufüllen. Die Decke des Naos ward von Säulenſtel-
lungen getragen, die vor der Thüre hin und an den bey-
den Seiten wegliefen, und unten aus zwey und zwan-
zig, oben aus drey und zwanzig, Pfeilern beſtanden.
Der einzele nemlich ſtand über dem Eingang, der auf
dieſe Art weit und ungehindert blieb. In der Halle
hingen etliche Lampen, deren man ſich in der Moskee
- - - ZU

-
69
zu der Zeit bediente, wenn die Muhammedaner ſich vor
Tagesanbruch verſammeln, oder um den Minarethurm
damit zu behängen, wie es während ihres Ramazans,
oder der Faſtenzeit, üblich iſt. -
Man ſtellt ſich nicht leicht einen mehr in die Augen
fallenden Anblick vor, als das Parthenon, ob es gleich
jezt nichts iſt als eine bloße Trümmer. Die Säulen
in dem Naos ſind alle nicht mehr da, aber man ſieht
noch die Zirkel in dem Fußboden, nach denen ſich die
Arbeitsleute bey ihrer Aufſtellung gerichtet, und am
äußerſten Ende geht eine Grube gerade durch, wie für
eine der Abtheilungen der Zelle. Der chriſtliche Anbau
iſt zerſtört, und aus dem Schutt der Decke leſen die
Türkiſchen Buben die Stückchen von verſchiedenen Far-
ben auf, aus welchen das Mußivbild zuſammengeſezt
war. Man ſagte uns zu Smyrna, daß dieſe Sub-
ſtanz Politur annehme und in Schnallen gefaßt werde.
Die Zelle iſt faſt halb verwüſtet, und in den Säulen,
die ſie umgaben, gegen die Mitte, eine große Lücke.
An den Wänden ſieht man einige Spuren der Malereyen.
Vor der Halle befindet ſich ein in den Felſen gehauener
Behälter, der die Türken mit Waßer zu den bey ihrem
Eintritt in die Moskee üblichen Reinigungen verſieht.
In derſelben linker Hand findet man den Schutt des
gemaurten Pfeilers, der die Stelle der Säule erſezenſolte,
und zur Rechten eine Treppe, die hinaus auf die Architrave
führt, und ein Paar Marmore mit Inſchriften enthält,
aber ſo ausgeſchlißen, daß ſie nicht mehr zu leſen ſind.
Sie gehörte zu dem Minarethurm, der abgebrochen iſt.
Die Reiſenden, denen wir die Beſchreibung der
Moskee verdanken, haben auch eine Nachricht von der
zu ihrer Zeit an dem Vordertheil noch vorhandenen
E 3 Skulp-

7o
Skulptur hinterlaßen. In der Mitte des Giebels ſah
man einen bärtigen Jupiter mit majeſtätiſcher Miene,
ſtehend und nackend. Der rechte Arm war zerbrochen. -
Vermutlich hielt er den Donnerkeil in dieſer Hand, und
der Adler ſtand zwiſchen ſeinen Füßen. Zu ſeiner Rech-
ten war eine bis an die Mitte des Beins bekleidete Fi-
gur, wahrſcheinlich der Siegesgöttin; Kopf und Arme
fehlten. Dieſe führte die Pferde*) eines Wagens, in
welchem Minerva ſaß, jung, unbewafnet, ohne Helm,
und ihr Kopf wie der der Venus geſchmückt. Die
edle Hize und der lebendige Geiſt, der aus dieſen him-
liſchen Pferden athmete, verrieth die Hand eines Mei-
ſters, edel und kühn wie ein Phidias, oder Praxiteles.
Hinter der Minerva erblickte man eine weibliche Figur
ohne Kopf, inſzender Stellung und ein Kind in ihrem
Schooße. Und in dieſem Winkel des Giebels befand ſich
auch der Kaiſer Hadrian, den Arm um die Sabina ge-
ſchlagen; beyde neigten ſich, und ſchienen Minerven mit
Vergnügen zu betrachten. An der linken Seite Jupi-
ters waren fünf bis ſechs verſtümmelte Körper, die
Verſamlung der Götter voll zu machen, in die er ſie ein-
führte. Dieſe Figuren waren alle wunderherlich gear-
beitet, und ſchienen in Lebensgröße. Ohne Zweifel
ſezten die Athener den Hadrian und ſeine Gemahlin,
als ihre Wohlthäter, unter die marmornen Götter des
Giebels. Beyde müßen als ſolche angeſehen werden,
die nach der Hand in die erſte Geſelſchaft gekommen,
und vielleicht hat man nur ihre Köpfe auf Rümpfe ge-
ſezt, die ſonſt andre vorſtellten. Sie nehmen noch ih-
rett
*) Dieſer Pferde geſchieht in Cenſus Briefen Erwäh-
MUng. -

71
ren Winkel ein, und ſind leicht zu erkennen, obgleich
auch ſie gelitten haben. Die übrigen Statuen ſind ver-
unſtaltet, weggenommen, oder herabgefallen. Moro-
ſini ſuchte Venedig mit den Spolien Athens zu berei-
chern, und durch einen Verſuch die vornehmſte Gruppe
herunterzunehmen hat er ihren Untergang beſchleunigt.
Auf dem andern Giebel ſind ein Paar ſchön gearbeitete
Köpfe von Seepferden, und etliche verſtümmelte Figu-
ren, und an der Architrave unter ihnen Spuren der
Stellen, wo man die Geſchenke, vielleicht die goldnen
Schilde, feſt machte und Blumenbänder bey feyerlichen
Gelegenheiten aufhing, wenn der Tempel ausgeſchmückt
war, die Verehrer der Göttin zu empfangen.
Es iſt nicht genug zu bedauern, daß ſo viel vortref-
liche Skulptur, als noch an dieſem Gebäude vorhanden
iſt, durch unwißende Verachtung oder brutale Gewalt,
gleichſam vor der Zeit zu Grunde gehen muß. Sehr
viele ausgehauene Steine ſind verſchwunden, und bey
vielen andern, die noch in wüſten Haufen zuſammen-
liegen, erregte die Barbarey, mit der man ſie täglich
zerſtört, unſern Unwillen. Außer den beyden Giebeln
waren alle Zwiſchentiefen (Metopes) mit großen Figu-
ren in hoch erhobener Arbeit (alto relievo) geziert, von
welchen verſchiedene an der Seite nach dem Hymettus
zu noch faſt ganz ſind. Dieſe fallen nicht wenig auf,
zumal wenn man ſie im gehörigen Verhältniß von Licht
und Schatten ſieht, und die Sonne hinter dem Berg
aufgeht. Sie ſtellen vor, was auf den Sandalen der
Minerva ſtand, den Streit der Centauren und Kapi-
ther. An dem Friis der Zelle war ein feyerliches Opfer
der Minerva in halberhobener Arbeit ausgehauen; von
dieſem ſind noch hundert und ſiebzig Fuß gröſtentheils
- E 4 ganz

72
ganz wohl erhalten, und wird ein Aufzug zu Pferde dar-
auf vorgeſtellt. Auf zweyen herabgefallenen Steinen
befinden ſich Stiere als Schlachtopfer geführt. Auf
einem andern, der vierzehn Fuß lang iſt, erblickt man
die Jungfrauen, die Kanephoren hießen, und bey
den Umgängen die heiligen Körbe auf ihren Köpfen
und in den Händen jede eine Fackel trugen, nebſt andern
Figuren, unter welchen eine ehrwürdige Perſon mit ei-
nem Barte iſt, die in einem großen, zum Theil von .
einem Knaben getragenen, Buche lieſt. Dieſes Stück,
das gegenwärtig in der Mauer der Burg befeſtigt iſt,
hat wahrſcheinlich ſonſt in der Mitte der Hinterfronte
von der Zelle ſeinen Plaz gehabt. Das vorgeſtellte
Opfer war vermutlich dasjenige, welches die Atheniſche
Reuterey zu beſtimten Zeiten brachte, und vielleicht iſt
lezterwähnte Figur der Herold, der für das Wohl der
Athener und Platäenſer betet, wie zum Andenken ih-
rer beyderſeitigen Tapferkeit bey Marathon zu geſche-
hen pflegte.
Der Markis von Nointell, der im Jahre 1672
Franzöſiſcher Botſchafter bey der Pforte war, hat den
Friis durch einen Maler zeichnen laßen; aber ſeine
Zeichnungen, die Arbeit von einigen Monaten, müſ-
ſen ſehr unvolkommen geweſen ſeyn, da ſie von un-
ten und ohne Gerüſt gemacht waren, und der Zeich-
ner immer die Augen aufwärts richten muſte. Herr
Pars wendete viel längere Zeit auf dieſe Arbeit und
vollendete ſie mit Fleiß, Treue und Mut. Sein Po-
ften war gemeinlich auf der Architrave der Säulenſtel-
lung, viele Fuß über der Erde, wo er Windſtößen und
Zufällen im Auf- und Abſteigen ausgeſezt war. Ver-
ſchiedne Türken waren unzufrieden und andre drohten,
weil

-
weil er über ihre Häuſer wegſah und ſie nötigte, ihre
Weiber einzuſchließen, oder anderswohin zu bringen,
damit ſie von einer ſo hohen Stelle nicht geſehen würden.
Außer Ausſichten und andern Skulpturen zeichnete er
hundert ſechs und neunzig Fuß halberhobener Arbeit in
Y
der Akropolis. -
Elftes Kapitel,
Von dem Erechtheum – Tempel des Neptuns –
Tempel der Minerva Polias – Geſchichte der Pan-
droſos – Gegenwärtiger Zuſtand der Tempel des
Neptuns und der Minerva – Von dem Pandro-
ſeum – Geſchäft der Jungfrauen, die Kanephoren
hießen – Bilder der Minerva – Der Schaz –
Inſchriften.
W kommen nun auf den Klumpen von Ruinen an
der Nordſeite des Parthenons, der das Erech-
theum enthält, und den Tempel der Pandroſos, Ce-
krops Tochter.
Neptun und Minerva, ſonſt feindſelige Gott-
heiten, waren die gemeinſchaftlichen und friedfertigen
Inhaber des Erechtheum, in welchem ſich ein Altar
der Vergeßenheit befand. Das Gebäude war zwie-
fach und eine Scheidewand theilte es in zwey Tempel,
die nach verſchiedenen Seiten ſahen. Einer war der
Tempel des Neptunus Erechtheus, der andre der
Minerva Polias. In leztern ging man durch eine
viereckige Halle, die vermittelſt eines marmornen Ge-
länders (ſkreen) mit ihm zuſammenhing, und nach
den Propyläen ſieht. Die Thüre der Zelle war lin-
“- EF ker

74. - -
ker Hand, und an dem äußerſten Ende des Durchgangs
führte eine Thüre in das Pandroſeum hinab, das dar-
an ſtieß.
Vor dem Tempel des Neptunus Erechtheus
ſtand ein Altar Jupiters des Höchſten, auf welchem
nichts geopfert ward, was Leben hatte, und nur Kuchen
ohne Wein. In demſelben war der Altar des Nep-
tunus und Erechtheus, und zwey andre dem Vulkan
und einem Heroen, Namens Butes, gewidmet, der
die Prieſterſchaft auf ſeine Nachkommen gebracht hatte,
die Butaden genant wurden. Die Wände waren mit
Gemälden von dieſem erhabenen Geſchlecht geſchmückt,
aus welchem auch die Prieſterin der Minerva Polias
genommen ward. Man erzählte, daß Neptun den
Brunnen Salzwaßers und die Figur eines Tridenten in
dem Felſen zum Andenken ſeines Streites um das Land
hervorgebracht habe. Der erſte, bemerkt Pauſanias,
war kein großes Wunder, denn man fand mitten im
Lande andre Brunnen von gleicher Natur, aber in die-
ſem hörte man, wenn ein Südwind blies , das Ge-
räuſch von Wellen. -
Der Tempel der Minerva Pölias war von ganz
Attika der Göttin geweiht, und im Beſiz von der äl-
teſten Statue derſelben. Die Demoi, oder Landſtädte,
hatten andre Gottheiten, aber deßwegen war ihr Eifer
für ſie um nichts geringer. Das Bild, das ſie in die
Akropolis ſezten, welches damals die Stadt war, ward
in ſpätern Zeiten nicht allein für höchſtheilig gehalten,
ſondern man glaubte auch, es ſey unter der Regierung
des Erichthonius vom Himmel herabgefallen. Eine
große Schlange beſchüzte dieſes Bild, der regelmäßig ge-
opferte Kuchen mit Honig zur Nahrung vorgeſezt wurden.
Dieſes

- A.
= 75
Dieſes göttliche Geſchöpf war von großer Klugheit und
erreichte ein außerordentliches Alter. Es verließ weis-
lich den Tempel, als er in Gefahr vor den Medern war,
und ſol im zweyten Jahrhunderte noch gelebt haben.
Vor der Statue war eine Eule und eine goldene Lampe.
Dieſe brante Tag und Nacht. Sie war die Arbeit ei-
nes geſchickten Künſtlers, des Kallimachus, und
brauchte jährlich nur einmal mit Oel angefüllt zu werden.
Ein eherner Palmbaum, der bis an das Dach reichte,
nahm den Rauch auf Ariſtion hatte, unterdeß er
vom Sylla belagert ward, die heilige Flamme ausge-
hen laßen, und man verabſcheute ihn wegen dieſer ſei-
ner Gottloſigkeit. Der Oelbaum, den Minerva zu-
erſt hervorgebracht haben ſolte, ward in dieſem Tempel
aufbewahrt. Als die Meder Feuer in der Akropolis
anlegten, ward er verzehrt; aber man behauptete, ihn
den folgenden Tag eine Elle hoch wieder aufgeſchoßen
gefunden zu haben. Er ward niedrig vor Alter und
krum, aber für ſehr heilig gehalten. Die Prieſterin
der Minerva durfte den neuen Käs von Attika nicht
eßen, und, unter ihren andern Einkünften, war ein
Maaß Weizen und ein Maaß Gerſten für jede Geburt
und jedes Begräbniß. Unter der Archontſchaft des
Kallias *), vier und zwanzig Jahre nach Perikles
Tode, ging dieſer Tempel wieder in Rauch auf. Nahe
bey demſelben zeigte man das Grab des Cekrops und
inwendig war Erechtheus begraben. - -
Die Mythologie von Athen erzählte, daß Mi-
nerva der Aglauros, Herſe und PandroſosÄ -
Kiſte
*) 404 vor Chriſti Geburt. Perikles ſtarb an der Peſt
im vierten Jahre der ſieben und achzigſten Olympiade

76
Kiſte anvertraut, welche nicht zu öffnen ſie ihnen aufs
ſtrengſte einſchärfte. Sie enthielt das Kind Erech-
theus, oder Erichthonius, den Sohn des Vulkans
und der Erde, von einer Schlange geſchüzt. Die bey-
den älteren Schweſtern konten der Neugierde nicht wi- -
derſtehen und übertraten den Befehl. Die Göttin war
nach Pallene gegangen, um einen Berg zu ſuchen, in
der Abſicht den Eingang der Akropolis damit zuſperren.
Eine geſchäftige Krähe kam ihr auf dem Rückweg ent-
gegen, und erzählte ihr was ſich zugetragen, worauf
ſie den Berg fallen ließ, der nachher Lykabettus ge-
nant ward, und, unzufrieden mit der dienſtfertigen
Plauderin, befahl, daß keine Krähe je wider die Akro-
polis beſuchen ſolle. Die ſchuldigen Schweſtern ver-
fielen in Raſerey und ſtürzten ſich einen der Abſchüße
hinunter. Pandroſos erhielt die Ehre von heiligen
Gebräuchen und Myſterien. Man verband ſie mit der
Minerva; und ward der Göttin eine junge Kuh ge-
opfert, ſo that man ein Schaf für Pandroſos hinzu.
Homer ſpielt auf dieſe Geſchichte an, und gedenkt des
Tempels der Minerva, und der Opfer von Stieren
und jungen Schafen, die die Athener ihr jährlich brach-
ten. Krähen, wie ich oft bemerkt habe, fliegen um
den Felſen herum, ohne ſich bis an die Spize zu erhe-
ben, und Lukrez verſichert, daß ſelbſt nicht das Rau-
chen der Altäre, wo ſie Nahrung ſich verſprechen durf-
ten, ſie hinauf bringen könne, welches er ſehr vernünf-
tig nicht der Furcht vor Minerva, wie die Griechi-
ſchen Dichter ſangen, ſondern der Natur des Orts zu-
ſchreibt.
Die Trümmer des Erechtheum iſt von weißem
Marmor; die architektoniſchen Regierungen ſind vor-
treflich
-

= 77
" treflich gearbeitet und überaus merkwürdig. Die Säu-
len des Vordertheils von dem Tempel ſtehen noch nebſt
der Architrave, eben ſo wie der Schirm (ſkreen) und
die Halle der Minerva Polias, nebſt einem Stücke der
Zelle, die noch Spuren der Scheidewand zeigt. Die
Ordnung iſt Joniſch. Ein von dem Alten Attika als
heilig im höchſten Grade verehrtes Gebäude war 1676
die Wohnung einer Türkiſchen Familie, und iſt gegen-
wärtig wüſt und verlaßen. Aber viele ſchwere Steine
und ein Haufen Schuttes müſten erſt weggeräumt wer-
den, ehe man zu dem Brunnen und Tridenten kommen
könte. Den erſten würde man wenigſtens, aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach, noch finden. Die Halle wird als
ein Pulvermagazin gebraucht; wir erhielten aber Er-
laubniß zu graben und die Außenſeite zu unterſuchen.
Die Thüröffnung des Veſtibulum iſt ausgemaurt, und
die Erde geht faſt bis an das Oberſte der Thüröffnung
des Pandroſeum hinauf. Bey der Halle iſt eine
Batterie, die die Stadt kommandirt, von welcher ein
angenehmes Gemurmel herauf ſtieg. Die Türken
feuern von ihr, wenn ſie den Anfang des Ramazan
und des Bairams ankündigen wollen, und bey an-
dern feyerlichen Gelegenheiten.
Das Pandroſeum iſt ein kleines, aber ſehr ſon-
derbares Gebäude, von welchem man durch Beſchrei-
bung keine hinreichende Idee machen kan. Das Ge-
bälk wird von Weibern getragen, die Karyatiden
heißen. Ihre Geſchichte wird auf folgende Art erzählt.
Als die Griechen aus dem Perſiſchen Kriege ſieghaft zu-
rückkehrten, zerſtörten ſie gemeinſchaftlich Karya, eine
Stadt des Peloponneſus, die den algemeinen Feind
begünſtigt hatte. Sie ließen die Männer über die
Klinge
v

78 sº-
Klinge ſpringen und führten die Weiber in Gefangen.“
ſchaft, und zwangen ſie ihre vorige Kleidung und ihren
Schmuck in der Sklaverey zu tragen. Um das An-
denken ihrer Strafe zu erhalten, ſtellten ſie die Bau-
meiſter der Zeit, wie in dieſem Beyſpiele, mit einer
Laſt auf dem Kopfe vor, nach welcher die eine Hand
greift, indeß die andre an der Seite herabhängt. Die
Anzahl der Figuren war ſechs, und alle ſahen nach dem
Parthenon. Die vier von dem Vordertheil, nebſt
der nach den Propyläen zu, waren noch vorhanden,
aber verſtümmelt und die Geſichter mit Farbe beſtrichen.
Der Boden geht faſt bis über das Baſement hinauf,
auf welchem ſie ſtehen. Dieſer Tempel war offen, oder
vergittert zwiſchen den Statuen, und in demſelben be-
fand ſich auch ein alter krumgewordner Oelbaum, mit
einem Altar des Jupiter Herceus darunter. Die
Propyläen liegen faſt in einer Linie mit dem Plaz, der
ſie von dem Parthenon abſondert; welche Lage unter
andern Wirkungen auch die hatte, daß diejenigen, ſo
von dem Eingang der Akropolis dahin gingen, die
Fronte und Seite des leztern Gebäudes zu gleicher
Zeit ſahen.
- Die Gottheiten der Akropolis hatten eine Menge
von verſchiedenen Beamten und Unterbedienten, deren
Wohnungen in der Nähe ihrer Tempel waren. Be-
ſonders lebten, in geringer Entfernung von dem Tem-
pel der Minerva Polias, zwey Jungfrauen, die Ka-
nephoren hießen, ſich eine Weile bey der Göttin auf-
hielten, und, wenn die Zeit ihres Feſtes herankam,
auf folgende Art zur Nacht ihren Dienſt verrichteten.
Sie ſezten etwas, ſie wuſten ſelbſt nicht was, auf ihren
Kopf, das ſie von der Prieſterin empfingen, die gleich-
. . . " fals

/
-
79
ſals vorgab, daß ſie es nicht wiße, und gingen damit
hinab in einen unterirdiſchen Gang der Stadt, nicht weit
don dem Tempel der Venus in den Gärten, wo ſie
eine geheimnißvolle Laſt mit der andern vertauſchten,
und wieder nach der Akropolis zurückkehrten. Dann
wurden ſie entlaßen und zwey andre Jungfrauen an ih-
rer Stelle angenommen. Pauſanias wunderte ſich
ſehr über dieſe Gewonheit. Eine dieſer Jungfrauen
ward, nach ihrer Entlaßung, von dem Rath und dem
Volke mit einer Statue beehrt, wie aus einer Inſchrift
erhellt, die in der Stadt befindlich iſt. Die Häuſer
waren vermutlich in regelmäßige Straßen geordnet,
die auf die Tempel zu führten, wo nun nichts zu ſehen
iſt, als elende Hütten, enge Gäßchen, Mauern und
Schutt. Der Fels iſt an vielen Stellen uneben und
entblößt, oder in Stufen gehauen, vielleicht um ein
Marmorpflaſter, oder den Grund eines Gebäudes dar-
auf zu legen. -
Außer der Statue der Minerva Polias, die von
Oelholz war, und der in dem Parthenon, hatte die
Akropolis noch eine dritte, die von Erz und ſo groß
war, daß man die Spize des Speers und den Helm-
buſch von Sunium ſah. Es wär ein Opfer von ei-
nem Zehntheil der zu Marathon gemachten Beute, und
Phidias hatte ſie verfertigt. Noch zu Arkadius und
Honorius Zeiten war es vorhanden, und Minervaſol
dem Alarich erſchienen ſeyn, wie ſie in dieſer Statue vor-
geſtellt war. Auch entgingen einige Bilder von ihr den
Flammen, als Zerres die Akropolis in Brand ſteckte.
Dieſe waren noch im zweyten Jahrhundert ganz, aber un-
gewönlich ſchwarz und von Alter zerfallend. Die Tempel
enthielten zu dieſer Zeit viele unſchäzbare sº
* U
. . . - f
»
-

ZO
Zu Anfang des Peloponneſiſchen Krieges redete Pe-
rikles vor dem Volke, um ihm Mut zu machen, von
dem blühenden Zuſtande der Republik, und von den
Reichthümern der Akropolis an geprägtem Gelde,
Gold und Silber, an öffentlichen und Privatgeſchenken,
heiligem Geräthe, den Spolien der Meder, und der-
gleichen, nicht zu gedenken der vierzig Talente, die im
Notfalle von der Minerva zu entlehnen ſtünden. Der
Schaz war in dem Opiſthodomos, oder Hintertheile
des Parthenon*), aufbewahrt, wo die Athener nach
der Zeit dem Demetrius Poliorcetes eine Wohnung
einräumten. Die köſtlichen Beſizthümer der Minerva
und der andern Gottheiten waren auf Marmor aufgeſtellt
und verzeichnet. Jupiter der Erretter und Plu-
tus, der Flügel und Augen hatte, waren die Schuz-
gottheiten. Die Schlüßel dieſes Orts und die von den
Thoren der Akropolis hatte man den Prytanen an-
vertraut, einer von welchen, der durchs Loos gewählt
ward, ſie verwahrte, aber nur Einen Tag und Eine
Nacht, wo er der Epiſtates, oder Präſident, hieß,
und ſie dann einem Nachfolger ausliefern muſte. Auf
dieſe Weiſe ordnete und ſchränkte die Vorſicht der Eifer-
ſucht die Oberherſchaft ein, damit nicht der Beſiz des
- öffentlichen Schazes und der Akropolis Gelegenheit zu
unrechtmäßiger Gewalt gäbe.
- Die
*) Der Cpiſthodomos wird von dem Scholiaſten des
Ariſtophanes beſchrieben als eine doppelte Mauer
mit einer Thüre, hinter dem Tempel der Minerva
Polias; aber dieß ſcheint ein Jrthum zu ſeyn, wenn
er nicht im Sinne hatte, die Lage des Poſtikum von
dem Parthenon, als hinter der Halle der Minerva
Poligs, zu bezeichnen.

=- ZI
Die Marmore, auf welchen die Reichthümer der
Athener verzeichnet waren, ſind nicht alle verloren ge-
gangen. Wir entdeckten einige unter dem Schutt an
dem äußerſten Ende des Parthenon, die ich ſorgfältig
abſchrieb, und kauften einen von einem Türkiſchen
Weibe in der Akropolis. Ein andrer ward in das
Franzöſiſche Kloſter herabgebracht, und nachdem wir
daßelbe verlaßen, von dem Mönche zu einem Tritt in
der Treppe einer Küche angewandt. Alle dieſe In-
ſchriften, die ſehr alt ſind, nennen Kleinodien, Vikto-
rienbilder, goldene Kronen, Ringe und eine Menge
merkwürdiger Sachen, von angeſehenen Perſonen der
Göttin geweiht, und geben eine, doch nicht hinreichende,
Vorſtellung von der Natur und Art dieſes Schazes.
Ein andrer Marmor, der, auf Koſten der Geſellſchaft
der Dilettanti, in Kupfer geſtochen worden, ward in
einem Hauſe nicht weit von dem Tempel der Minerva
Polias entdeckt, und war, die Seite mit der Schrift
auswendig gekehrt, in eine Treppe gefügt. Als der
Eigenthümer, der, wegen eines nicht allzu ehrlichen
Betragens, mit dem Worte Tſchefut, der Jude, vor
ſeinem Namen gebrandmarkt war, mich auf die Kopie
ſo viele Arbeit wenden ſah, fürchtete er das Original
unter ſeinem Werthe wegzugeben. Wie endlich der
Handel geſchloßen war, verſprach auch ſein Bruder,
der Disdar, doch mit der Bedingung ſtille davon zu
ſchweigen, er wolle durch die Finger ſehen, da ſonſt das
Wegbringen des Steines, der ein Eigenthum des Groß-
herrn wäre, ſeinen Kopf in Gefahr ſezenkönte. Muſta-
pha gab uns einen Ring, den wir einer allein im Hauſe
gelaßenen ſchwarzen Sklavin als ein Zeichen vorzeigen
ſolten; und unſer Schweizer kam, mit Gehülfen und
zweyen
-“

82 s=
zweyen Pferden, von denen eins für das ſtärkſte in
Athen gehalten ward, zur beſtimten Stunde, und
brachte die beyden Marmore, nach denen er geſchickt
war, unbemerkt herunter, unterdeß die Türken alle
ihre Andacht in der Moskee hielten, die Schildwache
bey dem Thore ausgenommen, die mit um das Ge-
heimniß wuſte. Ein Maurer machte nachher das große
Stück leichter zum Fortſchaffen. Außer dieſen ſahen
wir noch viele andre Marmore mit Inſchriften, einige
in Mauern eingefaßt, oder in dem Pflaſter der Halle
von der Moskee, andre in den Fußböden oder Trep-
pen der Häuſer, oder in Höfen und unter Schutt lie-
gend, alle welche wir Erlaubniß hatten abzuſchreiben.
Die Türken ſelbſt ſuchten in den Winkeln nach, und ent-
deckten einige, bey denen ſie oft vorbeygegangen waren,
ohne ſie zu bemerken. -
Zwölftes Kapitel
Vorderſeite des Hügels der Akropolis – Höhle des
Apollo und Pan – Ein Brunnen und eine Sta-
tue – Das Pelasgikon und die langen Felſen –
Eine Inſchrift – Das Theater des Bacchus – Die
Athener halten viel auf Gladiatoren – Eine Grotte
und ein Choragiſches Monument – Das Odeum
des Perikles und Attikus Herodes.
» KYer Felſen der Akropolis hat eine breite Vorder-
ſeite, hängt ab vor den Propyläen und Außen-
werken, und iſt mit Türkiſchen Gräbern und Grabſtei-
nen bedeckt, zwiſchen welchen eine kleine Moskee ſteht.
An dem Fuß iſt ein tiefes enges Thal mit einem Wege
s - - dadurch,

- 83
dadurch, zwiſchen dem Hügel, und Lykabettus, oder
dem Berge. An einer Seite iſt der Begräbnißplaz
von einem rauhen nakten Felſen begrenzt, über welchem -
ein Pfad auf den Tempel des Theſeus führt. Wir
wollen dieſen, welches der Hügel des Areopagus war,
zur Linken liegen laßen, und auf dem Wege herabſtei
gen, den man gewönlich geht, da wir jezt die Außen-
ſeite der Akropolis beſichtigen wollen, und von der
rechten Seite anfangen, bis wir herum ſind.
Und da finden wir zuerſt, unter dem rechten Flü-
gel der Propyläen, oder dem Tempel des Sieges, eine
ſonſt dem Apollo und Panheilige Höhle. Sie ſcheint
mit gelobten Täfelchen geſchmückt geweſen zu ſeyn, und
vor ihr ſieht man einige Maßen von Backſteinmauern,
Ueberbleibſel einer Kirche, die wahrſcheinlich bey Weg-
ſchaffung der Altäre erbaut worden, um ihrer Götter zu
ſpotten, und die Anbeter derſelben von einer abergläubi-
ſchen Verehrung der Stelle abzuhalten. Apollo, der
eine Eigenthümer der Höhle, hätte, anſtatt angebetet,
vor Gericht ſein Urtheil empfangen ſollen, weil er in -
ihr Kreuſa, die Tochter des Erechtheus, genotzüch-
tiget haben ſol, die ebenfals in derſelben nachher ihr
Kind Jon weggeſezt, von welchem die Jonier in Eu-
ropa und Aſien ihren Namen haben. Was Pan be-
triſt, ſo wird erzählt, daß er, an dem Tage, wo die
Meder zu Marathon gelandet waren, dem Philip- -
pides, der geſchickt ward die Lazedämonier aufzufodern,
in Arkadien begegnet ſey, ihm ſeine Liebe für die Athe-
ner erklärt, und verſprochen habe ihnen Beyſtand zu
leiſten. Ein Tempel auf dem Berge Parthenius bey
Tegea, der noch im zweyten Jahrhundert vorhanden
war, ſol auf dem nemlichen Plaz erbaut ſeyn, wo die
- - - - . F 2 Unter-

84. -
Unterredung vorgefallen war. Man glaubte, daß er ſelbſt
zu Marathon geweſen ſey, und durch ein Schrecken,
das er über die Feinde gebracht und von ihm das Pa-
niſche genant ward, reichlich zu dem Siege beygetra-
gen habe. Miltiades belohnte ihn mit einer Statue,
auf deßen Fuß eine Inſchrift ſtand, die unter den dem
Simonides zugeſchriebenen Epigrammen aufbehal-
ten iſt. Ueberdießwarder in das Verzeichniß der Athe-
niſchen Gottheiten aufgenommen. Der ziegenfüßige
Gott gab ſeine Wohnung auf dem Berge auf, ließ ſich,
nach dem Lucian zu Athen nieder, und lebte in der
Höhle unter der Akropolis, ein wenig unter der Pe-
lasgiſchen Mauer, wo das Volk noch fortfuhr ſich zwey
oder dreymal des Jahres zu verſammeln, ihm einen
Ziegenbock opferte, ſchmauſte und fröhlich war.
An der Seite des Weges, ehe man zur Stade
kömt, iſt ein Brunnen in der Mauer linker Hand, der
wahrſcheinlich aus eben der Quelle, die den Brunnen
verſah, der ſonſt in dem Tempel des Neptuns war,
ſein Waßer hat, da es von der Akropolis herabfließt
und nicht zu trinken iſt. Weiterhin in der Mauer lin-
ker Hand iſt eine Statue der Iſis, eine zerſtörte Kirche,
und das Thor des Außenwerks nächſt der Stadt. Wir
wollen uns nun Rechts hinauf wenden und ſehen, was
außer der Stadt an der Seite des Hügels liegt.
Die Athener erlaubten den Pelasgern, die die
Akropolis befeſtigten, unten zu wohnen, und gaben
ihnen ein Stück Land zur Belohnung ihrer Arbeit ein.
Nach der Zeit beſchuldigten ſie ſie einer Verſchwörung,
und daß ſie ihren Söhnen und Töchtern nachſtellten, die
äus einem Brunnen Enneakrunos Waßer zu holen
kamen, vertrieben ſie aus Attika, verfluchten die Stelle,
. . . - worauf

s- 8%
werden.
worauf ſie gewohnt hatten, und unterſagten durch Ge-
ſeze, hier zu graben, zu ſäen, oder zu bauen, und wer
zuwider handelte, ſolte gegriffen, vor dem Archon ge-
führt und geſtraft werden. Es geſchah auf Rath des
Delphiſchen Orakels, daß das Pelasgikon kahl und
unbebaut erhalten ward; da aber, bey dem Einfall der
Peloponneſier, das Volk ſich zur Stadt drängte, be-
kam dieſe Gegend *), nebſt den Tempeln, wenige aus-
genommen, die nicht aufgeſprengt werden konten, und
die Thürme der langen Mauern, Einwohner. Das
Pelasgikon begrifwahrſcheinlich die Anhöhe, oder den
leeren Raum, der an dieſer Seite über den Häuſern
liegt und nun Korn trägt; und vielleicht erlaubte die
Sicherheit der Feſtung nicht ihn anzubauen, da ſie an
dieſer Seike am leichteſten durch Verrath überrumpelt,
oder mit Sturm eingenommen werden konte. Ver-
ſchiedene große einzele Felſen, die hier liegen, und, los-
gerißen durch ihre eigne Schwere oder die Gewalt von
Erdbeben, von oben herabgerollt ſind, könten wol die
ſeyn, die voralters die langen Felſen hießen, und als
nahe der Höhle des Apollo und Pan beſchrieben
Der Hügel der Akropolis iſt abſchüßiger und ſenk-
rechter ſowol, als weniger breit an der andern, oder der
Seite den Propyläen gegenüber. Hier befindet ſich
unter der Mauer eine Höhle, der Sammelplaz der Krä-
hen und Dohlen. Ein langes Gerüſt ſtand gegen die
Außenſeite der Feſtung oben, und viele große Steine
waren herabgefallen. Einer davon hatte eine Schrift
- F 3 - und
*) Das Pelasgikon wird von einem Interpreten des
Chucydides unrecht für einen Tempel genommen.
4.

85
und enthielt ein Dekret der Zunft Pandionis genant.
In dieſer Akte wird Nicias geprieſen und mit einer
Krone beehrt, weil er, mit einem Chore von Knaben,
in den Dionyſien, oder dem Feſte des Bacchus, und
mit einem von Männern, in den Thargelien, oder
dem Feſte des Apollo, den Sieg erhalten; und es wird
verordnet, daß, wenn Jemand, in der Archontſchaft
des Euklides, entweder mit Knaben oder Männern,
bey beſagten Feſten geſieget, ſein Name gleichfals ein-
gehauen werde, und daß die nachfolgenden Kuratoren
die Namen derjenigen hinzufügen, die, während der Zeit
ſie das Amt bekleideten, einen Sieg davon trügen.
Die Religion verſah Athen mit einer großen Mannig-,
faltigkeit von Schauſpielen und Beluſtigungen. Die
Feſte wurden mit gymnaſtiſchen Uebungen, Muſik und
Spielen begangen. Zuweilen trug das Volk die Un-
koſten der Chöre, gröſtentheils aber wurde dieſe Laſt
den reichen Bürgern aufgelegt, die ihr vierzigſtes Jahr
erreicht hatten. Man ſezte Belohnungen für auszeich-
nende Vortreflichkeit aus, und der Sieg ward begierig
geſucht. Der Ruhm einzelee gab der Gemeinſchaft ei-
nen Glanz, zu welcher ſie gehörten, und die Zünfte
weteiferten eine die andre zu übertreffen. Es war ein
glänzender Streit, da die Partheyen eine mehr Geiſt
und Edelmut zu zeigen ſuchten als die andre. Die Sie-
ger wurden mit Ehre und Beyfall belohnt und ihre Na-
men auf Marmor verzeichnet. Die Archontſchaft des
Euklides fällt in das zweyte Jahr der vier und neun-
zigſten Olympiade*), und war eine Aera in der Chro-
nologie der Athener.
Wir
*) 401 vor Chriſti Geburt.

= 87
Wir kommen nun auf die Seite der Akropolis,
nach dem Hymettus zu, und laßen die Stadt, die
vorher ſich unten zu unſrer Linken bis in die Ebene er-
ſtreckte, liegen. Der Hügel iſt an dieſer Seite durch
den Plaz eingeſchnitten, den ſonſt das Theater des
Bacchus eingenommen, und ein Paar einſame Kir-
chen ſtehen daran. Dieſes war ein ſehr geräumiges
Gebäude, nahe dem älteſten Tempel des Bacchus,
und mit Bildern der tragiſchen und komiſchen Dichter
ausgeſchmückt. Einiges Steinwerk iſt an den beyden
äußerſten Enden noch vorhanden, aber der innere Plaz
iſt bepflügt und trägt Korn. Die Athener erfanden
beydes, das Drama und das Theater. Lezteres war ur-
ſprünglich ein hölzernes Gerüſt, nur für eine gewiße Zeit
aufgeſchlagen; da es aber einmal einſtürzte, als ein
Stück des Aeſchylus geſpielt ward, beſchloß man ein
dauerhaftes und feſtes Gebäude aufzuführen. Der
Hang des Hügels, an dem vielleicht die Zuſchauer ſich
zu verſammeln gewont waren, ward für das Gebäude
auserſehen, und die Size in ſich über einander erheben-
den Reihen geordnet, davon jede auf dem Felſen, als
ihrem Grund, ruhte. -
So lang Athen unabhängig blieb, ward der Schau-
plaz von den herlichen Produkten des Attiſchen Genies
geadelt, dem feyerlichen Chor, dem Sophokles und
Menander. Als Rom die Oberhand bekam, ward
er entweiht und durch die wilden Kämpfe der Gladiato-
ren geſchändet, und zu Trajans Zeiten übertrafen die
Athener ſelbſt die Korinthier an Geſchmack für dieß
grauſame Vergnügen. Dieſe verſammelten ſich außer
ihrer Stadt, in dem trocknen Bett eines Gießbachs,
das die Menge faßen konte, von gar keinem Gebrauch
- F 4 WMr,

88 S-
war, und woſelbſt niemand einmal eine freye Perſon be-
grabenwolte; aber die Athenermietheten und bewaffneten
verworfene Menſchen von jeder Art und ließen ſie in dem
Theater kämpfen, das dem Bacchus heilig war; ja
oft geſchah es, daß einige ſelbſt in den Stülen getödtet
wurden, die den Hierophanten und Prieſtern zugehörten.
Als Apollonius Tyaneus zu Athen war, ward er
gebeten das Theater zu beſuchen, aber er weigerte ſich
an einen ſo mit Menſchenblut beſudelten Ort zu gehen,
und ließ ſich in einem Briefe heraus, daß, wenn ſie
nicht gleich von dieſer barbariſchen Gewonheit abſtünden,
die Athener bald Hekatomben von Menſchen, ſtatt jun-
gen Kühen, ihrer Göttin opfern würden. Er wun-
derte ſich, daß Minerva nicht ihren Tempel verlaßen,
und Bacchus ſich nicht von dannen begeben und den
reinern Berg Cithäron vorgezogen habe.
In dem Felſen über dem Theater iſt eine weite
Höhle, vielleicht ein alter Steinbruch, davon die Vor-
derſeite mit marmornen Pilaſtern Korinthiſcher Ord-
nung verziert iſt, die ein Gebälk tragen, an welchem
ſich drey Inſchriften befinden. Ueber der in der Mitte
iſt eine weibliche Figur, die im Jahre 1676 ihren Kopf
verloren hatte, auf zwey bis drey Stufen erhöht und
ſizend. An einer Seite ſieht man einen marmornen
Sonnenzeiger aus ſeiner rechten Lage gerückt. Er iſt
von einer ſonſt ſehr gemeinen Art*), wie aus der großen
Menge derer erhellt, die noch jezt in der Gegend von
Athen
*) Lord Beſborough hat eine kleine in ſeiner auser-
leſenen und merkwürdigen Samlung von Alterthü-
mern zu Roehampton. S. die Form beym Pa-
Ciaudi. - -
>

89
Athen im Gebrauche ſind, beſonders in der, die man
die Gärten heißt, wo man manche auf den Erdwällen
geſezt ſieht, oft mit einem ſehr ſchlecht gearbeiteten
Gnomon. Ueber der Höhle ſtehen zwey Säulen an
dem ſteilen Abſchuß, zwiſchen dem Fuße der Schloß-
mauer und der ſzenden Figur. Sie ſind von unglei-
cher Höhe und haben dreyeckige Kapitäler. Auf jeder
iſt ein Dreyfuß befeſtigt geweſen, wie die Zeichen der
Füße beweiſen, die man von den Zinnen der Feſtung
ſehen kan. Die Griechen haben die Höhle in eine Ka-
pelle verwandelt, die von der Panagia Spiliotißa,
das iſt der Jungfrau von Grotte, ihren Namen hat.
Die Seiten des Felſen ſind inwendig mit Heiligenbil-
dern bedeckt. Die Thür iſt ſelten offen, aber ich war
einmal bey einer Meße gegenwärtig, wo ſie mit Wachs-
lichtern erhellt, und mit dem Dampf von Weihrauch,
bärtigen Prieſtern und einer andächtigen Menge ange-
füllt war. Das Schauſpiel ſchickte ſich wohl zu dem
Orte, der zugleich feyerlich und romantiſch iſt. Die
Tripoden, die dieſes Monument zierten, waren von
unten aufgeführten Chören, wahrſcheinlich in den Dio-
nyſien, gewonnen, und dem Bacchus geweiht. Die
erſte Inſchrift gibt uns Nachricht von dem Urheber ſo-
wol und dem Alter, als von der Veranlaßung des Ge-
bäudes: Thraſyllus, Sohn des Thraſyllus von
Deceleia, weihte den Tripoden, nachdem er den
Chorus veranſtaltet und mit Männern für die
Zunft Hippothoontis geſiegt hatte. Evius von
Chalcis war Muſiker. Neächmus war Archon.
Carcidamus, Sohn des Sotis, war Unter-
weiſer. Dieſe Archontſchaft fält in das erſte Jahr
der hundert und funfzehnten Olympiade, dreyhundert
F5 und

90 -
Y>
und zwanzig Jahre vor Chriſti Geburt. Die andre
Inſchrift iſt von gleicher Natur: Das Volk veran-
ſtaltete den Chorus. Pytharatus war Archon.
Der Vorſteher der Spiele war Thraſykles, Sohn
des Thraſyllus, von Deceleia. Die Zunft
Pandionis ſiegte in dem Streite mit Männern.
Nikokles von Ambracia war Muſiker. Lyſip- -
pus ein Arkadier war Unterweiſer. Die dritte
hat einen ähnlichen Eingang und gehört in daßelbe Jahr,
aber einer andern Klaße von Bewerbern um den Preis:
Die Zunft Hippothoontis ſiegte in dem Streite
mit Knaben. Theon von Theben war Muſiker.
Pronomus ein Thebaner war Unterweiſer.
Pytharatus war Archon in tem zweyten Jahre der
hundert ſieben und zwanzigſten Olympiade*), ſo daß
Thraſykles den Vorſiz hatte und andre Tripoden für
das Familienmonument neun und vierzig Jahre nach
der Zeit gewan, als ſein Vater Thraſyllus es errichtet
hatte. Deceleia war ein Flecken der Zunft Hippo-
thoontis. Auf einem der Tripoden war die Geſchichte
vorgeſtellt, wie Apollo und Diana die Kinder der
Niobe tödten. Pauſanias führt es an, und fährt
fort zu erzählen, daß er dieſe Niobe auf dem Berg
Sipylus geſehen. Die Figur*) über der Grotte ſolte
wahr-
*) 271 vor Chriſti Geburt.
**) Wenn man vermuthen wil, daß dieſe Figur eine
Zunft vorſtellte, ſo dient zur Antwort, daß man
noch kein Beyſpiel einer ſolchen Perſonifikazion auf-
zuweiſen hat. -
Pauſanias kan als ein Beweis angezogen werden,
daß man Gemälde und Statuen von dem Volke ge-
- - macht;

/
-
wahrſcheinlich dieß berühmte Phantom vorſtellen, wel-
ches er beſchrieben hat, da die Idee, die Statue da-
ſelbſt hinzuſezen, mit ihrer Geſchichte übereinſtimte, und
beyde wahrſcheinlich von dem Tripoden hergenommen
waren, und von den Tragödien, die in dem Theater
vorgeſtellt wurden und deren Inhalt ihre unglückliche
Geſchichte war.
Geht man von dem Theater des Bacchus weiter,
ſo hat man zur linken Hand ein weites Kornfeld, das
ſonſt ein Theil des Keramikus in der Stadt war,
und nun von dem Bett des Iliſus begrenzt iſt, hinter
welchem Felſen ſind; und vor ſich, auf einer Anhöhe,
das Denkmaal des Philopappus. In einiger Ent-
fernung von dem Theater fängt ein Außenwerk der Fe-
ſtung an, das auf alten Schwibbogen ſteht, die man
für ein Ueberbleibſel einer Stoa, oder Halle, hält, die
mit dem Theater, das das Odeum hieß, zuſammen-
hing*). Dieſes Gebäude war von dem Perikles für
die
macht; dieß aber iſt eine falſche Ueberſezung. Demus
war ein Athener von ſonderbarer Schönheit, der
Sohn des Pyrilampes, ein Freund des Perikles.
S. Meurfius Pop. Ath. p. 774. p. 779. Att, lečt.
pag. 1867.
*) Pauſanias S. 23, indem er die Akropolis beſchreibt,
meldet, daß Attalus den Krieg der Giganten, die
Schlacht der Athener und Amazonen, die (rpo:
rp rexst rp Norg) an der Südſeite der Mauer wa-
ren, und jedes ſo viel als zwey Ellen einnahmen,
geſchenkt habe.
Unter den Wundern, die den Ausgang des Krie-
ges zwiſchen dem Antonius, der ein neuer Bacchus
- genant
)

92 s-
die muſikaliſchen Wetſtreitebeſtimt, die er anordnete und
bey dem Panathenäiſchen Feſte einführte. Das Ge-
bäude ward vom Lykurgus, Sohn des Lykophron,
geendigt. Es enthielt viele Reihen von Sizen und
Marmorſäulen. Das Dach war aus den Maſten und
Segelſtangen der Perſiſchen Schiffe und auf eine Art
zuſammengeſezt, daß es mit dem Zelte des 3Terres
Aehnlichkeit hatte. Hier war das Tribunal des Ar-
chons, oder erſten Magiſtratsperſon, und hier hörten
die Athener den Rhapſodiſten zu, die Homers Gedichte
laſen, und den Geſängen zum Lobe der Patrioten Har-
modius und Ariſtogiton und Thraſybulus. Ari-
ſtion und Sylla ſteckten es in Brand, und zwar der
erſte, als er in die Akropolis floh, weil das Holz den
Feind in Stand geſezt haben würde, ohne Zeitverluſt
Maſchinen zu verfertigen, um die Burg zu berennen.
König Ariobarzanes der zweyte mit dem Zunamen
Philopator, der nicht lange nachher in Kappodozien
regierte*), ſtellte es wieder her; und in einem Stall iſt
eine Inſchrift, welche zu einer Statue von ihm gehört hat,
die ihm von denen geſezt worden, die er zu Aufſehern
ernant. Er ward auch von dem Volke mit einer Sta-
tue beehrt, wie aus einer andern Inſchrift erhellt.
Vor dem Eingange waren Statuen der Aegyptiſchen
- Könige,
genant ward, und dem Cäſar vorhergeſagt haben
ſollen, war auch dieß: der Bacchus in dem Kampf
der Giganten ward von einem Sturmwind losge-
rißen und unten in das Theater hinabgeführt.
Plutarch.
*) Von dem Jahre Roms 692 bis 712. S. Corſin.
Inſcriptiones Atticae.

Y- 93
Könige, und inwendig ein Bacchus, der geſehen zu
werden verdiente. Dieß war das Gebäude, welches
ſtand, als Pauſanias ſeine Attika bekant machte.
Nach der Zeit, ſagt er uns, ward es vom Attikus
Herodes, zum Andenken ſeiner Gemahlin Regilla,
wieder gebaut. Dieſe Dame war eine Römerin von
hoher Geburt, und ſtarb aus Verdruß über eine Be-
leidigung, von der man ihn für die Urſache hielt; aber
er ſezte ſein Haus in Trauer, ſchlug wegen ſeiner Be-
trübniß ein zweytes Konſulat aus und weihte ihren weib-
lichen Schmuck in dem Tempel zu Eleuſis. Dieſes
Gebäude war mit Zedern gedeckt, und Griechenland
hatte in ſeinen Ausmeßungen und ſeiner Pracht ihm
nichts entgegen zuſezen. Die Mauer der innern Fronte
des Proſcenium ſteht noch, ſehr hoch, mit offnen
Schwibbogen, und dient als ein Theil eines Außen-
werks von dem Schloße; und dahinter, wenn man ſich
hinauf gegen das Schloßthor wendet, iſt noch ein Stück
der äußern Mauer von dem rechten Flügel zu ſehen.
Rechter Hand, innerhalb des Thores, iſt der Weg in
die Area, die mit Weizen beſäet war, ebenſo wie die
zirkelförmige Ründung des Hügels, in welcher die Size,
ſonſt angebracht waren. In der Mauer des Proſce-
nium an dieſer Seite befindet ſich eine kleine Niſche,
oder Aushöhlung, mit einem niedrigen Eingange.
Die Derwiſche haben ein Teckeh, oder eine Betſtube
oben, und dabey iſt ein Zimmer, in welchem den Tür-
ken, die ſtrangulirt werden ſollen, gewönlich der Strick
um den Hals geworfen wird. Ein Weg innerhalb des
Außenwerks führt von dieſer Seite zu einer Thüre an
dem Ende nächſt dem Theater des Bacchus, und in
dieſer Linie ſcheint Pauſanias hinauf zu dem sº
thei

94 - =
theil der Akropolis gegangen zu ſeyn. Geht man,
ohne ſich zu wenden, von dem Odeum weiter, ſo könnt
man zwiſchen Türkiſchen Gräbern, und bey dem Begräb-
nißplaze in das Thal am Fuße des Hügels hinab.
Dreyzehntes Kapitel.
Von dem Areopagus – Wann das Tribunal verlo-
ſchen – Der Pnyx – Nachricht von dem Pnyr.
Äm vorhergehenden Kapitel haben wir des Areopagi-
J tiſchen Hügels gedacht. Pauſanias beſchreibt
dieſen als der Höhle des Apollo und Pan gegenüber
gelegen. Merkur, beym Lucian, der mit der Ge-
rechtigkeit vom Jupiter nach Athen geſchickt wird, um
Gericht auf dem Areopagus-zu halten, heißt ſie auf
dem Hügel ſich niederlaßen, der gegen Pnyr ſieht,
unterdeſſ er ſich auf die Akropolis erhebt, und alle,
die was anzubringen haben, vor ihr zu erſcheinen ein-
ladet. Die Gerechtigkeit wil, eher geht, wißen, wer
der iſt, den ſie auf ſich zu kommen ſieht, mit Hörnern
auf dem Kopfe, haarigen Beinen und die Hirtenflöte
in ſeiner Hand. Merkur erzählt Pans Geſchichte,
zeigt ihr die Höhle, ſeine Wohnung, und ſagt, daß
er ſie aus derſelben vielleicht nicht weit von ſich geſehen,
und gekommen ſey ſie zu empfangen. Daß vorbe-
merkter Hügel der des Areopagus geweſen ſey, beweiſt
ſeine Lage, beydes in Abſicht auf die Höhle und auf den
Pnyr, von welchem Ort wir nachher handeln wollen.
Man ſteigt durch in den Felſen gehauene Stufen hin-
auf, und bey demſelben, an der Seite nächſt dem Tempel
des Theſeus befindet ſich eine kleine Kirche des H.Dio-
- - - " - . nys
> X

- - - 95
nys und bey dieſer noch eine zerſtörte und ein Schöpf-
brunnen, in welchem, wie ſie erzählen, der H. Pau-
lus bey einer gewißen Gelegenheit verſteckt worden.
Der oberſte Rath von Athen verſammelte ſich in dem
Areopagus; und ein Schriftſteller aus Auguſtus
Zeit gedenkt des Leimdachs von dem Senathauſe, als
ſehr alt und zu ſeiner Zeit noch vorhanden. Pauſa-
nias erzählt, er habe an der Seite nach der Akropo-
lis zu, innerhalb der Einfaßung oder der Mauer, ein
Denkmaal und einen Altar des Oedipus geſehen, und,
nach vielem Forſchen, gefunden, daß man ſeine Ge-
beine von Theben dahin gebracht.
Der Areopagu5 war lang der Siz des ernſthaf-
teſten, ruhigſten, feyerlichſten und unpartheyiſchſten Ge-
richts. Das Ende dieſes Tribunals iſt ſo dunkel als
ſein Urſprung, der in dem entfernteſten Alterthum zu
ſuchen iſt. Es war, nebſt den andern obrigkeitlichen
Verfaßungen, als Pauſanias ſchrieb, noch vorhanden.
Die Zeit ſeiner nachherigen Dauer iſt nicht beſtimt,
aber ein Schriftſteller, der unter Theodoſius dem äl-
tern und jüngern gelebt, ſpricht davon als von einer ver-
loſchenen Sache. Die Anklage wegen eines Mordes
that der Archon der König genant, welcher ſeine Krone,
die von Myrten war, dann ablegte, und wie ein ge-
meines Mitglied ſeine Stimme gab. Dieſe Sachen
wurden gewönlich unter freyem Himmel abgethan, da-
mit der Schuldige und ſein Ankläger nicht unter dem-
ſelben Dache wären. Es war das Geſchäft eines He-
rolds, jedem der Richter einen Stab zu übergeben.“
- Wir haben mehr als einmal eines Thales zwiſchen
dem Hügel der Akropolis und dem Lykabettus ge-
dacht. Dieſe Gegend der alten Stadt ward Coele,
- - - oder

96
oder der Hohlweg, genant. An der Seite des Berges
hinter dem Wege, der ſonſt durch Coele hieß, faſt
gegenüber dem Felſen des Areopagus, befindet ſich eine
weite, nakte, halbzirkelförmige Area, oder Terraße,
von großen ungeheuren Steinen getragen, die vorn in
viereckiger Geſtalt ausgehauen ſind. Ein Weg zwi-
ſchen dem Areopagus und dem Tempel des Theſeus
führt dahin. Wie man gegen die Höhe hinan könnt,
entdeckt man einige kleine Kanäle, die vielleicht ausge-
hauen ſind um die Libazionen hineinzugießen. Man
geht auf gehauenen Stufen herunter in die Area; und
der Felſen innerhalb iſt vorn ſenkrecht hinab geebnet,
welches ſich bis an die Seiten erſtreckt, aber nicht in
gerader Linie, ſondern mit einem ſtumpfen Winkel bey
den Stufen. Dieſen Plaz hat man irrig für den Areopa-
gus und das Odeum genommen. Es war der Pnyx.
Pnyr war ein Ort der öffentlichen Verſamlung,
nicht prächtig wie ein Theater gearbeitet, ſondern ganz
in der Einfalt der erſten Zeiten. Hier kamen die Bürger
zuſammen um ihre Geſchäfte abzuthun; und nach einem
Geſeze konte niemand durch ein Dekret des Volks ge-
krönt werden, als hier. Die Krönung geſchah nachher
in dem Theater des Bacchus; aber in dem Pnyr,
der auf Befehl eines Orakels geheiligt war, fuhren ſie
fort ihre Magiſtratsperſonen zu wählen und für den
Strategus oder Prätor zu ſtimmen. Von dem Ge-
räthe, das darin war, findet man noch eines Steines,
oder Altares, auf welchem gewiße Eide abgenommen
wurden, eines Pultes für die Redner, und eines Son-
nenzeigers gedacht, der unter der Archontſchaft des
Apſeudes*)aufdie Mauer geſezt war. Das Pult, das
- - . . . . . . ſonſt
*) 434 vor Chriſti Geburt. -

< sº- 97
ſonſt nach der See ſah, ward von den dreyßig Tyran-
nen, welche Obermacht zur See für die Mutter der
Demokratie hielten, in eine entgegengeſezte Stellung ge-
bracht. Ein Stück des Felſens innerhalb am Eingan-
ge ward vermutlich gelaßen, um den Altar darauf zu
ſezen; und eine breite Stufe oder Bank an jeder Seite
der ſenkrechten Wand diente vielleicht, die vorſizenden
obrigkeitlichen Perſonen und andre von höherem Rang
über das Volk zu erheben. Wahrſcheinlich legte man
in die Löcher die Täfelchen mit Dekreten und Verord-
nungen. Die zirkelförmige Mauer, die jezt nur bis
an die Spize der Terraße hinaufgeht, war, aller Ver-
mutung nach, ſonſt höher und ſchloß den Plaz ein.
Dieſes ausgenommen, und daß der Boden ſich erhöht,
und der Altar, das Pult und der Sonnenzeiger nicht
mehr da iſt, hat der Pnyr vielleicht keine ſehr weſent-
liche Veränderung erlitten. Es lagen ſonſt viele Häu-
ſer umher, und dieſe Gegend der Stadt führte ſeinen
Namen. Cimon lebte, mit ſeiner Schweſter Elpi-
nice, in dem Pnyr; und Plato ſagt von dem älte-
ren Athen, daß es ſich an einer Seite der Akropolis
bis an die Flüße Eridanus und Iliſus erſtreckt, und
an der andern den Pnyr eingeſchloßen habe, hinter del-
chem der Berg Lykabettus lag. - - -
G Vier-

98 , e=
Vierzehntes Kapitel -
Geſchichte des Theſeus – Ein Tempel ihm errichtet –
Die Verzierungen – Gegenwärtiger Zuſtand des
Tempels – Die Bildhauerarbeiten – Gymnaſium
des Ptolemäus. -
Yir kommen nun auf den Tempel des Theſeus.
- Dieſer höchſtberühmte Held ſol zu Trözene, ei-
ner Stadt des Peloponneſus, geboren ſeyn, und war
der Sohn des Neptunus und Aegeus, Königs zu
Athen, von Aethra, der Tochter des Pittheus.
Als er ſechzehn Jahre alt war, führte ihn ſeine Mutter
zu einem Felſen, unter welchem Aegeus ſein Schwerd
und ſeine Schuhe verborgen hatte. Sie hieß ihn dieſe
Pfänder nach Athen bringen, und er entſchloß ſich den
Weg zu Lande zu nehmen, obgleich dieſer voll Gefah-
ren war. In Epidaurien hielt ihn Periphetes auf,
welchen er erſchlug, und nachher deßen Keule, zur
Nachahmung des Herkules, mit ſich herumführte.
Sinis, Pityokamptes, deßen Aufenthalt bey dem
Iſthmus von Korinth war, hatte die Gewonheit, alle
die Unglücklichen, die er in ſeine Gewalt bekommen
konte, an zuſammengeheugte Fichten zu binden, wo ſie
denn durch die elaſtiſche Kraft von einander gerißen
wurden. Theſeus ließ ihn das Wiedervergeltungs-
recht erfahren. Er tödtete Phoea, die fürchterliche
Sau von Kromyon und Mutter des Kaledoniſchen
Ebers. Hierauf kam er in Megaris, und warf den
Sciron, den er antraf, ins Meer. Es war die Sitte
dieſes Ungeheuers, daß er Fremde, bey einem Ab-
grund Chelone genant, ſeine Füße zu waſchen zwang,
. . . und

. \
99
und ſie dann unerwartet herabſtieß. Bey Eſeuſis nö-
tigte Cercyon ihn um Leben und Tod zu ringen, und
ward überwunden. An dem Eleuſiniſchen Cephiſſus
erſchlug er Polypemon mit dem Zunamen Prokru-
ſtes, und zwang ihn eben die Marter zu erdulden, mit
der er die Reiſenden zu quälen pflegte, indem er durch
Ausrecken und Abſchneiden ihre Körper in ſein Bett zu
paßen pflegte. An der andern Seite des Cephiſſus
ward er gaſtfrey von den Phytaliden aufgenommen.
Den Achten des Hekatombäon, oder Julius, kam er
zu Athen an. Er trug ſein Haar geflochten und ein
Kleid, das ihm bis auf die Ferſen hinabreichte. Als
Aegeus das Schwerd ſah, erkante er ihn für ſeinen
Sohn. Nach dieſem bezwang Theſeus den Pallas,
der ſich aufgelehnt hatte, und trieb den Marathoni-
ſchen Stier lebendig in die Stadt, wo er dem Apollo
Delphinius geopfert ward. Er ſegelte nach Kreta,
tödtete den Minotaur und entging aus dem Laby-
rinth, vermittelſt eines Knäuels, den ihm Ariadne,
des Minos Tochter, gegeben hatte. Er machte
Athen zur Hauptſtadt von ganz Attika und ordnete
das Panathenäiſche Feſt an. Er beſiegte die Amazo-
nen, half dem Adraſtus, daß er die todten Körper
der Argiver von den Thebanern wieder bekam, und er-
ſchlug den Kreon, ihren König. Er war gegenwär-
tig bey dem Vermählungsfeſte des Pirithous, und half
den Kapithern, die Centauren zu verjagen, die berauſcht
waren und den Weibern Gewalt anthun wolten. Er
war funfzig Jahre alt, als er die Helena, die noch
nicht mannbar war und in einem Tempel zu Sparta
tanzte, entführte. Pirithous war ſein Gehülf, der
zu einer ähnlichen Unternehmung, die aber mislang,
G 2 ſeinen
«

IOO =e
ſeinen Beyſtand begehrte. Er ſolte ihm nemlich die
Tochter des Pluto, Königs der Moloſſer, verſchaffen.
Oder ſie hatten, nach den Mythologiſten, einen Raub
der Proſerpinavor, und ſtiegen hinab in die Hölle, wur-
den aber da zurückgehalten und verdamt auf einem Fel-
ſen zu ſzen, ohne daß es in ihrer Macht war aufzu-
ſtehen. Herkules verſchaffte dem Theſeus ſeine
Freyheit. Unter der Zeit hatten die Tyndariden einen
Einfall in Attika gethan, und Aphidna erobert, wo
Helena verſteckt war, und zugleich Aethra ſeine Mut-
ter mit ſich in die Gefangenſchaft geführt. Die Athe-
ner nahmen ſie als Freunde in ihre Stadt auf, durch
Ueberredung des Meneſtheus, den ſie zum König
machten. Theſeus kehrte zurück nach Athen, ward
aber genötigt die Flucht zu ergreifen. Er floh in die
Inſel Scyros, wo er von Lykomedes, dem Kö-
nige, getödtet ward, der ihn einen Abgrund hinun-
terſtürzte. -
Es ging, nach der Schlacht zu Marathon, un-
ter dem Volke die Sage umher, daß man das Geſpenſt
des Theſeus mit den Medern fechten geſehen. Die
Pythiahieß die Athener ſeine Ueberbleibſel in ihre Stadt
bringen und ihn als einen Heros verehren. Cimon,
Miltiades Sohn, entdeckte ſeine Gebeine, mit einem
ehernen Helm und einem Schwerte dabey, und brachte
ſie von Scyros ungefähr achthundert Jahre nach ſei-
nem Tode. Die Athener empfingen ſie mit feyerlichen
Umgängen und Opfern, und freuten ſich, als wenn
er in Perſon zurückgekommen wäre. Sie ordneten hei-
lige Gebräuche für ihn an, als für einen Gott, and
errichteten ihm ein Heroum, oder Denkmaal, auf dem
Kolonus Hippius, und einen Tempel in der Stadt,
v dem .

IOI
dem ſie das Vorrecht eines Aſylum verliehen. Die-
ſes Gebäude, welches den Namen des Theſeum er-
hielt, ward in nachfolgenden Zeiten für heilig in ſo ho-
hem Grade gehalten, daß es mit dem Parthenon und
einem andern Tempel in allgemeiner Verehrung ſtand.
Der Tempel des Theſeus war mit Vorſtellungen
(yg«pa) von den Kämpfen der Athener mit den Ama-
zonen und dem Streit der Kapither und Centauren an-
gefüllt. Theſeus zeichnete ſich dadurch aus, daß er
einen Centaur getödtet, unterdeß die andern noch in
gleichem Kampfe waren. Die dritte Wand erfoderte
eine Erklärung, wie Pauſanias bemerkt, theils we-
gen der Zeit, theils weil Mikon nicht die ganze Ge-
ſchichte gemalt. Minos, erzählten ſie, habe von
dem Theſeus verlangt, er ſolle dadurch ſich als einen
Sohn Neptuns beweiſen, daß er ein Siegel aus dem
Meere holte, welches er hineingeworfen; und dieſer,
ſezten ſie hinzu, kam mit einer goldnen Krone wieder
herauf, mit der ihn Amphitrite beſchenkt hatte.
Eben dieſer Mikon hatte das Gefecht des Theſeus
- und der Athener mit den Amazonen in der Stoa, oder
Halle, gemalt, die Pöcile hieß. Er war gleichfals
ein Bildhauer. - -
Der Theſeustempel iſt von Doriſcher Ordnung,
und der Styl der Architektur hat mit dem in dem Par-
thenon viele Aehnlichkeit. Obgleich ein ſo altes Ge-
bäude, hat es ſich noch ganz erhalten, das Dach aus-
genommen, welches neu und gewölbt und mit einigen
Oeffnungen durchbrochen iſt, die das Licht hereinlaßen.
Das Pflaſter hat man weggenommen und die Wände
ſind kahl. Es iſt eine Griechiſche Kirche, dem H. Ge-
org gewidmet, einem Helden, ſo gut als Theſeus.
- G 3 Man

IO2
Man hat, ebenſo wie in dem Parthenon, einen Plaz
für den heiligen Tiſch angebaut, aber in dem Pronaos;
dieſer iſt mit Heiligenbildern geziert. Der Eingang iſt
an der Seite der Zelle, durch eine niedrige Thüre, die
man verſchloßen hält, außer an Feſttagen, wo Meße
geleſen wird. Sie iſt mit eiſernem Bleche bedeckt und
ſehr beſchädigt, da die Türken mit Kugeln darauf ſchieſ-
ſen, um die Stärke ihres Pulvers, Güte ihres Ge-
wehrs, und ihre Geſchicklichkeit im Treffen zu probiren.
In dem Winkel inwendig ſteht ein zirkelförmiger Mar-
mor, der ſtatt eines Taufſteines gedient hat. Nach
den Inſchriften an den vier Säulen ſcheint er ins Pry-
taneum gehört zu haben. Unter den Namen von
Reiſenden an der Wand iſt der von Herrn Vernon*).
Die Zelle iſt auswärts mit Figuren von Heiligen be-
malt geweſen, wenn man nicht lieber die Spuren da-
von, die blaß ſind, als Ueberreſte von Mikons Pin-
ſel anſehen wil. Ein aufmerkſames Auge wird eben-
fals einige Architektoniſche Zierrathen und Simswerk,
nebſt Sternen in den Feldern (Soffits) der Decke von
der Halle bemerken*). Der Hintertheil hat vom Bliz
gelitten. Die Unterlage iſt ſichtbar, nur an der Seite
nach dem Areopagus nicht, wo die Erde faſt bis an
die Spize der Treppe hinaufreicht. -
Die
*) S. ſeinen Brief Griechenland und beſonders Atben
betreffend Philoſ. Transactions N. 124. Rachricht
von dem Verfaßer findet man in Wood's Athen.
Oxon. 2te Ausg. IIB. S. 599. 6oo.
**) Herr Pars fand aus den Spuren der Zirkel an der
Wand die Art, wie man den Echinus, oder die Eyer
und Anker an dem Wulſt, gezeichnet.
-

S- Io3
Die um dieſen Tempel noch vorhandenen Bild,
hauerarbeiten zeugen, ob ſie gleich ſehr verdorben ſind,
von einer Meiſterhand, und geben überflüßige Beweiſe,
daß Theſeus ſein Eigenthümer war. Die Thaten
dieſes Helden und des Herkules waren in den Zwiſchen-
tiefen (metopes), in ſechszehn Abtheilungen und hoch-
erhobener Arbeit, vorgeſtellt, und folgende laßen ſich
noch erkennen: Theſeus, wie er die Sau von Kro-
myon tödtet, den Sciron vom Felſen ins Meer ſtürzt,
mit dem Cercyon ringt, den Minotauros erwürgt,
den Marathoniſchen Stier in Athen hinein treibt;
Herkules mit dem Nemäiſchen Löwen kämpfend, wie
er mit dem Jolaus die Hyder umbringt, und die gold-
nen Aepfel von einer der Hesperiden empfängt. Herr
Pars zeichnete dieſe, ſo wie die Basreliefe des Pro-
naos und Hintertheils, wenige Steine ausgenommen,
die ſchon Herr Stuart gezeichnet. Merkwürdig iſt es,
daß in der Skulptur des Hintertheils Theſeus auf die
nemliche Art unterſchieden wird, wie in Mikons Ge-
mälde. Er tödtet einen Centauren hinter ſich, den er
zur Erde geworfen hat. Auf einem andern Stücke be-
graben zwey Centauren einen der Kapither lebendig, und
legen über ihm einen großen Stein. Ein andrer ſtellt
die Schlacht mit den Thebanern vor und den getödteten
Kreon. Zwey Figuren mit Schilden dürften wol
Herkules und ſein Gefährt Jolaus ſeyn, die in die
Hölle hinabſteigen, wo ſie Theſeus und Pirithous
auf Felſen ſizend finden, und eine weibliche Figur zwi-
ſchen ihnen iſt vielleicht die Metanoia, oder Reue.
Der Theſeustempel lag nahe bey dem Gymna-
ſium des Ptolemäus, welches nicht weit von der
Agora, oder dem Markt, entfernt war. In dem
G 4 Gymna-

IO4 -
Gymnaſium ſtand, außer andern Statuen, eine von
dem Stifter in Erz. Wir vermuten, daß ein Reſt
von feſtem Gemäuer in der Stadt, nicht weit von dieſem
Tempel, ein Theil dieſes Gebäudes ſey.
- -
: .
Funfzehntes Kapitel.
* -
Ein Bogen, oder Thor von Marmor – Der Tempel
des Jupiter Olympius – Nicht vor Hadrian ge-
endigt – Anzahl der Statuen u.ſw. – Die Trüm-
- mer – Von dem Waßer zu Athen – Ein Aquä-
dukt – Non dem Eridanus und Jliſſus – Anmer-
kung – Eine alte Brücke.
BÄ wir, wie vorher, die Akropolis rechter
- Hand, ſo treffen wir, nach dem Tempel des
Theſeus keine Trümmer weiter an, bis wir dem Ende
des Felſens gegenüber kommen, wo das Gerüſt ſtand.
Hier ſieht man, etwas entfernt in der Ebene, ein mar-
mornes Thor, das die alte Stadt von Hadrianopolis,
oder Neuathen, trente. Man lieſt, daß Theſeus
auf dem Iſthmus von Korinth eine Stela, oder
Säule, errichtet, die daſelbſt über hundert Jahre, bis
auf Kodrus Zeiten, geblieben, wo die Peloponneſier
ſie zerſtörten. Sie hatte Inſchriften in Griechiſcher
Sprache; auf der einen Seite: hier iſt Peloponne-
ſus, nicht Ionien; auf der andern: hier iſt nicht
Peloponneſus, ſondern Jonien. Auf gleiche Weiſe
war das Thor, das zu einer Grenze diente, in Kapital-
buchſtaben überſchrieben. Ueber dem Bogen der einen
Seite ſtand: was ihr ſeht, iſt Athen, die alte
Stadt des Theſeus; und an der andern Fronte:
Was

*.
“ =e Io
was ihr ſeht, iſt die Stadt des Hadrian, nicht
des Theſeus. Wir gruben bis an das Baſement,
und hatten viele Mühe, ehe wir Leitern lang und ſtark
genug fanden, um den obern Theil zu beſteigen und zu
meßen. Aus Spuren von Malerey an den Wänden
oben erhellt, daß eine Kirche daran gebaut geweſen.
Sowol dieſes Werk, welches von Korinthiſcher Ord-
nung iſt, als der Thurm der Winde und andre Ge-
bäude von Athen zeigen ſich nicht in dem vortheilhafte-
ſten Lichte, weil der Boden umher ſo hoch geworden iſt,
Hinter demſelben, in dem Bezirke von Neuathen, iſt
die majeſtätiſche Trümmer von dem Tempel des Jupi-
ter Olympius. -
Deukalion ſol auf dieſer Stelle dem Jupiter den
erſten Tempel errichtet haben, und man zeigte in der
Nähe deßelben ſeinen Begräbnißplaz, als einen Be-
weis, daß er in Athen gelebt. Wie Piſiſtratus,
der zweyte Erbauer, ſtarb, ſezten ſeine Söhne das
Werk fort; aber nachdem ſie erſchlagen waren, zeigten
ſich ſo viele Schwierigkeiten, daß es Jahrhunderte lang
unvollendet blieb, eine Probe des einzigen Tempels
der Welt, der mit einer des Herrn des Himmels wür-
digen Größe angelegt war, und das Erſtaunen eines
jeden erregte, der ihn anſah. Ungefähr vierhundert
Jahre nach Piſtſtratus verſprach Antiochus Epi-
phanes ihn zu vollenden, und der Architekt Koſſu-
tius, ein Römer, wird wegen ſeiner edlen Ideen von
Größe in der Zelle und deßwegen gelobt, daß er die
Säulen und das Gebälk mit genauer Symmetrie ge-
ordnet, welche von ſeiner ſeltenen Kenntniß und Ge-
ſchicklichkeit einen Beweis ablegten. Wahrſcheinlich
- ward er gebraucht das Inwendige auszuzieren, welches,
G5 eben

IO6
eben ſo wie das Parthenon, Säulengänge hatte.
Der Tempel war ein Dipteros, oder Hypäthros,
oder mit doppelten Säulenreihen verſehen und oben offen,
obgleich nicht, wie es meiſtens geſchah, mit zehn, ſon-
dern mit acht Säulen an der Vorderſeite. Rom hatte
kein Beyſpiel dieſer Art. Es war eins von den vier
Marmorgebäuden, welche ihre Baumeiſter *) bis zu
dem Gipfel des Ruhms erhoben, Männer, hieß es,
in der Götterverſamlung wegen ihrer Weisheit und Vor-
treflichkeit bewundert. -
Als Sylla Athen beſtrafte, unterſtand er ſich
ſelbſt den Jupiter Olympius zu plündern, und nahm
Säulen und eherne Thürſchwellen aus dem Tempel um
das römiſche Kapitol damit zu zieren. Da der Bau
noch immer unvollendet war, traten die mit Auguſtus
verbundenen Könige zuſammen und entſchloßen ſich, ihn
auf gemeinſchaftliche Koſten zu endigen, und mit ein-
ander dem Genius des Kaiſers zu weihen. Nach der
Zeit ward, auf Befehl des Kaligula, das Bild Ju-
piters in das Kapitol gebracht, wo der Gott leiden
muſte, daß man ihm ſeinen eignen Kopf abnahm und
den eines Ungeheuers aufſezte, der noch weniger Ehr-
furcht für ihn zeigte, als ſelbſt Sylla. Dem Ha-
drian war es aufbehalten die lezte Hand an ein Werk
zu legen, auf welches die Athener ſiebentauſend acht und
achzig Talente verwendet, und welches zu vollenden An-
tiochus und die verbundenen Könige ſich zur Ehre ge-
rechnet hatten. Dieſe That des Kaiſers ward in einer
- Hymne
*) Antiſtates, Kalläſcbros, Antimachides und pori.
mus waren die früheren Baumeiſter, deren man ſich
bey dieſem Gebäude bedient.

= 107
Hymne verherlicht, die man bey dem Opfer abſang,
da er, mehr als ſiebenhundert Jahre nach der erſten
Anlage des Piſtſtratus, das Gebäude dem Jupiter
weihte, und er bekam dadurch den Namen Olympius.
Er gab in den Tempel eine ungewöhnlich große, aus
Indien gebrachte Schlange. -
Wir wollen hier einen Auszug aus dem Pauſa-
nias dieſen Ä betreffend einſchieben. „Das Bild
des Jupiters, das geſehn zu werden verdient, gleicht
ſeinen andern Statuen an Größe, nur daß die der Rö-
mer und Rhodier koloßal ſind, iſt aber aus Gold und
Elfenbein und mit Kunſt verfertiget, wie diejenigen
wahrnehmen werden, die ſeine Größe in Erwägung
ziehen. Der Statuen Hadrians daſelbſt ſind zwey
aus Thaſiſchem, zwey aus Aegyptiſchem Marmor.
Die Atheniſchen Kolonien ſtehen in Erz vor den Säulen.
Der ganze eingeſchloßene Plaz hat ungefähr vier Sta-
dien, eine halbe Meile, im Umfang, und iſt voller
Statuen, denn jede der Städte hatte dem Hadrian
eine gewidmet und Athen übertraf ſie alle durch den
Koloſſus, der hinter dem Tempel ſteht und Bemer-
kung verdient. Die Alterthümer dieſes Plazes ſind ein
eherner Jupiter, und ein Tempel des Saturns und
der Rhea, und das geweihte Land dieſer Göttin, die
Olympia genant wird. Hier iſt der Boden, unge-
fähr eine Elle weit, auseinander gerißen, und ſie er-
zählen, daß dieſer Riß nach der Deukalioniſchen Flut
dem Waßer einen Abfluß gegeben, und werfen alle
Jahre Weizenmehl mit Honig vermiſcht hinein. Und
außer einer Statue des Iſokrates, findet man auch
daſelbſt einen ehernen Tripoden, von Perſern aus
Phrygiſchem Marmor getragen, der ſehenswerth iſt.“
Von

Io8 S-
Von den Fußgeſtellen, die zu dieſen Statuen gehörten,
findet man verſchiedene umher in der Stadt verſtreut,
in den Mauern eingefaßt, oder halb mit Erde bedeckt;
von verſchiedenen ſind auch die Inſchriften erhalten,
Unter dieſen iſt das von einer der Thaſiſchen Statuen,
das ich in einer Kirche eingemaurt ſah und kopirte.
In dem Peribolus, oder eingeſchloßenem Plaz, liegt
ein Theil von einem andern, ein maßives Stück weißen
Marmors, vermutlich nicht weit von ſeiner eigenthüm-
lichen Stelle, die Vorderſeite, die die Inſchrift hat,
unterwärts. Aus dieſem erhellt, daß der Prieſter zur
Zeit ihrer Errichtung Tiberins Klaudius Attikus
hieß, welches vermutlich der berühmte Herodes iſt.
Die Einfaßung iſt abgebrochen, aber eine Terraße von
beträchtlicher Größe wird noch von einem Theile der
Mauer getragen, die an der Seite nach dem Iliſus zu
VON JÄ geſtüzt iſt.
ie Trümmer von dem Tempel des Jupiter
Olympius beſteht aus ungeheuern, hohen, ſchönen,
geriffelten Säulen von der Korinthiſchen Ordnung, ei,
nige einzeln, einige ihre Architraven unterſtüzend, nebſt
wenigen marmornen Werkſtücken darunter, dem Reſt
eines großen Haufens, den nur eine lange Reihe von
Jahren ſo verzehrt und auf ein ſo kleines Häufchen her,
abgebracht haben kan. Die Säulen ſind von ſehr auſ,
ſerordentlichen Dimenſionen, ungefähr ſechs Fuß im
Durchſchnitt und ſechzig hoch*). Die Anzahl außer-
halb der Zelle war hundert und ſechzehn, bis zwanzig.
Siebenzehn ſtanden noch 1676, aber wenige Jahre
vor unſrer Ankunft ward eine, nicht ohne große Mühe,
übern
*) Ruins of Athens. S. 39.

se-e IO9
übern Haufen geworfen, und der Marmor zu einer
neuen Moskee in dem Baßar, oder Marktplaze, ge-
braucht. Der Paſcha von Negropont rächte dieſe
Gewaltthätigkeit und brauchte ſie als einen Vorwand
funfzehn Beutel von dem Woiwoden, oder Statthalter,
zu erpreßen, da die Säule, ſeinem Vorgeben nach,
ein Eigenthum ihres Herrn, des Großſultans ſey.
Es war eine Eckſäufe und von Wichtigkeit die Ausmeſ
ſungen dieſes Gebäudes zu beſtimmen. Wir beklagten,
daß der Fall dieſer mächtigen Maße nicht zu unſrer
Zeit geſchehen ſey, da wir Gelegenheit gehabt haben
würden, einige Theile näher zu betrachten und zu meſ-
ſen, die wir jezt für einen Verſuch viel zu hoch fanden.
Auf einem Stück der Architrave, das von einem Paar
Säulen getragen wird, ſtehen zwey parallellaufende
Mauern von neuer Arbeit, ungefähr in der Mitte ge-
wölbt, und faſt an der Spize wieder. Wir hörten hier,
daß ſie zur Wohnung eines Einſiedlers, ohne Zweifel
eines Styliten, gedient; aber zu welchem Gebäude ſie
auch gehört haben, und zu welcher Abſicht ſie beſtimt ge-
weſen ſeyn mögen, ſo müßen ſie ſo hoch in der Luft ge-
baut ſeyn, als die unermeßliche Trümmer dieſes er-
ſtaunlichen Gebäudes noch meiſt beyſammen, und der
Ruinenhaufen ſo lag, daß es möglich war hinan zu
kommen. Wir ſahen zwey Steine einer Stufe der
Fronte an dem Ende ſo zuſammengewachſen, daß man
keine Fuge bemerken konte; eben dieß fanden wir auch
bey einer andern Stufe in dem Parthenon. In bey.
den Fällen läßt es ſich einem zuſammenbackenden flüßi.
gen Weſen zuſchreiben, daß den Marmor in dem Bru-
che durchdringt. Etwas davon muß in den Stücken
zurückgeblieben ſeyn, die friſch gebrochen waren und ein-
ander

IIO sº
ander ſo nahe gebracht wurden, worauf es ausſchwizte,
und ſie auf eine ähnliche Art vereinigte, wie gebrochene
und gehörig wieder zuſammengeſezte Knochen eines Thie-
res aneinander wachſen.
Da das Waßer, das ehedem in Kanäle durch die
Stadt und den Piräus geführt ward, ſeine Quellen in
Bergen hatte, die voller Erz ſind, ſo war es hart und
hatte eine Haut über ſich ſchwimmend, wie man es
noch in den öffentlichen Ziſternen ſieht; ließ ſich daher
nicht trinken und war nur zu anderm Gebrauche dienlich.
Die gegrabenen Brunnen gaben ein weit geſunderes
Waßer, verurſachten aber viele Uneinigkeiten. So-
lon machte ein Geſez, daß alle, die vier Stadien, oder
eine halbe Meile, um einen öffentlichen Brunnen wohn-
ten, das Vorrecht haben ſolten daraus zu ſchöpfen;
daß die entfernteren ihr eignes Waßer zu bekommen ſu-
chen, aber die Erlaubniß haben ſolten, täglich einen
gewißen Vorrath aus dem nächſten Brunnen zu holen,
wenn ſie in einer Tiefe von zehn Klaftern keins fänden.
Die Uebertreter ſtrafte der Epiſtates, oder Aufſeher
der Waßer. Die Stadt hat gegenwärtig Ueberfluß
an Brunnen, und manches Haus beſizt drey bis vier,
ein Vortheil, der dieſen frühen und weiſen Anordnun-
gen zu danken iſt.
Neuathen ward, durch Hadrians Freygebigkeit,
aus entfernten Quellen mit Waßer verſehen, welches
ſtarke Summen koſtete. Er ſtiftete einen ſehr großen
Aquädukt, von welchem, in der Gegend unter Ce-
phiſia oder Sensriſcha, wie das Dorf nun genant
wird, noch viele Pfeiler ſtehen. Er ward von ſeinem
angenommenen Sohn und Nachfolger Antoninus
Pius, in ſeinem dritten Konſulate, geendigt. Das
- Waßer

I IL
-
Waßer ward zum Theil durch eine Röhre geführt, die
längs der Seite des anliegenden Hügels wegläuft, und
in die Stadt aus einem Behälter, oder einer in Felſen
gehauenen Ziſterne, geleitet wird, die eine marmorne
Arkade von der Joniſchen Ordnung vor ſich hatte. Die
eine Hälfte davon, die aus zweyen Säulen und der Wöl-
bung (ſpring) des Bogens beſteht, iſt noch vorhanden.
Der Boden geht einige Fußhochan den Schaften hinauf.
Ueber den Säulen ſteht die Hälfte der Inſchrift*), die
Spon aus einer Handſchrift abſchrieb, die damals zwey-
hundert Jahre alt war, und ſo lautete.
- - Der übrige Theil.
- IMP, CAESART. AELIVS
AVG.PIVS COS, III. TRIB. POT. II. P. P. AQvAEDvcTvM
IN NOVIS
CONSVMMAVIT
Der hinzugeſezte Theil.
HADRIAN VS ANToNINvs
ATHENIs ccEPTvM A DIvo HADRIANo PATRE svo
DEDIcAv1TQ.
Dieſe Trümmer war 1676 in dem nemlichen Zu-
ſtande als jezt. Sie ſteht unter dem Berge St. Ge-
- org, der voralters vermutlich Anchesmus hieß, und
liegt ungefähr eine Meile von dem Thore Hadrians.
Der Raum dazwiſchen, den ſonſt Neuathen einnahm,
wird gegenwärtig bepflügt und beſät. -
- Linker
*) In der Teuen Allgemeinen Welthiſtorie wird ſie
auf Teuathen in Delos gezogen. S. den Band der
Chronologie. S. 1031.

I 2 = \ -“
Linker Hand, wenn man von dem Aquädukt zu-
rückkömt, iſt das Bett des Iliſus, und höher hinauf
geſchieht die Vereinigung mit dem Eridanus. Das
Waßer dieſes Fußes war ſo ſchlecht, daß das Vieh
kaum davon trinken wolte. Der Iliſus iſt nun, wie
er immer war, ein nur zu Zeiten fließender Gießbach,
im Sommer gänzlich trocken. Während unſers Auf-
enthalts zu Athen beſuchte ich, nachdem Schnee auf -
den Bergen, oder ein heftiger Regen gefallen war, ver-
ſchiedenemale das Bett, in Hoffnung es bis an den
Rand gefüllt, und ihn mit majeſtätiſcher Gewalt dahin
ſtürzen zu ſehen, fand aber nie einmal die Oberfläche
bedeckt, da das Waßer in den felſigen Vertiefungen
zuſammengelaufen war, und aus einer in die andere
tröpfelte. . . - - - - - - - - -
Und hier können wir nicht umhin anzumerken, daß
die Poeten, die den Iliſus als einen die Fluren be-
ſpülenden, klaren, durchſichtigen Strom und deßgleichen
beſchreiben, beydes eine falſche Vorſtellung von ihm
haben und andern beybringen. Sie mögen, wenn ſie
wollen, ſeinen naften Ufern eine Einfaßung von Wei-
den, glänzende Wellen dem ſchmuzigen Mäander, und
hängende Wälder dem kahlen Abſchuß zu Delphi
geben, aber der Grund in der Natur fehlt, und in der
That vermeidet ein beſchreibender Schriftſteller, ſobald
er aus der Sphäre eigner Beobachtung heraustritt,
ſchwerlich dergleichen lokale Ungereimtheiten und Ut-
wahrheiten. -
. . Geht man, wie vorher, an dem Bett des Iliſ-
ſus weiter gegen die Stadt zu, ſo kömt man an eine
verfallene Brücke von drey Bogen, von maßiven Stei-
nen gebaut und ohne Mörtel. Ein Stück gemeiner
- " Mauer,
*.

=- - I 13
Mauer, das darauf ſteht, iſt von einem Kloſter, das
verlaßen worden, nachdem die Türken Athen einge-
nommen. Der ſinnreiche Franzos*), der in einem Pro-
ſpekt dieſer Gegend die Brücke als in einem vollen
Strom ſtehend abbildet, kan mit Recht für ſich anfüh-
ren, daß die Maler mit den Dichtern gleiche Freyhei-
ten haben. -
Sechszehntes Kapitel.
Das Stadium – Wiedergebaut vom Attikus Hero-
des – Gegenwärtiger Zuſtand – Ein Tempel an
dem Jliſſus – Sonſt das Eleuſinium - Die klei-
nern Myſterien – Tempel Dianens der Jägerin –
Der Brunnen Kallirhoe oder Enneakrunos – Szene
von einem der Platoniſchen Dialogen – Ver-
ändert.
TNie im vorigen Kapitel erwähnte Brücke über das
Bett des Iliſus iſt dem Stadium gegenüber,
ſo das Panathenäiſche hieß, von einem Feſte, das al-
len Athenern gemein war, und an welchem hier die
Spiele gehalten wurden. Die Vereinigung beyder
Ufer erleichterte den Uebergang und kam der Verlegenheit
bey einer entſtehenden Flut zuvor. Der Lohn des Sieges
in den gymnaſtiſchen Uebungen, die in dem Stadium
geſchahen, war ein Kranz von Olivenblättern, ein Ge-
fäß mit einem ſehr köſtlichen Oele von den heiligen Bäu-
men, die den Namen Moriä führten. Ihrer waren
zwölf an der Zahl, unmittelbare Abkömlinge des ur-
- ſprüng-
*) Le Roi.
H

I I4
ſprünglichen Baumes der Minerva Polias; ſie ſtan-
den in der Akademie und blieben, ihrer Heiligkeit hal-
ber, bey dem Einfall der Lazedämonier in Attika un-
berührt. In ihm ward Privatverdienſt durch öffent-
liche Dankbarkeit geadelt, indem der Herold die Ehren-
dekrete des Volks, nebſt den Namen derer, die Sta-
tuen und goldne Kronen erhalten, öffentlich ausrief; und
in dieſer Verſamlung hervorgezogen und mit lautem
Beyfall bewilkomnet zu werden, ſah man als eine eh-
renvolle Belohnung an. Der Kaiſer Hadrian führte
den Vorſiz hier, als er zu Athen war, und gab tau-
ſend wilde Thiere her, die zum Vergnügen des Volks
gejagt wurden. Das Stadium war eins der Werke
des Lykurgus, und die Grundfläche das Bett eines
Gießbachs, welches er ebnen ließ.
Das Stadium des Lykurgus war ſehr verfallen,
als Attikus Herodes, vergnügt über eine empfangene
Krone und ſeine Aufnahme bey den Panathenäen,
aufſtand, die Verſamlung anredete und den Athenern
verſprach, ihnen, den Griechen, die bey der nächſten
Feyerlichkeit erſchienen, und denen, die darin kämpfen
würden, ein neues Stadium von weißem Marmor zu
erbauen. Dieſes ward, und zwar vornemlich aus den
Brüchen des Bergs Pentele, in vier Jahren vollen-
det, und wird als ohne Vergleichung ſchön und von kei-
nem Theater erreicht beſchrieben. „Was,“ ſagt Pau-
ſanias, „in der That nicht gleich angenehm denen, die
davon gehört, aber denen ein Wunder iſt, die es geſehen
haben, iſt das Stadium Herodes, des Atheners.
Man kan aus folgendem auf ſeine Größe ſchließen. Es
iſt ein Berg von mondförmiger Geſtalt, der in einer
Ferne jenſeits des Iliſus anfängt, und in gerader Li-
Nie

= II
nie an beyden Seiten mit Sizen bis an das Ufer des
Flußes fortgeht.“ Der Verfaßer, ſcheint es, wil zu
verſtehen geben, die Pracht des Herodes ſey eben kein
ſehr angenehmer Gegenſtand der Unterredung. Durch
das Teſtament ſeines Vaters war das Volk zu einem
großen Vermächtniß berechtigt, unter den Papieren aber
fanden ſich Verſchreibungen auf ſehr große entlehnte
Summen. Herodes hatte das Vermächtniß gegen
die alten Schulden aufgehen laßen. Dieſes hatte Be-
ſchwerden verurſacht, indem viele ſich ihres Eigenthums
beraubt hielten, und ſagten, es wäre in der That ein
Panathenäiſches Stadium, weil alle Athener Geld
dazu hergegeben hätten. An einer Seite ſtand ein
Tempel der Fortuna, mit einer Statue von El-
fenbein. - -
Als die Panathenäen nebſt den andern Schau-
ſpielen aufhörten, ward das Stadium ſo unnüz als das
Odeum, oder Theater, und erfuhr ein ähnliches
Schickſal. Der Berg, welchen zu ſchmücken ganze
Steinbrüche erſchöpft waren, iſt ſeiner marmornen Be-
deckung gänzlich beraubt. Die Size gingen, an der
Seite nach der See, in Reihen hoch an ihm herauf
da der Hang eine ſolche Anordnung begünſtigte. An
beyden Enden bey dem Iliſus findet ſich noch etwas
Steinwerk. Man hat die Grundfläche, die Kornträgt,
genau gemeßen und ſechshundert dreyßig Fuß Engliſch
lang befunden. Linker Hand, wenn man ſie hinauf
geht, faſt ganz oben, iſt ein unterirdiſcher Gang durch
den Berg, wo ehedem die Size waren. Dieſes war
nur ein Privatweg, durch welchen der Vorſteher der
Spiele, die obrigkeitlichen Perſonen und Prieſter herein-
kamen, wenn ſchon das Volk beyſammen war, und,
H2 läßt

II 6 5-
läßt ſich vermuten, die, ſo um den Preis geſtritten und
nicht geſiegt hatten, ſich wegſchlichen. Solche Durch-
gänge waren bey den Griechiſchen Stadien nicht un-
gewönlich. - -
Geht man aus von dem Stadium und nicht über
den Iliſus, ſo hat man linker Hand in einer Entfer-
nung eine einſame Kirche und vor ſich einen Tempel von
weißem Marmor, der auf dem Felſen an der Seite
des Flußes liegt. Dieſer iſt, wie das Parthenon
und der Tempel des Theſeus, in eine Kirche verwan-
delt, die den Namen der H. Maria auf dem Felſen
führt. Sie war von den Griechen, als entheiligt, ver-
laßen, nachdem, auf Befehl des Markis von Noin-
tell, im Jahre 1672 eine Römiſche Meße darin ge-
halten worden. Auf der Mauer, nach dem Hymettus
zu, ſieht man Linien von einigen kleinen Sonnenzeigern,
und in dem gewölbten Dache den Rumpf einer kleinen
weiblichen Statue. Auch ſind noch einige Spuren von
Figuren und architektoniſchen Verzierungen übrig, wo-
mit ſie inwendig bemalt geweſen. Eine genaue Vor-
ſtellung dieſes Tempels befindet ſich in den Ruinen von
Athen, auf welches ſchäzbare Werk der Leſer hier ver-
wieſen wird. Das Gebäude hat ſeit der Zeit einigen
Schaden erlitten, da die äußere Säule der Fronte nächſt
dem Jliſſus zerſtört und das auf dem Felſen liegende
Kapital ſehr verſtümmelt iſt. Die Unterlage des ge-
genüberſtehenden Endes iſt ſo ſchadhaft geworden, daß
man fortfährt, die Bauſtücke wegzunehmen, wie man
ſie braucht, bald mehr davon einſtürzen, und in we-
nigen Jahren die Stelle des Tempels kaum zu erken-
nen ſeyn wird. .
V
Die

117
- - -
Die Alten zogen gewiße beſondre Lagen bey den
Tempeln gewißer Gottheiten vor. Ein Plaz außer der
Stadt, wo eben keine Menſchen hinkamen, als zu be-
ſtimten Zeiten und um zu opfern, ward gemeinlich für
die Ceres ausgeſucht, da ſie einen durch unentweihte
Frömmigkeit und Heiligkeit der Sitten reingehaltenen
Ort foderte. An einem ſolchen ſtand der vorbeſchrie-
bene Tempel, und man hält ihn für das berühmte der
Ceres und Proſerpina geheiligte Eleuſinium, vor
- welchem eine Statue des Triptolemus ſtand, deren
Pauſanias gedenkt und dann in die beſondern Um-
ſtände ſeiner Geſchichte übergeht, aber, wie er verſi-
ſichert, durch einen Traum gehindert darin und in der
Beſchreibung des Tempels fortzufahren, auf Gegen-
ſtände kömt, die er ohne Rückhalt zu behandeln
Freyheit hatte. Dieſer Ort ward von dem Volk mit
eben der Ehrfurcht angeſehen, als das Parthenon
und Theſeum.
Die kleinern Myſterien, oder die der Proſer-
pina, wurden jährlich im Monat Antheſterion, oder
dem Februar, in der Gegend Agrä genant, jenſeits
des Iliſus feyerlich begangen. Diejenigen, welche
darin eingeweiht zu werden begehrten, wurden gewarnt,
mit reinen Herzen und Händen und Kenntniß der Grie-
chiſchen Sprache zu erſcheinen, und außerdem mit ei-
nem ehrfurchtsvollem Schauer für die große Heiligkeit
der alten Dinge, mit denen ſie jezt bekant zu werden
im Begriff ſtünden. Der Herold hieß alle Mörder,
Zauberer, Laſterhafte und Gottloſe von dannen weichen.
Die Verſamlung ward durch eine feyerliche Reinigung
an den myſtiſchen Ufern des Jliſſus eingeweiht. Ein
Gebet und Opfer, welches ein junges Ferklein war,
- H 3 beglei-
v

I 18
begleitete die Zeremonie. Wenn alles geſchehen war,
wurden ſie wahrſcheinlich Trupweiſe, da das Gebäude
nur klein beſchrieben wird, in das Eleuſinium gelaßen.
Nach der Zeit hieß man ſie Myſtä, und erwartete von
ihnen die Erfüllung gewißer Vorſchriften, unter denen
die Enthaltung von rothen Meeräſchen (red mullet), ei-
nem der Ceres heiligen Leckerbißen, war. Wenig-
ſtens ein Jahr muſte verfließen, ehe ſie zu den größern
Myſterien gelangen konten, zu welchen man dieſe als
die Einleitung anſah. Undurchdringliches Geheimniß
und Nacht hüllte alles ein, was bey dieſen geſchah.
Dieſe Einweihung hielt das Volk für nicht wenig wichtig.
Die Vernachläßigung derſelben iſt unter den Verbre-
chen, deren Sokrates angeklagt ward. Griechen,
Römer und Perſonen aus entfernteren Ländern, beyder-
ley Geſchlechts, wünſchten Theil daran zu nehmen, und
Athen war zu dieſer Zeit mit Andächtigen angefüllt,
und nahm jährlich mehr Menſchen in das Eleuſinium
auf, als nach manchen andern Städten kamen.
Jenſeits des Eleuſinium, in Agrä, lag der Tem-
pel der Diana Agräa. Sie war als einen Bogen
tragend vorgeſtellt, und führte den Namen Agrotera,
die Jägerin. Man ſagte, ſie habe hier bey ihrer er-
ſten Ankunft von Delos gejagt. Bey der Landung der
Meder zu Marathon gelobten die Athener, für jeden
Feind, den ſie erlegen würden, der Göttin eine Ziege;
aber ſie erwies ſich ſo ungemein huldreich, daß man nicht
die hinreichende Zahl finden konte, daher es beſchloßen
ward ihr jährlich fünfhundert zu opfern, wie zu Zeno-
phons Zeiten geſchah. Von dieſer Zeit hieß ſie EU-
klea, die Glorreiche. Der Tempel war aus der ihr
geweihten Beute erbaut, und war 1676 eine Kirche,
- Stavro-

I 19
Stavroſis Petru, oder Stavromenu Petru, St.
Petri Kreuzigung, genank. Er war aus weißem
Marmor und der Boden Mußivarbeit. Die Stelle
nimt gegenwärtig eine Kirche ein, deren wir als zur
Linken liegend wenn man von dem Stadium kömt ge-
dacht, und die ein modernes ſchlechtes Gebäude iſt mit
Säulenfragmenten und Marmorſtücken darin und darum.
Das Mußivpflaſter war von der gemeinen Art, ſehr
beſchädigt, mit Unrath bedeckt, und, wie wir die Er-
fahrung machten, mit großen Flöhen wie beſät. Ein
Paar Hirnſchädel und einige Menſchenknochen waren
darauf umher verſtreut. Wir fanden daſelbſt ein Jo-
niſches Kapital mit Zeichen der Zirkel, die man zur
Bildung der Schneckenlinie (volute) gebraucht.
Unter dem Eleuſinium, in einer felſigen Vertie-
fung, befindet ſich eine kleine Kirche nebſt einigen Ge-
bäuden und Bäumen und Spuren des Brunnens Kal-
lirhoe, oder, wie er hieß, nachdem Piſiſtratus ihn
mit neun Röhren verſehen, Enneakrunos. Dieſer
lag außerhalb des Thores Diacbares und nahe dem
Lyceum; das Waßer war in Menge, klar und trink-
bar. Es wird gegenwärtig in die Stadt geleitet, und
nur die Löcher, wodurch es in die Ziſterne floß, ſind
noch vorhanden. Man findet ſie in der felſigen Höhe
nächſt dem Tempel des Jupiter Olympins, der auf
dem Wege nach dem Thore, das die Städte des The-
ſeus und Hadrian trent, und nicht weit davon liegt.
In einer geringen Entfernung iſt ein moderner verfalle-
ner Brunnen.
In einem von Platons Dialogen wird Sokra-
tes aufgeführt, wie er dem Phädrus begegnet, wel.
cher aus einem Hauſe bey dem Tempel des Jupiter
H 4 Olym:

I2S) s-
Olympius nach dem Lyceum geht, das außerhalb
der Stadt lag. Sokrates, der im Gehen bemerkt,
daß jener in ſeiner Linken unter dem Mantel ein Buch
hält, ſchlägt vor aus dem Wege zu treten und ſich am
Jliſſus niederzulaßen. Phädrus willigt ein, indem
er auf einen hohen Platanenbaum als einen ſchicklichen
Plaz weiſet, und fügt hinzu, da beyde ihre Füße bloß
hätten, würde es, beſonders zu dieſer Zeit des Tages
und Jahres, nicht unangenehm ſeyn, ſie ins Waßer
zu ſtellen. Die Unterredung fällt auf ein Lokalgeſchicht-
chen, wie Boreas die Orithyia, des Erechtheus
Tochter, entführt, als ſie am Iliſus ſpielte, nicht
bey dem Brunnen, ſondern zwey drev Stadien tiefer
hinab, wo man hinüber ging nach dem Tempel der
Diana Agräa, und der Altar des Boreas war.
Wie ſie den ausgeſuchten Plaz erreichen, bewundert
Sokrates ihn, als ein Fremder, oder einer, der ſel-
ten aus der Stadt in die bergige Gegend umherkömt.
Er erhebt den großen hohen Baum, das dicke ſchattige
Gebüſch von blühendem und duftendem Agnuscaſtus,
den kühlenden erquickenden Brunnen daneben, mit den
Mädchen umher und den Bildern, die ihm das Anſe-
hen eines Tempels der Nymphen und des Achelous
gaben, die angenehme ſanfte Luft, das laute Som-
merchor von Heuſchrecken, und das reizende Grün,
das dem zurückſinkenden Haupte entgegen zu ſchwellen
ſchien.
Die Gegend um den Enneakrunos hat aufgehört
ſolche Lobſprüche zu verdienen, wie Sokrates ihr hier
gibt, ſeitdem der Brunnen kein Waßer mehr hat, wel-
ches hauptſächlich das Gras und den Platanenbaum
nährte. Die Marmoreinfaßung und die Bilder ſind
nicht

5- - I 21
„“
nicht mehr vorhanden, und der Paz iſt gegenwärtig -
trocken, eine Pfüze ausgenommen an dem Fuße des
Felſen, von welchem der Jitſſus gewönlich herabtröpfelt.
Das Waßer, das nach einem Regen überfließt, wird
von einem Gerber gebraucht, und thut öfters Schaden.
Die Kirche in dieſer Vertiefung nimt wahrſcheinlich die
Stelle des Altares der Muſen ein, welchen, unter an-
dern Gottheiten, der Iliſus heilig war. Eine andre
tiefer hinab ſteht vielleicht da, wo der Altar des Bos
reas ſtand. Man glaubte, dieſer Gott habe den Athe-
nern in dem Perſiſchen Kriege Beyſtand geleiſtet, und
hatte ihm deßwegen einen Tempel gebaut. An dem
Jliſſus ward Kodrus erſchlagen. -
Siebenzehntes Kapitel.
Das Muſeum – Denkmaal des Philopappus – Grab-
mäler – Die Cimoniſchen Gräber – Die Höhe der
Akropolis gegenüber.
olgt man dem Laufe des Iliſus von dem Ennea-
krunos, ſo hat man das Theater des Bacchus
und das Odeum in einer Ferne zur rechten Hand.
Die zwiſchenliegende Ebene, die einen Theil des Ke-.-
ramikus in der Stadt ausmachte, hat an verſchie-
denen Stellen die zerſtreuten Steine und den Schutt
ihrer vorigen Gebäude. An dem Bette des Flußes
ſieht man verſchiedene Maßen von Ziegelmauern und
Reſte von Gebäuden, nebſt einer einſamen Kirche auf
einem kleinen Felſen. Weiterhin iſt die vor der Akro-
polis liegende Hügelkette, von welcher der Theil nächſt
dem Iliſus das Muſeum hieß, vom Muſäus, ei-
H NLII

nem Schüler des Orpheus, der hier geſungen haben,
und, als er vor Alter ſtarb, begraben ſeyn ſolte.
Antigonus und ſein Sohn Demetrius Poliorcetes
befeſtigten den obern Theil, aber ein kleiner Haufen von
Athenern erſtieg die Werke und vertrieb die Mazedonier.
Wenn der Bodenfrey iſt von Korn und Gras, kan man
noch den Gang der Mauer den Hügel hinaufſehen.
Pauſanias meldet, daß auf dem Muſeum ein
Denkmaal für einen Syrer *) errichtet ſey, verſchweigt
aber deßen Namen. Ein Stück davon mit Inſchrif-
ten ſieht man noch. Die Trümmer iſt von weißem
Marmor, und macht einen Theil von einem Halbzirkel,
deßen gewölbte Seite nach dem Piräus heraus geht.
Es beſteht aus zwey Niſchen, und an der zur Linken
war eine dritte, die, vermuten wir, die Symmetrie
des Gebäudes volkommen machte. In der erſten Ni-
ſche zur Rechten befindet ſich eine ſzende Statue, und
darunter eine Inſchrift in Griechiſcher Sprache: Kö-
nig Antiochus, Sohn des Königs Antiochus.
In der Mittelniſche iſt eine andre Statue und Inſchrift:
Philopappus, Sohn des Antiochus Epiphanes,
von Biſa. Dieſer Ort war einer von den Demoi,
oder Flecken der Zunft Antiochis, die ihren Namen
von dem König Antiochus hatte, der ein großer Wohl-
thäter der Athener geweſen war. Dieſe waren die Vor-
fahren der Perſon, die wahrſcheinlich in der dritten Ni-
ſche
*) pauſanias. S. 24, S. einen Kommentar über dieſe
Stelle in dem Daniel nach den LXX (Rom. 1zz2)
S. 629. Der Verfaßer der Abhandlung macht Mo-
ſes aus Muſäus und wil, daß Moſes der hier ge-
dachte Syrer ſey.

= I 23
ſche ſtand. Der Name kömt auf einem Pilſter zwi-
ſchen den beyden Statuen in einer Lateiniſchen Inſchrift
vor, die wahrſcheinlich auf dem nun fehlenden Pilaſter
fortgeſezt war. Er heißt Kajus Julius Antiochus
Philopappus und lebte unter Trajan. Pompejus
verſezte des Antiochus Nachkommenſchaft nach Rom,
und würdigte ſie zu Bürgern herab. Dieſer Philo-
pappus, einer ſeiner Abkömlinge, war vermutlich des
Pauſanias Syrer. Aus der Inſchrift erhellt, daß
er die Würde eines Konſuls erlangt, da aber in den
Konſulariſchen Tafeln ſein Name nicht vorkomt, muß
er nur ernanter Konſul geweſen, und geſtorben ſeyn,
ehe er Beſiz von der Stelle nehmen konte. In der
Inſchrift wird der Kaiſer OPTVMVS genant, welchen
Titel er nicht eher erhielt, als hundert und funfzehn
Jahre nach Chriſti Geburt *). An dem Baſement
unter dem Pilaſter iſt ein kühnes Basrelief, das eine
Perſon in einem Wagen von vier Pferden gezogen vor-
ſtellt, vor welchem Bediente gehen und dem die Viktoria
folgt. Die Figuren ſind in Lebensgröße. Der Boden
unten iſt weggeſpült und der kahle Felſen nebſt der Unter-
lage ſichtbar, ſo daß der Zuſchauer einige Fuß tiefer
ſteht, als der Boden ſeyn ſolte. Dabey iſt der Ruin-
haufen einer Kirche. Wir brauchten einen alten Ar-
menier, Nachts bey unſerm Gerüſte zu wachen, da-
mit man uns die Stricke nicht ſtöle.
- In
*) S. Fabrett ad Col. Traj. In dem folgenden Jahre
ward der Titel Parthicus dem Trajan beſtätigt.
Dio. Dieſer kömt nicht mit unter denen auf dem
Pilaſter vor, und die Auslaßung wird die Zeit be-
ſtimmen, wenn man annimt, daß die Inſchrift nicht
fortgeſezt worden. *. -
/

I24
In der Seite des Felſen von dem Muſeum nächſt
dem Jliſſus ſind die Grabmäler, die wir auf unſerm
Wege von dem Piräus bemerkten. Einige Zeit nach
dem Solon ward zu Athen verordnet, daß an einem
Grabmaale nicht mehr Arbeit ſolte verwendet werden,
als zehn Menſchen in dreyen Tagen verrichten könten,
daß das Dach einfach, und keine Hermen, oder Mer-
kurſtatuen, erlaubt ſeyn ſolten. Dieſe ſind vielleicht
aus einem entfernteren Alterthum und waren für keine
gemeine Perſonen beſtimt; aber, obgleich Wohnungen
vornehmer Todten, ſind ſie längſt ihrer Marmorbeklei-
dungen und Zierrathen beraubt, und jezt offen und vol-
ler Unreinlichkeiten, und dienen hauptſächlich dem Viehe
zur Zuflucht vor der Sonne.
Wir gehen nun in das Thal am Fuße des Hügels
der Akropolis, in welchem ein Gang iſt, der, zwi-
ſchen dem Pnyr und Areopagus, auf den Tempel
des Theſeus zuführt. Dieſe Gegend hieß Cöle, oder
der Hohlweg. Zur Linken iſt eine Oeffnung in dem
Berge, wo, glaubt man, das Melitenſiſche Thor
war, und in derſelben ein oder zwey Grabmäler in dem
Felſen. Geht man weiter, ſo kömt man an andre
Gräber, wie die vorbemeldeten in die Seite des Felſen
gehauen, und hier mögen wir wieder beklagen, daß
keine freundſchaftliche Inſchrift uns von ihren Eigen-
thümern Nachricht giebt; aber dieſe hießen die Cimo-
nianiſchen Grabmäler. Herodot erzählt, daß das
Grab Cimons, des Vaters vom Miltiades, der
Akropolis gegenüber lag, jenſeits des Weges, der
durch Cöle hieß, und daß neben ihm ſeine drey Stu-
ten begraben waren, die drey Siege für ihn zu Olym-
pia erhalten hatten. Cimon, des Miltiades Sohn,
ſtarb

A
g-º-, - 25
ſtarb in Zypern, und Thucydides, der Geſchichtſchrei-
ber, ward in Thrazien erſchlagen, aber beyder Gebeine
- wurden in ihr Familienbegräbniß gebracht. Das Grab
des Thucydides war bey dem von der Elpinice Cis
mons Schweſter, in Cöle, nicht weit von dem Me-
litenſiſchen Thore, und in demſelben war eine Stela
oder Säule, mit der Inſchrift: Thucydides des
Olorus Sohn von Alimus. Auch ward hier ein
Grab Herodots gezeigt.
Der Weg den Gipfel hinauf iſt weiterhin linker
Hand, jenſeit Pnyr; und an dem Fußſteige ſind
ſchmale in den Felſen gehauene Kanäle, vielleicht für
die Libazionen. Von dieſer Höhe, auf welcher die
Perſer, und vor ihnen die Amazonen nahe dem Areo-
pagus, ihr Lager aufſchlugen, beſchoßen die Venezianer
6§7 die Akropolis mit vier Mörſern und ſechs Ka-
nonen, beywelcher Gelegenheit das Dach des Parthe-
non zerſtört ward. Dieſer Begebenheit erinnerte ſich
ein kleiner alter Mann zu Athen und führte mich zu ei-
ner verfallenen Windmühle über dem Pnyx die, nach
ſeiner Verſicherung, auf oder nahe derſelben Stelle ſteht,
von welcher die Bombe geworfen war.

126
º / - -
Achtzehntes Kapitel.
Von dem Thore Dipylon – Auszug aus Pauſanias -
Das Pompejum u. ſ. w. – Statuen Jupiters und
Hadrians – Von Harmodius und Ariſtogiton –
Malereyen in Pöcile – Die Gegend Meite genant –
Die Agora – Der Altar der Barmherzigkeit.
W ſolten nun auf die Alterthümer in der Stadt kom-
men, aber dieſe ſind mit Treue und Genauig-
keit von zweyen Landesleuten beſchrieben worden, einer
von welchen auch mein Gefährter bey dieſer Reiſe war.
Auf ihr Werk verweiſe ich den neugierigen Leſer, und
wil nur, unſre Nachricht von dieſer berühmten Stadt.
volſtändig zu machen, den Pauſanias von den Aus-
ſchweifungen entkleiden, die ſeine Methode verdunkeln,
ihm, gleichſam unzurückgehalten, in ſeiner Beſchrei-
bung folgen, und fernere Nachrichten von einigen Plä-
zen und ſolche Anmerkungen über ihre Lage hinzufügen,
die unſre Kentniß von der algemeinen Topographie des
alten Athens erweitern können. Zuerſt aber wollen
wir von dem Thore Dipylon reden.
Dipylon war das Thor, durch welches Sylla
von dem Piräus hereinkam, und ward auch zuweilen
das Piräiſche Thor genant. Es führte auf Thria
und Eleuſis, und hieß gleichfals das Thriaſiſche und
heilige Thor. Da eine Gegend innerhalb und eine
Vorſtadt außerhalb deßelben den Namen Keramikus
führte, ward es auch das Thor des Keramikus ge-
nant. Es machte gleichſam den Eingang in die Stadt,
und war daher größer und weiter als die andern Thore,
und breite Gaßen führten darauf zu. Eine kam von
der
*

127
der Agora, oder dem Marktplaze, einem Stücke des
innern Keramikus, das an der Seite der Akropolis
nach dem Hymettus zu lag. Durch dieſe konten die
Bürger in Schlachtordnung ausmarſchiren, wo ſie,
wie es ſcheint, durch Coele muſten. Das gröſte Blut-
bad richtete Sylla, in der Gegend der Agora, in dem
Keramikus an, und als die Burg eingenommen war,
ſchloß er hier die Athener ein und dezimirte ſie.
Pauſanias bemerkt, bey ſeinem Eintritt in die
Stadt von der Seite des Piräus, zuerſt ein Gebäude,
das Pompejum genant, und einen Tempel der Ceres
dabey; und dann die Stoen, oder Hallen, die mit
Statuen von Erz ausgeſchmückt waren, und ſich von
dem Thore, welches das Dipylon war, bis in den
Keramikus erſtreckten. Er fängt mit der Stoa an,
die die Merkuren hieß, und Tempel der Götter ent-
hielt, das Gymnaſium des Merkurs, das Haus
des Polytion, damals dem Bacchus heilig, und nach
dieſem ein Gebäude mit Statuen. Dieſes bringt ihn
in den Keramikus. Darauf kehrt er zu der Stoa
rechter Hand zurück, die Statuen hatte und die könig-
liche hieß, weil daſelbſt das Tribunal des Archonten
war, der der König genant wird. Da der Weg den
Areopagus hinauf lang und alten Leuten beſchwerlich
war, ſo kam der ehrwürdige Senat zuweilen in dieſer
Halle zuſammen. Hier ſtand Jupiter Eleutherius,
oder der Befreyer, und der Kaiſer Hadrian. Die
Stoa des Jupiters lag dahinter. Dieſe beſchreibt
er zunächſt; dann kömt er auf den Tempel des Apollo
Patrous, der nicht weit davon war, das Metroum,
oder den Tempel der Cybele, das Senathaus der
Fünfhundert, den Tholus und höher, hinauf eine
W
Reihe

I28
Reihe von Statuen, unter welchen die zehn Helden wa-
ren, die den Namen Eponymen führten, und Atta-
lus, Ptolemäus und Hadrian, von welchen gleich-
fals Zünfte den Namen hatten, und nach dieſen, außer
andern, Lykurg und Demoſthenes. Nahe dieſer
Statue war ein Tempel des Mars, wahrſcheinlich auf
dem Areopagus, nicht weit davon die Statuen des
Harmodius und Ariſtogiton, dann die Statuen vor
dem Eingang des Odeum, dann das Odeum, der
Brunnen Enneakrunos, das Eleuſinium dahinter,
und noch weiter entfernt der Tempel der Diana Euklea
in Agrä. Nun kehrt er in die Stadt zurück und be-
gint wieder, über dem Keramikus und der königli-
chen Stoa, mit dem Hephäſteum, oder Tempel des
Vulkans und der Minerva, bey welchem ein Tempel
der Venus Urania ſtand; dann, wenn man auf den
bedeckten Gang Pöcile zuging, kam der Hermes
Agoräus, oder Merkur des Marktplazes, und nahe
demſelben ein Thor*), auf welchem ein Trophäum
wegen eines Sieges ſtand, den die Atheniſche Reutrey
über einen der Feldherrn Kaſſanders erfochten. In
der Agora ſtand ein Altar der Barmherzigkeit.
Dieſer Auszug begreift einen Theil der alten Stadt bey
dem Thore Dipylon, die Gegend vor der Akropolis,
- oder
*) An dem Thore bey dem Merkur der Agora ward
Wein verkauft. Att. Leêt. p. 1884. Das iſt viel-
leicht das Thor, deßen Plutarch gedenkt: rs2 ös
otzetag Sabau ra os« au« Ysvsvot rpo rºov 'Irra-
čov ºrvAwv; in Hyperide. Basvryptov rsxvrov
wxoëouyra rapa rx; rs Kepauexze rvÄxc - roßßas
ray 'Irrsavv. Philoſtrat. P.577.

-
129
*
oder die Ebene an der Seite nächſt dem Hymettus,
oder den Keramikus in der Stadt, von welchem die
Agora ein Theil war, und geht bis in die Vorſtadt jen-
ſeits des Jliſſus. - -
Das Pompejum war ein Gebäude, worin man
die Vorbereitungen zu den großen Feſten machte, und
die goldnen und ſilbernen Gefäße verwahrte, die bey
den Panathenäiſchen und andern großen Umgängen ge-
tragen wurden. Die Erwähnung dieſes Orts, des
Polytion und der Merkure wird den klaßiſchen Leſer
an die Greuel des Alcibiades erinnern. Er bediente
ſich der heiligen Gefäße bey ſeiner Tafel und wolte ſie
nicht wieder herausgeben, ahmte die Eleuſiniſchen My-
ſterien in dem Hauſe des Polytion nach, machte die
Perſon des Hierophanten, oder Oberprieſters, und
trug deßen Amtskleid, und in der Nacht zerſtörte er alle
Merkure, einen ausgenommen. In dem Tholus,
welches ein rundes Gebäude war, das zuweilen unter
dem Namen Skias vorkömt, wurden kleine Bilder
von Silber aufbehalten, und hier opferten und faſteten
die obrigkeitlichen Perſonen, die Prytanen hießen.
- Die Stoa des Jupiter Eleutherius und die
königliche waren einander nahe. Die Statue des Ju-
piter Eleutherius ward nach der Meder Niederlage
errichtet. Die Inſchrift gab ihm gleichfals den Titel
Erretter. Hadrian, der ihm zur Seite geſezt ward,
hatte, wie Pauſanias hinzufügt, andern Städten
des Reichs große Wohlthaten erwieſen, aber vorzüglich
Athen. Es iſt noch ein Fußgeſtell vorhanden, auf
ſeinem eigenthümlichen Plaz, vermuteten wir, in einiger
Entfernung von dem Tempel des Theſeus, an dem
Wege nach dem Piräus, aber faſt mit Erde bedeckt.
J, Nach

".
I3O =
Nach einigem Umhergraben fanden wir die Inſchrift:
dem Erretter und Stifter, dem Kaiſer Hadria-
nus Olympius. i . . . ?
Die Statuen des Harmodius und Ariſtogiton
waren von Erz und ſehr alt. 3 erres hatte ſie mit ſich
nach Perſien geführt, und, nachdem Darius beſiegt
war, gab Alexander ſie den Athenern zurück. Faſt
fünfhundert Jahre waren ſie alt, als ein Dekret ver-
ordnete, daß Brutus und Kaßius, Cäſars Mör-
der, neben ihnen aufgeſtellt werden ſolten. Arrian,
der unter dem Kaiſer Antonin lebte, gedenkt ihrer,
als an dem Wege ſtehend, den man damals brauchte,
um auf die Akropolis zu kommen, und dem Me-
troum faſt gegenüber, und nicht weit von einem Al-
tare des Eudanemus, der auf dem Pflaſter ſtand und
denen zu Eleuſis eingeweihten Perſonen bekant war.
Die königliche Stoa ſcheint mit der Pöcile in
einer Linie gelegen zu haben*). Die Malereyen in lez-
terer zeigten die Athener und Lazedämonier, in Schlacht-
ordnung ſtehend, und eben im Begriff das Treffen von
Oenoe bey Argos anzufangen. In der Mitte der
Wand ſah man die Athener, und Theſeus im Gefecht
mit den Amazonen. Nach dieſem kam die Eroberung
von Troja, mit den Königen im Kriegsrath verſam-
melt, Ajax und, unter den weiblichen Gefangnen,
die von ihm geſchändete Kaßandra. Zulezt die Schlacht
von Marathon. : *
Bey dem Hephäſteum und Euryſaceum, oder
Heroum des Euryſaces, nahe der Agora, lag der
- " Kolo-
*) Aro ry: routAs a ryº re 3xo Asog Sroaç eigs
ó 'Epaa. ««Aovusvot. Athen. Att. p. 827.

s-e 13 r
Kolonus Agoräus, oder Hügel der Agora, auch
Mtſthius genant, weil man hier Knechte miethete.
Er lag hinter der langen Halle (wahrſcheinlich Pöcile
und die königliche vereinigt) und hatte dieſem Theile
ſeinen Namen gegeben, der ſonſt Melite hieß. Eury-
ſaces war des Ajar Sohn, und hatte in Melite ge-
lebt, ebenſo wie Themiſtokles, der, nach dem Sieg
über die Perſiſche Flotte bey Salamis, daſelbſt der
Diana Ariſtobula einen Tempel erbaute; und hier
war gleichfals Phocions Haus und das Melamp-
peum, oder Heroum des Melanippus, Sohnes
des Theſeus. Die Grenze von Melite wird nicht be-
ſtimt, aber es ſtieß an Coele, denn die Cimoniſchen
Denkmäler in dieſer Gegend waren nahe dem Meiiten-
ſiſchen Thore. Wahrſcheinlich lag es nicht weit von
dem Theater, oder ſelbiges gar in ſeinem Bezirk, da
in Melite ein großes Haus ſtand, wo die tragiſchen
Schauſpieler ihre Rollen ſtudirten, und es ſchloß das
Eleuſinium ein, denn in Melite ward Herkules in
den kleinern Myſterien eingeweiht und hatte einen Tem-
pel daſelbſt. Melitegrenzte mit Kolyttus. . -
Die Agora war ein großer offener Plaz, in Plä-
ze für die Verkäufer von Lebensmitteln und einer Men-
ge anderer Sachen abgetheilt, von welchen einige
Stadtwache, die aus tauſend Mann beſtand, hatte
ſonſt Zelte in der Mitte, ward aber nachher auf den
Areopagus verſezt. Sie war mit Tempeln, Hallen,
und Statuen umgeben, aber wie weit ſie ſich erſtreckt,
iſt nicht beſtimt. Hieher ſezt man die Altäre des Apola
lo und der Cybele, wie auch die Statuen des Konon-
und ſeines Sohnes Timotheus. Dieſe beyden waren,
J 2 nicht

132 M-
nicht weit don dem Periſchdnisma, wie ein Theilda-
von hieß, der bey dem Altare der zwölf Götter lag und
aus einem mit einem Strick eingeſchloßenen Plaze be-
ſtand, wo der Archon, der König genant, mit den
andern Archonten zu Gericht ſaß, indeß ein Theil der
Wache unſchickliche Perſonen abhielt. Ueberdieß wa-
ren in der Agora die Statuen des Harmodius und
Ariſtogiton, und die des Solon, die vor der Pdcile
ſtand. Man findet auch, daß die Statuen des Ly-
kurgus und Demoſthenes und der beyden Patrioten
in dem Keramikus geweſen ſind. Zenophon em-
phielt, daß die Atheniſche Reuterey, an den öffentli-
chen Feſten, um die Agora ziehe, von den Merku-
ren angefangen, und den Tempeln und Statuen der
Götter im Vorüberreiten ihre Ehrfurcht bezeuge, und,
wenn ſie die Runde gemacht, von den Merkuren in
Schwadronen bis an das Eleuſinium galoppire. Der
ſo geordnete Zug, meynt er, würde den Gottheiten ſo-
wol als den Zuſchauern Vergnügen machen.
Der Altar der Barmherzigkeit, oder Menſchen-
liebe, in der Agora war ſehr alt. Man erzählte, daß
die Herakliden zu demſelben ihre Zuflucht vor dem
Euryſtheus genommen, und daß, als er ſie davon
weggerißen, ein Herold von den Epheben, oder Jüng-
lingen von Athen, erſchlagen worden, die, wegen die-
ſes Vergehens, bis auf Attikus Herodes Zeiten
Trauerkleider getragen, wo die Farbe ihres Chlamys,
oder Mantels, von ſchwarz in weiß verändert ſey.
Von allen Griechen, ſagt Pauſanias, ſahen allein
die Athener dieſe Gottheit als nüzlich in den Zufällen
des Lebens und den mannigfaltigen Abwechſelungen
menſchlicher Dinge an. Er bemerkt, daß die Athener,
v.
- die

-e I33
die allein die Barmherzigkeit göttlich verehrt, überhaupe
mehr Frömmigkeit beſeßen hätten, als irgendein Volk;
und fügt hinzu, daß bey denen mehr gutes Glück iſt,
die andre an Ehrfurcht für die Götter übertreffen. Der
Altar, der zu Julians Zeiten noch vorhanden war,
wird beſchrieben, als mit Bäumen beſchattet, unter
welchen ein den Hülfeſuchenden bekanter Oelbaum, und
Lorbeerbäume mit Haarflechten bedeckt waren, als be-
ſucht von den Unglücklichen und immer naß von ihren
Thränen, und behangen mit Haarlocken und den ge-
lobten Kleidern derer, die Hülfe gefunden hatten.
Neunzehntes Kapitel.
Auszug aus Pauſanias – Von dem Tempel der Dios-
kuren und der Agraulos – Säulen von verſchiede-
nen Marmorarten - Von dem Delphinium -
Von dem Tempel der Venus in den Gärten.
W haben im vorhergehenden Kapitel den Pauſa-
nias von dem Thore Dipylon an bis in die
Gegend Agrä begleitet, von wannen er uns nun, auf
einem verſchiedenen Wege, an der Seite gegenüber
der Akropolis und gleichſam durch die gegenwärtige
Stadt führen wird. Er fängt an mit dem Gymna-
ſium des Ptolemäus, und bemerkt darauf den Tem-
pel des Theſeus, nebſt dem Tempel der Dioskuren
und über demſelben den der Aglauros. Das Pry-
taneum war in der Nähe, und ging man von dieſem
in die niedrigeren Gegenden der Stadt, ſo kam man an
einen Tempel des Serapis; nicht weit von ihm war
der Ort, wo Theſeus und z- ihren unglück-
3 lichen

34 =
lichen Bund machten*), und nahe dieſem ein Tempel
der Iltthya. Dieſes bringt ihn auf den Tempel des
Jupiter Olympius, welchen, nebſt der Statue, der
Kaiſer Hadrian eingeweiht, der auch der Juno und
dem Jupiter Panhellenius einen Tempel und ein
Pantheon erbaut, in welchem ſeine Thaten durch In-
ſchriften verewigt waren; und daſelbſt befanden ſich
reichlich ausgeſchmückte Gebäude und Bücher und das
Gymnaſium des Hadrian. Dieſe Gebäude, läßt
ſich bemerken, lagen in Nenathen. Der Peribolus,
oder eingeſchloßene Plaz des Olympieum enthielt auch
einen Tempel des Saturns und der Rhea, und ein
heiliges Land der Göttin, die den Namen Olympia
führte. Nahe dem Olympieum war Apollo Py-,
thius und das Delphinium, oder der Tempel des
Apello Delphinius, von welchem der Verfaßer auf
den Tempel der Venus in den Gärten, Kynoſar-
ges, das Lyceum, den Iliſus und Eridanus, die
Gegend Agrä genant, den Dianentempel und das
Stadium kömt.
Der Tempel der Dioskuren, der auch das Ana-
ceum hieß, ſtand, nebſt dem der Aglauros, auf dem
Hügel der Akropolis, nahe der Vorderſeite. Die
Perſer unter Zerres ſuchten die Palliſaden, die damals
den Eingang der Burg vertheidigten, dadurch in Brand
zu ſtecken, daß ſie Pfeile mit brennendem Flachſe von
dem Areopagus darauf abſchaffen, und ſezten ſich end-
lich, durch Erſteigung eines vorher unzugänglich gehal-
tenen Abſchußes, der weiter weg als die Thore und dem
Tempel der Aglauros gegenüber war, in Beſiz der-
': : ſelben.
-- -
) SSophocloepcox 388

13%
ſelben. Piſiſtratus ließ das Volk bey dem Anaceum
zuſammenrufen, kam von der Akropolis hergegangen,
und redete es mit leiſer Stimme an, unterdeß ſeine
Wache unbemerkt ihre Waffen wegnahm, und ſie in
dem Tempel der Aglauros verwahrte. In dieſem
Tempel ward den jungen Athenern, wenn ſie das zwan-
zigſte Jahr erreicht hatten, der Soldateneid abgenom-
men, und ſie unter die Bürger eingeſchrieben. |
Unter den übelgepaarten Säulen in den Kirchen ſin-
den ſich verſchiedene von dem Marmor, den Hadrian
für ſein Pantheon und Gymnaſium kommen ließ.
Im erſtern waren hundert und zwanzig aus Phrygien,
und im leztern hundert aus Lybien. Die Atheniſchen
Brüche gaben weißen Marmor, die Phrygiſchen *)
weißen mit verſchiedenen Farben durchſprengten.
Aegeus lebte bey dem Delphinium, und in dem-
ſelben war eine rund um eingeſchloßene Stelle, wo, nach
der Sage, die Schale mit dem Gifte fiel,- die er, auf
Anreizen der Medea, dem Theſeus reichte, eher
wuſte, daß er ſein Sohn war. Ein Merkur im Oſten
des Tempels ward der Merkur beym Thore des Ae-
geus genant. - . . . . . . -
Der Tempel der Venus in den Gärten lag auſ
ſerhalb der Mauern, aber nicht weit von der Stadt,
wie man aus der Geſchichte der Kanephoren ſchließen
kan. Eine Kirche in der Vorſtadt von Athen, mit ei-
nem weiten Hofe davor, nimt vielleicht jezt die Stelle ein.
Sie führt den Namen der Panagia Spiliotiſſa,
Maria zur Höhle, wahrſcheinlich wegen des unterir-
diſchen Ganges, der noch vorhanden ſeyn mag. Aus-
- :: I 4 " . wärts
- - - : . . . -
) S. Ruins of Athens S. 39.
-

136 º---
wärts in der Mauer iſt eine Inſchrift befeſtigt, die zu
dem Tempel der Venus gehört, und die Geſchenke
einer andächtigen Frauensperſon nent, die ſtolz auf
die Titel der Lichtanzünderin und Traumdeuterin der
Göttin war. Sie iſt unvolſtändig im Anfange, ſage
aber, daß ſie den Giebel von dem Chor und eine Ve-
nus, vermutlich eine Puppe, die ſie gemacht und ge-
kleidet, geſchenkt habe.
Zwanzigſtes Kapitel.
Auszug aus Pauſanias – Das Prytaneum – Von
der Straße die Tripoden genant und einem übrigge-
bliebenen Denkmaal– Inſchriften – Das Diony-
ſium – Andre Tempel – Von Pandion und der
Göttin Roma u.ſ w. in der Akropolis – Der Brun-
nen Empedo – Ende der obrigkeitlichen Würden zu
Athen - Von dem Panathenäiſchen Aufzug.
PÄ kehrt wieder zurück in die Stadt, indem
er die Akropolis näher als vorher zu ſeiner Rech-
ten behält, und fängt an mit dem Prytaneum, von
welchem eine Straße, die Tripoden genant, auf das
Theater des Bacchus zu führte, bey dem der älteſte
Tempel dieſes Gottesſtand. Der eingeſchloßene Plaz
enthielt zwey Tempel und zwey Bilder. Hierauf ſagt
er, daß nahe dem Tempel des Bacchus und dem Thea-
ter das zur Nachahmung von dem Gezelte des 3 erres
auſgeführte Gebäude, oder das Odeum, ſtand, redet
dann von dem Michridatiſchen Kriege, Sylla's Grau-
ſamkeit in dem Keramikus, und von den Statuen in
dem Theater, und bemerkt an der ſüdlichen Mauer der
- Akro-

se- - 137
n
ke
er
g
-
F
-
Akropolis, die dahinſah, eine goldne Aegis und ein
Meduſenhaupt, die König Antiochus geſchenkt, und
über dem Theater eine Höhle in dem Felſen. Von dem
Theater geht er fort bis an die Vorderſeite der Akro-
polis, und bezeichnet unterwegs das Grab des Talos,
eines Neffen und Schülers des Dädalus, der ihn aus
Eiferſucht wegen ſeiner Kunſt einen Abgrund hinab-
ſtürzte; den Tempel und Brunnen des Aeskulap und
nach demſelben den Tempel der Themis, vor welchem
ein Grabhügel des Hippolytus lag, und ein Tempel
der Venus Pandemos. Hier war auch der Tem-
pel der Tellus Kurotrophos (der Kindernäh-
rerin) und der Ceres Chloe, oder der Grünen-
den*). Alsdann begibt Pauſanias ſich wieder in die
Akropolis, handelt von den Propyläen, ſagt, daß
er andre merkwürdige Dinge daſelbſt geſehen und einen
Tempel der Diana Brauronia; beſchreibt das Par-
thenon, hinter welchem ein eherner Apollo ſtand,
macht, daß er eine Statue des Olympiodors ſieht,
eine Ausſchweifung auf das Muſeum, welcher Hügel
innerhalb der alten Ringmauern lag, und kömt zurück
auf das Erechtheum und Pandroſeum. Auf dem
Wege von der Akropolis, nicht in die untenliegende
Stadt, ſondern unter den Propyläen herab, bemerkt
er, nahe der Höhle des Apollo und Pan und dem
Areopagus, einen Brunnen, an welchem die Furien
einen Tempel hatten; zählt die Gerichtsverſamlungen
her, deren, außer dem Delphinium, Heliaſtikum
und Palladium, noch andre waren; ſagt von dem
bey dem Panathenäiſchen Aufzuge gebrauchten Schiffe,
J 5 daß
. . . *) S. Sephocl. Oedip.sxxoAwv. v. 1641.
- -

I 38
daß es nichts beſonders ſey und von dem zu Delos weit
übertroffen werde; beſchreibt die Akademie, eine Vor-
ſtadt bey Dipylon, und kömt endlich auf die Demoi,
oder von der Stadt entfernteren Oerter. -
Das Prytaneum war ein großes Gebäude, in
welchem die obrigkeitlichen Perſonen, die Prytanen
hießen, zu ihren Berathſchlagungen ſich verſammelten,
und diejenigen ihren Unterhalt fanden, die auf öffent-
liche Koſten verpflegt wurden. Es war hier eine Sta-
tue der Friedensgöttin (Irene) und der Veſta mit dem
immerwährenden Feuer. Das Gebäude ward im ſech-
ſten Jahre des Peloponneſiſchen Krieges durch ein Erd-
beben zerſtört. Bey einer Kirche der großen heiligen
Maria in der Stadt befinden ſich ein alter Schwibbo-
gen, Reſte von überausſchönem Mauerwerk und drey
Säulen, die eine Architrave tragen, welche Trümmer,
wie man mit großem Recht aus ihrer Lage ſchließen kan,
das Prytaneum geweſen ſeyn mag. Ein großer
freyer Plaz, worin ſie ſteht, war mit einer Mauer um-
ſchloßen, deren vierte Seite, oder Fronte, mit Säu-
len geziert war. Von dieſer iſt noch ein beträchtlicher
Theil ganz, aber ſehr verdeckt und verſteckt von Häu-
ſern, Magazinen und Kramläden. In den Ruinen
von Athen findet man eine Vorſtellung davon. Die
Wirkung iſt noch in dem gegenwärtigen Zuſtande ſo auſ,
fallend, daß man es lang für den Tempel des Jupiter
Olympius hielt; aber die Pracht, wie mit großem
Rechte bemerkt worden, iſt in einem beſcheidneren Sty,
und zeigt mehr die Sparſamkeit einer Republik, als
die Verſchwendung eines Aſiatiſchen Königs, oder Rö.
miſchen Kaiſers.
-
. . . . . .
Die

S- 39
Die heiligen Gebäude, welche die Straße verſchö.
nerten, welche die Tripoden hieß, waren vermutlich
mehr der darin aufgeſtellten Geſchenke als ihrer eignen
Pracht wegen merkwürdig. Ein Gebäude, das nur
einen Tripoden zeigen ſolte, ließ keine große Dimen-
ſionen zu. Das Choragiſche Denkmaal des Lyſikra-
tes, das noch an dem öſtlichen Ende des Hügels der
Akropolis ſteht, iſt nur ein kleines Gebäude, obgleich
überaus zierlich. Man ſieht es, wie in ſeinem ur-
ſprünglichen Zuſtande, in den Ruinen von Athen.
Die Anzahl dieſer Gebäude war beträchtlich, von allen
aber iſt dieſes allein unzerſtört geblieben. Während
unſers Aufenthalts in dem Franzöſiſchen Kloſter diente
es einem Griechen, Bedienten des Kapuziners, zum
Schlafgemach. Die Tripoden waren von Erz und
wegen ihrer Arbeit von großem Werthe. Hier ſtand
der Satyr, den Praxiteles für ſein Meiſterſtück hielt,
- und auf einer Zelle, oder Kuppel, dabey ein Satyr
als Knab, der dem Bacchus einen Becher reicht.
Es iſt vielleicht keine unwahrſcheinliche Mutmaßung,
daß das Denkmaal des Lyſikrates beſtimt war den
zweyten Tripoden zu tragen; denn es läßt ſich eine Aehn-
lichkeit zwiſchen dem Gegenſtande deßelben und der
Skulptur an dem Friis entdecken*), wie, bey dem Mo-
nument des Thraſyllus über dem Theater des Bac-
chus, zwiſchen der Geſchichte auf dem Tripoden und
einer Statue der Niobe, -
*) S. Ruins of Athens. Taf. X, XI, XXVI. Phi-
loſrat hat ein Gemälde beſchrieben, in welchem
die Verwandlung der Seeräuber vorgeſtellt war.
S. 761. - - - -

I40 -
Man kan mit Recht die Verwüſtung der Straße
beklagen, die den Namen der Tripoden führte, da
die darin enthaltenen Denkmäler von freygebigen Perſo-
nen und zu einer Zeit errichtet waren, da die Republik,
wie die Künſte, in Flor ſtand. Wären ſie noch vor-
handen, ſo würde ſelbſt ihr Alterchum Ehrfurcht ein-
flößen. Das noch übriggebliebene Denkmaal des Ly-
ſikrates war dreyhundert und dreyßig Jahre vor Chriſti
Geburt errichtet. Nur zehn Jahre nachher erhielt
Thraſyllus ſeinen Sieg. Ich kopirte, von einem
Marmor in dem Hauſe eines Albaniſchen Weibes bey
s dem Kloſter, die Inſchrift eines andern, vor Einfüh-
rung des Ioniſchen Alphabets, ſo aus vier und zwan-
zwig Buchſtaben beſtand, aufgeführten Denkmaals.
Es iſt in ſelbiger die gewönliche Formel nicht ganz, da
der Name des Archonten fehlt, unter welchem der Tri-
pode gewonnen ward, obgleich der Stein ſonſt gut er-
halten iſt und es an Raum nicht mangelt. Dieſer Um-
ſtand macht, daß wir das Datum in das erſte Jahr
der vier und neunzigſten Olympiade *) ſezen können,
welches die Athener das Jahr der Anarchie nanten, da
der Archon, als nicht auf die gehörige Art erwählt,
von ihnen verworfen ward. Euklides folgte in dem
nächſtkommenden Jahre, und das Attiſche Alphabet,
das nur ſechszehn Buchſtaben hatte, galt bis nach ſei-
- ner Archontſchaft. Wir fanden die Inſchrift eines an-
dern auf einem Stein bey der Oeffnung eines Ofens.
Sie iſt unvolkommen, aber ſehr alt, die Buchſtaben
in Reihen und gleichweit von einander. Auf einer Do-
riſchen Architrave über dem Thore des Baßar, oder
- Markt-
*) 492 vor Chriſti Geburt. .

H4X
Marktplazes, nahe der Trümmer des Prytaneum,
iſt die Inſchrift eines ein oder zwey Jahre vor dem des
Thraſyllus errichteten; und in dem Katholikon,
oder der Kathedralkirche, die Inſchrift eines andern,
das zehn Jahr älter iſt, als das Denkmaal des Lyſi-
krates. Spon hat eine andre Inſchrift bekant ge-
macht, die in das erſte Jahr der hundert dreyzehnten
Olympiade *) fällt; wir ſahen ſie nicht. Themiſto-
kles und Ariſtides weihten andre Tripoden mit ähnli-
chen Inſchriften, die Plutarch, aber unvolkommen,
anführt. Dieſe waren in Attiſchen Karakteren. Das
Choragiſche Denkmaal des Ariſtides war, nebſt der
Inſchrift und den Tripoden, noch vorhanden, als
Plutarch ſchrieb, ebenſo wie das des berühmten
Nicias. Ein andres gehörte dem Lyſias, der in ei-
ner noch vorhandenen Rede erzählt, daß er, unter der
Archontſchaft des Glaucippus*), einen Chor von
Männern veranſtaltet und den Sieg erhalten, und daß
er auf den Chor und die Weihung ſeines Tripoden die
Summe von fünftauſend Drachmen verwendet habe,
welches auf 2o8 Pfund Sterling 6 Sch. und 6 Pence
kömt †). R. - :
Das Dionyſium, oder der alte Tempel des
Bacchus, wird oft der Tempel in Limnis genant,
welchen Namen dieſer Theil der Stadt führte. Er
ward, wie die Kirche, die jezt auf, oder nahe derſel-
ben Stelle ſteht, verſchloßen gehalten, außer an den
Dionyſien, oder dem Feſte dieſes Gottes, welches
- jährlich
*) 426 Jahre vor Chriſti Geburt.
*) 408 J. vor Chriſti Geburt.
†) Ruins of Athens. S. 30.

I42 sº-
jährlich in dem Monat Antheſterion, oder Februar,
begangen ward. Die heiligen Zeremonien geſchahen
dann durch Weiber, und die Königin, Gemahlin des
Archonten, der der König hieß, opferte für die Stadt.
" Es iſt ſchon bemerkt worden, das Pauſanias
von dem Theater des Bacchus nach der Vorderſeite
der Akropolis auf einem Wege gegangen zu ſeyn ſcheint,
der hinter dem Odeum und der mit ihm verbundenen
Halle wegführte. Der Tempel der Venus an der
Agora lag vermutlich niedriger als die andern Tempel.
Der der Ceres war ein zierliches Gebäude, wie ſich
aus dem Stück einer Architrave mit Inſchrift ſchließen
läßt, das ſonſt an der Vorderſeite ſaß und den Namen
desjenigen enthielt, der ihn geweiht hatte, gegenwärtig
aber in der Schloßmauer innerhalb des Thores befeſtigt
iſt, wo die Türkiſche Wache ihre Stelle hat. .
Unter den andern merkwürdigen Sachen, die
Pauſanias in der Akropolis ſah, war nicht ohne
Wahrſcheinlichkeit der Tempel, oder das dem Pan-
dion, Vater des Erechtheus, heilige Gebäude, in
welchem der Marmor mit Inſchrift enthalten war, den
wir als von der Akropolis herabgerollt beſchrieben
haben. Eine Statue von ihm war unter denen der
Eponymen, oder Heroen, von denen die Zünfte ihren
Namen hatten; und eine andre bemerkungswürdige in
der Akropolis, ich vermute in dieſem Gebäude, wel-
ches wahrſcheinlich nahe dem öſtlichen Ende des Felſens
ſtand. Gleichfals war zu der Zeit ein Tempel vorhans
ben, der überſchrieben war: Das Volk. Der Göt-
tin Roma und dem Auguſtus Cäſar. Pamme-
nes, Sohn des Zeno von Marathon, der Prie-
ſter der Göttin Roma und Auguſtus e Hei-
lands,

4---- I43
lands, in der Akropolis, als er Strategus der
Stadt war*), und eine Tochter des Asklepia-
des von Alae, Prieſterin der Minerva Polias,
der ſehr mächtigen. Unter der Archontſchaft
Areus, Sohnes des Morio, eines Päaniers.
Das Jahr, in welchem dieſer Archon war, iſt nicht
ausgemacht, aber es trift zuſammen mit dem Baue des
Tempels, welcher nach dem Jahre Roms ſiebenhun-
dert ein und vierzig vor ſich ging. Die Inſchrift ward,
ehe Mahometh der Zweyte den Beſiz von Athen
hatte, von dem Veſtibulum eines Tempels in der
Akropolis kopirt, welcher zu der Zeit eine der Pana-
gia, oder heiligen Jungfrau, gewidmete Kirche war.
„ Nachdem Pauſanias des Ennekrunos, als des
einzigen Brunnens in Athen gedacht, führt er doch
noch zwey andre an, den in dem Tempel des Aeskus
laps, den andern unter den Propyläen. Beyde was
ren vermutlich nur zu gewißen Abwaſchungen und Reiz
nigungen dienlich. Das Waßer des leztern wird jezt
zu ſolchem Gebrauch in die vornehmſte Moskee der
Stadt geleitet *). Es läßt ſich vermuten, daß der
Brunnen vormals höher gegen die Höhle des Pan zu
ſtand, und das nach der Zeit aufgefangene Waßer bis
in den Tempel des Aeskulap geleitet ward... Hier ver-
. . - ſchwand
º) Einige leſen, für roMuraç, orAtrag. S. die In-
ſchrift in Fabricii Roma, Gruter. p. CV, g und in
CorſiniFaſt. Att. To.I. p. 42. Dieſer gelehrte Chro-
nolog ſezt den Areus in das Jahr nach Erbauung
Roms 727 oder in das folgende Tom. IV. p. 140.
Aber ſ Chiſhul Ant. Aſiat. p.205, 206.
“) Ruins of Athens. S. 15.
*
-

I44
ſchwand es, kam aber, nach einem Laufe von zwanzig
Stadien, oder drittehalb Meilen, unter der Erde ge-
gen Phalerum wieder hervor. Der Brunnen hieß
zuerſt Empedo, und dann Klepſydra. -
Wir haben vorher angeführt, daß ein Schriftſtel-
ler, der unter den beyden Theodoſien lebte, des -
Areopagus, als nicht mehr einer Gerichtsverſamlung
gedenkt. Das erſte Beyſpiel eines Gerichts wegen
Mordthat ſol hier ein Verbrechen gegeben haben, das
Hallirrhotius, Sohn des Neptuns, in dem Tem-
peldes Aeskulaps begangen, und den Mars ſo auf
gebracht, daß er ihn getödtet hatte. Die meiſten an-
dern obrigkeitlichen Aemter waren gleichfals verloſchen,
und namentlich das Tribunal Delphinium genant, und
das Heliäiſche, das nahe der Agora war, der Rath
der Fünfhundert und der Elfe, nebſt dem Pole-
march, den Thesmotheten und dem jährlichen
Archon.
Bey dem Aufzuge der größern Panathenäen kam
ein der Minerva Polias in der Akropolis zum Ge-
ſchenke beſtimter Peplus, oder Schleyer, vor. Die
ſer war von dazu ausgeſuchten Jungfrauen aus verſchie-
denen Farben gewebt, und Minerva und Jupiter
mit den Titanen im Streite und die Thaten der Athe-
niſchen Heroen darauf vorgeſtellt. Er war als ein Se-
gel für das Schiff ausgeſpant, das ſich durch Maſchi-
nen bewegte. Der Aufzug ſtellte ſich in dem Kera-
mikas außerhalb der Stadt, kam, durch das Thor
Dipylon, zwiſchen den Hallen hin, durchkreuzte die
Agora, ging über den Iliſus, um das Eleuſinium
herum, und kehrte bey dem Pelasgikon und dem Tem-
pel des Apollo Pythius, nach der Stelle nahe dem
- Are0-
N

> 14
Areopagus zurück, wo das Schiff verwahrtward; von
wannen, wie man ſchließen darf, Männer das Geſchenk
in den Tempel trugen, da der Weg bey den Propyläen
hinauf ſteil und lang war. Harmodius und Ariſtogi-
ton verbargen jeder einen Dolch in einem Myrtenzweig
und warteten auf die Tyrannen, die den Zug anordneten,
in dem Keramikus außerhalb der Stadt; als ſie ſich
aber verrathen glaubten, eilten ſie in das Dipylon,
und erſchlugen den Hipparchus bey dem Leokorion,
oder Denkmaale der Töchter des Leo, eines der Epo-
nymen, das in der Mitte des innern Keramikus
ſtand. Demetrius, ein Abkömling des Phalereers,
errichtete für ſeine Geliebte Ariſtagora, eine Bulerin
von Korinth, einen Schauplaz gegen die Merkuren,
damit ſie des Schauſpiels genießen mögte.
Einundzwanzigſtes Kapitel.
Auslaßungen im Pauſanias – Der Thurm der Win-
de – Tanz von Derwiſchen – Ein Doriſches Por-
tal – Vielleicht der Eingang einer Agora - Die
Athener der Schmeicheley ergeben – Erläuterung
des Pauſanias.
Nir ſind nun mit der vorgehabten Beſichtigung von
Athen zu Ende; zwey Gebäude aber ſind noch
übrig, deren Pauſanias entweder gar nicht, oder nicht
mit ausdrücklichen Worten, gedenkt. Eins davon iſt
der Thurm der Winde, oder des Andronikus Cyr-
rheſtes, der in oder nahe der Straße der Tripoden
lag, und, weil er einige Gleichheit mit den Chorägi-
ſchen Denkmälern hat, vielleicht von unſerm Schrift-
- - - K ſteller

146
ſteller überſehen ward. Das andre iſt ein Doriſches
Portal, das an dem Fuße des Hügels der Akropo-
lis ſteht, und ſonſt vielleicht zu der Agora gehörte,
von welcher das Gymnaſium des Ptolemäus nicht
weit entlegen war. Auch des Pnyr erwähnt er nicht.
Der Thurm des Andronikus Cyrrheſtes iſt ein
kleines Gebäude von Marmor, ein Achteck, mit acht
Skulpturen verſehen, die die Winde vorſtellen, und hat
einen Triton getragen, der ſich wie ein Wetterhahn
drehte und mit einem Stab auf die Gegend wies, wo-
her der Wind kam. An den Seiten waren Sonnen-
zeiger, die Stunde des Tages zu zeigen. Varro und
Vitruv führen es an, und in den Ruinen von
Athen iſt eine genaue Vorſtellung davon. Ein junger
Türk erklärte mir zwey der Sinbilder, das von der
Figur des Cäcias, als bedeutend, daß er die Oliven
fallen mache, und des Sciron, daß er die Flüße auf-
trockne. -
Der Thurm der Winde iſt gegenwärtig ein Teckeh,
oder Bethaus, einigen Derwiſchen gehörig. Ich war
mit meinen Gefährten bey einer Andachtsübung gegen-
wärtig, von der ihr wunderſamer Tanz den Schluß
machte. Die Geſelſchaft ſaß auf Ziegenfellen, die
Beine überkreuz, auf dem Boden, und machte einen
großen Zirkel. Der erſte Derwiſch, ein anſehnlicher
Mann, mit grauem Bart und von einem feinen An-
ſtand, began das Gebet, woran die übrigen Theil nah-
men, indem ſie ſich, wie gewönlich, alle niederwarfen,
und verſchiedene male mit ihren Stirnen den Boden be-
rührten. Plözlich ſprangen ſie auf, warfen ihre Ober-
kleider ab, gaben ſich die Hände und bewegten ſich lang-
ſam nach der Muſik, Alla, den Namen Gottes, aus-
- rufend.

v.
=== - 147
rufend. Wie die Muſik geſchwinder ging, hielten ſie
den Takt und riefen: Alla. Lailla ill Alla. (Gott.
Es iſt kein andrer Gott, als Gott.) So wie die Be-
wegung zunahm, wurden andre Sprüche dieſem hinzu-
gethan, und der erſte Derwiſch, wie in einem Taumel
von Entzücken, brach hervor aus dem Kreis in die Mitte,
ließ ſein Haar hinten los, und fing an ſich herumzudre-
hen, indem er ſeinen Körper auf einem der großen Ze-
hen wiegte, ohne den Ort zu verändern. Ein andrer
folgte ihm, der in der entgegengeſezten Richtung ſich
herumdrehte, dann mehrere, bis ihrer vier, fünf wurden.
Die Schnelligkeit, mit der ſie herumſchoßen, nahm nach
und nach zu, und bis auf einen erſtaunlichen Grad; ihre
langen Haare berührten nicht, flogen um die Schultern;
der Zirkel, der noch immer ſie umſchloß, machte ein
lautes Geſchrey, die Köpfe rückwärts und vorwärts be-
wegend, und die Kuppel wiederhallte die wilde und laute
Muſik und den Lerm, als wie von einem unſinnigen
Bacchanal. Da zulezt einige den Kreis verließen und
ohnmächtig wurden, zu welcher Zeit man glaubt, daß
ſie mit ekſtatiſchen Geſichten beglückt werden, endigte
ſich das Schauſpiel. Wir wurden bald nachher in ein
Zimmer geführt, das ſtatt der Sofas mit Häuten ver-
ſehen war, und von dem erſten Derwiſchen, den wir,
ſo wie verſchiedene ſeiner Mittänzer, ſo kalt und ruhig
fanden, als wenn er nur zugeſehen hätte, mit Pfeifen
und Koffee bewirthet.
Das Doriſche Portal iſt, nebſt den Inſchriften,
in den Ruinen von Athen zu ſehen. Eine von die-
ſen belehrt uns, daß das Volk, aus den, von dem
Gotte Julius Cäſar und ſeinem Sohne dem Gott
Auguſtus, der Minerva Archegetis, der Führerin,
K 2 gemach-

148
*
gemachten Geſchenken, das Gebäude aufgeführt, als
Nicias Archon war. Ueber der Mitte des Giebels be-
fand ſich eine Statue des Lucius Cäſar, der Sohn
des Gottes Auguſtus genant, vermutlich zu Pferde.
An jedem Winkel war auch eine Statue, wahrſchein-
lich des Auguſtus und Julius Cäſar, oder des M.
Agrippa, ſeines eigentlichen Vaters. Die Göttin
Julia, des Auguſtus Tochter, hatte ebenfals eine
Statue, davon das Fußgeſtell noch bey einer der Säu-
len liegt. Minerva war in großem Ruf als eine
Schuzgottheit. Auguſtus Cäſar ſchrieb ihrer Lei-
tung ſeinen Sieg bey Aktium zu, und beehrte ſie mit
einem Tempel, in dem er ſeine Aegyptiſchen Spolien
weihte *). Sie bekam zu Athen, beydes von ihm
und dem Julius, einen Theit der Beute, als eine Er-
kentlichkeit für ihre Dienſte. Der Strategus, oder
Feldherr der Stadtſoldaten, Euklees von Marathon,
war Aufſeher des Gebäudes für Herodes, ſeinen Vater.
Der große Sophiſt Tiberius Klaudius Attikus He-
rodes war alſo von Marathon; und in dem Pflaſter
der Halle eines Hauſes zwiſchen dem Portal und dem
Ueberreſt des Ptolemäiſchen Gymnaſium, welches
wir einige Monate bewohnten, war ein Fußgeſtell mit
einer faſt verlöſchten Inſchrift, worin er Pontifex der
Auguſteiſchen Gottheiten genant wird.
Aus dem Plan und den Verhältnißen der Trüm-
Amer hat man geſchloßen, daß das Gebäude, zu wel-
chem
*) Chiſhul Antiqu. Aſiat. S. 2o1. S. 193. Lucius
ward, achtzehn Jahre vor der chriſtlichen Zeitrech-
nung, vom Auguſtus an Sohnes ſtatt angenommen,
und ſtarb in dem zweyten Jahre nach derſelben.

I49
chem ſie gehört, kein Tempel geweſen ſey. Man führt
ein Edikt des Kaiſers Hadrian, das an dem Pfoſten
einer Thüre eingehauen iſt, und den Verkauf des Oels
und die darauf zu ſezende Auflage beſtimt, zu Gunſten
der Meynung an, daß das Portal der Eingang von
der Einfaßung der Agora, oder des Marktplazes, war,
den Strabo, welcher bis gegen das zwölfte Jahr des
Tiberius Cäſar lebte, als in einem Diſtrikt der Stadt,
der Eretria hieß, gelegen, anführt. Die in der An-
zahl verringerten Athener haben nemlich, wie man ver-
mutet, von dem Keramikus, wo das Blut der Bür-
ger gefloßen war, die Agora an eine mehr in der
Mitte liegende und gelegenere Stelle verlegt, und die
Geſchenke ihrer Göttin auf ein öffentliches Werk von
allgemeiner Nuzbarkeit verwendet. -
Die Athener waren ein Volk, das immer fertig
war den Weihrauch der Schmeicheley anzubrennen.
Ein Sophiſt, Günſtling des Kaiſers Trajan, wirft
in einer ſeiner Reden den Rhodiern die Ungerechtigkeit
und Ungereimtheit ihres Betragens vor. Sie beſchloſ-
ſen aus freyem Willen die Ehrenſtatue. Der Prätor
ſonderte aus der großen Anzahl, die ihre Stadt zierte,
eine aus. Der Name ward ausgelöſcht und der des
neuen Eigenthümers daran geſchrieben. Auf eben die
Art, fügt er hinzu, verfuhr man in andern Oertern,
und beſonders zu Athen, welche Stadt in manchen
Stücken Tadel verdient und vorzüglich wegen ihrer Ent-
weihung der öffentlichen Ehren. Als Beyſpiele führt
er den Titel Olympius, welchen ſie einem ſchreyen.
den, auf einem unberühmten Dorf in Phönizien ge-
bornen Redner ertheilet, die neben der des Menanders
geſezte Statue eines elenden Poeten, der zu Rhodus
K 3 vorge-
>

IFO s=-
vorgeleſen, und eine lächerliche Inſchrift zum Lobe des
Nikanors an, welcher die Inſel Salamis gekauft
hatte. Seiner Meynung nach hatten die Athener ihre
Stadt und ihre Vorfahren entehrt; und der verworfene
Zuſtand dieſes Volks, mache Griechenland, von dem
es das Haupt geweſen war, zum Gegenſtand des Mit-
leidens. -
Pauſanias läßt ſich aus dieſer Invektive des So-
phiſten erläutern. Beym Eingang in Athen bemerkt
er nahe dem Tempel der Ceres eine Statue zu Pferde,
die den Neptun vorſtellte, wie er einen Speer nach
dem Rieſen Polybotes wirft, aber die Inſchrift gab
ſie einem andern, nicht dem Neptun. Auf eben die
Art waren die Bilder des Miltiades und Themiſto-
kles einem Römer und einem Thrazier gegeben. Er
verſchweigt abſichtlich ihre Namen. Die Koloßalſta-
tuen des Attalus und Eumenes waren dem Anton
überſchrieben geweſen und von einem Sturmwind um-
geworfen. Von dieſen ſagt er nichts. Menanders
Statue zierte das Theater des Bacchus und er ſagt
uns algemein, daß die Bilder daſelbſt gröſtentheils von
unberühmten Poeten wären. Die vom Julius Cä-
ſar und Auguſtusgemachten Geſchenke verſöhnten die
Athener nicht mit ihren Familien. Etliche Triremen,
die Ueberbleibſel ihrer Schiffe, waren unter der Flotte
des Pompejus. Sie hatten Brutus und Kaßius
geehrt, ſich mit dem Anton verbunden und waren vom
Auguſtus abgefallen. Pauſanias führt in der
Agora zu Sparta die Tempel des Julius und Au-
guſtus an, iſt aber zurückhaltend zu Athen. In
dem Parthenon kante er allein den Kaiſer Hadrian.
Er konte nicht gewiß ſagen, ob die Statuen zu Pferde
VOr

Iſ I
vor der Akropolis die Söhne des ZEenophon wären,
oder andre, nur zur Zierde dahin geſtellt. Er ſagt, das
Uebel habe ſehr zugenommen und ſich über alle Länder
und Städte verbreitet, daß keiner, als dem Namen
nach und aus Schmeicheley für ſeinen höheren Rang,
aus einem Menſchen in einen Gott verwandelt werde.
Ihm behagten die menſchlichen Gottheiten nicht. Er
fand zu Athen überflüßige Beweiſe eines alten Glan-
zes, und ſah die Stadt wieder aufblühen unter dem Ein-
fuß des Hadrian. Er wolte das Andenken ihrer Er-
niedrigung nicht wieder erwecken, indem er ſich bey
den Denkmälern ihrer kriechenden und unbeſtändigen
Schmeicheley aufhielte. Er übergeht die Tempel der
Göttin Roma und des Auguſtus in der Akropo-
lis, wilden Kaiſer und Agrippa am Eingange
nicht erkennen, noch ein Gebäude beſchreiben, das
- die Freygebigkeit der erſten Cäſaren gebaut hatte
und mit allen Gottheiten der Juliſchen Familie ausge-
ſchmückt war. - -
- « . ."

I52 s-
Zwey und zwanzigſtes Kapitel.
Athen der Stz der Philoſophie – Der Weg nach der
Akademie - Von der Akademie – Von dem Ko-
lonus Hippius – Gärten der Philoſophen – Grä-
ber und Grabmäler dem Boden gleich gemacht –
Stelle der Akademie – Kolonus Hippius – Der
Fluß Cephiſſus. -
A then war die Mutter der Philoſophie ſowol, als
der Beredtſamkeit. Es lagen drey berühmte
Gymnaſien außerhalb der Stadt, die Akademie, das
Lyceum und Kynoſarges, von welchen eben ſo viele
Sekten ihren Urſprung herleiteten, die Platoniſche,
die Peripatetiſche und die Kyniſche, deren Stifter
Plato, Ariſtoteles und Antiſthenes waren. Die
Stoiſche Philoſophie wurde vom Zeno in der Stoa,
oder Halle gelehrt, die Pöcile hieß, und der Garten
des Epikurs lag in der Stadt.
Die Akademie war in der Vorſtadt außerhalb Di-
pylon und von dem Thore nur ſechs Stadien, oder
drey Viertelmeilen entfernt. Auf dem Wege dahin
lag ein kleiner Tempel der Diana, zu welchem das
Bild des Bacchus Eleutherius jährlich in einem
feyerlichen Umgange getragen ward, dann das Grab
des Thraſylus, und ein wenig aus dem Wege die
Gräber des Perikles, des Chabrias, Phormion
und der Bürger, die in Schlachten zur See und zu
Lande fürs Vaterland geblieben waren. Das Volk
machte ihre Leichenbegängniße feyerlich und beehrte ſie
mit Reden und Spielen. Die Stelen, oder Pfeiler,
die auf den Gräbern ſtanden, enthielten den Namen
* eines

I 53
eines jeden, und zu welchem Demos, oder Flecken er
gehörte. Dieſe ſtarben zu verſchiedenen Zeiten und in
mancherley Schlachten eines ehrenvollen Todes. Auch
einige der Atheniſchen Bundesgenoßen waren hier be-
graben, und Kliſthenes, Konon, Timotheus,
die Philoſophen Zeno und Chryſippus, Nicias ein
berühmter Maler, Harmodus und Ariſtogiton,
der Redner Ephialtes, und Lykurgus, Sohn des
Lykophron, nebſt vielen andern von großem Ruhme.
Nicht weit von der Akademie war Platons Monu-
ment, und in dieſer Gegend zeigte man den Thurm
Timons, des Menſchenhaßers. Pauſanias ge-
denkt nicht eines wunderthätigen Grabes, nicht weit von
dem Dipylon zur Linken. Es war von Erde, nicht
groß, und darauf ſtand ein kurzer Pfeiler, der immer
mit Blumen umwunden war. Toraris, ein Scyth
und Arzt, war hier begraben. Man glaubte, daß er
noch Krankheiten heile, und er ward als ein Heros
verehrt.
Die Akademie war ſonſt das Eigenthum einer
Privatperſon, des Akademus, der ſie dem Volke
ſchenkte. Hipparchus, Piſſtratus Sohn, um-
gab ſie mit einer Mauer. Cimon trocknete den niedrigen
Grund dabey, die ſonſt trockne und traurige Gegend ward
verbeßert und verſchönert. Hohe Platanen beſchatteten
die Gänge, und fließendes Waßer kühlte ſie. Vor dem
Eingang ſtand ein Altar der Liebe, und, andrer nicht
zu gedenken, einer des Prometheus, von welchem
der Wetlauf Lampadophoria anfing. Derjenige ge-
wan, der zuerſt mit unausgelöſchter Lampe die Stadt
erreichte. Plato began in der Akademie zu lehren,
da man bisher den Ort für ungeſund gehalten hatte.
K 5 Nach
W

Iſ4 - E-
Nach der Zeit zog er einen kleinen Garten beym Kolo-
nus Hippius vor, der ihm ſelbſt gehörte. Die Laze-
dämonier verſchonten die Akademie, als ſie Attika ver-
heerten; aber Sylla, der Zimmerholz für ſeine Ma-
ſchinen brauchte, ließ den Hain daſelbſt und bey dem
Lyceum niederhauen. Platons Nachfolger hatten
ein beträchtliches Einkommen, welches in den folgen-
den Zeiten, durch Vermächtniße ſolcher Perſonen, die
zur Muße und Ruhe des philoſophiſchen Lebens beyzu-
tragen wünſchten, noch ſehr vermehrt wurde.
Kolonus Hippius, der Pferdehügel, war hin-
ter der Akademie, und zehn Stadien, fünf, Viertel-
meilen, von der Stadt gelegen. Es befand ſich da-
ſelbſt ein Altar des Neptunus Hippius und der Mi-
nerva, nebſt einem Heroum, oder Denkmaal, des
Pirithous und Theſeus, des Oedipus und des
Adraſtus. Man behauptete, daß der unglückliche
Thebaner, als ein Verwieſener und Hülfeſuchender, hier,
in dem heiligen Bezirke der Furien, ſich aufgehalten;
Pauſanias aber nimt lieber die Sache, wie ſie Ho-
mer erzählt. Antigonus hatte den Hain und Tem-
pel des Neptuns verbrant. Sophokles ward bey
dem Kolonus geboren und lebte daſelbſt. Hier wa-
ren die Kupferminen.
Epikurs kleiner Garten in der Stadt lag an der
Seite nach Dipylon zu und an dem Wege nach der
Akademie. Dieſer Lehrer der Ruhe war der erſte,
der den Genuß des Landes in der Stadt einführte.
Der Garten des Philoſophen Melanthius lag der
Statue der Minerva Päonia gegenüber, der als der
erſten in den Merkuren gedacht wird. Er war auf dem
Wege nach der Akademie; denn Lykurgus, Lyko-
- phrons

I 55
phrons Sohn, ward, nebſt einigen ſeiner Nachkom-
men, auf öffentliche Koſten in demſelben begraben.
Auf den Gräbern waren flache Steine mit Inſchriften
geſezt. Das Lacydeum, oder der Garten des La-
cydes, lag in der Akademie.
Nun Dipylon und die Ringmauern zerſtört ſind,
können wir die alten Grenzen von Athen nicht mehr be-
ſtimmen, und die Stadt, die überdieß ſehr von ihrer
Größe verloren, hat mancherley Zugänge in die Ebene.
Ja auch die Wohnungen der berühmten Todten ſind
mit den Körpern, die ſie einſchloßen, verwüſtet und
verſchwunden. Zeit, Gewalt und der Pflug haben
alles ohne Unterſchied geebnet, gleich unbekümmert um
den verdienten Staatsmann, den Patrioten, den Red-
ner und den Philoſophen, den Soldaten, den Künſtler
und den Arzt. Cicero beſchreibt den Attikus, als
mit Wolluſt ſich der Oerter erinnernd, wo die berühm-
ten Athener gelebt, oder zu ſzen, oder zu disputiren
pflegten, und ſelbſt mit Sorgfalt ihre Gräber betrachtend.
Der Reiſende beklagt, daß Verwüſtung und die Un-
gewißheit, die ſie hervorbringt, ihn eines gleichen Ver-
gnügens beraubt; aber, mit den Alten zu reden, nicht
nachſuchen, hieße den Zorn der Muſen verdienen. -
Wir haben bemerkt, daß außerhalb Dipylon der
Weg in verſchiedene Aeſte ſich theilte, ſowol nach dem
Piräus und Eleuſis zu, als nach der Akademie.
Der Weg nach dem Hafen und Eleuſistheilt ſich nun
nicht weit von dem Tempel des Theſeus, und geht
faſt in derſelben Richtung als vordem. Rechter Hand
ab von der Straße nach Eleuſis iſt ein Weg, der
nach der Gegend führt, wo die Akademie lag. Ach-
met Aga hatte hier, auf oder nahe ihrer Stelle, vor
kurzem

".
156
kurzem ein Haus erbaut, mit einem großen Garten
und einem reichen Brunnen am Wege, der wahr-
ſcheinlich ſein Waßer aus den Kanälen hat, die die
Kühle und das Grün der alten Vorſtadt erzeugten.
Weiterhin iſt eine felſige Erhöhung, die ſonſt der Ko-
lonus Hippius war. Man ſieht daſelbſt etliche maſ
ſive Fragmente von Backſteinmauern, und ein Paar
einſame Kirchen. -
In der Ebene jenſeits des Hügels fließt der Ce-
phiſſus*), ein ſchlammiges Flüßchen, das, in ſeinem
Laufe durch eine reiche und fruchtbare, mit Gärten, Oel-
bäumen und Weinbergen bedeckte Gegend, einige über-
ſchlächtige Mühlen treibt. Der Fluß ging vor Al-
ters, auf ſeinem Wege nach dem Phalereiſchen Ufer,
das auch den Iliſus aufnahm, durch die langen
Mauern. Dieſe Waßer machten auch wahrſcheinlich
den Moraſt. Der Cephiſſus war ſehr unbeträchtlich
im Sommer. Er verliert ſich nun meiſtens, eher das
Ufer erreicht, außer wenn der Schnee ſchmilzt, oder
ein heftiger Regen von den Bergen herabſtürzt.
*) Kypogo; ex Tevsuswv «px«g sxwv. Strabo.

-- 17
-
Dreyundzwanzigſtes Kapitel.
Das Lyceum – Kynoſarges – Erwähnung ihrer im
Plato – Die Lage.
W kommen nun an die Gymnaſien der andern Seite
von Athen, das Lyceum und Kynoſarges.
Das Lyceum war dem Apollo Lycius heilig;
ein ſchicklicher Beſchüzer, merkt ein alter Schriftſteller
an, da der Gott der Geſundheit Fähigkeit gibt in den
gymnaſtiſchen Uebungen ſich auszuzeichnen. Das Bild
ſtellte ihn vor als ruhend nach einer Arbeit, einen Bo-
gen in ſeiner linken Hand, und den Arm über den Kopf
gebogen. Das Gymnaſium war von Lykurgus,
Lykophrons Sohn, errichtet. Die Beſazung von
Athen zog hier auf, lernte die Behandlung ihrer Pfer-
de, Schilder und Speere, die Art den Phalanx zu
ſtellen, und alle angenommenen Arten des Angrifs und
der Vertheidigung. Hinter dem Lyceum war ein
Monument des Niſus. Das Lyceum war lang we-
gen eines Platanenbaums von außerordentlicher Größe
bekant, den Plinius beſchreibt, und der bey einem
Brunnen am Wege ſtand.
- Kynoſarges lag nur ein wenig außerhalb des
Stadthores. Es befand ſich hier ein Tempel des Her-
kules. Man erzählte, als Diomus dem Heros
opferte, habe eine weiße Hündin ein Stück des Opfer-
thieres genommen und es hieher geſchlept, wo auf Be-
fehl eines Orakels, das dieſen Zufall vorhergeſagt, der
Altar errichtet ward. Auf einer Höhe daneben war
das Grab des Iſokrates. Philip, der die Stadt
dahin brachte Hülfe bey den Römern zu ſuchen, hatte
ſein

-
158
ſein Lager bey Kynoſarges und ſteckte beydes dieſen
Ort und das Lyceum in Brand.
Dieſe Gymnaſien lagen nahe an dem Jliſſus, wel-
cher Fluß aus der Gegend hinter Agrä, das Lyceum
und die durch Plato berühmt gewordene Quelle vor-
über floß *); und ſein Bett machte eine Krümmung
faſt bey ſeiner Vereinigung mit dem Eridanus. Wir
haben den Phädrus beſchrieben, wie er aus einem
Hauſe bey dem Tempel des Jupiter Olympius auf
das Lyceum zuging, mit Sokrates aus dem Wege
trat, und an dem Enneakrunos und Iliſus, über-
halb der Stelle, wo man nach dem Tempel der Diana
Agräa hinüberging, ſich niederließ. In dem Dialo-
gen, Lyſis betitelt, entdeckt Sokrates, indem er auf
dem Wege außerhalb der Mauer von der Akademie
nach dem Lyceum geht, und an das Thorkömt, wo
der Brunnen Panops war, der Mauer gegenüber ei-
nen eingeſchloßenen Plaz mit einem offnen Thore, wo eine
neulich erbaute Paläſtra oder Schule für Leibesübun-
gen, war, die wahrſcheinlich zum Kynoſarges gehörte.
In einem andern Dialogen geht er aus der Stadt nach
Kynoſarges, und ſieht, wie er dem Iliſus ſich nä-
hert, den Klinias gegen Kalirhoe zu laufen, geht
aus dem Wege ihm entgegen und begleitet ihn, auf
dem Wege an der Mauer, in ein Haus bey dem Ito-
niſchen Thore.*) -
- Das
*) Strabo S. 400. Daher Statius: amfraëturipa-
rum incurvus Iliſus. Theb. IV. 52.
“) Das Itoniſche Chor war bey dem Pfeiler der Anna-
zone. In einer Nachricht von Theſeus Gefechte mit
- de!

= Iſ9
Das Lyceum lag an der andern Seite des Iliſus,
und der Weg hinüber iſt unter dem, der nach dem Tem-
pel der Diana Agräa führt. Die Stelle iſt gegen-
wärtig durch einen Schöpfbrunnen bezeichnet und eine
* Kirche,
den Amazonen wird erzählt, daß der linke Flügel
ihrer Armee gegen das Amazoneum zu ſtand und der
rechte gegen Pnyr (rgo tyv Tyvxx xar« ryv Xpv-
axy jusv); daß an dieſer Seite die Athener, deren
Angriff von dem Muſeum kam, zurückgetrieben wur-
den; und daß die Gräber der Erſchlagenen an dem
breiten Wege waren, der nach Dipylon führt, wahr-
ſcheinlich von der Agora; daß aber die andern, die
von der Seite des Palladium, Ardettus und des
Lyceum angriffen, die Feinde in ihr Lager trieben;
und daß der Pfeiler bey dem Tempel der Tellus
Olympia über dem Grabe der Amazone ſteht, die mit
Theſeus lebte, und gemeinlich Antiope genant wird.
Pauſanias lehrt uns, daß die Göttin mit dem Zu-
namen Olympia ein abgeſondertes Stück Land in-
nerhalb der Mauern des Olympieum hatte; daß das
Monument der Antiope bey dem Thore lag, wo man
von Phalerum in die Stadt kömt; und daß die
Athener auch ein Grab der UNWolpadia hatten, einer
andern Amazone, bey welchem ſie erſchlagen war.
Das Monument an dem Stadtthore, wenn man
vom Piräus kömt von welchem Pauſanias ſagt, er
wiße nicht, wem es gehöre, war vermutlich das
eroum des Chalkodon, denn dieſes komt vor als
als bey dem Piräiſchen Thore liegend. Aegeus, des
Theſeus Vater, heyrathete ſeine Tochter. Meurſius
Att. Leêt. S. 1773. de regibus Ath. S. 11c8.

16o
Kirche, und viele zerſtreute Steine umher. Kyno-
ſarges lag nicht weit vom Lyceun- und vielleicht an
derſelben Seite des Iliſus mit der Stadt, wo nun,
nicht weit von dieſem Bett und an dem Wege, ein Gar-
ten ſich befindet. Da nun die künſtlichen Waßer auf-
gehört haben zu fließen, ſind die Gegenden um Athen,
wenn ich die bey dem Enneakrunos ausnehme, jezt
nakter und kahler, als ſie ſelbſt nach Philips und Syl-
as Verwüſtungen waren. -
Vier und zwanzigſtes Kapitel.
Von der Univerſität Athen – Die Lehrer – Grade –
Kleidung – Art der Aufnahme – Karakter und
Erlöſchung der Philoſophen – Verfall der Uni-
verſität. (
then behauptete unter den Römern den Ruhm der
*-W. Philoſophie und Beredtſamkeit, und blieb, ob-
gleich unterjocht, die Hauptſtadt der Gelehrſamkeit, die
Schule der Kunſt, und der Mittelpunkt des Geſchmacks
und Genies. Die Gymnaſien und Gärten der Philo-
ſophen waren mit den Meiſterſtücken der berühmteſten
Künſtler ausgeſchmückt, und wurden noch beſucht.
Der wilde Krieger ward der Zögling von Griechenland
und der Weisheit, und Athen machte die Sieger der
Welt menſchlich und polirt. Aber Sylla that der Stadt
großen Schaden dadurch, daß er die vom Piſiſtratus
geſtiftete, ſorgfältig von dem Volke vermehrte, durch
. 3Perres nach Perſien gebrachte und lange nachher vom
Seleukus Nikanor zurückgegebene öffentliche Biblio-
thek nach Rom führte. Die Gelehrſamkeit fühlte die-
ſen

sº- - Gr
ſen Verluſt, und unter Tiberius ſchickte man die Rö-
miſchen Jünglinge zum Studiren nach Marſeille, an-
ſtatt nach Athen. Selbſt die barbariſchen Gallier
ſtritten daſelbſt mit um den Preis der Beredtſamkeit
und Philoſophie. Sie vermogten den Sophiſten ſowol
als den Arzt durch Geld, ſich unter ihnen niederzulaßen,
und die Nazion ward durch die Griechiſche Stadt kul-
tivirk. , . . - * -
Der Kaiſer Hadrian verſchönerte Athen mit ei-
ner prächtigen Bibliothek und einem neuen Gymnas
ſium, und führte die Wißenſchaft zurück nach ihrem al-
ken Siz. Lollianus, ein Epheſier, ward zuerſt zu
der hohen Würde des Sophiſtiſchen Thrones erhoben,
und Attikus Herodes und andre vorzügliche und be-
rühmte Männer füllten nach der Zeit die Stelle. An-
tonin der Philoſoph, der unter Herodes ſtudirt
hatte, vermehrte die Zahl der Profeßoren. Seine Ein-
richtung beſtand aus zwey Platonikern, eben ſo viel
Peripatetikern, Stoikern und Epikurern, nebſt zwey
Rhetorikern und Civiliſten, und einem Vorſteher, der
Präfekt der Jugend hieß. Der Schüler ging von
dem Philoſophen zu dem Rhetoriker, und von dem zu
dem Civiliſten. Ein jährlicher Gehalt von ſechshun-
dert Aureen oder Goldſtücken*), war mit jedem der
Philoſophiſchen Stüle verbunden, und der Civiliſter-
hielt ein Talent. Wenn der Kaiſer ſie nicht ſezte, wurº
den die Profeßoren, nach einer feyerlichen Prüfung, von
den vornemſten obrigkeitlichen Perſonen gewählt. -
- - Nun
*) Ungefähr 468 Pfund St. S. W. Wottons hiſto-
ry of Rome. Lond. 17o1. S. 106, und die Errata
und S. 169. -. L - - - - - - - - - - - -

I62
Nun blühte zu Athen die Erziehung in allen ihren
Zweigen. Die Römiſche Welt drängte ſich zu ihren
Schulen, und Ehre und Reichthum erwarteten den ge-
ſchickten Lehrer. So wie der Schüler an Alter und
Einſichten zunahm, ward er in höhere Klaßen geſezt,
unter die Philoſophen eingeſchrieben und erhielt Erlaub-
niß, ihre Kleidung zu tragen. Wenn er ganz reif an
Jahren und Wißenſchaft war, gab man ihm den Ti-
tel des Sophiſten, und dieſe Ehre ward ſo eifrig ge-
ſucht, daß ihre Erlangung faſt unverſchämten Stolz und
übertriebene Erhebung entſchuldigte. Die Lehrer pfleg-
ten die Namen ihrer Schüler in Marmor hauen zu laſ
ſen, die aus Attika nach ihren Zünften geordnet und
auch zu welchen Demen, oder Flecken, ſie gehörten.
Einige Proben ſolcher Regiſter ſind in der Orfordiſchen
Samlung aufbewahrt, und viele Fragmente noch zu
Athen vorhanden. “ -
. In dieſer Periode überfloß Athen von Philoſophen.
Es ſchwärmte, nach dem Lucian, von Mänteln und
Stäben und Bücherſäcken; allenthalben ſah man einen
langen Bart, ein Buch in der Linken und die Spazier-
gänge voll Geſelſchaften, die ſich unterredeten und phi-
loſophirten. Der Mantel oder das Tribonium war
die Kleidung von allen Klaßen. Die algemeine Farbe
war dunkel, aber die Kyniker trugen weiß, und, wie
die Stoiker, doppelte Falten. Die eine Schulter war
bloß, das Haar herabhängend, der Bart ungeſchoren.
Der Kyniker war, wie der Stoiker und Pythagoreer,
nachläßig und unordentlich in ſeiner Kleidung, trug die
Nägel unabgeſchnitten und die Füße bloß. Er führte
einen Stab in der Hand, gleichſam um ſich gegen die
Hunde und den Pöbel zu vertheidigen. Den Sophi-
ſten

ammmmmmmmº 163
- --
ſten ſchmückte ein Purpurkleid, und er zeigte meiſtens,
wie im Anzug und ſeiner Perſon, ſo in ſeinen Sitten
und ſeiner Sprache, viele Politur. Der Lehrer, ver-
ſichert Lucian, muſie wohl gekleidet, glatt und zierlich
und über alles mit einem herabfließenden Barte verſe-
hen ſeyn, der alle mit Ehrfurcht erfüllte, die ſich ihm
näherten, und dem Gehalt angemeßen war, den ihm
der Kaiſer gab. - -
Ein gelehrter Kirchenvater*), der mit Julian zu
gleicher Zeit in Athen war, hat die Art der Aufnahme
des Neuankommenden und die Zeremonie der Einwei-
hung beſchrieben. Zuerſt umgaben ihn die Zöglinge
und Anhänger der verſchiednen Sophiſten, alle eifrig
ihren Lehrer zu emphelen; man nahm ihn gaſtfrey auf;
nun hatten die Schüler Erlaubniß, ihn mit groben oder
ſinreichen Reden, wie jeder wolte, anzugreifen. Die
Abſicht davon, wie der Erzähler vermutet, war, ſeine
Einbildung von ſich zu demütigen und ihn lenkſam zu
machen. Darauf ward ihm die Kleidung angelegt.
Ein Aufzug in Paaren in gleicher Entfernung führte
ihn dann über die Agora in ein öffentliches Bad, wahr-
ſcheinlich das außerhalb Dipylon, bey dem Monu-
ment des Anthemokritus. Wie ſie ſich der Thüre
näherten, geſchah ein erdichteter Widerſtand, einige rie-
fen und verboten ſeine Zulaßung, andre drangen darauf
und klopften an. Dieſe behielten die Oberhand. Er
ward in eine warme Zelle geführt, gewaſchen und mit
dem Tribonium bekleidet. Wenn er herauskam,
ward er als einer ihres gleichen gegrüßt und zurückge-
führt. Keiner durfte in dieſer Kleidung zu Athen ſich
L 2 zeigen,
*) Gregorius Nazianzen Orat. XX.

164 -ºe
zeigen, ohne Erlaubniß der Sophiſten und dieſe Zere-
monie, die mit beträchtlichen Unkoſten verknüpft war.
Die Philoſophen zeichneten ſich lang eben ſo ſehr
durch ihre Abneigung gegen das Chriſtenthum aus, als
durch ihre Kleidung. Juſtinus Martyr meldet, daß
er in dem Tribonium gepredigt, welches er vor ſeiner
Bekehrung erhalten habe. Auch einige Mönche, die
die Heiden Betrüger ſchalten, maßten ſich dieſer Klei-
dung an, und vereinigten mit geiſtlichem Stolz und der
gröſten Eitelkeit die Miene einer außerordentlichen De-
mut und Entfernung von weltlicher Pracht. Aber als
der Kaiſer Jovian die Tempel zu ſchließen befahl, und
das Opfer unterſagte, verbarg der kluge Philoſoph ſeine
Beſchäftigung und vertauſchte ſeinen Mantel mit der
gemeinen Kleidung. Dem ganzen Stande ward mit
Strenge vom Valens, ſeinem Nachfolger, begegnet,
weil einige, um ihrer Parthey den Mut zu erhalten,
vorausgeſagt hatten, der nächſte Kaiſer würde ein Heide
ſeyn. Sie waren der Wahrſagung und Zauberey ers
geben, und ſolten ſogar zum Theil ſeinen Namen ent-
deckt haben. Die Kleidung ward nicht gänzlich bey
Seite gelegt. Unter der nächſten Regierung entſtand
ein Aufruhr zu Alexandrien, wo Olympins, ein
Philoſoph, den Mantel anlegte und ſich ſehr geſchäftig
bewies, die Heiden anregte die Religionsverbeſſerer zu
vertreiben und in ihrem Eifer nicht laß zu werden, oder
ſich mutlos machen zu laßen, weil ſie nicht mehr im Bes
ſz ihrer Gözenbilder wären, denn die Mächte, verſi-
cherte er, die ſie bewohnet, wären gen Himmel geflogen.
Die heidniſchen Philoſophen verſchwanden nach und
nach; aber die chriſtlichen, ihre Nachfolger, ſind noch
nicht erloſchen, blühen in den katholiſchen Ländern, und
- ** - ſind,

S. 165
- ſind, nicht weniger als die alten Sekten, in Kleidung,
Lehrſäzen und Regeln der Lebensart verſchieden. -
Der Verfall der Philoſophie muß traurige Wirkun-
gen auf den Wohlſtand von Athen gehabt haben.
Der Ort ward nach und nach verlaßen. Minerva
konte nicht länger ihre Stadt beſchüzen. Die Schön-
heit der Stadt litt einen großen Stoß durch den Pro-
konſul, der Pöcile ihrer koſtbaren Gemälde beraubte.
Sie ward vom Glücke verlaßen, und würde nach und
nach herabgeſunken ſeyn, wenn nicht die Barbaren her-
zugetreten wären, und ihren Fall volkommen gemacht
hätten. Als die Gothen, zu Klaudius Zeiten, zwey-
hundert neun und ſechzig Jahre nach Chriſti Geburt, in
Beſiz von Athen waren, brachten ſie alle Bücher zu-
ſammen, in der Abſicht ſie zu verbrennen, wie erzählt
wird, ließen aber ab von ihrem Vorhaben, wie man
ihnen vorſtellte, daß die Griechen durch ihr Studiren
von militariſchen Unternehmungen abgehalten würden.
Alarich, unter dem Arkadius und Honorius, fürch-
tete nicht mehr, daß ſie kriegeriſch werden mögten.
Die Stadt ward geplündert, und die Bibliotheken wur-
den verbrant. Verwüſtung herſchte nun in der Stadt
und Einſamkeit außer ihren Mauern. Man hörte nicht
mehr die ſüßen Sirenen, die Nachtigallen der Rede,
wie die Sophiſten liebkoſend genant werden. Philoſo-
phie und Beredtſamkeit wurden verwieſen, und ihren
alten Siz nahmen unwißende Honigfaktoren vom Berg
Hymettus ein. -
S----

166 =e
Fünfundzwanzigſtes Kapitel
Von dem Volke zu Athen – Die Türkiſche Regie-
rung – Die Türken – Die Griechen – - Die Al-
hanier – Der Erzbiſchof – Karakter der Athener.
NÄ Athen von den Gothen verlaßen war, be-
hielt es wahrſcheinlich viele Jahrhunderte, durch
das Geſchlecht ſeiner übrigen Einwohner unverändert
und gleich in Sprache und Sitten. Die Geſchichte
meldet nicht, daß es von ſpäteren Einfällen, Kriegen
und Mordthaten gelitten habe. Ueberfluß und Aus-
ſicht auf Vortheil zeugt neue Bewohner; wo aber kein
Handel iſt, wird es an Beſchäftigung fehlen, und At-
tika war nie wegen Fruchtbarkeit berühmt. Die Peſt
hat dieſen Ort nicht ſo oft beſucht als Smyrna, weil
er wenige Gemeinſchaft mit den Inſeln und andern
Pläzen hat, und der Hafen entfernt iſt. Die vom
Thucydides beſchriebene Peſt fing in dem Piräus an,
und die Athener glaubten erſt, der Feind hätte ihre
Brunnen vergiftet. Wenn jezt die Peſt durch Unauf-
merkſamkeit ſich in die Stadt ſchleicht, haben Türken
ſowol als Griechen die Klugheit ſich aufs Land, oder
in die Klöſter zu begeben, und ſie herſcht ſelten ſo lang
und ſo fürchterlich als in den Städten der Küſte.
Mahomet der zweyte führte eine Kolonie von
neuen Eigenthümern nach Athen, aber das Volk er-
hielt ſich einige Vorrechte durch die Kapitulazion, und
hat ſeitdem, durch Geſchicklichkeit oder Geld, ſich noch
neue erworben. Die Türken haben den Ort begünſtigt
und eine mildere Tyranney darauf gelegt. Er ſteht un-
ter dem Schuz des Kislar Aga oder des Hauptes der
- ſchwarzen

167
Y
º Verſchnittenen zu Konſtantinopel, und dieſer
'ezt die Türkiſchen obrigkeitlichen Perſonen. Der Woi-
wodkauft ſeine Statthalterſchaft jährlich, aber er braucht
Vorſicht und Mäßigung bey Eintreibung der Abgaben,
und Unruhe, Furcht und Gefahr ſind die gewönlichen
Begleiter ſeiner Stelle. Die Ungedult der Unterdrü-
ckung, wenn ſie algemein wird, erzeugt öffentliche Rache.
Die Türken und ihre Unterthanen haben ſich vereinigt,
ihrer Tyrannen ſich bemächtigt, und ſie in Stücken ge-
hauen, oder ſie gezwungen, in den Bergen, oder auf
dem Schloß ihre Zuflucht zu ſuchen. Wenige Jahre
vor unſrer Ankunft war noch ein Aufſtand geweſen, und
das Elend in der Burg aus Mangel an Waßer ward
uns als äußerſt beſchrieben.
Die Türken zu Athen ſind, algemeingenommen, viel
höflicher, geſelliger und geſprächiger, als dieſes ſtolze Volk.
ſonſt zu ſeyn pflegt. Sie leben mehr auf gleichem Fuß.
- mit ihren Nebenbürgern, und haben etwas von dem Grie-
chiſchen Karakter angenommen. Aber eben dieſe Ver-
miſchung, die ihre Strenge gemildert, hat auch ihre
Mäßigkeit verderbt, und viele haben von ihrer vorge-
ſchriebenen Enthaltſamkeit vom Wein abgelaßen, und
trinken nach Herzensluſt, ausgenommen während ihres
Ramazans, oder der Faſtenzeit. Andre haben aber
auch, nach einer langen Nachläßigkeit, ihre Strenge
wieder angenommen, und erfüllen die Vorſchriften ih-
res Geſezes ſehr genau, wie es der Ernſthaftigkeit des
Bartes und der Würde des väterlichen Anſehens zuſteht.
Verſchiedene Familien rechnen ihre Niederlaßung von
der Eroberung der Stadt. Es werden ihrer gegen
dreyhundert gerechnet. Dieſe Zahl, obgleich verhält-
nißmäßig klein, iſt mehr als hinreichend, die Chriſten
4 im

168
im Gefühl ihrer Herſhaft zu erhalten. Die Türken be
ſizen von ihrer Kindheit an eine zur Gewonheit gewordene
Uebergewalt, und ſezen mit Einem Blick den hochmütig-
ſten Vaſallen in Schrecken. Ihr Betragen iſt oft hart
und ſtolz. Viele zeichnen ſich im Privatleben durch
ſtrenge Rechtſchaffenheit, Pünktlichkeit und Aufrichtig-
keit, und faſt alle durch äußerliche Heiligkeit der Sit-
ten aus. Wenn ſie von äußerſt engen Begriffen ſind,
ſo iſt das die Schuld ihrer Erziehung; und eine geizige
Gemütsart iſt eine natürliche Folge ihrer raubſüchtigen
Regierung.
Die Griechen kan man als Repräſentanten der al-
ten Athener anſehen. Wir haben erzählt, daß bey un-
ſrer Ankunft in dem Piräus ein Archon aus der Stadt
zu unſerm Empfange kam. Dem gelehrten Leſer fiel -
vielleicht dieſer ehrwürdige Titel auf, und er verband ei-
nen Theil ſeiner alten Bedeutung damit; aber die
Archonten haben jezt nichts als den bloßen Namen, und
nichts vor den niedrigern Klaßen voraus, als eine hohe
Pelzmüze und volſtändigere und beßere Kleidung. Ei-
nige haben Kramläden in dem Baßar, andre ſind
Kaufleute oder Pächter der öffentlichen Einkünfte.
Der Familien, die die Archontiſchen heißen, ſind acht:
bis zehn, und meiſtens im Verfall. Der, welcher
uns entgegen kam, war aus einem ſehr alt gehaltenen
Geſchlechte, das, ſeiner Angabe nach, ſeit ungefähr
dreyhundert Jahren, oder nach Mahometh dem
zweyten, ſich zu Athen niedergelaßen. Sein väter-
liches Vermögen war durch Erpreßungen eines tyranni-
ſchen Woiwoden geſchmolzen, er hatte aber den Ver-
luſt durch Handel und Pachtung kleiner Befehlshaber-
ſtellen erſezt. Der geringern Bürger gewönliche Klei-
- - - dung

- 169
dung iſt eine rothe Kalotte, ein Wams und ein Gürtel
um den Leib, weite Hoſen, die ſie vorn mit einem
- Knoten zuſammen halten, und ein langes mit Wolle
oder Pelz gegen die Kälte gefüttertes Kleid, das ſie
über die Schulter werfen. Nicht ohne Schwierigkeit
gewinnen ſie in den niedrigeren Arten des Erwerbs einen
- kleinen Vortheil, um ihren Unterhalt damit zu beſtrei-
ten, ihren Tribut zu bezahlen, und ſich Kleider für die
Feſttage anzuſchaffen, wo ſie mit einander weteifern,
wer in dem beſten Aufzug erſcheinen kan, weil ihr Stolz
ſelbſt ihre Armut noch übertrift.
Da weder Türken noch Griechen ſich um Wieſen-
wachs und Ackerbau bekümmern, ſo iſt dieſe Arbeit,
welche in Klein Aſien die Turkomannen treiben, hier
in den Händen der Albanier, oder Albaneſen. Dieſe
ſind ein aus ihrem Vaterlande, welches an der Kaspi-
ſchen See war, entferntes Volk, das fremde Länder
überſchwemt, ſolche anbaut, und, wie voralters, dem
Landbau und einer herumſchweifenden Lebensart erge-
ben iſt. Ihr Geſchäft iſt vorzüglich das Pflügen,
Säen und Erndten; ſie graben, zäunen, pflanzen, be-
ſchneiden den Weinberg, wäßern den Oelbaum, und
ſamlen ein im Herbſt; gehen aus vor Tagesanbruch
und kehren fröhlich heim, wenn ihre Arbeit geendigt iſt.
Sind ſie Hirten, ſo leben ſie auf Bergen, im Thal,
in der Ebene, wie die verſchiedene Jahreszeit es mit
ſich bringt, unter Bäumen oder mit Zweigen belegten
Obdächern, hüten ihre Heerden unter freyem Himmel,
oder melken die Schafmütter und Ziegen in der Hürde,
und machen Käs und Butter die Stadt damit zu ver-
ſorgen. Früh an Arbeit und an die Sonne gewönt,
ſind ſie ſtark und hart, von männlichem Anſehen, ſehr
- - 5 verſchie-

17o S-
verſchieden von dem kriechenden höflichen Griechen, und
von verzweifelter Tapferkeit unter jeden Umſtänden,
wenn, gezwungen durch Notwendigkeit oder Unterdrü-
ckung, ſie ſich mit einander vereinigen und beßre Be-
gegnung zu erzwingen ſuchen. Ihre Kleidung iſt ein-
fach und kurz, und reicht nur bis ans Knie. Sie ha-
ben eine eigne Sprache, und ſind Glieder der Griechi-
ſchen Kirche. - - - -
Die Chriſten, beydes Griechen und Albanier, ſte-
hen unter unmittelbarer Aufſicht des Erzbiſchofs und
der beyden Epitropen, oder Vorſteher, die aus den
angeſehenſten des Volks erwählt werden, und ehrwür-
dig ſind wegen ihrer langen Bärte. Dieſe ſuchen alle
Streitigkeiten beyzulegen und die Partheyen abzuhalten,
daß ſie nicht an das ſtrenge Tribunal des Kadi, oder
Türkiſchen Richters, ſich wenden, wachen über das ge-
meine Weſen und beſorgen die inre Einrichtung deßelben,
die noch einige ſchwache und dunkle Züge der alten Ver-
faßung hat, aber ohne Würde und Bedeutung. Bar-
tholomäus, ein Wallach, hatte vor kurzem zu Kon-
ſtantinopel die Stelle eines Erzbiſchofs gekauft. Er
war nicht gegenwärtig, wie wir ankamen, ſandte uns
aber bey ſeiner Zurückkunft nach Athen ein Geſchenk
von ſchönen Früchten und Honig vom Berg Hymet-
tus, und machte uns einen Beſuch zu Pferde in un-
ſerm Kloſter, begleitet von einem Gerichtsdiener und
einigen ſeiner Kleriſey zu Fuße. Es war ein ſchöner
anſehnlicher Mann mit einem dicken ſchwarzen Barte.
Ein Geſchichtchen ward uns zu Smyrna und
znachher wieder zu Athen erzählt, das die ange-
borne Schnelligkeit des Begrifs erläutert, die, wie
einer Fortpflanzung fähig, oder eine Eigenſchaft des
- - Bodens,

se-º 17r
Bodens, ſelbſt den niedrigſten unter dem Volk ange-
erbt zu ſeyn ſcheint. Es machte einer den Verſuch an
einem armen Schäfer, der ihm mit ſeiner Heerde be-
gegnete, und fragte ihn: «7to 7te; kauzre; «auzras;
xx 7rog«; von wannen? Und wohin? Und wie?
und wie viel? Ohne zu ſtocken und mit gleicher Kürze
erhielt er die Antwort: «zt ASny«s, äs A3«ô«,
Geodogos, k« zreyraxoga. Aus Athen, nach
Livadien, Theodor und Fünfhundert. Bey den
Bürgern, wo dieſe Fähigkeit nicht genug bearbeitet wird,
artet ſie, ſtatt Genie zu erzeugen, in Argliſt aus.
Mit Recht ſtehen ſie im Ruf eines ſehr liſtigen, feinen
und ſcharfſinnigen Volks. Man ſagt im Scherz, daß
kein Jud unter ihnen leben kan, weil er immer überliſtet
wird. Sie fühlen ſich den Türken unterworfen, und
das Andenken der Streiche unter den Fußſohlen und an-
drer Mißhandlungen, die ſie erfahren oder mit angeſe-
hen haben, und die Furcht vor der Strafe, die auf
Widerſezung ſteht, nemlich Verluſt der aufgehobenen
Hand, macht ſie ſo geſchmeidig als niedergedrückt: aber
ihre Gemütsverfaßung iſt, wie voralters, unruhig; auf-
rühreriſche heimliche Anſchläge und Privatfeindſelig-
keiten ſtören ihre Ruhe, Theilung ſchwächt ihre inre
Verfaßung und treibt ſie oft zu Sachen, die ihrem Vor-
theil gerade zuwiderlaufen. Sie haben zwey Schulen,
eine von welchen eine kleine Samlung Bücher und auf
eine jährliche Summe Geldes von Venedig, das Ver-
mächtniß eines mildthätigen Atheners, Anſpruch hat,
die aber nicht ordentlich bezahlt wird.
- Sechs

172 =
--
Sechs und zwanzigſtes Kapitel.
Sorge für das weibliche Geſchlecht zu Athen – Kleis-
dung der Türkiſchen Weiber, wenn ſie ausgehen –
Der Griechinnen – Der Albanierinnen – Klei-
dung der Griechinnen im Hauſe – Art ihre Augen-
höhlen zu färben – Ihre Erziehung. -
ie Freyheit des ſchönen Geſchlechts iſt zu Athen
faſt in gleichem Grade bey den Griechen einge-
W ſchränkt, als bey den Türken. Hohe Mauern beſchü-
zen ihre Häuſer; die Fenſter gehen nicht heraus auf die
Straße und ſind vergittert, oder mit Brettern ver-
macht, ſo daß alle Gemeinſchaft, ſelbſt vermittelſt der
Augen, wegfällt. Das Haram, oder Behältniß
der Türkiſchen Weiber, iſt nicht allein undurchdringlich,
ſondern darf nicht einmal von außen mit einem gewißen
Grade von Aufmerkſamkeit angeſehen werden. Einer
nahe kommen, wenn ſie ausgeht, würde beleidigen;
>
und in der Stadt, wenn man ſie nicht vermeiden kan,
pflegt man ſich nach der Wand hinzukehren und ſtille zu
ſtehen, bis ſie vorüber ſind, ohne einen Blick auf ſie
zu werfen, das heißt in Athen gute Lebensart.
Nur a: Einem Tage der Woche machen die Tür-
kiſchen Weiber Anſpruch auf Freyheit. An dieſem be-
ſuchen ſie ihre Verwandte, und man ſieht ſie in Geſel-
ſchaft nach den Bädern gehen, oder in den Begräbniß-
pläzen auf den Gräbern ihrer Freunde, ihrer Kinder,
Ehmänner oder Eltern ſzen. Sie ſind alsdann ſo ein-
gehüllt und mit Kleidern bedeckt, daß es unmöglich iſt
zu unterſcheiden, ob ſie jung ſind oder alt, häßlich oder
ſchön. Ihr Kopf bis auf die Augenbraunen herab iſt
- - mit

= - 173
V
mit weißem Leinen bedeckt, ebenſo wie der Untertheil
des Geſichts, daß es bey der Hervorſtehung des Mun-
des und der Naſe, faſt dem von einer Mumie gleicht.
Den Augenblick, wenn ſie einen Mann oder Knaben
gewahr werden, ziehen ſie einen Schleyer von ſchwar-
zem Flor über die Augen. Sie tragen kurze weite Stie-
fel von rothem oder gelbem Leder, und ein großes Tuch
über ihre gewönlichen Kleider, und ſcheinen ſehr un-
behülſich.
... Die Tracht der Griechiſchen Matronen iſt ein Kleid
von rothem oder blauem Tuch;-der Leib ſehr kurz, und
der lange Rock in Falten bis an den Boden herabfallend.
Ein dünner fließender Schleyer von Muslin mit einer
goldnen Einfaßung wird über Kopf und Schultern ge-
worfen. Der Anzug der Jungfrauen iſt ein langes ro-
thes Kleid, mit einer viereckigen Kappe von gelbem At-
laß, die hinten herunterhängt. Sie gehen die Hände
in den Seitentaſchen verſteckt und ihre Geſichter verhüllt.
Zuweilen bedienen ſie ſich auch der Türkiſchen Tracht.
Weder Klugheit noch Beſcheidenheit erlaubt einem Mäd-
chen ſich vor Männern ſehen zu laßen, ehe ſie verhey-
rathet iſt. Ihre Schönheit könte einen Türken ent-
flammen, der ſie geſezmäßig, ſelbſt mit Gewalt, in
ſein Bett führen darf, wenn der Kadi den Ausſpruch
gethan hat; und der Grieche, wenn ſie ihm ſelbſt un-
wilkürlich ihr Geſicht enthüllte, würde ſie für laſter-
haft halten und mit Verachtung verwerfen,
Die Albaniſchen Weiber werden früh an hartes Le-
ben, Arbeit und die Sonne gewönt. Ihre Geſichtszüge
leiden unter dem Mangel, und ihre Farbe von der Luft.
Ihre Tracht iſt grob und einfach; ein Hemd, das bis
auf die Knöchel herabreicht, ein dicker Gürtel um die
- - Mitte
-

I74
-
Mitte und ein kurzes, loſes wollenes Leibchen. Ihr
Haar iſt in zwey Abtheilungen geflochten und an das
Ende eine rothe ſeidne Schnur gebunden, die, mit ei-
ner Quaſte daran, ihnen bis an die Hacken herunterfällt,
und öfters mit Silbermünzen von verſchiedener Art, de-
ren Größe nach und nach abnimt, bis unten beſezt iſt.
Unter dieſen entdeckt der Antiquar oft Münzen von Werth.
Man ſieht ſie Waßer auf ihrem Rücken, in irdnen Ge-
fäßen mit Handgriffen, tragen, an den Brunnen wa-
ſchen, oder ſich, mit den Sklavinnen der Muhamme-
daner und andern Mägden, nach einem Regen an dem
Jliſſus verſammeln, ihre Leinwand treten, oder ſie
mit einem ſchweren Stücke Holzklopfen, zum Trocknen
über den Boden oder Büſche breiten, und in Weiden-
körben auf einen Eſel laden, oder davon nehmen. Sie
tragen Beine und Füße gemeinlich bloß, und den Kopf
mit einem langen Tuche bedeckt, das ſie um den Hals
ſchlagen und das eine Ende vorn, das andre hinten, her-
abhängen laßen. Die Mädchen tragen eine rotheplatte
Müze mit durchlöcherten Perau, oder Türkiſchen Sil-
bermünzen, bedeckt, die wie Fiſchſchuppen übereinan-
der gelegt ſind.
Zuweilen pflegt der Grieche einen Reiſenden in ſein
Gynecäum, oder das Gemach zu führen, worin ſeine
Frauenzimmer leben. Dieſe ſind im Hauſe wie aus
einer Hülle genommen, und gerade das Gegentheil von
der Figur, die ſie außerhalb machen. Hier trit das
Mädchen, wie Thetis, auf einen weichen Fußteppich,
ihre weißen und zarten Füße nakt und die Nägel roth
gefärbt. Ihre Beinkleider, die im Winter von rothem
Tuch, im Sommer von feinem Baumwollenzeug oder
dünnem ſeidnem Flor ſind, gehen von der Hüfte hinab
bis

- 175
bis an die Knöchel und hängen los um ihre Glieder; der
untere Theil iſt mit Blumen geſtickt, und ragt unter
dem Hemde hervor, das weite ofne Aermel und die
Nähte und Säume mit zierlicher Nadelarbeit geſchmückt
hat. Ihr Leibrock iſt von Seide und genau nach der
Form des Buſens und Geſtalt des Körpers geſchnitten,
die er mehr bedeckt als verbirgt, und kürzer als das
Hemd. Die Aermel laßen ſich nach Gefallen bey der
Handzuknöpfen, und ſind mit rothem oder gelbem Atlaß
gefüttert. Den Leib umgibt ein reicher Gürtel, der
vorn durch vergoldete, oder goldene mit laſtbaren Stei-
nen beſezte Haſpen geſchloßen iſt. Ueber dem Leibrock
hängt ein Kleid, im Sommer mit Hermelin, im Win-
ter mit Pelzwerk gefüttert. Ihr Kopfpuz iſt eine ro-
the oder grüne mit Perlen geſtickte platte Haube, unter
dem Kinn ein Band und ein gelbes Tuch vor dem Kopfe.
Sie trägt goldene Armbänder, und hat Roſenfinger,
wie Aurora, da die Spizen gefärbt ſind. Ihr Hals-
band iſt eine Schnur von Zechinen, oder den Gold-
münzen, die man Byzantinen heißt. Die Wangen
berührt eine Locke, die ſich gegen das Geſicht zu kräu-
ſelt, und ihren Rücken hinab und über die Schultern
fällt eine Menge von Haarflechten. Viel Zeit wird er-
fodert ihr Haar nach dem Bade zu kämmen und zu
flechten, und, an den großen Feſttagen, es zu pudern
und mit kleinen vergoldeten Silberſtückchen zu ſchmü-
cken, die in Figur einer Geige gleichen und in regel-
mäßigen Weiten zwiſchen geſteckt werden. Um die
Augen iſt ſie blau gemalt, und die Höhlen inwen-
dig, nebſt dem äußerſten Rande der Wimper, wo
die Haare wachſen, ſind ſchwarz gefärbt. Die Tür-
kiſchen Frauenzimmer haben faſt den nämlichen Puz,
- und

176
und bedienen ſich ähnlicher Künſte ihre natürliche Schön-
heit zu erheben. - -
Um die Wimper und Augenhöhlen zu färben, wer-
fen ſie Weihrauch, oder Ladangummi auf Kohlen, fan-
gen den aufſteigenden Rauch mit einem Teller und ſam-
melnden Ruß. Ich ſah die Art, wie ſie dabeyverfahren.
Ein Mädchen, das, die Beine, wie gewönlich, unter
ſich geſchlagen, auf einem Sofa ſaß, und eins von ih-
ren Augen zumachte, nahm die beyden Wimper zwi-
ſchen dem vorderſten Finger und Daumen der linken
Hand, zog ſie vorwärts, und fuhr dann mit einer vor-
her in den Ruß getauchten Nadel bey dem äußern Win-
kel hinein, und da ſie ſie wieder herauszog, blieben die
der Nadel anhangenden Theilchen darin und faßten bald
das ganze Auge ein. Dieß dient ſeinem Glanze ſtatt
einer Folie, iſt auch, wie ſie ſagen, dem Auge zu-
träglich, und vermehrt überdieß noch ſeine ſcheinbare
Größe. Fºx
Die Verbeßerung der Seele und des Herzens wird
zu Athen nicht als ein wichtiges Stück der weiblichen
Erziehung angeſehen. Die Mädchen werden im Tan-
zen unterwieſen; ſie lernen die Türkiſche Zither ſpielen,
das Tympanum, oder die Handpauke, ſchlagen, und
das Sticken, eine Kunſt, worin ſie es gröſtentheils
weit gebracht haben. Von einem Frauenzimmer, das
leſen und ſchreiben kan, redet man als von einem Wun-
der der Geſchicklichkeit und Gelehrſamkeit. Die Mut-
ter des Osman Aga, eines Türken, der viel in un-
ſer Haus kam, war von dieſer ſeltenen Art und ſo ge-
fürchtet wegen ihrer Wißenſchaft, daß, wie er uns oft
erzählte, man ſelbſt Achmet Aga, ihren Verwandten,
zittern ſah, wenn er ihren jährlichen Beſuch empfing
- - - - - Im

Im gemeinen Leben wartet die Frau ihrem Mann auf
und, wenn ſie das Eßen bereitet, das er eingekauft,
ißt ſie vielleicht mit einer Sklavin, indem der Gebieter
des Hauſes allein, oder in Geſelſchaft von Männern,
ſeine Mahlzeit einnimt. :
Sieben und zwanzigſtes Kapitel.
* -
Von dem Atheniſchen Gebiete – Die Oelwälder –
Bienen – Lebensmittel – Vögel – Das Haſen-
locken – Wilde Thiere – Die gehörnte Eule –
Eine Waßerhoſe – Alte Vorbedeutungen des Wet-
- ters – Stich von einem Skorpion. G. ?
% as Attiſche Gebiet war ſonſt gut bevölkert. Der
"S> Demen, oder Flecken, waren hundert vier und
ſiebzig, alle, wenige ausgenommen, aus denen die
Stadt beſtand, auf dem Lande umher verſtreut. Man
findet häufige Spuren von ihnen, und verſchiedene ſind
noch vorhanden, aber zu ſehr unbeträchtlichen Dörfern
herabgebracht. Auch ſieht man viele gegrabene Brunº
-
nen auf dem Lykabettus, an dem Piräus, in der
Ebene und allenthalben in Artika. Einige in den
Weinbergen und Gärten ſind noch faſt in ihrem alten
Zuſtande; ein zirkelförmiger Marmorrand erhebt ſich
gegen zwey Ellen (ayard) hoch auf einem viereckigen
Pflaſter, die Außenſeite, nicht unzierlich, mit gewun-
denen Riffen geſchmückt, oder einfach mit Schnizwerk
oben und unten, die inre Seite tief ausgehöhlt von dem
* -
Reiben der Stricke. Der Eimer iſt ein Keßel, ein
irdenes Gefäß, oder eine ausgeſpante Ziegenhaut, und
dabey ſteht gemeinlich ein Trog, oder hohler Stein,
- - - M worin

178
worin ſie Waßer fürs Vieh gießen. Sizilien und
Afrika verſah die Stadt mit Getreide; und die Mild-
chätigkeit der Könige und Kaiſer, ihrer Gönner, zeigte
ſich oft in Geſchenken von Weizen und Gerſte, die mei-
ſtens in dem Odeum vertheilt wurden. Gegenwärtig
iſt Attika nur ſparſam bevölkert, und bringt wahr-
ſcheinlich Korn genug für die Einwohner hervor;
aber die Verordnungen, die die Ausfuhr verbieten,
werden immer nicht gehalten, und das Land erfährt
faſt jährlich eine öffentliche Not, die an den Hunger
grenzt. -
- Die Oelwälder ſind gegenwärtig, wie voralters,
eine Hauptquelle der Reichthümer von Athen. Der
Wald von dieſen Bäumen, den der Cephiſſus wäßert,
und der gegen drey Meilen von der Stadt liegt, wird
wenigſtens ſechs Meilen lang gerechnet. Die Mühlen,
um die Olivenzupreßen und zumahlen, ſind in der Stadt.
Das Oel wird in großen irdenen Gefäßen unter der Erde
in den freyen Pläzen vor den Häuſern aufbehalten.
Die Erndte war fünf Jahre nach einander ſchlecht ge-
weſen, als wir ankamen. Als die Urſache ward ein
nördlicher Wind angegeben, den ſie Greco Tramon-
tano nennen, und von dem ſie glauben, daß er die
Blume zerſtöre. Die Frucht ſezt ſich ungefähr vier-
zehn Tage nachher an, wenn die Furcht vor dieſer un-
günſtigen Seite aufhört. In dem folgenden Jahre
blieb die Blume unbeſchädigt, und wir hatten das Ver-
giügen die Athener glücklich in der Ausſicht auf eine
reiche Erndte zu verlaßen. Nach einem Geſeze des
Solon durfte kein Baum weniger als fünf Fuß, und
ein Oel- oder Feigenbaum nicht weniger als neun Fuß
von dem eines andern Beſizers gepflanzt werden. . .
- - - - - Der

179
s
Der Honig von Attika ſtand ehedem im Rufe, wie
das Oel. Die Schriftſteller ſind voll von Lobſprüchen,
beſonders auf den Honig vom Hymettus, und er ver-
dient ſie alle. Man bemerkt, daß Fliegen umher ſum-
men, ohne ſich darauf zu ſezen, welches ſeinem Thy-
miansgeruch zugeſchrieben wird. Das Geſchlecht der
Bienen ſoll ſeinen Urſprung auf dem Hymettus ge-
nommen haben, und von da in zahlreichen Kolonien in
andre Länder ausgegangen ſeyn. Der Berg hat eine
Folge von aromatiſchen Pflanzen, Kräutern und Blu-
men, die ihn geſchickt macht, ſie im Sommer ſowol
als im Winter zu unterhalten. Die Bienenſtöcke wer-
den reihenweis auf die Erde geſezt, und mit einer nie-
drigen Mauer umzogen. Ihre Form, Behandlung,
und die Art den Kuchen zu nehmen ohne die Thiere zu
zerſtören, iſt beſchrieben*). Nach einem Geſeze des
Solon war niemanden erlaubt Stöcke zu ſezen, als
ſechshundert Ellen von andern.
- Lebensmittel von aller Art ſind gut und wohlfeil zu
Athen. Die häufigen und ſtrengen Faſten, die die
Griechiſche Kirche auflegt, haben einen Einfluß auf den
Markt. Die Chriſten ſind öfters auf Gartengewächſe
eingeſchränkt oder auf Thiere ohne Blut, wie Schne-
cken, die ſie von den Büſchen zuſammenleſen, Meer-
ſpinnen*), Blackfiſche†), und Seepolypen. Der
leztere, den die Griechen Oktopodes von der Zahl ſei-
ner Füße nennen, wird geſchlagen um ihn zart zu ma-
chen, und weiß wie ein Kummerſchwanz, wenn er ge-
kocht iſt, hat aber wenig Geſchmack. Haſen, Wild-
M 2 pret
*) WOheler S. 411. *) Cancer pagurus. Linn.
t) Cuttle-fiſh. Sepia Loligo. Linn.

I Zo
pret und Flügelwerk kauft man um nicht viel mehr, als
Pulver und Bley koſten. Oranſchen, Limonien und
Zitronen wachſen in den Gärten. Trauben und Me-
lonen ſind unvergleichlich und die Feigen waren ſchon
voralters berühmt. Der Wein iſt geſund, aber das
Pech, das man hinein thut, um ihn zu erhalten, gibt
ihm einen Geſchmack, an den ſich Fremde nicht leicht
gewönen.
Wenn die Feigen reifen, zeigt ſich ein ſehr kleiner
Vogel, den die Italiener Beccafico, die Griechen
Sykophas nennen, und ſezt ſich immer auf die Zweige
des Baums und pickt an der Frucht. Scheucht man
ſie weg, ſo kommen ſie gleich wieder, und einer, der
im Korn ſzt, oder in einem Gebüſch ſich verſteckt hält,
kan ſie mit wenigem Aufenthalt ſchießen. Man ißt ſie
ganz gebraten in einem Weinblatt, und ſie ſchmeckenvor-
trefflich. Wenn die Oliven ſchwarz werden, ſo fliegen
ganze Züge von wilden und zahmen Tauben (doves and
pigeons), Droßeln und andern Vögeln darnach in die
Wälder. Wilde Truthühner ſind nicht ſelten. Das
rothbeinige Rebhuhn liegt an der Sonne mit ſeiner zahl-
reichen Brut, oder ſucht Schatten in den Maſtirbüſchen.
Sie lieben die Beeren ſehr, wenn ſie reif ſind, und ha-
ben dann einen ſtarken, aber nicht unangenehmen Ge-
ſchmack. Schnepfen gibt's im Winter die Menge.
Sie kommen, nach einem Schnee, von den Bergen
herab in die Ebene, beſonders an der Seite nach dem
Cephiſſus zu, und verſchwinden eben ſo ſchnell wieder.
Bleibt das Wetter rauh und die Erde gefroren, ſo kom-
men ſie, in großer Not, lieber in die Gärten der Stadt,
als daß ſie übers Meer fliegen, und zuweilen kan man
ſie mit der Hand haſchen. Bekkaßinen und Enten ver-
ſchied-

s- I 81
">
v
ſchiedener Arten *) hat man gleichfals in Ueberfluß.
Die Jäger, die in Partheyen ausgehen, nehmen ge-
wönlich ein Pferd oder einen Eſel mit ſich, um was ſie
ſchießen nach Hauſe zu bringen.
Haſen ſind in ungemein großer Anzahl. Das Ko-
cken geſchieht von dem Ende des Mays bis gegen die
Mitte des Auguſts. Drey oder vier ſtehen verſteckt
ſtill in einem Gebüſche beyſammen, und haben ihr Ge-
wehr nach verſchiedenen Seiten hin gerichtet. Wenn
alle fertig ſind, legt der Locker zwey Finger an ſeine Kip-
pen, ſaugt daran, erſt langſam, dann ſchneller, und
bringt einen kreiſchenden Ton hervor, worauf die Haſen,
die ihn hören, alſobald gelaufen kommen. Auf dieſe
Art werden viele an einem Tage getödtet. Einer mei-
ner Gefährten ſchoß, nebſt Lombardi, einem Türken
und etlichen Griechen, die die Kunſt verſtanden, elf an
einem Tage, worunter ein trächtiges Weibchen war.
Man ſagt, daß dieſe Thiere, wenn der Mond voll iſt,
ſich verſamlen und hüpfen und ſpielen; und wahrſchein-
lich haben die Schäfer, die viel unter freyem Himmel
leben, ſie beſchlichen und belauſcht, und ihren Ton nach-
zumachen, und ſie zu betrügen und auf dieſe Art in ihr
eignes Verderben zu locken gelernt.
Die wilden Thiere, die in den Bergen ihre Zu-
flucht finden, ſind den Hirten ſehr ſchädlich, und ihre
Hürden werden immer von einigen großen grimmigen
Hunden vertheidigt. Wer einen Wolf tödtete, hatte,
nach einem Geſeze Solons, eine Belohnung zu fodern;
war es eine Wölfin, eine Drachme, ein Wolf, fünf.
M 3 - Nach
*) teal (anas Crecia. Linn.) widgeon (anas pene-
lope. Linn.) ducks.

-
Nach der Zeit ward ein Talent, hundert und achzig
Pfund Sterling, für einen jungen Wolf bezahlt, und
für einen alten doppelt ſo viel. Jezt zeigt der Bauer
das Fell auf dem Baßar, oder Marktplaz, und ein
freywilliges Geſchenk iſt ſeine Belohnung. Parnes,
der Berg nach dem Cephiſſus zu, iſt außer den Wöl-
fen noch voller Füchſe und Hirſche, ſo wie voralters auch
wilde Schweine und Bären darauf waren. Plinius*)
führt von den Hirſchen um den Parnes und Brileſſus
an, daß ſie vier Nieren, und von den Haſen, daß ſie zwey
Lebern hätten*). Das leztereward bey einigen, die er.
kaufte, auch von unſerm Schweizer bemerkt, und er
brachte mir die zwey Lebern zu meiner Unterſuchung auf
einem Teller. Die Jugend zu Athen ward voralters
zum Jagen, als einer männlichen und nüzlichen Uebung,
auferzogen. -
Minervens Lieblingsvogel war die große gehörnte
Eule. Die Athener prägten ihr Bild auf ihre Mün-
zen, und ſezten ſie, als die Gefährtin der Göttin, in
den Tempel der Akropolis. Wir waren noch nicht
lang in dem Kloſter geweſen, als ein Bauer uns eine
lebendig brachte, deren Flügel zerbrochen war. Sie
erholte ſich wieder, und erhielt manchen Beſuch von
uns, ſo lange wir da blieben. Nach der Zeit ſah ich
noch eine beyTage fliegen. Sie ſind ſo raubſüchtig als
ein Adler, und ſcheuen ſich nicht Lämmer und Haſen an-
zugreifen, wenn der Hunger ſie plagt. Wie wir Athen
- - PPP-
*) Plinius. II, 37. - , -
*) Die Rebhühner in Paphlagonien hatten zwey Her-
zen, die Haſen in Biſaltig zweyLebern. A. Gellius.
S. 9C6. - - -

S- 183
verließen, ſezten wir unſern ehrwürdigen und geſräßigen
Gefangenen in Freyheit, nicht ohne Furcht, er mögte,
nach einer ſo langen Einſchließung, Not haben ſein
Futter zu finden, oder jezt nicht im Stande ſeyn, den
wilden Thieren zu entgehen, die nächtlich ihren Raub
ſuchen. - - - -
Ungefähr in der Mitte des Oktobers, als wir noch
im Kloſter wohnten, hatte ich das Vergnügen, aus
meinem Fenſter, das nach der See zu ging, deutlich
das Phänomen zu ſehen, welches man eine Waßer-
hoſe (water-ſpout) nent. Das Wetter, das anmu-
tig und beſtändig geweſen war, hatte ſich umgeſchlagen,
und ſchwarze fürchterliche Wolken hingen an den Ber-
gen, beſonders dem Hymettus, deßen Seite und Gi-
pfel davon bedeckt waren. - Um ſieben des Morgens,
als ich aufſtand, war eine ſpizig untenzulaufende Wolke
in den Buſen, zwiſchen den Inſeln Aegina und Sa-
lamis, herabgeſunken. Unten umher ſtand ein glän-
zender Nebel. Nach einigen Minuten fing ſie nach und
nach an ſich zuzuſammenzuziehen und ſtieg ſehr gemäch-
lich wieder aufwärts. Es regnete wenig den Tag über,
aber in der Nacht ſchoß ein blaßer Bliz nach dem an-
dern durch die Luft, der Donner rollte fürchterlich und
laut über uns hin, und es goß herab, wie aus ofnen
Schleuſen. Die Menge Waßers, die fiel, war, wie
man ſich's von einer ſo langen und ſichtbaren Vorberei-
tung vermuten konte, aber ſie kam erwünſcht, da nun
die Saatzeit heranrückte. -*
Athen hat an der Weſtſeite der Ebene die
Berge Aegaleos und Parnes, die nun Daphne-
wuni und Raſcha heißen; im Norden den Brileſ-
ſus, oder Nozea; im Nordoſten, ungefähr ſechs
- - M 4 Meilen
/

184
Meilen entfernt, Pentele; und nächſt dem Aegeiſchen
Meere Hymettus, oder Telo-wuni. In dem lez-
tern iſt eine Kluft, die den größern Berg von dem
kleineren ſcheidet, der gegen Süden zu liegt, und
ſonſt Anydros genant ward, weil er Mangel an
Waßer hatte. Die von einigen dieſer Berge an ſich
gezogenen Wolken gaben bey den Alten mancherley Vor-
bedeutungen vom Wetter. Eine kleine Wolke in der
Kluft des Anydros, oder weiße Wolken im Som-
mer über dem großen und kleinen Berg, oder an der
Seite des Hymettus, ſagten Regen vorher. Wenn
in der Nacht eine lange weiße Wolke ihn unter dem Gi-
pfel umgürtete, ſo dauerte der Regen meiſtens einige
Tage. Eine lange Wolke, die ſich im Winter auf
dem Hymettus niederließ, verkündigte einen heftigen
Sturm. Wenn es, bey dem Untergange der ſieben
Sterne, die Vergiliä heißen, um den Parnes,
Brileſſus und Hyntettus zugleich blizte, ſo bedeu-
tete es einen großen Sturm; wenn nur um zwey von
ihnen, einen kleineren; wenn aber um den Parnes
allein, helles Wetter. Hüllten Wolken den Theil des
Parnes ein, der gegen den Zephyrus, oder We-
ſten, lag, ſo folgte ein Sturm. Auch hatte man
bemerkt, daß eine Wolke, die ſich auf Aegina, oder
den Tempel des Jupiter Panhellenius daſelbſt, nie-
derließ, gemeinlich eine Vorbedeutung von Regen
WMUß. -
Zwey oder drey Tage nach vorerwähntem Sturm,
legte der Kapuziner, als wir bey dem Fenſter ſeines
Zimmers mit einander redeten, unvorſichtiger Weiſe
ſeine Hand auf den Rahmen, und zog ſie haſtig zu-
rück, indem er ſich über einen ſchmerzhaften Stich
z - beklagte,

18 -
-
beklagte. Ein Türk, der bey uns war, fand bey Un-
terſuchung der Wand einen Skorpion von blaßgrüner
Farbe und faſt zwey Zoll lang; er zerquetſchte ihn mit
dem Fuße, und band ihn auf den geſtochenen Theil,
als ein Gegengift ſeines eignen Giftes. Nachdem
dieß geſchehen, ward der Schmerz unbeträchtlich,
und hörte bald auf, da keine Entzündung erfolgte.
Wird der Stich vernachläßigt, ſo bringt er auf einige
Stunden einen heftigen Schmerz mit Fieber und an-
dern Symptomen, bis der Parorysmus vorüber iſt,
wo die Bösartigkeit des Gifts gleichſam abnimt und
der Kranke nach und nach wieder hergeſtellt wird.
Einige heben Skorpionen in Oel in einem Glaſe auf,
um ſie zu gebrauchen, wenn man den, von dem der
Stich kömt, nicht finden ſolte, ob man gleich faſt im-
mer einen andern findet, wenn man nur einen Stein,
oder Kloz von ſeiner Stelle rückt. Dieſer war der ein-
zige, den ich zu Athen in einem Hauſe ſah. Vermut-
lich war er ins Fenſter gekrochen, um Schuz vor dem
heftigen Regen draußen zu ſuchen.

185 =
Achtundzwanzigſtes Kapitel.
Wir verlaßen das Kloſter – Beſchreibung eines Tür-
ken – Die Athener höflich gegen uns – Ein Tür-
kiſcher Wetlauf und eine Ringübung – Tanz von
Arabiſchen Weibern – Griechiſche Tänze – Hey-
rathen der Türken – der Griechen – der Alba-
nier – Zeremonien bey Begräbnißen – Keine Ge-
lehrſamkeit – Leichtgläubigkeit und Aberglauben.
W waren von dem Ausſchuß der Dilettantian-
- gewieſen, uns nicht bey Sachen aufzuhalten,
welche die Herren Stuart und Revett ſchon beſchrie-
ben, ſondern allein auf ſolche unſer Augenmerk zu rich-
ten, welche ſie entweder aus der Acht gelaßen, oder
nicht vollendet hätten. Mit dieſer Einſchränkung wur-
den wir bald gewahr, daß das, was wir zu unterſu-
chen hätten, uns viel länger aufhalten würde, als An-
fangs die Abſicht geweſen war. Da nach einigen Wo-
chen die Ausſicht auf eine baldige Erfüllung unſrer Auf-
träge noch immer entfernt blieb, vertauſchten wir das
Kloſter mit einem großen bequemen Hauſe, das einem
der Archonten gehörte. Es hatte viele Fallthüren und
verſteckte Winkel, und ward, da es abgeſondert ſtand,
Nya, die Inſel genant.
Ein Ort, wo das ſchöne Geſchlecht keinen Theil
der Geſelſchaft ausmacht, wird mit Recht für einför-
mig und langweilig gehalten werden. - In der That iſt
ein Türk gemeinlich ein einſames, feyerliches Weſen,
das äußerlich von keinem andern Genuß zu wißen ſcheint,
als ſeiner Pfeife und ſeinem Koffee. Die erſte iſt ſeine
beſtändige Begleiterin. Sie iſt ſein Troſt auf dem
W... Sofa,
). -

se-e 187
Sofa, oder wenn er, wie man ihn zuweilen findet, im
Schatten vor der Thüre ſeines Hauſes huckt, oder in
Geſelſchaft den Pferden zuſieht, die, an einen Pfal ge-
bunden, das grüne Korn abweiden. Geht, oder rei-
tet er, ſo hat er ſie in ſeiner Hand, oder ein Bedienter
trägt ſie ihm nach. Das Rohr iſt von gebortem Holz,
meiſtens lang und biegſam, und zuweilen mit kleinen
halben Monden von Silber und Ketten behangen; das
Mundſtück von Bernſtein. Der Kopf iſt irden, und
ein Stückchen Aloeholz im Rauchen hineingeſteckt ver-
mehrt ſein Vergnügen, indem es einen angenehmen Ge-
ruch verbreitet. Ein ſeidner geſtickter Beutel mit To-
back hängt gewönlich, in dem Gürtel befeſtigt, an ſei-
ner Seite. Sein Pferd, ſeine Waffen und ſein Ha-
ram ſind die andern Hauptgegenſtände ſeiner Aufmerk-
ſamkeit. Er iſt ernſthaft, ſpruchreich und ſteif, läßt
ſich aber gern was erzählen und iſt nicht ſchwer durch
ein Geſchichtchen zu gewinnen.
Die Türken faßten eine günſtige Meynung von uns,
da ſie merkten, daß wir uns des Zeichens vom Kreuze
nicht bedienten, und erfuhren, daß wir auch die Ver-
ehrung der Bilder nicht billigten. Ihr Abſcheu vor
Schweinfleiſch iſt unverſtellt, und ein Gerücht, dem
wir auch nicht widerſprachen, daß wir eben ſo große
Abneigung davor hätten, erwarb uns einige Liebe bey
dem Volk. Verſchiedne von ihnen aßen öfters mit uns.
Während des Ramazans, oder der Faſtenzeit, wo ſie
den Tag über nichts zu ſich nehmen dürfen, kamen die
vornehmſten Türken des Abends alle in unſer Haus.
Wir ſezten ihnen eingemachte Sachen, Pfeifen und
Koffee vor, und ſie ſchienen ſehr zufrieden, nur wolten
ihnen unſre Stüle nicht behagen. Einige verſuchten
* - ihre

I 88
-
ihre Beine unter ſich auf die Size zu bringen, andre
kauerten dabey auf den Boden nieder. Wenn wir ſie
beſuchten, wurden wir mit einer gewißen Herzlichkeit
empfangen und auf eine unterſcheidende Art aufgenom-
men. Liebliches Gummi ward in der Mitte des Zim-
mers verbrant, um die Luft wohlriechend zu machen, oder
vor uns auf Kohlen geſtreut, wenn wir auf dem Sofa
ſaßen, um unſre Knebelbärte und Kleider zu durch-
räuchern, und wenn wir Abſchied nahmen, wurden
wir an der Thüre mit Roſenwaßer beſprengt. Der
Woiwod ſandte zu gewißen Zeiten ſeine Muſikanten,
um in unſerm Hofe zu ſpielen. Die Griechen waren
nicht weniger höflich, und in den Oſtertagen hatten wir
von den Archonten zuſammen einen Beſuch. Verſchie-
dene von ihnen aßen auch öfters bey uns, und wir
erhielten alle Tage Geſchenke von Blumen, die zuwei-
lenparfumirt waren, von friſchgepflückten Granat-
äpfeln, Oranſchen und Limonien, Backwerk und der-
gleichen.
Die Türken haben wenig öffentliche Spiele und
Vergnügungen. Wir waren bey einem Wetlauf und
einer Ringübung gegenwärtig, die ein reicher Türk zum
Vergnügen ſeines Sohnes und andrer Knaben ange-
ſtellt hatte, die bald beſchnitten werden ſolten. Ein Zug,
den der Woiwod, und die Vornehmſten auf reich auf-
gezäumten Pferden anführten, begleitete die Knaben,
die alle zierlich gekleidet und mit weißen von Flitterwerk
ſchimmernden Turbanen geſchmückt waren, nach einem
Ort außerhalb der Stadt, wo Teppiche für ſie in dem
Schatten über dem Boden gebreitet waren, und eine
Menge von Zuſchauern ehrerbietig und ſtilſchweigend,
wartete. Der Wetlauf war bald geendigt und die
Preiſe

I89
- -
Preiſe wurden ausgetheit, dem Sieger Tuch für ein
Oberkleid, dem nächſten ein lebendiges Schaf, dem
dritten ein Böcklein und dem vierten eine ungeheure
Waßermelone. Die Geſelſchaft verfügte ſich dann auf
einen ebenen Plaz bey der Trümmer von dem Tempel
des Jupiter Olympius, und machte einen großen
Zirkel. Die Ringer waren nakt, ein Paar enganlie-
gende Unterhoſen ausgenommen, und über und über
mit Oel beſtrichen. ** -
. Einige Araber und ſchwarze Sklaven, die ihre
Freyheit erhalten und ſich zu Athen niedergelaßen hat-
ten, hielten ein Feſt bey einer Beſchneidung. Die
Weiber tanzten in einem Zirkel mit Stöcken in den Hän-
den, und theilten ſich in Paare, indem ſie ſie von Zeit zu
Zeit über den Köpfen zuſammenſchlugen und wild zu
der Muſik ſangen. Ein Paar tanzte darauf mit Ka-
ſtanietten, und die andern ſchwarzen Damen ſezten ſich
die Beine überkreuz auf einem Sofa und fingen an zu
rauchen. - W - --
Athen ward in alten Zeiten von Chören belebt, die
vor den Tempeln der Götter und um ihre Altäre, bey
dem Feſte des Bacchus und andern Feyertagen, in
freyer Luft ſangen und tanzten. Man ſieht die Grie-
chen noch gegenwärtig, meiſtens in Paaren, vorzüglich
an den Jahrfeſten ihrer Heiligen, und oft auf den freyen
Pläzen vor ihren Kirchen, auf ähnliche Art beſchäftigt,
Ihre gewönliche Muſik iſt eine große Trommel und
Pfeife, oder eine Leyer und das Tympanum, oder die
Handpauke. Einige von ihren Tänzen ſind ohne Zwei-
fel aus dem entfernten Alterthum. Einen hat man für
den Kranich gehalten*), den Theſeus nach ſeiner
* - Be- -
-*) Le Roi. S. 22.

Igo
Befreyung aus dem Kretiſchen Labyrinth erfunden ha-
ben ſoll. Die Bauern tanzen ihn jährlich am Schluße
der Weinleſe in der Straße des Franzöſiſchen Kloſters.
Sie geben ſich die Hände und gehen, in einer ſehr krau-
ſen und verwickelten Figur, vor ihren Maulthieren und
Eſeln, die mit Trauben in Körben beladen ſind, und der
Anführer läßt ein Schnupftuch flattern, von dem man
glaubt, daß es auf den Kneuel der Ariadne Beziehung
habe. Ein großer Kreistanz, wozu ſich die Albani-
ſchen Weiber vereinigten, wird an gewißen Tagen
bey dem Tempel des Theſeus gehalten. Die Geſel-
ſchaft gibt ſich die Hände und bewegt ſich um die Spiel-
leute, unterdeß der Anführer hüpft und ſpringt, bis er
müde iſt, wo ein andrer ſeinen Plaz nimt. Sie ha-
ben auch Choraltänze. Ich war, auf einem Felde bey
Sedikui in Klein Aſien, bey einem ſehr mühſamen
einzelen Tanz von der mimiſchen Art gegenwärtig, wo
ein Ziegenhirt, nach einer Melodie, alle Stellungen
und Biegungen, deren der menſchliche Körper fähig
ſchien, mit einer kaum glaublichen Geſchwindigkeit an-
nahm. :
:: Heyrathen werden meiſtens durch eine ſehr laute
Muſik in des Bräutigams Hauſe angekündigt. Kein
Türk oder Grieche ſieht vorher das Mädchen, ſondern
verläßt ſich, in Anſehung ihrer Geſtalt und Gemütsart,
völlig auf die Nachrichten ſeiner weiblichen Verwandten,
die Gelegenheit haben ſie bey ihren Beſuchen und im
Bade zu ſehen. Wenn die Bedingungen mit ihrer
Familie richtig ſind, beſtätigt der Türk den Kontrakt
vor den Kadi, oder Richter, und ſendet ihr Geſchenke.
Iſt er reich, ſo geht eine Bande Muſikanten einem Trup
von Bauern vor, von denen jeder ein Schaf, ein Lam,
- oder
*

A-º. 19.
oder ein Böcklein mit vergoldeten Hörnern auf den Schul-
tern trägt; auf dieſe folgen Bediente mit bedeckten Kör- - ,
ben auf dem Kopf, die weiblichen Puz, Geld und der
gleichen zu ihrem Gebrauch enthalten, und Sklaven ſie
zu bedienen ſchließen den Zug. Oft verfließen Jahre
dazwiſchen, ehe er ſie in ſeinem Hauſe zu haben verlangt. -
Die Gaßen, durch welche ſie gehen ſol, werden dann frey-
gelaßen, und ſie wird, unter einem großen Traghimmel,
umgeben von einer großen Anzahl Weiber, alle in Weiß
gehüllt und mit bedeckten Geſichtern, in ſein Haus ge-
führt. Wenn ein Türk ein Paar Papuſchen, oder
Pantoffeln, vor der Thüre ſeines Harams findet, ſo
iſt es ein Zeichen, daß jemand Fremdes darin iſt,
und er zieht ſich beſcheiden zurück. Dieſes Zimmer
iſt ſelbſt ein Heiligthum für Weiber, die vor Gerichts-
bedienten fliehen. * - -
Bey den Griechiſchen Hochzeiten lieſt ein Papas,
oder Prieſter, ein Gebet, unterdeß beyde Perſonen ſte-
hen und jede ein angezündetes Wachslicht hält. Man
braucht einen Ring mit vergoldetem Kranz, oder eine
Krone, und am Ende der Zeremonie wird ein kleiner
Knabe, oder Mädchen, wie man vorher übereingekom
men iſt, zu der Braut geführt und küßt ihr die Hand,
Sie wird dann auf einem Stul, wie auf einem Thron,
geſezt, und der Ehemann bleibt in ehrerbietiger Ent:
fernung, die Hände übereinander geſchlagen, und ſieht ſie
ſchweigend an, bis die Weiber hereinkommen und ſie
mit ſich nehmen, worauf die Männer in einem beſon
dern Zimmer ſchmauſen. Ihr Geſicht und ihre Hände
ſind grob mit Farbe überſtrichen, und eine, die ich
ſah, hatte ihre Stirne und Wangen mit Blättergold
bedeckt. - - - -
- - -
- Die

I92 -
Die Albanier führen die Braut in Prozeßion, zu
*. Pferde, ein Kind mit auseinandergeſchlagenen Beinen
hinter ihr, in das Haus ihres Mannes; ein loshängender
Schleyer, oder Traghimmel, bedeckt ihr Geſicht und
ihren Kopf; ihre Finger ſind mit ſilbernen Ringen be-
laden, und ihre Hände roth und blau in Strichen über-
malt. Ihr Anzug iſt ein rothes ſchön geſticktes Wams
und ein bunter Turban. Ich war bey einem ihrer
Gaſtmahle gegenwärtig, das aus einer großen -Man-
nigfaltigkeit von Schüßeln, hauptſächlich mit Backwerk,
beſtand, die unter einer langen niedrigen aus Zweigen,
zuſammengeflochtenen Laube aufgeſezt waren, und die
Geſelſchaft ſaß auf der Erde. Sol die Braut nach ei-
nem entfernten Ort gebracht werden, ſo tanzen einige
Weiber vor ihr her bis an das Ende der Stadt.
Einem Türken, der in unſrer Nachbarſchaft wohnte,
ſtarb ſeine Frau, wo wir plözlich in der Nacht von ei-
nem ſchrecklichen Weibergeſchrey und den lauten Klagen
des Mannes beunruhigt wurden. Sie ward bey Ta-
gesanbruch in ihr Grab gebracht. Die Griechen be-
graben in ihrer Kirche auf einer Bahre. Wenn Plaz
fehlt, werden die Knochen, in Gegenwart des nächſten
mänlichen Verwandten, mit Wein gewaſchen und dann
weggebracht. Ich war gegenwärtig bey dem Todten-
mahle eines der Archonten, deßen Tochter neulich begra-
ben worden. Der Zug ging vor Sonnenaufgang aus
ſeinem Hauſe, angeführt von einem Papas oder Prie-
ſter, und einigen Diakonen mit angezündeten Lichtern.
Die zurückgelaßenen Weiber ſchrieen und heulten un-
terdeß. Gea Mann trug ein großes Wachslicht, mit
Blumen und dem Bildniß der Verſtorbenen in ihrer
gewönlichen Kleidung bemalt, und mit einem von ihr
geſtickten
- “
W

== = I93
geſtickten Tuche in Faltenbehangen. Zwey andre folg-
ten, von denen jeder auf dem Kopf eine Schüßel mit
halbgekochtem Weizen hatte, die oben mit geſchälten
Mandeln in Figur einer Taube belegt, und mit einem
Rande von Roſinen, Granatkernen und Blättergold
dazwiſchen eingefaßt war. Dieſe wurden, wie wir in
die Kirche kamen, über den Leichnam geſezt. Die
Mette ſchloß ſich mit einem auf die Zeremonie paßen-
den Gebet, das der Prieſter bey der Grabſtäte ablas.
Dann wurden die Schüßeln umhergetragen, und jeder
nahm in ſeiner Reihe etwas davon, und erhielt nach-
her ein Glas weißen Brantewein, der Raki heißt, und
aus Wein gemacht iſt. Das Wachslicht mit dem
Schnupftuche ward, zum Andenken des darauf vorge-
ſtellten Mädchens, von der Decke herabgehangen, und
man theilte einige Perau, oder Silberſtücke, unter
die gegenwärtigen Armen aus.
Die Türken ſind ein bis jezt noch gar nicht durch
Wißenſchaften erleuchtetes Volk. Sie ſind über alle
Vorſtellung unwißend. Athen macht gegenwärtig gar
keinen Anſpruch auf Gelehrſamkeit. Die Griechen
wenden ihre Muße hauptſächlich auf Leſung der Legen-
den von ihren Heiligen an, die man in die gemeine
Sprache überſezt hat. Dieſe und ihre Nazion nennen
ſie die Römiſche. Sie hat eine genaue Uebereinſtim-
mung mit der alten Sprache, die ſie die Helleniſche
nennen, aber ihre Grammatik und Wortfügung iſt ſehr
verdorben. Sie ſprechen ſchnell und verſtümmeln
manche von ihren Wörtern, die überdem durch ihre
Art zu ſchreiben noch mehr leiden. Ihre Ausſprache
geht weit von der Engliſchen ab. Sie haben keine
Kentniß von der alten Quantität der Sylben, ſondern
- N - hän-

94. =
hängen an den Accenten und machen mit großer Leich-
tigkeit Verſe in Reimen. Ich erkundigte mich nach
Handſchriften, und man ſagte mir von einigen, die
dem Kloſter des H. Cyrianus auf dem Berg Hy-
mettus gehörten. Man zeigte ſie mir, nebſt etlichen
von Aldus gedruckten Büchern, nachläßig umherge-
ſtreut auf dem Boden eines Dachzimmers zu Athen,
wo der Hegumenos, oder Abt, ſeinen Aufenthalt
hatte. Ich wünſchte die Handſchriften zu kaufen, aber
die Einwilligung des Erzbiſchofs und einiger andern
Geiſtlichen ward dazu erfodert; und unglücklicher Weiſe
war erſterer, der die Flucht zu nehmen genötigt worden,
noch in ſeine Stelle nicht wieder eingeſezt, als wir Athen
verließen. - - -
Leichtgläubigkeit und Aberglauben herſchen zu
Athen, wie über den ganzen Orient. Noch kan der
Reiſende von Medeen, Weibern, die magiſche Ge-
walt beſizen und in den mancherley Arten der Beſchwö-
rungen erfahren ſind, hören. Man trägt, jeden bös-
artigen Einfluß abzuwehren, vielfältig Amulete, oder
Anhänge. Man ſieht Kinder mit Kreuzen, oder dün-
nen flachen Goldſtücken, Phylakerien genant, um
ihren Hals oder an der Stirne behangen. Die Tür-
ken ſchreiben Worte aus dem Koran. Die Griechen
verlaßen ſich auf das heilige Waßer, womit ein Prie-
ſter jährlich ihre Häuſer beſprengt, um ſie zu reinigen,
und jeden Dämon zu vertreiben, der ſich hineinge-
ſchlichen haben könte. Ihre Kirchen ſind inwendig an
den Wänden überall mit Vorſtellungen von den Thaten
ihrer Heiligen bemalt, die über allen Begrifausſchwei-
fend, lächerlich und ungereimt ſind. Der alte Athener
hatte eine Menge von Gottheiten, verließ ſich aber
haupt-
-

195
hauptſächlich auf ſeine Minerva; der neue hat einen niche
kleineren Trup, den die Panagia anführt. Er horcht
mit andächtiger Demut auf ſeltſame Erzählungen von
nächtlichen Geſichten und Wundern, die ſie bey den
kleinſten Veranlaßungen gethan haben ſol. Das Ge-
rücht pflanzt ſich fort; und ſolte, bey Unterſuchung, die
Erdichtung gleich auf der Stelle entdeckt werden, ſo
bleibt der entferntere Andächtige doch bey ſeiner Ueber-
zeugung, und iſt voll Freude, wenn er den feſten Grund
betrachtet, auf welchem er ſeinen Glauben geſtellt glaubt.
Im erſten Jahr unſers Aufenthalts in der Levante ver-
breitete ſich ein Gerücht, man habe ein glänzendes
Lichtkreuz zu Konſtantinopel in der Luft über der groſ-
ſen Moskee ſchweben ſehen, die ehedem eine Kirche der
H. Sophia war, die Türken wären in großer Beſtür-
zung über dieß Wunder, und hätten ſich umſonſt be-
müht, den Dunſt auseinander zu treiben. Das Zei-
chen ward ausgelegt, als bedeute es die Erhöhung der
Chriſten über die Muhammedaner, und viele glaubten,
es würde bald in Erfüllung gehen, da zu der Zeit eine
Eiferſucht und Uneinigkeit zwiſchen den Rußen und Tür-
ken war, und die Georgier mit Glück gegen die Türki-
ſchen Armeen ſtritten. Durch Künſte wie dieſe werden
die armen Griechen hingehalten, daß ſie den Mut nicht
verlieren, zu künftigen Erwartungen erweckt und unter
dem Joche der Sklaverey getröſtet. Einen Reiſenden,
der das Alterthum kent, kan das Studium des Volks
zu Athen angenehm und nüzlich beſchäftigen.
-s
Sº-s
N 2 Neun

196 z- -
Neunundzwanzigſtes Kapitel. -
Verlängerung unſers Aufenthalts zu Athen – Nach-
richt von Lombardi – Der Erzbiſchof gezwungen
die Flucht zu nehmen – Not aus Kornmangel –
: Heimliche Ränke des Lombardi.
U Aufenthalt zu Athen ward durch unvorgeſehene
Hinderniße, die aus dem Wege geräumt werden
muſten, wie ſie ſich zeigten, ehe wir unſer Geſchäft
vollenden konten, in die Länge gezogen. Einige Ge-
bäude erfoderten ſo lange und ſtarke Leitern, und es war
nicht leicht, die Materialien dazu und oft ſelbſt einen zu
finden, der ſie zuſammenzuſezen im Stande war. Ei-
nige Figuren konten nur von einer gewißen Terraße,
oder aus dem Fenſter eines Hauſes, gezeichnet werden,
deßen grober und habſüchtiger Bewohner zuvor befrie-
digt werden muſte. Der Ramazan, oder die Faſten-
zeit der Türken, und ihr Bairam kam dazwiſchen.
Wir erfuhren manchen verdrießlichen Aufenthalt, und
unſer Leben hier ward unangenehm, ſowol wegen der
beſtändigen Furcht eines widrigen Zufals oder einer uns
drohenden Verrätherey, als wegen unſers Abſcheus vor
dem Lombardi, der unſer Haus beſuchte, und durch
ſeine verhaßte Gegenwart und ſeine Reden, die im höch-
ſten Grade unſittlich, plump und gottlos waren, jeden
Genuß verunreinigte und vergiftete. »
Lombardi ſagte man, war ein Prieſter gewe-
ſen, und hatte die Altäre der Kirche beraubt. Er hatte,
ſo viel iſt gewiß, wegen eines Verbrechens von der
ſchwärzeſten Art, ſein Vaterland verlaßen müßen. Er
verſtand Lateiniſch, hatte einige Kentniß der Medizin,
s - - Und
- -
/
v
Y

und mit etlichen Baſſen und vornehmen Türkiſchen
Staatsbedienten als ihr Arzt gelebt. Er hatte Mut
und Klugheit in gefährlichen Unternehmungen wider
Räuber und Aufrührer bewieſen, und Geld, Pferde
und Kleider mit Pelzwerk zur Belohnung erhalten.
Er beſaß ungewönliche Feinheit, Beredtſamkeit, Gott-
loſigkeit, Heucheley; war ein vorgegebener Uebergän-
ger zur Griechiſchen Kirche geweſen, und hatte ein
Buch in Italieniſcher Sprache geſchrieben, unter dem
Titel: Wahrheit der Richter. Vom Vater Ben-
zoni, einem Jeſuiten und Bekehrten zu der wah-
ren Orientaliſchen Kirche. Eine Ueberſezung da-
von in das gemeine Griechiſche, mit lächerlichen Ku-
pfern, war zu Johannina, einer Stadt in Epirus,
gedruckt und über die ganze Türkey verbreitet. Die
Bosheit dieſes Pasquils auf das Chriſtenthum war ſo
verſteckt, daß man den Verfaßer eine geraume Zeit für
einen Verfechter des reinen Griechiſchen Glaubens hielt.
Er hatte auch eine lange und bittre Schmähſchrift wider
einen Erzbiſchof von Larißa in Theßalien aufgeſezt.
Er war zu Athen im Gefängniß geweſen, und hatte
mit großer Mühe, nur durch Bitten und Thränen und
das Vorwort der Türken, ſeine Freyheit erlangt.
Dieſe Begegnung, obgleich verdient, hatte ihn ſehr
aufgebracht, und Rache war der Genuß, nachdem er am
meiſten dürſtete. Durch die unverantwortlichſten Mit-
tel hatte er den Sturz und ſelbſt den Tod ſeiner Haupt-
feinde bewirkt. Er war vor kurzem von Konſtantino-
pel zurückgekommen, und rühmte ſich, daß er durch
ſeine Intriguen daſelbſt einige der ſtolzen Archonten zu
Athen gedemütigt, die, als Konſule von Europäiſchen
Mächten, die Flagge aufgeſteckt, ein Vorrecht, das
. - N 3 - den

*.
198 -º-L
den Unterthanen der Pforte durch ein Edikt unterſagt iſt,
das bey unſerm Aufenthalt zu Smyrna gegeben ward.
Er redete ohne Gefühl von dem Tode ſeines älteſten und
geliebteſten Sohnes, den er mit ſich genommen und in
einem Schiffe zu Hauſe geſchickt hatte, worin ſich nach-
her die Peſt zeigte. Der junge Menſch ward in dem
Piräus befallen, und in ein Kloſter gebracht; und ei-
nen andern Reiſenden, der plözlich daran ſtarb, warf
man in einen Brunnen am Ufer, und legte darüber ei-
nen Stein um den Körper zu bedecken. Vor unſrer
Abreiſe ließ er ſich förmlich von ſeiner Frau ſcheiden,
die eine Athenerin war, und verſtieß ihre Kinder, einen
Sohn und zwey Töchter, die die chriſtliche Religion
nicht verleugnen wolten. Sogar die Türken beleidigte
ſein Mangel an natürlicher Empfindung, und ſie baten
für ſie. Er hatte, in Gegenwart des Kadi, oder
Türkiſchen Richters, eine junge Albanierin geheyrathet
und lebte nun mit ihr; aber Mehrheit der Weiber war
unter den kleinſten ſeiner mancherley Verbrechen.
Eine algemeine Unruhe des Volks trug auch nicht
wenig bey, unſre Lage minder angenehm zu machen. -
Einige Erpreßungen des Erzbiſchofs, der das zur Er-
kaufung ſeiner Stelle aufgenommene Geld wieder zu be-
zahlen wünſchte, hatten ihn verhaßt gemacht. Auch
hatte er die Unzufriedenheit des Woiwoden auf ſich
gezogen, und als er Erlaubniß ſuchte eine Kirche wie-
der auszubeßern, oder neu zu bauen, und ihm vor-
ſtellte, daß die gefoderte Summe unbillig ſey, kam es
zwiſchen beyden zu einem öffentlichen Bruche. Der
Woiwod hob ſeine Pfeife auf ihn zu ſchlagen, und
ſagte in dem Gezänke, er ſey weder Diakon, noch Prie-
ſter, noch Biſchof. Jener foderte Erklärung, und
dieſer

= I99
dieſer verſezte mit einem Sprüchwort: TauSagos ae-
ya-Sages, der Eſel bleibt immer ein Eſel. Die
Uneinigkeit ward beygelegt, brach aber bald wieder aus.
Die Griechiſche Kleriſey ſchlug ſich auf die Seite des
Woiwoden, und der Erzbiſchof ward aus Athen ge-
trieben. - -,
Der Kornmangel nahm mit dem Winter zu, bis
die Not des Volkes ſo groß ward, daß man einen Auf-
ſtand beſorgte, und Achmet Aga ſeine Kornböden öf-
nete. Doch verhandelte der Woiwod, um Geld zur
Erkaufung ſeiner Stelle fürs künftige Jahr aufzubrin-
gen, Herrn Keyrac, einem Franzöſiſchen Kaufmann
von Nauplia, oder Napoli in Morea, durch Kon-
trakt eine große Menge des künftigen Getreides. Der
Paſcha von Negropont hätte ſich dazwiſchen gelegt,
aber die Athener behaupten, nicht unter ſeinem Gerichts-
zwang zu ſtehen. Die Beamte, denen er aufgetragen
hatte wegen des Unterſchleifs Unterſuchungen anzuſtel-
len, konten bey ihrer Ankunft kaum eine Wohnung fin-
den, und verließen in kurzer Zeit die Stadt. Achmet
Aga, dem ihr Auftrag misfiel, wolte ſie in ſein Haus
nicht aufnehmen, und die Griechen wendeten ein Ba-
rat, oder ein Privilegium vor, das ſie von ſolchen La-
ſten ausnimt. Etliche Türken hatten zu einer andern
Zeit den Iſofime, der Epitropos, oder Vorſteher,
war, erſucht, ihnen ein Konak, oder einen Erfri-
ſchungsort, zu verſchaffen; er aber wolte das nicht
thun, und wie ſie ihn zu erſchießen und ihm den Kopf
mit ihren Säbeln abzuhauen drohten, hatte er ſeine
Bruſt entblößt und ſeinen Hals vorgeſtreckt, und ge-
ſagt, das Vorrecht ſolle nicht verloren gehen, weil er
nicht Mut habe es zu vertheidigen. Die Eiferſucht
- - - - - N 4 Der

2EO 5=
der Athener vernichtete alſo die Abſicht des Paſcha,
aber ihr Murren hörte deßwegen nicht auf. Sie klag-
ten über die Unterdrückung und Erpreßung des Woi-
woden, als eine Sache ohne Vorgang.
Lombardi nährte die öffentliche Uneinigkeit und
arbeitete heimlich, wie ein Maulwurf unter der Erde.
Sein Eifer, den Erzbiſchof zu verfolgen, gab ihm
Einfluß bey deßen Feinden und dem Woiwoden.
Er regte einen Haufen Pöbels an, Barrabas! Bar-
rabas! zu rufen, wie dieſer aus einer Kirche kam,
worin die Kleriſey verſammelt geweſen war, und be-
diente ſich jeder Kunſt, die die teufeliſchſte Bosheit an-
geben kan, ſeinen Karakter ſchwarz zu machen. Auch
arbeitete er an dem Untergang anderer Perſonen, von de-
nen er ſich beleidigt glaubte. Unter dieſen war ein Ein-
geborner von Korfu, ein Arzt, den Herr Keyrac be-
ſchüzte, deßen Agent, ein Franzos, den Woiwoden
erſuchte ihm nichts Leides zu thun, und endlich ein
Verſprechen erhielt, das dadurch beſtätigt ward, daß
er die Hand auf den Kopf ſeines Sohnes legte und
ſprach: ſo möge Ismael leben!
/
Dreyßig-

2OI
Dreyßigſtes Kapitel.
Reiſe nach dem Hymettus – Eine alte Mauer – Ue-
berbleibſel von Alopece – Kommen an einige Bie-
nenſtöcke – Türkiſche Strenge – Ein Schöpfbrun-
nen – Schacht einer Mine – Mittagseßen –
Zu Dragoniſi – Eine geſprenkelte Eule – Das Klo-
ſter des H. Cyrians. -
WÄ Aufenthalts in dem Franzöſiſchen
Kloſter hörten wir von gewißen unterirdiſchen
Wundern, die in den Eingeweiden des Hymettus vor-
handen ſeyn ſolten. Die Nachricht eines Augenzeu-
gen, obgleich nicht von einer Art, daß man ihr ganz
Glauben beymeßen konte, ſchien doch einige Aufmerk-
ſamkeit zu verdienen. Unſre Bediente kauften Stricke,
Wachskerzen und andre notwendige Sachen, und wir
traten den fünften Oktober, nachdem die Mittagshize
ſich gelegt, in Lombardis Geſelſchaft, die Reiſe an.
Auch hatten wir einige Hunde und Falken bey uns, die
dem Woiwoden gehörten. -
Wir kamen über den Iliſus, und die Stelle vor-
bey, wo das Lyceum geſtanden. Nach einem kurzen
Ritte, den größern Hymettus zu unſrer Linken, auf
einem ſich gegen die See hin ſchlängelnden Wege, ge-
langten wir an ein Dorf Dragoniſigenant, das aus
einem verfallenen Thurm und ſehr wenigen Häuſern
auf einer kleinen Erhöhung in der Ebene beſtand.
Wir ſtiegen ab unter einem ſchattigen Baum, bey ei-
nem alten Schöpfbrunnen, der wie ein Parallelogram
geſtaltet, und in der Mitte durch fünf marmorne einer
über den andern liegende Queerbalken abgetheilt war.
- N 5 Wir
-

2O2
Wir verſchaften uns hier einen ledernen Eimer, ließen
Feuer anmachen und Koffee dabey kochen.
Wie wir weiter ritten, kamen wir bald an eine mit
Büſchen überwachſene Stelle, unter welchen verſchie-
dene Schöpfbrunnen, meiſtens mit Erde und Schutt
verſtopft, befindlich ſind. Viele von den Demoi,
oder alten Flecken, waren unwichtige Oerter, und ihre
Lage kan nie feſtgeſezt werden, weil es uns an Beſtim-
mungszeichen fehlt. Einige ſelbſt von größrer Be-
trächtlichkeit ſind faſt gleich unbekant, da die Nachrich-
ten von ihnen nicht umſtändlich genug ſind. Dieſer iſt
einer von den wenigen, dem man allenfals einen Na-
men geben kan. An der Seite von Athen nach He-
rakleum und Kynoſarges zu lag Alopece, der De-
mos, zu welchem Sokrates gehörte. Ein Meyer-
hof zu Alopece kömt vor, als nur elf oder zwölf Sta-
dien, ungefähr anderthalb Meilen, von der Stadt-
mauer entlegen.
Wir wendeten uns nun links und ritten in die Kluft
zwiſchen dem größern und kleinern Hymettus. Als
wir hier ein Rebhuhn aufjagten, enthäubte der Falko-
nier ſeinen Falken und ließ ihn fliegen; aber der Vogel,
anſtatt auf den Raub zu ſchießen, ſtieg hoch in die Luſt
und flog auf Athen zu. Der Grieche, ſein Wärter,
ſah und lief ihm nach, bis er ſich wieder ſenkte und fan-
gen ließ. Wir drangen tief in die Winkel des Berges,
und machten gegen Sonnenuntergang bey einigen Bie-
nenſtöcken Halte, und hielten Ä Abendmahlzeit von
den aus Athen mitgebrachten Sachen.
Als es Nacht ward, legten wir uns, jeder auf ei-
nem kleinen Teppich und in einen Pelz gehüllt, zwi-
ſchen dem Gebüſch zum Schlafen nieder, indem die
ganze

203
d
ganze Geſelſchaft einen Kreis um unſre Pferde und die
andern Thiere ſchloß, die an die Büſche gebunden waren.
Um Mitternacht wurden wir durch ein plözliches Schla-
gen und eine Unruhe unter den Pferden erweckt, dem
bald ein Geſchrey Avxos! Avxos! ein Wolf! ein
Wolf! folgte. In einem Augenblick waren alle auf,
und die Flinten fertig zum Schießen; aber der Mond
ſchien und entdeckte bald die Urſache dieſer Verwirrung,
einen Eſel, der, aus Liebe zur Geſelſchaft, Hoffnung
Futter zu finden, oder irgend einem andern Reiz, ſich zu
uns gemacht hatte, und jezt eilig und mit Geſchrey ſei-
nen Rückweg nahm.
Mit Anbruch des Tages ritten wir eine Anhöhe des
Berges hinauf; der Weg war rauh und ſchmal und
ging am Rand eines Waßerbetts hin. Wir ließen un-
ſer Gepäck auf einander gehäuft in einem Gebüſche zu-
rück, da man uns ſagte, es wäre in dieſer unbewohn-
ten Einöde auch unbewacht völlig ſicher. Denn ſo groß
iſt die Strenge der Türkiſchen Polizey, daß, wenn der
Räuber nicht entdeckt wird, der Woiwod, ſobald man
klagt, viel mehr in dem Diſtrikt erpreßt, als der Werth
des Geſtolnen beträgt, und ſich freut, daß er mit der
öffentlichen Gerechtigkeit und der Genugthuung des lei-
denden Theiles ſeinen Privatvortheil verbinden kan.
Jezt brachte uns der Grieche, unſer Führer, an
einen zirkelförmigen, viele Klaftern tief in den Felſen
eingehauenen Brunnen, deſſen Oeffnung über vierzig
Fuß breit war. Dieß war der Gegenſtand unſrer Un-
terſuchung. Ein ſtarkes Stück Holz ward zurecht ge-
hauen und ſo befeſtigt, daß es über dem Rand her-
vorſtand. Der Grieche ſezte ſich dann auf einen Stock,
der an einen Strick gebunden war, woran er ſich hielt,
ließ

204 -
ließ ſich einen andern Strick um den Leib binden und ſo
ſacht bis auf den Boden herablaßen. Unſer Schwei-
zer ward auf gleiche Weiſe hinuntergeſenkt und beyde
verſchwanden, da zwey enge Gänge in dem Brunnen
in entgegengeſezten Richtungen unter dem Berg weg
führten. Der Schweizer feuerte eine Piſtole ab, aber
der Schall erreichte uns nicht. Wie ſie zurückkamen,
ſchickten ſie uns an dem Strick einige von den Konkre-
tionen herauf, die ſich oben und an den Seiten in Höh-
len anzuſezen pflegen. Die Geſtalt, die ein Stück die-
ſer Subſtanz zufällig angenommen, zeigte ſich nun als
die Urſache unſrer Reiſe. Der Grieche hatte eine
menſchliche Figur darin geſehen, und es uns voller Ver-
wundrüng als einen Mönch mit ehrwürdigem Bart und
von feyerlichem Anſehen beſchrieben. Wir zogen unſre
beyden Ebentheurer herauf, ſezten uns wieder zu Pferde,
und ritten auf dem nemlichen Wege, den wir gekom-
men waren, zu unſerm Gepäcke zurück.
Die Berge an dieſer Seite von Athen waren ſonſt
wegen ihres Silbers berühmt. Die Minen waren das
Eigenthum von Privatperſonen, und wurden, bis zu
Themiſtokles Zeiten, zu deren Nuzen bearbeitet.
Auf ſeinen Rath nahm die Republik ſie in Beſiz, und
wandte den Vortheil zur Erbauung von Triremen an,
die in dem Kriege mit Aegina gebraucht werden ſolten.
Demetrius der Phalereer ſagte, die Athener bear-
beiteten ſie ſo fleißig, als hoften ſie ſelbſt Plutus, den
Gott des Reichthums, heraus zu graben. Da am
Ende der Gewinn, der anfangs reich geweſen war,
aufhörte, ließen ſie die alten Schlacken und weggewor-
fenen Stücke noch einmal ſchmelzen, und fanden Me-
tall, das aus Mangel an Geſchicklichkeit darin geblie-
- ben

-e 2O
ben war. Der Brunnen, zu dem man uns führte,
war vermutlich ein Schacht. Der für den beſten ge-
haltene Attiſche Honig ward bey den Minen geſammelt.
Als wir wieder an das Gebüſch kamen, wo unſer
Gepäck zurückgeblieben war, kletterten ein Paar Grie-
chen auf dem Berge nach wildem Honig umher, und
unſre Leute fingen an das Eßen zu bereiten, ſchlugen
Feuer und hieben Büſche ab mit ihren Säbeln. Die
Hürde des Muſtafa Bey, eines freundſchaftlichen
Türken zu Athen, verſah uns mit einem Schafe, das
von den wohlriechenden Kräutern des Hymettus ſich
genährt hatte. Sie nahmen das Eingeweide heraus,
und ſteckten es ganz und warm an ein hölzernes Spieß,
das einer von ihnen auf dem Boden ſzend wendete.
Sie ſchnitten Herz, Leber und dergleichen in Stücken
und ſteckten ſie auf ein Stöckchen, und brieten ſie auf
den Kohlen. Einige Zweige von grünem Maſtir dien-
ten uns zu gleicher Zeit ſtatt des Tiſchtuches und der
Teller. Wir fielen darauf mit Meßern oder Fingern,
denn der leßtern bedient man ſich am meiſten, und ein
Grieche, der bey uns kniete, ließ Wein herumge-
hen, den er in eine Schale goß. Unſre Leute aßen
nun auch und machten ſich luſtig, bis die Mittagshize
ſie überwältigte.
- Nachdem wir geſchlafen hatten, einige in einem
nicht tiefen Waßerbette neben dem geringen Schatten,
unter dem wir unſre Mahlzeit gethan, andre unter den
entfernteren Büſchen, ſtiegen wir wieder zu Pferde,
und kehrten zurück nach Dragoniſt, wo ein gaſfreyer
Albanier uns aufnahm, den Boden rein fegte, und eine
Matte bey ſeiner Hauschüre für uns hinbreitete. Un-
ſer Mahlbeſtand aus Flügelwerk, Käs, geſalznen Oli-
- - Vß!!
>

206 º-
ven und andern ſolchen Dingen, die wir bekommen
konten. Der Abend ward mit wildem Geſang und
bäuriſchen Tänzen beſchloßen. Wir brachten die Nacht
um ein Feuer zu, da wir, wie in der vorigen, keinen
Berg uns zu ſchüzen hatten und die Luft kalt ward.
Am Morgen ſteckte der Falkonier ein Stück rohes
Fleiſch auf einen Baum in der Ferne, und enthäubte
und ließ einen Falken los, der gleich darauf zu flog,
aber auf halbem Wege umkehrte, und einer kleinen ge-
ſprenkelten Eule ſich bemächtigte, die unter dem wenigen
grünen Buſchwerk, das auf der Fläche zerſtreut ſtand,
verſteckt war. Der räuberiſche Vogelward leicht durch
ein Stück Fleiſch betrogen, das ihm der Falkonier, wie
es zu geſchehen pflegt, ſtatt ſeines Raubes vorhielt,
und ließ die Eule lebendig aus ſeinen Klauen. Eben
ſo ſahen wir ihn ein Rebhuhn im Fluge fangen und in
das Gebüſch bringen. 1 -
Die Purpurhügel des Hymettus waren die Szene
der berühmten Geſchichte von Cephalus und Pro-
kris*). Der unglückliche Jrthum des Gemahls ſol
zwiſchen einigen Gebüſchen, bey einer heiligen Quelle,
oder einem Brunnen vorgegangen ſeyn. Es ſcheint
dieſe Stelle Pera geweſen zu ſeyn, wo ein Tempel der
Venus war, und ein Waßer, von dem man glaubte,
daß es zur Schwangerſchaft und glücklichen Entbindung
hülſe. Wahrſcheinlich nimt eben dieſe Stelle jezt das
Kloſter des H. Cyrians ein. Sehr oft haben die
Tempel und geweihten Pläze ſo ihre Eigenthümer ver-
tauſcht, und ein Heiliger hat die alte Gottheit aus ih-
rem Beſiz getrieben. Das Kloſter iſt ein altes unre-
2 - - gelmäßi-
- “) Ovid, de Arte amandi. I, 687.

207
gelmäßiges Gebäude an der Seite des größern Hymet-
tus, und man ſieht es von Athen. Es iſt von einer
Mauer mit Zinnen umgeben, und man kömt durch eine
eiſerne niedrige Thüre hinein. Die Griechiſchen Wei-
ber gehen zu gewißen Zeiten dahin, und dabey iſt ein
Brunnen, der ſehr erhoben wird wegen ſeiner Tugenden.
Der Papas, oder Prieſter, verſicherte, daß man jähr-
lich am Pfingſtfeſte eine Taube vom Himmel fliegen
ſieht, um daraus zu trinken. Ich beſtieg die Spize
des Berges, wo ich eine ſchöne Ausſicht über das Land
und die Inſeln des Aegäiſchen Meeres hatte, die vor
der Attiſchen Küſte liegen. - -
Einunddreyßigſtes Kapitel.
Städte zwiſchen Phalerum und Sunium – Vorge-
birge und Inſeln – Grabhügel bey Alopece –
Spuren von Aerone und Anagyrus – Von einem
Griechiſchen Abte bewirtet – Ein Paneum, oder
eine heilige Höhle – Whelers Weg von Sunium
nach Athen – Anmerkungen. -
D Städte an der Küſte, wenn man von Pha-
lerum nach Sunium ging, waren Alimus,
Aerone, Alae von Aerone, Anagyrus, Thorä,
Lampra, Aegilia, Anaphyſtus, Azenia, Ali-
mus lag in derſelben Entfernung von Athen als Pha-
lernm, und hatte einen Tempel der Ceres und Pro-
ſerpina. Lampra war der Ort, zu welchem Kra-
naus, des Cekrops Nachfolger, vor Amphi-
ktyon floh. Sein Monument war zu Pauſanias
Zeiten, über ſechszehnhundert Jahre nach ſeinem
- Tode,

2O3
Tode, und iſt, wenn es ein Hügel war, vielleicht noch
vorhanden. -
Das lange Vorgebirg, das erſte nach Aerone,
führte den Namen Zoſter, weil Latona hier, auf ih-
rem Wege nach Delos, wohin Minerva ſie führte,
ihren Gürtel verloren haben ſolte. An dem Ufer war
ein Altar. Hinter Thorälag Aſtypalea; vor einem
X
der Vorgebirge die Inſel Phaura; vor dem andern,
Eleuſa; und Aerone gegenüber, Hydruſa. Ge-
gen Anaphlyſtus*) war ein Paneum, oder eine
Höhle des Pan, und der Tempel der Venus Kolias.
Der Weſtwind trieb die Trümmer der Perſiſchen Flotte,
nach der Schlacht bey Salamis, die Küſte entlang
bis gen Kolias. Vor dieſen Oertern lag Belbina,
in nicht großer Entfernung, und der Graben des Pa-
troklus, aber die meiſten der Inſeln waren wüſt.
Pauſanias redet von dem Vorgebirge Kolias und
dem Bilde der Venus, als zwanzig Stadien, oder
drittehalb Meilen, von Phalerum entlegen, Ko-
lias war wegen irdner Gefäße berühmt, die hochroth
gemalt waren. - -- -
Einige Nachrichten, die wir bald nach unſrer Rück-
kehr vom Hymettus erhielten, bewegten uns in dem
folgenden Monat nach Vary zu gehen, welches eine
Metochi, oder Meyerhof iſt, der einem Griechiſchen
Kloſter zu Athen gehört, an der Seeküſte und unge-
fähr vier Stunden entfernt liegt. Der Weg führte
uns, wie zuvor, nach den Ueberbleibſeln von Alopece,
hinter welchem Orte wir verſchiedene kleine Grabhügel
- ſahen;
r-
- *) IIept ös Aysºsº. Strabo p. 398. Es war ein
Tempel der Ceres däſelbſt.
*

209
ſahen; der Boden war ſchlecht und ſteinig. Ihr Ur-
ſprung iſt wohl in der frühern Geſchichte zu ſuchen.
Die Lazedämonier ſandten eine Armee unter dem An-
chimolius, um Athen von der Tyranney der Söhne
des Piſiſtratus zu befreyen. Er landete zu Phale-
rum, lagerte ſich, ward angegriffen und mit vielen
der Seinigen erſchlagen. Ihre Gräber oder Grabhü-
gel, ſagt Herodot, ſind bey Alopece *). -
Wie wir uns der Küſte näherten, ſtießen wir auf
einige Ueberbleibſel, vielleicht von Aerone. Wir wen-
deten uns darauf und ritten gegen Sunium, durch
eine Kluft im Hymettus, der ausläuft und das Vor-
gebirg bildet, das ſonſt Zoſter hieß. In der Kluft,
nahe dem Ende, kamen wir an die alte Stelle einer be-
trächtlichen Stadt, von der einige Terraßenmauern,
von der Art, die man Incertum nante, noch übrig
ſind. Hinter dieſen liegt eine Kirche. Wir fanden
in derſelben einige Fragmente von Inſchriften einge-
maurt, und einer meiner Gefährten kopirte nachher ei-
nen Grabſtein, der eine Perſon aus Anagyrus nent,
welches wahrſcheinlich der Name des Orts war. Die
Terraße war vielleicht die Stelle des Tempels von der
Mutter der Götter. -
Das Kloſter ſteht auf einem kleinen Hügel über der
See, von dem man Lampra, die Vorgebirge Su-
nium und Scylläum, den Graben des Patroklus,
Belbina und andre Inſeln im Geſichte hat. Wir fan-
den daſelbſt den Hegumenos, oder Abt, der von Athen
gekommen war um uns zu empfangen, und zwey oder
- drey
*) Herod. V, 6. Piſiſtratus ſtarb in dem Jahre vor
Chriſti Geburt 528.

" - «v. :
2 IO
-
drey Mönche, die den Meyerhof verwalten. Wir wur-
den mit gekochten Vögeln, Oliven, Käs und derglei-
chen bewirtet. Der Himmel war, wie gewönlich, un-
ſre Decke, und nach Sonnenuntergang legten wir uns
nieder zum ſchlafen, einige unter einem Obdach, andre
in dem Hofe, und einer meiner Gefährten in einem
Baum, wo ein Mann die Aloni, oder Kornflur,
die nahe dabey lag, während der Erndte bewacht
hatte.
Wir ſtiegen früh Morgens zu einer Höhle oder
Grotte hinauf, die die Veranlaßung unſrer Reiſe war
und ungefähr drey Viertelſtunden landwärts hinein in
dem Berge liegt. Dieſe ſcheint das Paneum zu
ſeyn, deßen Strabo gedenkt, und wird den Gegen-
ſtand des folgenden Kapitels ausmachen. Sie gibt
im Winter den Ziegenhirten eine Zuflucht, und wird
des Waßers wegen zu allen Jahrszeiten von denen be-
ſucht, die auf dem Berge zu thun haben. Unſre
Leute machten Feuer darin an, um die Luft zu reini-
gen, und wir blieben den ganzen Tag da, und hiel-
ten unſer Mittagsmahl wieder an einem ganz gebrate-
nen Schafe. - -
Ein Auszug der Reiſe von Sir George Wheler
von Sunium nach Athen wird dieſen Theil der Atti-
ſchen Geographie erläutern. Er nahm ſeinen Weg an
der Küſte des Saroniſchen Buſens hin, und brachte
die Nacht mit einigen Hirten bey Metropis, einer
Stadt auf einem Hügel, zu. Zehn oder zwölf Mei-
len weiter kam er an Ruinen auf einem Felſen bey einer
Bay. Dieſe wurden Enneapyrgä, die neun Thür-
me, genant. Von Lampra, drey oder vier Meilen
mehr landeinwärts, reiſte er nordweſtlich in einer ange-
- bauten

== 211
Ebene von Athen genommen zu haben. -
bºten Ebene auf wenige Häuſer zu, die den Namen
Fia führten. Hieraufwendete er ſich mehrj
weſtwärts in den Weg nach Athen, und kam zwiſchen
zwey Rücken des Hymettus, von denen derej
Lamprawuni, der andre Telow.uni hieß. Dieſer
lief mit einer ſcharfen Spize in die See hinab, und
machte ein Vorgebirg Halikes genant, vor welchem
vier kleine Inſeln, oder
ne Inſeln oder Felſen, liegen, die man Kam-
boniſa, die Knoffinſeln, nent. Nun kaj
Ebene von Athen.
Von dieſen Oertern mag Metropis, wie er ver.
ºutet ?zenia geweſen ſeyn. Enneapyrgä war
Anaphyſtus. Das nächſte Dorf war Oberlam-
pra- und Fillia vielleicht der Ort, von dem die Ein-
wohner Philaidähießen. Halikes mit den Kam-
boniſien, Zoſter nebſt den Inſelchen davor. Lj
Prawumi war zu ſeiner Linken. Er ſcheint die Küſte
verlaßen und durch die Kluft, die den größern Hy-
Äus vºn dem kleinern trent, ſeinen Weg in die
«
* - - - - s
- -
- * - - - *
- - - - - -
- - - - - - - - - *
- - - - - - - - -
* - - - - - - - - -
: -2- =e -
, - - : . . .
-- *
- - - s
* - - - - - -
.. ..
- - - F - -
- s - - -
> - - -
- -
-
- * : : -
- r- -
*.
“

2 I 2 ==e
Zwey und dreyßigſtes Kapitel.
Beſtimtes Gebiet der heidniſchen Götter – Ihre Ka-
- raktere und Pläze der Anbetung – Ein Paneum,
oder, Nymphäum, mit Inſchriften – Von Archi-
damus und dem Alter, worin er gelebt – Von den
Nymphen – Von der Nympholepſie – Die heili-
gen Höhlen – Von der Höhle in Ithaka – In
Paphlagonien – Von den beyden Eingängen –
Den Darbringungen – Abſicht der Höhle.
DÄ: Athener war ehedem mit Schuzgöttern
für jede Beſchäftigung, jede Lage des Lebens und
jeden Stand verſehen. Wer ſich auf das Meer wagte,
verſöhnte zuvor den Neptun, die Amphitrite und die
Nereiden. Der Künſtler opferte der Minerva
und dem Vulkan; der Gelehrte den Muſen, Apol-
len ihrem Führer, dem Gedächtniß und dem Mer-
kur; der Liebhaber der Venus und dem Amor, der
Ueberredung und den Grazien; der Landmann der
Ceres und ihrem Sohne Bacchus; und der Freund
der Jagd Dianen der Jägerin, dem Apollo, Pan,
den Nymphen und den Gottheiten der Berge.
Die Karaktere der Griechiſchen Götter waren ſo
verſchieden, als die Dinge verſchieden ſind, die man
unter ihrem Schuze glaubte. Apollo, mit den Mu-
ſen um ihn, war eine ſehr volkommene Gottheit, Pan
eine ſehr bäuriſche. Einige waren von geſelliger Art
und liebten das Vergnügen, indeß andre die Einſam-
keit vorzogen und abgeſondert auf dem Lande lebten.
Der Stadtbacchus war gegenwärtig in den Schau-
pläzen; die Nymphen entdeckte man an Quellen und
- - - Brun-

= '
213
Brunnen. Auch die Geſchenke, die man ihnen brachte,
hatten meiſtens eine Beziehung auf ihre Natur, ihr
Amt und die Gegenſtände ihrer Aufſicht. Ihre Al-
täre waren verſchieden an Höhe, Form und Verzie-
rungen. Die unterirdiſchen Gottheiten hatten ihre
Gruben; die irdiſchen und Heroen ihre Herde. Die
Götter des Olympus wurden in Tempeln angebetet;
die Nymphen, Pan und das ganze ländliche Ge-
ſchlecht in Höhlen.
Das Paneum, oder Nymphäum, bey Vary
iſt eine außerordentliche Merkwürdigkeit, von einer Art,
glaube ich, wie ſie noch kein Reiſender beſchrieben hat.
Man findet ſie an der Seite des Berges, nahe der Spize.
Man ſteigt durch eine Oefnung hinab, und der geſpal-
tete Stam eines Baumes, deßen Zweige überqueer ge-
bunden ſind, dient zur Leiter. In dem Plaz vor der
Treppe befindet ſich eine Griechiſche Inſchrift, die ſehr
ſchwer zu leſen iſt. Sie iſt in den vorher geebneten
Felſen gehauen, und ſagt, daß Archidamus von
Pherä die Höhle für die Nymphen gemacht, von de-
- nen er beſeßen war. Gegenüber iſt eine kleine Niſche
oder Aushöhlung mit einigen Buchſtaben, Theilen ei-
nes Wortes, das bedeutet, man habe hier das Ge-
ſchenk für Früchte, vielleicht ein klein Stück Geld, hin-
zulegen. Von dieſem Plaze führen zwey Wege hinab
in die Höhle. Geht man auf den engen Stufen herun-
ter, die in den Felſen eingehauen ſind, ſo findet man
linker Hand in ſehr alten Buchſtaben die Inſchrift:
Archidamus der Pheräer. Iſt man unten und wen-
det das Geſicht nach der Treppe, ſo hat man am äußer-
ſten Ende zur Rechten einen Ithyphallus, das Sym-
bol des Bacchus und dabey eine Iſis, die ägypti-
O 3 ſche

- - - - -
214 -
ſche Ceres. Die Athener hatten ſchon früh eine Ge-
meinſchaft mit Aegypten, und einige Schriftſteller ge-
ben ſie ſogar für eine Kolonie dieſes Landes aus. Un-
ter ſchmalen Niſchen an zweyen Stellen ſteht: des Pan.
An der andern Seite der Treppe ſind noch zwey Niſchen,
und unter jeder: des Apollo. Bringe dar. Wei-
terhin iſt eine ſehr rohe Figur des Bildhauers mit ſei-
nem Werkzeuge als arbeitend vorgeſtellt, und dabey
ſein Name Archidamus zweymal wiederholt, die Buch-
ſtaben unregelmäßig und ſchlecht gehauen. Indem
wir etwas Erde wegräumten, fanden wir, daß ſeine
Füße beyde inwärts gekehrt ſind. Bey dem Bilde der
Iſis lag ein Stein auf beyden Seiten mit Inſchrift,
und ehedem ſo aufgeſtellt, daß beyde ſichtbar waren.
Von einer Seite ſchrieb ich ab: Archidamus der
Pheräer und Chollidenſer machte dieſe Woh-
nung für die Nymphen; von der andern: Archi-
damus der Pheräer pflanzte den Garten für die
Nymphen. Die Stufen, die an der Seite des Fel-
ſen unter der Figur des Archidamus tiefer hinablau-
fen, ſind mit Erde bedeckt, die aus Blättern entſtan-
den oder von oben durch Regen hineingeſpült iſt, und
der Weg in die untere Grotte, in welche ſie führen, iſt
ſteil und ſchlüpferig geworden. Man kömt hinein durch
einen engen Gang, den man in der Abtheilung gelaßen,
und den Verſteinerungen ſehr maleriſch gemacht haben.
Sie iſt von zirkelförmiger Geſtalt, die Seiten mit fan-
taſtiſchen Steinanſaz und die Decke mit ſpatartigen Za-
pfen überzogen. Von dieſen wachſen einige zugeſpizt
von unten herauf, andre haben ſchon die von oben her-
abhangenden erreicht und ſich mit ihnen vereinigt.
Unten iſt ein Brunn von ſehr kaltem und klarem Waßer.
- Linker

=- - 215
-
Kinker Hand, wenn man wieder heraufgeht, faſt bey
dem Plaze vor der Treppe, findet ſich eine viereckige ho-
rizontale Aushöhlung, und weiterhin eine nicht lesbare
Inſchrift an dem rauhen Felſen. Dieſe Aushöhlung
enthielt wahrſcheinlich den vorerwähnten Garten der
Nymphen, der aus ein wenig Erde mit ſolchen Kräu-
tern und Blumen beſtand, die man ihnen angenehm
glaubte. Hält man einen ſo kleinen Plaz für unwür-
dig dieſer Benennung, ſo erinnere man ſich, daß dem
Adonis Gärten gepflanzt wurden, die ſelbſt dieſem an
Größe nicht beykamen, da jeder nur aus einem kleinen
Topf Erde beſtand, worin gewiße Pflanzen eine Weile
wuchſen und dann verwelkten. Von dieſer Art waren
die Blumengärten des nach ſeinem Namen genanten
Saales in Domitians Palaſte zu Rom.
Dem Archidamus, wie man aus ſeiner Figur
ſchließen kan, war daran gelegen künftigen Zeiten eine
Kentniß ſeiner Perſon zu hinterlaßen. Er war zu
Pherä, einer Stadt in Theßalien, geboren, hatte
ſich in Attika zu wohnen begeben, und das Bürger-
recht von Chollis, einem der Burgflecken, erlangt.
Die Inſchriften, wie ſich aus der Verſchiedenheit ihrer
Buchſtaben und ihres Inhalts ergibt, ſind aus verſchie-
denen Zeiten. Die in dem Plaze vor der Treppe ward
wahrſcheinlich erſt lange nach ſeinem Tode hinzugethan,
als ein Andenken ſeiner Arbeit und ihrer Urſache, wel-
che die Nympholepſie war. Aus denen, die mit
dem Bildhauer gleichzeitig ſcheinen, läßt ſich der Schluß
ziehen, daß er gelebt, wie das Attiſche, oder Kadmei-
ſche und Palamediſche Alphabet, das aus ſechszehn
Buchſtaben beſtand, noch im Gebrauch war, oder ehe
O 4 die
-

216 =-
die Athener ſich bewegen ließen *) das Joniſche anzu-
nehmen, welches vier und zwanzig enthielt. Die Fi-
gur des Archidamus, die ſo unförmlich und übel aus-
geführt iſt, ſcheint auch in eine Zeit zu gehören, wo
die Zeichnung noch in ihrer Kindheit und wenigen be-
kant war. Gewiß iſt ſie eine der älteſten Proben von
den Anfängen der Kunſt, die man noch hat, und gibt
einen Beweis von den rohen Umrißen und verhältnißlo-
ſen Geſtalten, von denen ſie ſich nach und nach zu Korrekt-
heit, Genauigkeit und erhabenem Ausdruck erhob, den
Marmor beſeelte, und Statuen eine von der Natur un-
erreichte Volkommenheit der Form und eine übermenſch-
liche Würde des Anſehens gab.
Man eignete den Nymphen langes Leben, aber
nicht Unſterblichkeit zu. Sie fänden, glaubte man,
ihr Vergnügen in Quellen und Brunnen. Sie werden
als ſchlaflos und gefürchtet von dem Landvolke beſchrie-
ben. Sie waren der Liebe fähig. Als die Argonau-
ten, leſen wir, auf ihrem Wege nach Cholkos, an
der Küſte des Propontis landeten um da zu eßen,
ſchickten ſie den Hylas, einen Knaben, nach Waßer;
dieſer entdeckte einen einſamen Brunnen, in welchem
die Nymphen Eunika, Malis und Nychnia ſich zum
Tanz bereiteten, und, wie ſie ihn ſahen, ſich in ihn
verliebten, und ihn bey der Hand faſten und hineinzo-
gen, als er ſein Gefäß füllte. Die Gottheiten, die
mit ihnen die Höhle theilten, waren gleichfals von
der Art, unter deren Schuz das Land und das Hirten-
leben ſtand. Sezt man den Priapus an Bacchus
- * - Stelle,
*) Im vierten Jahre der vier und nennzigſten Olym-
piade, oder 399 Jahre vor Chriſti Geburt.

z- 217
Stelle, ſo ward auch er verehrt, wo Ziegen und Schafe
weideten und Bienenſtöcke ſtanden. -
Die alten Athener waren immer fertig auszurufen:
ein Gott! eine Göttin! Der Tyran Piſiſtratus
fuhr in die Stadt mit einer großen gleich der Minerva
gekleideten Frauensperſon, und gewan durch dieſe Liſt
die Akropolis wieder, die man ihn gezwungen hatte
zu verlaßen. Das Volk betete an, und glaubte ſie die
Göttin, die ſie vorſtellte. Man hielt algemein dafür,
daß die Nymphen gelegentlich erſchienen; und die Nym-,
pholepſie wird als ein Wahnſin bezeichnet, der ent-
ſtand, wenn man ſie geſehen hatte. Aberglauben
machte die Seele geneigt, Täuſchung für Wirklichkeit zu
nehmen, und gab einem eingebildeten Geſichte die Wir-
kung völliger Ueberzeugung. Der Grund von allem
war vielleicht nicht mehr als der halbe dunkle Anblick ir-
gend eines harmloſen Mädchens, das in gleicher Ab-
ſicht mit dem Hylas zu dem Brunnen gekommen,
oder weggegangen war, nachdem ſie ihren irdnen Krug
gefüllt. -
Unter den heiligen Höhlen, die bey den Alten vor-
kommen, war eine auf dem Berg Ida in Kreta das
Eigenthum Jupiters, und eine bey Lebadea in Böo-
zien des Trophonius. Beyde gaben Orakel, und
leztere hat mit der einige Aehnlichkeit, die wir beſchrie-
ben haben. Sie war durch Kunſt gemacht, und den
Eingang umgab eine Mauer. Man ſtieg auf einer
leichten engen Leiter, die gelegentlich hingeſezt und weg-
genommen ward, bis vor die Treppe hinunter. Sie
lag auf einem Berg über einem Hain, und man er-
zählte, daß ein Bienenſchwarm den Entdecker dahin ge-
*-
leitet habe. Gröſtentheils aber waren die Höhlen den
O5 Nym-

218 =
-
Nympheneigen, und dieſe waren zuweilen lokal. Auf
dem Cithäron in Böozien waren viele Einwohner von
Nymphen beſeßen, die den Namen Sphragitiden
führten, und deren Höhle, die ehedem auch ein Orakel
gab, auf einem Gipfel des Berges lag. Ihre Woh-
nungen hatten gemeinlich einen Waßerbrunn, oder
eine Quelle; und eine verdickte, oben und an den Sei-
ten ausſchwizende Feuchtigkeit gab ihnen nicht ſelten ihre
Form; die Quelle war öfters mit Steintheilchen ge-
ſchwängert, die ſie anſezten und ihren Gang mit ei-
nem Ueberzug bezeichneten, welches zu allen Zeiten und
in allen Ländern der Grund vieler müßigen Mährchen
iſt, die der Aberglaube erdenkt und die Leichtglaubig-
keit annimt*).
Die Beſchreibung einer Höhle dieſer Art in der
Odyßee wird, wider alle natürliche Erklärung, vom
Por-
*.
*
) Intus aquae dulces, vivoque ſedilia ſaxo,
Nympharumque domus.
- - Virg.
S. Theokrit, §“ v. 136, und Strabo, S. 343. Phi-
loſtrat S. 41 1. erwähnt eines WTymphäum an der
See bey Puteoli, worinn ein Brunn mit einem
Rande von weißem Stein war. Der Interpret hat
die Stelle falſch überſezt. Eben dieſer Schriftſteller
beſchreibt S. 764. auch ein Gemälde, auf welchem,
wie er bemerkt, eine Höhle des Achelous und der
U7ymphen auf die gehörige Art vorgeſtellt war; die
Bilder ſchienen nemlich von gemeinem Stein und
ſchlechter Arbeit, wie von der Zeit beſchädigt und
von der Hand junger gedankenloſer Hirtenknab
ausgeſchnizt. -

- - - - 219
Porphyrius , einem Schriftſteller des dritten Jahr
hunderts, ſymboliſch und mit einer myſtiſchen Meymmg
ausgelegt *). Dieſe Höhle lag faſt an dem oberſten
Theil eines Hafens in Ithaka. Sie war dunkel in
wendig, aber wegen eines immerfließenden Waßers und
ſteinerner Eingeweide und Gefäße, und honigtragender
Bienen merkwürdig, und langer ſteinerner Honigfladen
und der Nymphen wegen, die Purpurkleider darin web-
ten, wunderbar anzuſchauen. Der Poet führt hier
wirkliche und eingebildete Aehnlichkeiten an, wie wahr-
ſcheinlich die Einwohner der Inſel ſie anſahen und er-
zählten, und er vielleicht ſelbſt mit Verwundrung ſiebe-
trachtet hatte. Man kan immer glauben, daß man
auch voralters idealiſche Perſonen und Vorſtellungen in
der Attiſchen Höhle gefunden. -
Eine Höhle in Paphlagonien war den Nymphen
heilig, die die Berge um Heraklea bewohnten. Sie
war lang und weit, und ein kaltes, kryſtalhelles Waſ
ſer floß durch. Auch hier ſah man Eingeweide von
Stein und Nymphen, und ihre Gewebe, und Rocken
und künſtliche Arbeit, daß man ſich höchlich darob ver-
wunderte. Der Dichter*), der dieſe Höhle beſchreibt,
verdient nicht als ein ſklaviſcher Kopiſt des Homers
angeſehen zu werden. Man kan ihn mit Recht für ei-
nen originalen Topographen nehmen.
Die Höhlen von Ithaka und Heraklea hatten
jede zwey Eingänge, einen gegen Norden, den andern
nach Süden. In die zu Ithaka ſtiegen Menſchen
nur
*) S. Popens Vdyßee, B. XIII, die Noten zu v. 24
und v. 134.
“) Q. Smyrnäus, VI,470.

22O
nur die nördliche Oefnung herab; die ſüdliche ward für
heilig und für den Weg der Götter gehalten. In der
zweyten Höhle war auch ein Gang für höhere Weſen,
und dieſer wird beydes als ſchwer und gefährlich beſchrie-
ben, da er am Rande eines tiefen Loches wegführt:.
Wahrſcheinlich war auch in der Attiſchen Höhle eben der
Unterſchied. Diejenigen, die bey einer gewißen Gele-
genheit die Aufſicht hier, oder Nuzen von der Heiligkeit
des Ortes hatten, fanden vielleicht einen für ihren Ge-
brauch beydes bequemen und nöchigen Eingang, und er-
warben durch dieſe Idee ſeiner Heiligkeitſſchein ausſchlieſ-
ſendes Recht darauf, -
Der Landmann und Schäfer ſowol als der Jäger
hat ſich gewiß oft in dieſe Höhle begeben, um durch eine
geopferte Ziege, oder ein Lam, durch Geſchenke von
Früchten und Kuchen, und Ausgießungen von Milch,
Oel und Honig, ſich die Gottheiten des Orts günſtig
zu machen, da er in ſeiner Einfalt glaubte, daß ſolche
Aufmerkſamkeit ihnen gefiele, daß ſie gegenwärtig wä-
ren, obgleich ungeſehen, und die Darbringungen genöſ-
ſen, ohne davon zu nehmen; indem ihre Begierden,
Leidenſchaften, Launen und Beſchäftigungen den menſch-
lichen glichen. Um Mittag ſchwieg die Hirtenflöte in
den Bergen, damit ſie nicht zufällig den Pan weckte,
der um dieſe Zeit, ermüdet von der Jagd und verdrüß-
lich, zu ruhen pflegte. -
In denen Ländern, wo die Religion der Drui-
den herſchte, bedeckte man im Dezember die Häuſer
mit Immergrün, damit die Waldgeiſter ſich dahin be-
gäben und Schuz fänden gegen Froſt und kalte Winde,
bis eine mildere Jahrszeit das Laub ihres Lieblingsauf-
enthalts wieder erneuert hätte. Die Griechiſchen Göt-
- ler,

------- - v – 221
ter, die wenigſtens von der untern Klaße, hielt man
gleichen Leiden unterworfen. Sie konten vor Hize zer-
fließen und vor Kälte zittern. Unter den Strafen, die
man auf Pan*) herabwünſchte, wenn er ſich unge-
neigt zeigen ſolte, ſind dieſe, daß er mitten im Winter
den kalten Thraziſchen Bergen ausgeſezt ſey und im
Sommer den heißen Fluren Aethiopiens. Die From-
heit des Archidamus verſchafte den Nymphen eine
Zuflucht, wo ſie in der Not Schuz und Rahrung finden
könten, ob nun die Sonne ihre Bäume vertrockne, oder
Jupiter thronend in Wolken auf der Spize des Ber-
ges ſie verſenge mit ſeinem rothen Bliz und fürchterli-
chen Donner, eine Regenflut herabgieße, oder die Gi.
pfel von ſeinem Schnee glänzen mache.
Drey und dreyßigſtes Kapitel.
Städte an der öſtlichen Küſte von Attika – Von Tho-
rikus – Von Potamus – Von Praſiä – Hafen
von Praſiä oder Port Raphti – Der Weg dahin
von Athen – Fortſezung des Auszugs aus Wheler
A hat das Aegäiſche Meer im Oſten. Die
F- Küſte von Sunium an gerechnet läuft nördlich
mit einer Neigung nach Weſten. Die Städte an die-
ſer Seite waren Thorikus, Potamus, Praſiä,
Stiria, Brauron, Alae von Araphen, Myrrhi-
nus, Probalinthus, Marathon, Trikorythus,
Rhamnus, und an den Grenzen von Attika und Böo-
zien Oropus. Das Land liegt anfangs. zwiſchen
zweyen Seen und iſt ſchmal. Weiterhin wird es breiter.
- - - Die
*) Theokrit, Jd. . . . . . . . .

222 -
- -
Die Küſte gegen Oropus zu war höckerig und wie ein
Mond geründet, . .
Thorikus war ſonſt ein Ort von Wichtigkeit.
Er ward befeſtigt im erſten Jahre der drey und neun-
zigſten Olympiade*). 3Tenophon war der Meynung,
daß die Bergwerker auch zu Kriegszeiten ihre Arbeit
in den Silberminen fortſezen könten, da dieſe Feſtung
ihnen zur See nach Norden, und Anaphlyſtus nach
Süden, nahe läge, und beyde nur ſechzig Stadien, achte-
halb Meilen, von einander wären, emphal aber die
Höhe von Beſa, welches auf halbem Wege zwiſchen
beyden lag, als einen ſchicklichen Plaz zu einer dritten
Feſtung, wo alle ſich bey entſtandenem Lerm verſam-
meln könten; obgleich er nicht fürchtete, daß man die
Bergwerke angreifen würde, da der Feind, er käme
nun von Megara, welche Stadt weit über fünfhundert
Stadien, zwey und ſechzig und eine halbe Meile, entſernt
war, oder von Theben, welches gar über ſechshundert
Stadien, fünf und ſiebzig Meilen, davon lag, immer über
Athen und ſein eignes Land offen laßen müſte. Das
Aufhören der Minen zog vermutlich den Fall beydes von
Thorikus und Anaphyſtus nach ſich. Pauſanias
ſagt von beyden nichts, und Mela, der unter Klau-
dius Cäſar ſchrieb, gedenkt des erſtern als eines bloßen
Namens, der aber doch ſelbſt jezt nicht ganz außer Ge-
brauch iſt. Das Schiff, in welchem Herr Le Roi
1754 ſegelte, ward durch widrige Winde in den Ha-
- fen getrieben. Er beſchreibt ihn, als gegenüber der
langen Inſel liegend, ſechs Meilen nordweſtlich von
Sunium, und an einer großen von Hügeln umgebe-
- - Net
) 406 Jahre vor Chriſti Geburt.

223
nen Ebene, über die im Süden ein Berg hervorragt,
der ſich gegen den Eingang des Buſens hin ſtreckt.
Dieſen hält er für Laurium. Unter den Gebüſchen
entdeckte er einige Ruinen eines ſehr alten Tempels,
Helene, oder die lange Inſel, lag vor der Küſte hin
von Thorikus bis nach Sunium.
Zu Potamus war das Denkmaal des Ion, von
dem die Jonier ihren Namen hatten. Als die Athener
eine Enkelin des Ariſtogiton, die in Armut und Dun-
kelheit zu Lemnos gelebt hatte, verheyratheten, gaben
ſie ihr einen Meyerhof an dieſem Orte zum Braut-
ſchaz mit. - - 1. -
Zu Praſiä war ein Tempel des Apollo. Das
Schiff Theoris genant ſegelte jährlich von hier nach
Delos mit einem unbekanten Geſchenke, das in Wei-
zenſtroh gepackt war, und von den Hyperboreern,
einem entfernten Volke, kam. Hier ward das Denk-
maal des Eryſichton gezeigt, der auf dieſer Reiſe ſtarb.
Sir George Wheler ſah einige Ruinen der Stadt am
Ufer nahe dem Hafen, der nun Port Raphti heißt.
Der Hafen von Praſiä, oder Port Raphti,
wird als ein überaus ſicherer, bequemer und anmutiger
Hafen beſchrieben, faſt ganz von lieblichen Thälern ein-
geſchloßen, die ſich nach und nach erheben und in hohe
Berge endigen, deren Seiten mit Fichten und Grün
bekleidet ſind. Eine ſcharfe Landſpize läuft in die Mitte
aus, und theilt die Bay. Gegen die Mündung zu
liegen zwey Inſelchen oder Felſen. Einer von dieſen,
zur Rechten wenn man hineinſegelt, iſt hoch und ſteil,
die Form genau koniſch, und die Baſe gegen eine Meile
im Umfang. Auf der Spize befindet ſich eine weiße
marmorne Koloßalſtatue in ſzender Stellung, daran
Kopf

224
Kopf und Arme fehlen. Sie mag, vermutet man,
zwölf Fuß hoch geweſen ſeyn, da ſie noch unverſtümmelt
war, und das Fußgeſtell, worauf ſie ſtand, acht. Auf
der andern Inſel, die weiter hinein liegt, ſieht man eine
verſtümmelte weibliche Statue von Marmor*). Dieſe
Bilder ſtellten vielleicht den Apollo und die Diana
vor, und waren als Seezeichen dahin geſezt, oder hiel-
ten Lichter und dienten den Schiffen ſtatt eines Leucht-
thurms, um den Hafen zur Nachtzeit zu finden.
Wheler beſuchte Port Raphti von Athen aus.
Der Weg ging gerad öſtlich. Er paßirte den Berg
St. Georg in einer Entfernung von einer Meile, und
ging auf das Ende des Hymettns zu, den er, gegen
vier Meilen von Athen, rechter Hand liegen ließ.
Nachdem er an zwey Meilen mehr gemacht, ſah er zu
ſeiner Linken ein Dorf Agopi, wo die Ebene, die zwi-
ſchen dem Hymettus und dem Suniſchen Vorgebirge
liegt, ihren Anfang nimt. Er hatte auf einer Me-
toche oder einem Meyerhofe gegeßen, der zu dem Klo-
ſter des H. Cyrians gehört, ſezte darauf ſeine Reiſe
fort und langte bey dem Hafen an, der achtzehn Mei-
len von der Stadt gerechnet wird. Der Anblick von
Athen in der Ferne kan den unempfindlichſten Reiſen-
den nicht ohne Rührung hieher kommen laßen. -
Von Port Raphti wendete Wheler ſich ein we-
nig rechts, und langte, nachdem er gegen ſechs Meilen
gemacht, zu Markopoli an, welches ein kleines Dorf
iſt bey den Ruinen einer alten Stadt, Potamus, wie
es ſcheint. Er ritt noch drey Stunden weiter und
- kam
*) S. Perry's view of the Levant. S.487 Und Whe-
ler's Travels, S. 447.
- -

225
- -
ſ
kam an eine einſame Kirche, bey welcher Delbäume
ſtunden und der gröſte Maſtirbaum, der ihm je vorge-
kommen, aus deßen Stam an verſchiedenen Stellen
das Gummi herausquoll. Noch anderthalb Stunden
weiter ſüdwärts, fand er Kerateia, wahrſcheinlich
Thorikus, das er als einen alten Ort mit einigen Ue-
berbleibſeln beſchreibt. Er war von Korſaren verwü-
ſtet worden. In drey langen Stunden auf einem ſehr
felſigen und ſchlechten Wege erreichte er Suniuiii.
Auf halbem Weg ungefähr kam er über einen kleinen
Berg, wo er eine Menge halb verbrante Steinkohlen
auf und nieder verſtreut bemerkte. Der Berg gab da-
mals etwas Kupfer, und er hörte, daß man heimlich
Silber herauszöge. Der Hafen für Böte an der See
war der, wo wir bey unſrer erſten Ankunft in Attika
ankerten. Dieſe Küſte war ein Stück der Landſchaft,
die Paralos hieß. -
Vier und dreyßigſtes Kapitel.
Weg nach Marathon – Von Cephiſia – Eine In-
ſchrift zu Oxford daher gebracht – Eine andre In-
ſchrift – Fortſezung der Reiſe – Von Brauron –
Von Marathon – Begräbniß des Attikus Hero-
des – Bringen die Nacht zu auf dem Pentele.
arathon war nur achzig Stadien, oder zehn
Meilen von Athen. Ich war begierig die
Ebene zu ſehen, und ritt den fünften May, nachdem
die Mittagshize ſich gelegt, in Geſelſchaft zweyer Grie-
chen dahin. Der ältere Bruder war bekant mit dem
Wege und hatte Theil an einer Heerde von Ziegen und
Schafen

226
Schafen in der Nachbarſchaft. Wir ließen die beyden
Joniſchen Säulen des Behälters von Neuathen zu
unſrer Rechten, kamen einen ungeheuren einzelen Felſen
vorbey, der geſpalten iſt, und einen andern, an welchem
einige meiſtens unlesbare Inſchriften ſtehen. Der
Berg St. Georg, ſonſt vermutlich Anchesmus ge-
nant, lag zu unſrer Rechten. Es iſt eine nakte Kette,
die faſt vom Pentele an herreicht, und eine Kirche des
Heiligen *) auf dem hohen Gipfel ſtehen hat, die über
den Säulen und weit in der Ferne ſichtbar iſt.
Wir kamen bald nach Cephiſia, welches ein Dorf
iſt, das auf einer Höhe bey einem Strom nahe dem
weſtlichen Ende des Bergs Pentele liegt. Es war
ſonſt bekant wegen ſeines Ueberflußes an klarem Waßer,
und wegen ſeines anmutigen Schattens gegen die Som-
merhize. Es hat eine Moskee, und wird noch, be-
ſonders von den Türken zu Athen beſucht, die wäh-
rend der heißen Jahrszeit in ihren Landhäuſern leben.
Der berühmte komiſche Dichter Menander war aus
dieſem Ort. Attikus Herodes lebte hier und zuMa-
rathon, da ihn ſeine Feinde, als der Unterdrückung
ſchuldig, bey dem Kaiſer Mark Aurel angeklagt hat-
ten, und die meiſten Jünglinge folgten ihm, um ſei-
nes Unterrichts zu genießen. - Unter ſeinen Schülern
war Pauſanias von Cäſarea, den einige für den
Verfaßer der Beſchreibung Griechenlands halten.
Attikus Herodes hatte drey Lieblinge, deren Ver-
luſt er beklagte, als den von eignen Kindern. Er
ſtellte ihre Statuen in Jägertracht in Feldern und Wäl-
dern, an den Brunnen und unter Platanen auf, und
- that -
*) Seine Vorſtellung Ruins of Athens. S37.

s=e - 227
that Verwünſchungen hinzu, wenn je einer ſich unter-
ſtünde, ſie wegzunehmen oder zu beſchädigen. Einer
von den Hermen, oder Merkuren, ward in einer
verfallenen Kirche zu Cephiſia gefunden, und iſt unter
den Marmorn, die Herr Dawkins der Univerſität
Orford geſchenkt hat. Dieſer ſtellte den Pollux vor,
aber der Kopf fehlt daran. Die Inſchrift enthält eine
zärtliche Anrede an ihn, nach welcher der Beſizer des
Orts gebeten wird, ſo wie er die Götter ehrt und die
Heroen, die Bilder und ihre Baſen zu ſchüzen vor Ge-
walt und ſie rein und ganz zu erhalten, und wenn er es
nicht thun ſolte, wird ihm ſchwere Rache angewünſcht,
daß die Erde ihm unfruchtbar, die See nicht ſchiffbar
ſey, und Verderben komme beydes über ihn und ſeine
Kinder; erfüllte er aber die Bitte, daß jeder Segen ihn
erwarte und ſeine Nachkommenſchaft. Herr Wood
ſah hier einen andern Stein mit einem ähnlichen For-
mular, und einen dritten bey Marathon.
Wir ſtiegen gegen Sonnenuntergang an einem faſt
wüſten Ort ab, der den Namen Stamati führt, und
legten uns nach dem Abendeßen unter einem ausgebrei-
teten Weinſtock bey der Hütte eines Albaniers zum
Schlafen nieder. Früh Morgens ließ ich mich durch
einen Wegweiſer zu einer Inſchrift führen, von der ein
Bauer mir Nachricht gegeben hatte. Wir verließen
die gerade Straße nach Marathon, zwiſchen welchem
Ort und Athen voralters eine Stadt lag, die Pallene
hieß, und kamen bald zwiſchen zwey Berge, von de-
nen Pentele ſich zu unſrer Linken hinſtreckte, und zur
Rechten einer von denen aus Diakria lag, wie man
den Strich nante, der überqueer von dem Berge Par-
nes nach Brauron lag. Da wir bey einigen Häu-
- - P 2 ſern

228
ſern anhielten um unſre Pferde zu wäßern, ſchenkte mir
ein Albanier eine Hand voll friſchgepflückter weißer Ro-
ſen. Wir ritten in einen einſamen Winkel und kamen
an eine kleine zerſtörte Kirche des H. Dionys, die auf
dem Marmorhaufen eines Trophäum, oder Denk-
maales, ſteht, das drey Perſonen, mit Namen Ae-
nias, 3 antippus und 3 anthides, wegen eines er-
haltenen Sieges war aufgerichtet worden. Die Inſchrift
ſteht auf einem langen dabey liegenden Stein.
Ein weiter tiefer Waßergang eines Flußes oder
Gießbachs, der voralters Erasmus hieß, theilt beyde
Berge. Der Weg läuft, rauh und eng, an dem Rande
fort, und iſt mit Lorbeerroſen (Oleander), blühenden
Stauden und Immergrün beſchattet. Ein Baum
war darüber hin gefallen, aber wir kamen unter ihm
durch, und, an der Seite nach Athen, in die Ebene
von Marathon hinein. Der Pentele lief immer in
derſelben Richtung nach der See zu, die wir, nebſt
einem hohen Grabhügel nicht weit vom Ufer, nun im
Geſichte hatten. Der Waßergang windet ſich erſt vor
einigen Albaniſchen Hütten hin, ſchneidet dann einen
Theil der Ebene durch und verſchwindet. Dieſes Dorf
wird verdorben Uronna genant. Der alte Name war
Brauron. Nicht ohne Mühe verſchaften wir uns
hier einen lebendigen Vogel, der gekocht ward, und
nebſt einigen in Oel gebackenen Eyern unſer Frühſtück
ausmachte. Wir verzehrten es unter einem Oelbaum,
der mit blaßgelben Blumen beladen war. Ein ſtarker
Wind von der See her ſchüttelte die Blüten auf uns,
und fiel uns beſchwerlich, aber die Gegend hatte keinen
beßern Ruheplaz.
Brauron

229
* Brauron war wegen eines Dianentempels be-
kant, in welchem ein altes Bild der Göttin war.
Iphigenia, Agamemnons Tochter, hieß es, hatte
das Bild, das ſie aus dem Tauriſchen Scythien
mitgebracht, hier zurückgelaßen. 3Terres hatte dieſes
mit ſich nach Suſa genommen, und Seleukus den
Laodizeern von Syrien gegeben, die zu Pauſanias
Zeiten noch in dem Beſiz davon waren. Jenſeits des
Waßerganges iſt ein großer Grabhügel, und dabey,
gegen Pentele zu, liegen drey kleinere, und etwas aus
der Linie ein andrer, den man geöfnet hatte um einen
Kalkofen daraus zu machen. Das Kenotaph der Iphi-
genia iſt wahrſcheinlich unter ihnen. Einige Steine
liegen umher. Der vorerwähnte Grabhügel iſt, näher
der See, in der Ebene deutlich zu unterſcheiden, und »
man ſieht ihn ganz rund um. - Nun verließen wir den
Oelbaum bey Brauron, und ritten, den Pentele
hinter uns, am Rande der Ebene hin, kamen eine ein-
ſame Kirche vorbey, und wendeten uns nach wenigen
Minuten in ein enges Thal zur Linken. Dann ritten
wir, auf einem rauhen ſteinigen Wege, über einen
Bergrücken und kamen in die Straße, die gerade von
Athen auf Marathon führt. Dieſer Ort hat ſeinen
alten Namen behalten, iſt gut bewäßert, aber ſehr un-
beträchtlich, und beſteht nur aus wenigen Häuſern und
Gärten. Er war gleich weit von Karyſtus in Eu-
böa und von Athen.
Attikus Herodes befahl ſeinen Freygelaßenen ihn
zu Marathon zu begraben, wo er in ſeinem fünf und
ſiebzigſten Jahre ſtarb; aber die Epheben, oder Jüng-
linge von Athen, trugen ſeinen Körper auf ihren Schul-
tern in die Stadt; eine Menge Volks kam der Bahre
P 3 entge-

230 =
entgegen und weinte wie Kinder um ihren Vater.
Das Leichenbegängniß geſchah in dem Stadium, wel-
ches man zum Ort ſeines Begräbnißes wählte. Das
Epitaph dieſes merkwürdigen Mannes war ein einze-
les Diſtichon.
Wir kehrten den Rand der Ebene entlang nach
Brauron zurück, und kamen einige Hütten und ein
Paar Kirchen vorbey, wo vielleicht ſonſt Oenoe lag,
welche Stadt nicht weit von Marathon war. Dann
ritten wir queerfeldein auf den hohen Grabhügel an der
See zu. Da der Abend herannäherte, ſuchten wir ei-
nen Ziegenſtall an der Seite des Pentele, nicht weit
von Brauron. Die Bauern ſchlachteten und brieten
ein Böcklein für mein Abendeßen, worauf ich mich un-
ter dem Schuz eines ungeheuren kahlen Felſens zum
Schlafen niederlegte. Dieſe Gegend iſt voller Wölfe.
Etliche große und grimmige Hunde waren unſer Schuz,
und bellten von Zeit zu Zeit heftig, und liefen, wie zu
einem Angriff und als wenn ſie die wilden Thiere ab-
halten wolten, in einem Trup zuſammen. Dieſe Hunde
machen es, ſelbſt bey Tage, einem Reiſenden gefähr-
lich, ſich einer Heerde zu nähern, wenn er nicht einen
von ihren Hütern bey ſich hat, und auch da, habe ich
geſehen, laßen ſie ſich nicht leicht beruhigen und zum
Weichen bewegen.
Fünf

<= 231
Fünf und dreyßigſtes Kapitel.
Ebene von Marathon – Auszug aus Wheler – Von
Rhamnus – Die Schlacht bey Marathon – Be-
ſchreibung aus Pauſanias – Der lange Grab-
hügel. - -
ie Ebene von Marathon iſt lang und ſchmal.
Ber Bergkette gegenüber, an welcher das Dorf
ſteht, iſt das Meer. Pentele, mit einem See am
äußerſten Ende, macht, wie ich von einem der Gipfel
bemerkte, die ſüdliche Grenze. An dem andern Ende iſt
auch eine bergige Erhöhung, der Iſthmus eines beträchtli-
chen Vorgebirges, das ſonſt Kynoſura hieß. Dieſe
liegt hinter einem Moraſt, oder See, aus welchem ein
Strom kam. Oben iſt das Waßer trinkbar für das
Vieh, aber beym Ausfluß wird es ſalzig und voller
Seefiſche. Viele Waßervögel, von der Art, wie wir
ſie bey dem Gygäiſchen See ſahen, flogen umher.
Der Boden wird für ungemein fruchtbar gehalten.
Wir ritten durch etwas Korn, das ſehr dick ſtand und
von faſt üppigem Wuchſe war. Der Gerſten dieſer
Gegend hieß ſonſt der Achilleiſche, vielleicht wegen
ſeiner Höhe.
Wheler kam, auf ſeiner Reiſe durch die Ebene,
bey Marathon vorbey und ging über einen Fluß,
der von den Bergen in der Nachbarſchaft kömt und in
das Meer fällt. Bald nachher gelangte er an einen
Brunnen, deßen Waßer bald einen ſtehenden See,
oder vielmehr Moraſt, oder Moor, zu machen ſchien,
der zu Zeiten faſt trocken iſt, jezt aber mit Kräutern
und Ried durchwachſen war. Einige Griechiſche
P 4 Mönche

232 B-
Mönche des Kloſters auf Pentele beſorgen die Fiſche-
rey, welche ſehr große Aale gibt, und ſehen nach den
Büffeln, die gern in dem Moraſt ihre Nahrung ſu-
chen und ſich wälzen. Bey dem Brunnen waren Rui-
nen einer Stadt und eine Kirche, wo, vermutet er,
Trikorythus ſtand. Gegen eine Meile weiter lag
Chouli, ein kleines von Albaniern bewohntes Dorf,
welche ein andres von eben dem Namen auf dem Ge-
birge hatten, da der Froſt ſie im Winter zwingt ſich
mit ihrem Vieh hinab in das Thal zu machen, und die -
Dürre und die aus dem See kommenden Mücken im
Sommer ſie nötigen die Höhe wieder zu ſuchen. Er
ging drey bis vier Meilen weiter nordwärts, und kam
an die Seeküſte Euböa gegenüber, und an die Ruinen
einer Stadt auf dem Iſthmus gelegen, und Tauro-
kaſtro, oder Hebräokaſtro genant, voralters Rha-
mnus. Der Berg endigt ſich hier in unbeſteigbaren
Felſen und Abſchüßen.
Rhamnus war ſechzig Stadien, oder achtehalb
Meilen, von Marathon auf dem Wege, wenn man
von da hin an der See nach Oropus ging. Der Ort
war eines Tempels der Nemeſis wegen bekant, der
jezt nichts als ein Ruinenhaufen auf einem Hügel in
der Mitte des Iſthmus iſt. Die Statue war überaus
berühmt und zehn Ellen, oder funfzehn Fuß, hoch.
Phidias hatte ſie aus einem Marmorblock gehauen,
den die Barbaren von Paros hieher gebracht, um
daraus ein Trophäum in Attika zu errichten. Man
ſieht die Trümmer, die aus weißem Marmor beſteht,
von weitem. Ich wünſchte die Stelle zu unterſuchen,
hatte aber zu wenig Leute bey mir, um mich weiter an
- - der
-

z- 233
der Seite hin zwºgen, da die Türken von Euböa in
ſehr üblem Rufe ſtehen.
* Die Barbaren kamen, unter Datis und Arta-
phernes, mit einer Flotte von ſechshundert Triremen
aus Jonien herüber. Sie brachten Karyſtus und
Eretria zur Uebergabe, und ſezten die am leztern Orte -
gemachten Sklaven zu Aegileia, einer Inſel, die nach
Styra bey Karyſtus gehörte, ans Land. Hippias
führte ſie in die Ebene von Marathon, als wo ſie ihre
- Reuterey brauchen könten. Die Armee der Athener
war, die Alten und Sklaven mitgerechnet, nicht über
neuntauſend Mann ſtark. Tauſend Platäenſer, die
zu ihnen ſtießen, als ſich die Armee in dem Hera-
kleum, oder auch dem abgeſonderten Plaze des Her-
kules bey Marathon, in Schlachtordnung ſezte, wur-
den auf dem linken Flügel geſtellt. Die Linie war nun
mit der des Feindes in gleicher Länge, und die Diſtanz
zwiſchen ihnen betrug nicht weniger als eine Meile.
Die Barbaren warfen das Mittel über Haufen, das
dünn und ſchwach war, und verfolgten die Fliehenden
in das Land hinein; aber die Flügel, die geſiegt hatten,
ſtießen zuſammen, und empfingen ſie bey ihrer Rück-
kehr, wo auch ſie geſchlagen wurden, und das Blut-
bad bis an die Schiffe reichte, von denen ſieben in
feindliche Hände kamen. Von den Flüchtigen nahmen
viele, aus Verwirrung oder Unwißenheit, zu dem Mo-
raſt ihre Zuflucht und wurden, da einer dem andern
drengte, hineingetrieben. Die Zahl der Erſchlagenen
belief ſich auf ſechstauſendundvierhundert. Die Athener
verloren nur hundert und zweyundneunzig. Man hatte.
den Gebrauch die Bürger, die im Kriege umgekommen
waren, in dem Keramikus außerhalb der Stadt
- P 5 zu
v. -

(234 =
zu begraben; aber den Tod dieſer hielt man für unge-
wönlich verdienſtlich. Man begrub ſie und errichtete
ihnen einen Grabhügel an der Stelle, wo ſie die Be-
weiſe ihrer Tapferkeit gegeben hatten. - Die Athener
erhielten noch zu Plutarchs Zeiten das Andenken die-
ſes Sieges, der in das erſte Jahr der zwey und ſiebzig-
ſten Olympiade fällt.
Pauſanias unterſuchte das Schlachtfeld etwa
ſechshundert Jahre nach dieſer Zeit. Die Beſchrei-
bung, die er davon macht, iſt wie folget: „Der Grab-
hügel der Athener liegt in der Ebene, und auf ihm
ſieht man Pfeiler mit den Namen der Gebliebenen un-
ter dem der Zünfte, wozu ſie gehörten. Für die Pla-
täenſer und Sklaven iſt ein eigner errichtet, und ein be-
ſondres Denkmaal für Miltiades, den Befehlshaber,
der den Sieg überlebte. Man hört hier bey Nacht das
Wiehern der Pferde und das Geräuſch der Waffen.
Es hat niemanden noch Gutes gethan, der vorſäzlich
gewartet hat, die Geſpenſter zu erblicken; aber ihr
Zorn fällt nicht auf den, der ſie zufällig zu ſehen Ge-
legenheit hat. Die Marathonier beten die in der
Schlacht gebliebenen an und nennen ſie Heroen. –
Auch iſt ein Trophäum von weißem Marmor errich-
tet worden. Die Athener behaupten, die Meder wä-
ren begraben worden, da die Religion erfodere, daß
eines Menſchen Leichnam mit Erde bedeckt werde; ich
aber war nicht im Stande einen Ort des Begräbnißes
zu finden, denn kein Grabhügel oder ſichtbares Zeichen
iſt zuentdecken; ſie müßen ſie untereinander in eine Grube
geworfen haben. – Ueber dem See ſind die Mar-
morkrippen der Pferde des Artaphernes, nebſt Spu-
ren eines Zeltes auf dem Felſen.“
- Viele

235
>
Viele Jahrhunderte ſind ſeit Pauſanias Zeiten
verfloßen, aber der vornehmſte Grabhügel, aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach der wackern Athener, erhebt ſich noch
über die Fläche der Ebene. Er iſt von leichter ſchöner
Erde, und ein Paar Büſche wachſen darauf. Ich
hatte eine anmutige und reizende Ausſicht von der
Höhe, und ſah umſonſt nach den Pfeilern, die die
Namen enthielten, und beklagte, daß ſolche Denkmä-
ler jemals zerſtört werden muſten. In einer kleinen
Ferne nordwärts ſieht man ein viereckiges Baſement
von weißem Marmor, . das vielleicht einen Theil des
Trophäum ausmachte. Es iſt eine Griechiſche
Kirche dabey geſtanden, und einige Steine und
Schutt, ſo gelegt, daß ſie einen ofnen Plaz der
Anbetung bilden, ſind noch vorhanden. Die an-
dern vom Pauſanias erwähnten Grabhügel ſind
wahrſcheinlich unter denen, die ſich bey Brauron
befinden.

- , Sechs und dreyßigſtes Kapitel. - -
Eine Höhle und der Ziegenſtall des Pan bey Mara-
thon – Geſchichte des Weibes von Nonoi – Weg
nach der Höhle – Nachricht davon – Anmer-
kungen. »
» E wenig weiter als Marathon von der Ebene,
. ſagt Pauſanias, iſt der Berg des Pan und
eine ſehenswürdige Höhle. Der Eingang iſt eng.
Wenn man vorbey iſt, ſieht man Häuſer und Bäder,
oder Waſchpläze, und den ſogenannten Ziegenſtall des
Pan. Es ſind Felſen, in denen man Aehnlichkeit
mit Ziegen gefunden hat. An dieſer Seite liegt
Brauron.“
Ich fragte einen Bauern, der zu mir kam, da ich
unter einem Oelbaum ſtand, nach dieſer Höhle. Er
verſicherte, ſie läge nicht weit aus meinem Wege nach
Marathon, und unternahm mich dahin zu führen.
In dem Thale, wo wir hineinkamen, nahe bey den
Reſten eines kleinen Gebäudes, vermutlich eines Grab-
maals, lag eine ſzende weibliche Statue ohne Kopf
auf dem Boden. Dieſe, verſicherte mich mein Ge-
fährte, hatte einſt gelebt, und war eine alte Frauens-
perſon geweſen, die Beſizerin einer zahlreichen Heerde,
die in dieſer Gegend ihre Hürde hatte. Ihr Reich-
thum war groß und ihr Wohlſtand ununterbrochen,
aber dieſes Glück machte ſie ſtolz. Der Winter war
vorüber, und ſelbſt der rauhe März hatte ihre Schafe
und Ziegen verſchont. Ohne Furcht wegen der Zu-
kunft und ſicher vor allem Schaden, trozte ſie nun dem
Himmel. Aber die Vorſicht, um ihre Gottloſigkeit
- und

s-e 237
und Undankbarkeit zu ſtrafen, ſandte, als den Diener
ihrer Rache, einen ſtarken und durchdringenden Froſt,
und ſie, ihre Hürde und ihre Heerden wurden zu Stein.
Dieſe Geſchichte, die ſehr bekant iſt, ward mir auch zu
Athen erzählt. Der ernſthafte Türk führt die Frau
von Nonoi, denn ſo heißt die Gegend, als eine War-
nung wider den Stolz an, und eine Lehre ſich from und
demütig in alles zu ergeben. Es ging mir hernach nah,
daß ich nicht aufmerkſamer auf der Stelle geweſen,
denn man verſicherte mich, daß die Klippen aus einem
gewißen Geſichtspunkt das Anſehen von Schafen und
Ziegen in ihrer Hürde haben.
Der Weg, der von Athen nach Marathon her-
abführt, iſt ſchmal und eng. An der Seite am Fuße
des Hügels ſteht ein hoher Thurm, und unten fließt ein
Flüßchen Katakephalari genant. In demſelben wa-
ren Spuren alter Gebäude, wahrſcheinlich von Bä-
dern, oder Pläzen, wo die Weiber ihre Leinwand ge-
waſchen. Wir kamen bey ihnen vorbey und gelangten
an einen ſeichten Fluß, über den wir im Angeſichte von
Marathon ſezten. Unſer Wegweiſer führte uns den
Strom hinauf zu einer kleinen gewölbten Höhle, nahe
der Spize des Felſens über dem Fluß, deren viel-
leicht die Schäfer ſich bedient haben, unterdeß ihre
Heerden unten weideten, oder tranken. Da dieſer Ort
nicht auf die Beſchreibung des Pauſanias paßte, ſezte
ich mich wieder zu Pferde, in der Abſicht zu Mara-
thon nachzufragen. Unterwegs kamen wir an eine
Mühle, in welche: ſechs oder ſieben Albanier in einem
Kreis auf dem Boden bey ihrem Mittagseßen ſaßen.
Einer von ihnen ſagte, die Höhle wäre nicht weit und
er bey einer gewißen Gelegenheit darin geweſen. Wir
- - Pey's

238 s=-
verweilten, bis ſie ihre ärmliche Mahlzeit zu ſich ge-
nommen hatten, zu der ſie uns einluden, und kehrten
dann mit fünf von ihnen das Flüßchen zurück, ſtiegen
von den Pferden und kletterten den Berg hinauf, der
ſteil iſt. Zu unſrer Linken ſtand der Thurm..
Die Höhle hat zwey Eingänge, die nur etliche
Fuß von einander entfernt ſind. Der Felſen vor ihnen
iſt flach und eben und über ihnen ſenkrecht hinab ge-
hauen. Die Eingänge ſind niedrig und eng. Der
gegenüber der linken Hand iſt der weniger bequeme.
Hier krochen zwey von den Wilden auf ihren Bäuchen
mit einem Licht hinein, und nicht ohne Schwierigkeit,
da die Oefnung kaum groß genug für den Körper iſt.
Jch folgte und gelangte bald in eine Kammer, wo ich
auf meinen Füßen ſtehen konte. Dieſe war oben und
an den Seiten mit Spat überzogen. Wir kamen in
verſchiedne ähnliche Kammern, in einer von welchen
Waßer war, und muſten oft uns bücken und kriechen,
meine Führer mit aufgezogenen Piſtolen, in Furcht ei-
nen Wolf oder ein andres wildes Thier zu treffen, das
ſich darin verborgen haben könte. Ich kam durch den
für Sterbliche beſtimten Ausgang, als den leichteſten,
wieder heraus, ſehr ſchmuzig, aber vergnügt mit dem
ſowol was ich geſehen, als daß ich wieder an das Ta-
geslicht war und eine reinere Luft und Freyheit Athem
zu holen hatte, da die feuchte Luft inwendig wie ge-
ſchwängert von dem Rauch unſrer Wachslichter und Ze-
derfackeln war. Wir entließen die Albanier, und ſez-
ten unſre Reiſe nach Marathon fort.
Der Leſer wird ſich unſrer Nachricht vom Gott Pan
und ſeiner in der Schlacht bey Marathon erwieſenen
Tapferkeit erinnern. Vielleicht hatte der Berg und die.
Höhle

239
/
Höhle von ſeinem geglaubten Verdienſte bey dieſer Be-
gebenheit ihren Namen. Er ward eine Lieblingsgott-
heit, und bekam, ſcheint es, eine Wohnung bey dem
Plaze, wo er ſo viele Ehre eingelegt hatte. Aber nun
iſt Pan mit ſeinem Schrecken vergeßen. Seinen Zie-
genſtall nimt ein idealiſches Weib ein; die alte Fabel,
von welcher Art ſie auch geweſen ſeyn mag, hat einer
neuern, ſo ſinreichen als einer moraliſchen Anwendung
fähigen, Erdichtung Plaz machen müßen. Beyde Er-
zählungen, läßt ſich bemerken, waren auf denſelben
Stam gepfropft, und jede, wie in der Verwandlung
der Niobe, beruft ſich auf das Augenzeugniß und ſtüzt
ſich gewißermaßen auf die Evidenz eines wirklichen
Anſcheins. /
Siebenunddreyßigſtes Kapitel.
Reiſe auf dem Pentele – Die Marmorbrüche – Ka-
pellen u. ſw. – Das Kloſter auf Pentele – Rück-
kehr nach Athen – Zahlreiche Kirchen u. ſ. w.
BÄ von den Segenswünſchen eines bäuriſchen
Wirtes, verließ ich früh Morgens den Ziegen-
ſtall bey Brauron, und began meine Reiſe den Pen-
tele hinauf. Ich wolte lieber über den Berg gehen,
als auf dem Wege, den wir gekommen waren, nach
Athen zurückkehren. Allein der Weg wurde, je wei-
ter wir kamen, ſo rauh und ſteil und brachte uns ſo oft
in Gefahr hinabzuſtürzen, daß mir meine Wahl ſo
ziemlich verleidet ward. Endlich erreichten wir aber
doch faſt den Gipfel, und ſtiegen ab um uns auf einem
grünen Raſen bey einer Quelle zu erfriſchen,
Als

24O
/
Als wir an der andern Seite hinunterritten, fan-
den wir einen Griechiſchen Mönch, der ſeine Heerde hü-
tete, und ließen uns von ihm zu den Marmorbrüchen
führen, die außer dem Wege, an einem Fuße des Ber-
ges, ſich befinden. Der obere Steinbruch liegt offen
am Tage, und der Marmor iſt ſenkrecht hinabgehauen.
Der untere iſt ſeiner ungeheuren Höhlen wegen merk.
würdig, deren weite Decke ſich majeſtätiſch über dem
Haupte hinbreitet, und mit hohlen herabhangenden Röh-
ren, gleich Eiszapfen, geſchmückt iſt, wovon jede am
Ende einen zitternden klaren Waßertropfen hängen hat,
der durch ſeinen Fall den unten aufſchießenden Spat zu
mehren im Begrif ſcheint. Im Eingange, rechter
Hand, tröpfelt ein kleines durchſichtiges verſteinerndes
Bächlein den Felſen hinab, breitet ſich, wie erſtart
vom Froſte, in manche beſondre aſtförmige Geſtalten
aus, und bildet Schalen und Becken, aus welchen er
überſtrömt. Ein Brunnen iſt tief in dem Berge ver-
borgen, und ein enger Steig führt nieder zu dem Waſ-
ſer, welches über die Maßen kalt iſt. Wir ſahen Mar-
morſpäne, und zu Athen zeigte man uns einen Kry-
ſtall, der in dieſen Brüchen gefunden worden.
Der Marmor von Pentele ward beydes von dem
Bildhauer und Baumeiſter geſchäzt. Athen hatte
manche ſeiner prächtigen Gebäude der Nachbarſchaft
dieſes Berges und des Hymettus zu danken, wo auch
gegen die Stadt zu ein Bruch iſt. Nach dem Ver-
falle der Stadt gaben die Ruinen einen Ueberfluß von
Materialien für die Gebäude her, die man brauchte.
Der untere Steinbruch hat im Eingange einige verfal-
lene Kapellen, deren Wände mit Bildern von Heiligen
bemalt ſind. Außerhalb in der Höhe iſt ein kleines
„/ vier-

= 24
viereckiges Gebäude oder Zimmer mit einem Fenſter.
Es ſpringt aus der ſteilen Seite des Felſen hervor, den
man in gerader Linie herunter behauen hat, eine ſchmale
Erhöhung ausgenommen, die einem Strebepfeiler ähn-
lich ſieht. Dieß Gebäude iſt mit dickem altem Epheu
bewachſen, und endigt ſich einige Fuß von unten, ſo
daß man nur mit einer Leiter hinaufſteigen kan, die
hier, wie es ſcheint, ehedem ſtand, und nach Gele-
genheit weggenommen wurde. Ich mögte es für die
Zelle eines Einſiedlers halten, allein es ſcheint angelegt
und errichtet zu ſeyn, wie der Bruch noch bearbeitet
ward. Vielleicht war es für eine Schildwache beſtimt,
die hier ſtand und den Leuten, die den Marmor nach
der Stadt bringen ſolten, das Zeichen gab, wenn ſie
mit ihrem Wagen vorzufahren hatten. -
Wir kamen auf einem ſehr ſchlechten Wege zu dem
Kloſter des Pentele herab. Es iſt ein großes gemei-
nes Gebäude, und die Kirche ſteht in der Mitte des
Vierecks. Die Mönche werden hier durch ein Stück
zum Gebete gerufen, das auf einer Art von einem hän-
genden eiſernen Reifen geſpielt wird. Sie ſind zahl-
reich, waren aber damals zerſtreut, da jeder ſeine be-
ſondere und angewieſene Beſchäftigung hat. Von den
wenigen zurückgebliebenen ward ich ſehr höflich empfan-
gen, und erquickte mich, im lieblichen Schatten einiger
Bäume an einem klaren Bache, mit treflichem Weine,
Waßer und Speiſe. Mein Teppich ward in dem Hofe
des Vierecks gedeckt, nahe einem Thorwege, worunter
wir des Nachts ſchliefen. Ich fragte nach den Hand-
ſchriften, die Sir George Wheler hier im Jahr
1676 geſehn hatte, aber es fand ſich niemand, der
darum wußte. Das Kloſter iſt eines der beträchtlich-
Q - ſten

242 S-
ſten in Griechenland, und hat anſehnliche Einkünfte
von Bienen, Schafen, Ziegen, Rindvieh, Ackerland,
Weinbergen und Oelbäumen... Der Schuz der Pforte
wird, wie gewönlich, alle Jahre erkauft, und für ei-
'nen Preis, der wicht unter ſeinem Vermögen iſt.
Des folgenden Tages kamen wir vom Pentele in
die Ebene, ließen Kallandri, ein Dorf zwiſchen Oel-
bäumen, liegen, und erreichten am Abend Angeleki-
pos oder die Gärten von Angele. Dieſer Ort wird
des Sommers von den Atheniſchen Griechen beſucht, die
hier, in einem Walde von Oelbäumen, Zypreßen,
Pomeranzen und Zitronen, mit untermiſchten Wein-
bergen, ihre Häuſer haben. Der alte Namen war
Angele; und man erzählt, *) das Volk von Pallene
habe ſich mit den Einwohnern, einer Verrätherey hal-
ben, nicht vermählen wollen, die ſie zu Theſeus Zei-
ten an ihnen verübt hatten. Wir ritten weiter, ließen
zur Linken die Straße zu dem Hafen Raphti, und zur
Rechten die Hügelkette vom Anchesmus, und kamen
nahe an ein Kloſter Hagios Aſomatos genant, wel-
ches zwiſchen Oelbäumen, nicht fern von der Vereini-
gung der beyden Flüße, Eridanus und Iliſus, liegt.
Der Ort, wo das Waßer geſamlet wird, um durch
Rinnen in die Stadt geleitet zu werden, iſt nicht weit
davon. Man rechnet den Weg von dem Kloſter des
Pentele nach Athen auf zwei Stunden. -
Die alten Athener heiligten ſogar ihre Berge.
Minerva hatte eine Statue auf Pentele; Jupiter
auf dem Anchesmos, welcher als ein nicht großer
Berg angeführt wird, und auch auf dem Hymettus
--- . . .“ Und
*) Wheler, S. 45o..., ... ...
--- ----- –

- 243
und Parnes. Die leztere war aus Erz. Auf dem
Hymettus ſtanden gleichfals Altäre des regnigen Ju-
piters und Apollens des Wahrſagers, und auf
dem Parnes war ein Altar für Jupiter den Zeichen-
geber, nebſt einem, worauf man dieſem Gotte unter
verſchiednen Titeln, nach Beſchaffenheit des Wetters,
bald als dem regnigen und bald als dem unſchäd-
lichen, opferte. Der ſpätere Eigenthümer hat die
Frömmigkeit ſeines heidniſchen Vorgängers erreicht,
wo nicht übertroffen, und Kirchen und Klöſter über das
ganze Land geſäet. Man findet ſie allenthalben auf
den Feldern, in den Oelwäldern, und in den einſam-
ſten Winkeln der Gebirge. -
Achtunddreyßigſtes Kapitel.
Die nördliche Grenze von Attika – Whelers Reiſe von
Marathon nach Oropus – Eleutherä – Dece-
leia – Phyle – Harma – Whelers Reiſe von
Theben nach Athen. - - -,
ttika ward von Böozien gegen Norden durch eine
F- Kette von Bergen getrent, die mancherley Na-
men hatten und ſich weſtwärts von Oropus bis Me-
garis oder der Landſchaft von Megara erſtreckten,
Auf der Grenze lagen Panaktos, Hyſä am Aſo-
pus unter dem Berge Cithäron und Oenoe bey
Eleutherä, Oropus war vier und vierzig Meilen
von Athen, ſechs und dreyßig von Theben und vier
und zwanzig von Chalcis in Euböa) | | | |
Q 2 Wheler
*) Antonius Itinerarium. . . .
-

B44
Wheler verließ Marathon, beſtieg das Ge-
birge, das jezt Nozea heißt, und wanderte längs dem
Strom, der, durch kleine Katarakte oder Waßerfälle
unterbrochen, in die Ebne herabfließt. Nach andert-
halb Stunden kam er durch Kalingi, ein wüſtes Dorf
an der Seite des Berges, und nachdem er eben ſo lan-
ge von der Ebne bergan geritten war, durch Kapan-
dritti oder Kapodritti, welches wegen ſeines guten
Weines berühmt iſt. Eine Stunde weiter erreichte er
auf einem ſanft ſteigenden Wege den höchſten Gipfel
des Berges. Dann ritt er über eine Stunde bergab
bey einem Gießbach hin, bis zu einer Stadt an der
Seite, Namens Markopoli, wo er viele alte Bruch-
ſtücke ſahe. Tiefer herabgelangte er ans Ufer des Eu-
ripus, und nachdem er drittehalb Stunden an dem-
ſelben fortgeritten, an die Mündung des Aſopus.
Dieſer Fluß war damals von dem Regenwaßer des
Berges Parnes ſo aufgeſchwollen, daß man zu Pferde
nicht durchſezen konte. Er ritt längs dem Ufer nach
Oropus, einer Stadt, die zwey oder drey Meilen
vom Meere liegt. -
Weitergegen Weſten, oderander Seite von Eleuſis,
ſtieß das Gebiet von Platäa an Attika, und der Berg
Cithäron war die Grenze von Böozien. Eleutherä
hatte ſich, nicht aus Zwang, ſondern freywillig an
Athen ergeben, weil es unter ſeiner Herſchaft zu ſeyn
wünſchte und die Thebaner haßte. Ruinen von der
Mauer und den Häuſern waren noch zu Pauſanias
Zeiten in Eleutherä vorhanden. In der Ebne vor
der Stadt war ein Tempel und eine Statue des Bac-
chus; und etwas weiter eine kleine Höhle mit einer
kalten Quelle, wo, nach der Sage, die Zwillings-
brüder

24%
brüder Zethus und Amphion von ihrer Mutter An-
tiope ausgeſezt, und von einem Schäfer gefunden
wurden. -
Deceleia, eine Stadt, die man in Athen ſehen
konte, lag auf dem Wege nach Oropus. Sie war
- hundert und zwanzig Stadien, oder funfzehn Meilen,
von der Hauptſtadt, und eben ſo weit von Böozien.
Dieſer Ort ward von den Lazedämoniern verehrt, weil
Kaſtor und Pollux, als ſie ihre Schweſter Helene
ſuchten, hier von Decelus erfuhren, daß ſie von The-
ſeus zu Aphidna verborgen gehalten würde. Sie be-
feſtigten ihn mit einer Mauer im neunzehnten Jahre
des Peloponneſiſchen Krieges. Er war der Begräb-
nißort des Sophokles und ſeiner Vorfahren. Als
dieſer Dichter ſtarb, erſchien Bacchus, wie man ſagte,
Lyſandern im Traume, und befahl ihm die Leiche in
das Begräbniß beyſezen zu laßen,
Phyle war ein Schloß gegen Böozien zu, hun-
dert Stadien, oder zwölf und eine halbe Meile, von
Athen. Man hielt es für unüberwindlich, und hie-
her flüchtete Thraſybulus vor den dreyßig Tyrannen.
Jeze führt es den Namen Biglakaſtro, Wachtſchloß.
Die alte Feſtung iſt faſt noch ganz*), und ſteht auf ei-
- nem hohen Felſen an dem Wege von Theben. Der
Gipfel hat keine halbe Meile im Umfang. Die Mau-
ern ſind von gehauenen Steinen, und wohl verkittet.
Man ſieht von hier aus Athen.
Ein Orakel hatte verordnet, daß die Opfer, ſo die
Athener gewönlich nach Delphi ſandten, nicht eher ab.
gehn ſolten, ehe es zu Harma, einem Orte auf dem
Q 3 Berge
*) Woheler, S. 334. Pococke, S. 16a.

246
Berge Parnes, bey Phyle, geblizt hätte. Auf die-
ſes Zeichen warteten gewiße Prieſter drey ganzer Mon-
den, indem ſie ſich alle drey Tage und Nächte ablöſten.
Ihr Poſten war an dem Herde des blizenden Jupi-
ters, auf der Mauer zwiſchen dem Tempel des Apollo
Pythius und dem Olympieum zu Athen. -
Wheler wandte ſich mit ſeinem Gefährten ſüdoſt-
wärts von Theben, den Fluß Ismenus hinauf, und
kam zu ſeinem Urſprunge, einer ſehr großen und klaren
Quelle. Er rie noch etwan ein Paar Meilen bergan,
dann wieder bergab, und kam auf einer Brücke über den
Aſopus. Dann beſtieg er den Gipfel eines felſigen
Hügels, und reiſte auf einem ſchlechten Wege nach
Ulachi, einem Albaniſchen Dorfe, wo er einige alte
Mauern ünd unterirdiſche Höhlen bemerkte. Auf einer
Höhe ſtand ein kleiner Thurm, von dem man Theben
ſehen konte. Sie gehörte noch zu der Kette vom Ci-
thäron, die oſtwärts nach Oropus läuft. Dritte-
halb Stunden reiſte er in einer Ebne fort, und ſahever-
ſchiedne Teiche *) voll wilder Enten, auch viele niedrige
Eichen, von der Art, worauf die großen Eicheln wach-
ſen. Dann beſtieg er den Parnes, einen großen und
hohen Berg, der meiſt mit Fichten bewachſen iſt, und
jezt Kaſcha heißt, von einem Dorfe an der Seite auf
dem Berge herunter nach Attika. Die Nacht brachte
er in einem verfallenen Khan zu, bey einem ſehr ſchönen
Brunnen, der von Wölfen und Bären und wilden
Schweinen beſucht wird, an welchen hier Ueberfluß iſt.
Phyle war dicht bey dieſer Stelle. Von der Höhe
ſchaute er, wie er berichtet, mit unausſprechlichen Ver-
gnügen
“) S. Strabo, S. 406.:

247
gnügen auf das berühmte Athen und die herlichen
Ebenen, die in der alten Geſchichte ſo merkwürdig ſind,
hernieder. Ein ſchmaler gefährlicher Pfad führte von
Kaſche zu dem Fuße des Berges; und eine ebne
Straße von da nach Athen, einen Olivenwald vorüber,
der verſchiedne angenehme Dörfer einſchließt und von
einem Fuße durchwäßert wird. Jeder Schäfer, der
ihnen hier begegnete, hieß ſie wilkommen und wünſchte
ihnen eine glückliche Reiſe. . . . . .
1 : **
. . eyßigſtes K - - - -
- Ausfahrten zur See – Die Meerenge von Salamis-
Manier mit einem Lichte zu fiſchen – Art zu le-
apitel
ben– Ankunft zu Eleuſis.
MFch beſuchte von Athen aus in zwey Ausfahrten zur
J See die vornehmſten Oerter des Saroniſchen
Meerbuſens. Die eine that ich in einem Kaik oder
Nachen, mit Lombardi und ein Paar Fiſchern.
Wir waren auf der Höhe von Aegina den neun und
zwanzigſten März ſüdöſtlich, und bemerkten um Son-
nenuntergang eine Kichtſäule nah am Horizonte im Süd-
weſten, die am folgenden Abende wieder erſchien.
Wir kehrten früher um, als wir Willens waren, weil
wir fanden, daß unſer kleines Boot zu ſchwer mit Le-
bensmitteln und andern Bedürfnißen beladen war, um
mit Sicherheit weiter zu fahren. Wir mietheten noch
ein Fahrzeug mit zwey Männern, unſer Gepäk und ei-
nen Albaniſchen Bedienten fortzuſchaffen; und den ſie-
benten April, des Abends, ritten wir aus Athen, und
kamen durch einige Baumwollfelder ans Ufer des Meers.
- Q 4 Die

248
Die Bucht, wo unſre Nachen warteten, liegt an
der Weſtſeite des Piräus, und hieß vor dieſem der Ha-
fen Phoron oder der Diebeshafen. Bey der Küſte iſt
eine niedrige nakte Bergkette, die ſonſt, wie eine Stadt
daran, Korydallus hieß. Die Rebhühner zwiſchen
hier und der Hauptſtadt ſollen ſich, nach einer alten
Bemerkung, durch ihre Stimme von den jenſeitigen
unterſchieden haben.*). Weiterhin war Aegaleos ein
waldiger Berg, und eine Fähre nach der Inſel Sala-
mis hinüber, wobey voralters ein Herakleum oder
Tempel des Herkules ſtand... Amphiale war eine
Wurzel des Bergs, die in das Meer ausläuft, und
eine Steingrube auf dem Gipfel hat. Zwey felſige
kleine Inſeln nahe dem Vorgebirge hießen Pharma-
kuſä, und auf der größern zeigte man das Begräbniß
der Circe, vermutlich einen Grabhügel. Hinter Am-
phiale war die Stadt Thria, die Thriaſiſche Küſte
und Ebene, und Eleuſis; und hinter dieſen die bey-
den Berge, Kerata oder die Hörner genant, welche
Attika von Megaris ſcheideten. Gegen über liegt
die Inſel Salamis, jezt Koluri; und eine lange,
ſchmale Felſenſpize, welche die Alten Kynoſura oder
Hundeſchwanz nanten, ſtreckt ſich gegen den Hafen
Phoron. Der Kanal iſt an verſchiedenen Orten eng
und ſchwer zu befahren. Ihn ſchließt Amphiale und
das entgegenſtehende Vorgebirg ein. Die Breite bey
der Fähre war zwey Stadien, oder eine Viertelmeile.
Wir verzehrten einen Truthahn zum Abendeßen,
den unſre Leute am Strande brieten, und legten uns
zwiſchen
*) Gegen die Stadt zu xaxxaßay. Jenſeit des Ge-
birgs rrrvßestv.
.

242
yº
zwiſchen den kahlen Felſen ſo lange ſchlafen, bis der
Mond untergegangen war. Dann ſchifften wir uns
ein, obgleich die See unruhiger ging, als uns ange-
nehm war, und ruderten in der Dunkelheit auf die In-
ſelzu, mit der Abſicht zu fiſchen. Wir banden unſre
beyden Garne zuſammen; die Böte trenten ſich, und
nahmen jedes einen verſchiedenen Weg, und ein Mann
ließ das Nez ſanft ins Waßer hinabgleiten. In der
Mitte begegneten wir uns wieder, und nun wurden ei-
nige glühende Kohlen, die wir verborgen hatten, an-
geblaſen und auf einem eiſernen Roſte ausgeſezt. Das
Feuer ward mit Zedernholz, welches in Oel getaucht
war, unterhalten; die Flamme loderte im Winde, und
leuchtete über die Tiefe; die rothen Kohlen ziſchten im
Fallen, und wurden ausgelöſcht. Zu eben der Zeit
fingen wir an, mit hölzernen Hammern an den Seiten
und Bänken der Böte zu poltern, mit einer Stange zu
ſchlagen und Steine zu werfen, und trieben die ge-
ſchreckten Fiſche fort. Zeigte ſich einer, von dem Lichte
geblendet, auf der Oberfläche, ſo ſchoßen wir einen
Dreyzack oder Spieß nach ihm. Auch ſprengten wir
Oel umher, um das Waßer ruhig und durchſichtig zu
machen.*) Die Leute zogen das Nez mit Vorſicht auf,
aus Furcht vor den Floßfedern einiger giftiger Fiſche,
beſonders des Skorpions, den man, indem er ſich ver-
wickelt hat, mit einem Schlag auf den Kopf tödtet,
Q 5 da
*) Die Alten kanten dieſe Eigenſchaft des Oels. Pli-
nius erzählt uns: „Mare omne oleo tranquillari;
et ob id urinantes ore ſpargere, quoniam mitiget
naturam aſperam lucemquedeportet.“ V.II. p. 122,
Siehe auch Plutarch.
/

250
da denn die Gefahr aufhört. Wenn ſich die Böte wie-
der begegnen, läſt man die Garne von einander, wirft
die Feuerbrände ins Meer, und fährt in der Dunkel-
heit weiter. Dieß iſt die gewönliche Art auf dieſen
Meeren zu fiſchen. Sie hat einen alten Urſprung, und
war den Griechiſchen Dichtern nicht unbekant.*) Um
die Mündung des Buſens von Smyrna ſieht man
bey Nacht viele dergleichen Feuer auf dem Waßer
Wir ſezten unſer Arbeiten und Lärmen auf den Wel-
len fort, bis der Morgen anbrach, und bekamen einen
reichen Fang an Meeräſchen, einigen Blackfiſchen*),
und ein oder zwey Seeſpinnen.“ Drauf landeten wir,
und machten ein Feuer von trocknem Scheiterholz und
Bränden, die wir längſt dem Uſer ſammelten. Wir
ließen uns einige rothe Meeräſchen über den Kohlen
zum Frühſtück braten, und die Reze gegen die Sonne
zum Trocknen ausbreiten. Sobald der Mond unter
war, nahmen wir unſre Waßerhandtierung wieder
vor, und blieben gegen eine Woche in der Meerenge.
Des Tages beſchäftigten ſich die Leute mit Einſalzung
der Fiſche, oder ruderten längs der Küſte hin und
ſichten nach Echinus, oder Meerkaſtanien, Schnecken,
Auſtern und dergleichen, indem ſie Oel über die Ober-
– fläche ſprengten, wenns nötig war, und ihren Fang mit
eiſernen Inſtrumenten, die ſie an langen Stangen be-
feſtigt hatten, aus dem Waßer holten Der Meer-
polyp laurt am Boden der Tiefe. Wir fanden die
Pennamarina, die ſpizen Enden ihrer beyden Scha-
len
--
: *) Siehe Oppian Cyneg. L4 und ein ſchönes Gleich-
- niß in Q. Smyrnäus L.7. v. 568. -
“) Cuttlefiſh. Sepia Loligo. - Linn. - -
- -

-
2ſ I
len in den Schlamm geſenkt, und den Fächer oder den
breiten Theil offen. Dieſer Fiſch glich einer Muſchel,
und bewohnt nur den untern Theil des Gehäuſes; aber
jeder hat ſeine Leibwache, eine Art Krabben, gewönlich
zwey bis drey an der Zahl, die in dem leeren Raume
leben und ihren Wirt, bey Annäherung einer Gefahr,
erinnern, ſein Haus zu verſchließen. Wir ſchliefen
am Geſtade, oft in wenig Schatten, und ſtreiften auf
den Bergen umher, die mit niedern Geſträuchen von
Lentiskus oder Maſtir bedeckt ſind. Wir tödteten
einige Rebhühner, und man verſicherte mir, daß man
ſie in dieſen Gegenden ſingen hörte, und oft auf Zwei-
gen ſizen ſähe. "Es machte mir ein großes Vergnü-
gen, wie die Wogen tobten, und um die Erdzungen
und Vorgebirge brüllten, indeß in den windfreyen Buch-
ten die tiefſte Stille herſchte. Der erfahrne Schiffer
kent den Sturm, eh er ihn ſieht oder fühlt, und hört
in dem Getöſe das Zeichen zum Aufbruch, oder zum
gedüldigen Harren im Hafen. -- -
Wir landeten bey der Fähre, wo einige Paßagiere
die Rückkunft des Bootes erwarteten; aber ich fand
keine Spuren von einem Tempel. Wir beſuchten ein
Kloſter, welches dem auf der Inſel gegenüber liegc.
Dieß iſt ein neues Gebäude, und hat eine ſehr ange-
nehme Lage nicht weit vom Meere. . Wir füllten un
"ſte Schläuche und Fäßer mit Wein, und ſpeiſten unſer
Mittagsbrod unter einem Baume. Wir berührten
auch die Pharmakuſä, die jezt Megala Kira und
Mikra Kira heißen. - Eine verfallene Kirche auf ei-
ner derſelben gab uns Schuz gegen die Sonne. Wir
ſchifften längs der ebenen Thriaſiſchen Küſte hin, die
damals voll grünes Getreides ſtand, und liefen in

252
den Hafen von Eleuſis. Wir verließen unſre Böte,
und kamen durch Kornfelder in das Dorf, welches in
einiger Entfernung liegt. Es war uns nicht unan-
genehm, unſre Fiſche, Seemoos mit Mehl gebra-
ten, und andre ſolche Gerichte, mit andrer Koſt zu
vertauſchen.
Vierzigſtes Kapitel.
Von den Eleuſiniſchen Myſterien - Von Eleuſis -
. Von dem myſtiſchen Tempel und den Prieſtern –
Von der Verſchwiegenheit, ſo die Eingeweihten be-
obachteten – Eine Hypotheſe von der Abſicht der
Myſterien – Nachricht von der Zeremonie der Ein-
weihung – Die Stiftung der Myſterien.
„(Wºeres, ſagt ein Atheniſcher Redner, kam auf ih-
rer Wanderſchaft, da ſie ihre Tochter Proſer-
pine ſuchte, nach Attika, wo ſie einige Gutheiten ge-
noß, die den Ungeweihten nicht erlaubt ſind zu wißen.
Zur Vergeltung ertheilte ſie zwey unvergleichliche Wohl-
thaten; nemlich die Kentniß des Ackerbaues, wodurch
das menſchliche Geſchlecht über die chieriſche Schöpfung
erhoben wird, und die Geheimniße, die den Kundigen
ſüßere Hofnungen, als andere Menſchen genießen, ſo-
wol von dem gegenwärtigen Leben, als von der Ewig-
keit gewähren.“ Es war die Meynung des Volks,
daß die Eleuſiniſchen Göttinnen ihren Geweihten Weis-
heit eingäben, und ihren Wandel lenkten; daß dieſe
in der Unterwelt geehrt würden, und den Vorrang in
den Verſamlungen der Seligen bekämen, indeß die
Ungeweihten in der äußerſten Finſterniß ſchwebten, im
:: Schlam-

253
-
ſ
Schlamme wateten, oder ſich ein leckes Gefäß zu fül.
len bemühten. Die Athener waren ſo beſorgt, ihren
Kindern dieſe Vorzüge zu ſichern, daß ſie ſie, ſo früh
es erlaubt war, einweihen ließen. Diogenes der
Kyniker dachte ſinlicher. Er behauptete, es wäre
lächerlich ſich vorzuſtellen, daß Ageſlaus und Epa-
minondas im Kothe lebten, oder daß jemand bloß
deßwegen, weil er ſich hätte einweihen laßen, eine
Stelle in den Inſeln der Seligen bekommen müßte.
Man glaubte, Ceres habe eine beſondere Neigung
für Eleuſis und die benachbarte Gegend. Hier wa-
ren die Urkunden von ihrer Gegenwart und Gnade; der
wohlgenante Kallichorus, wo ſie ſich unter Erech-
theus Regierung ausgeruht hatte; der Stein, wo ſie
ſaß, genant der kummervolle; die Rhariſche Ebne,
wo man zuerſt Getreide ſäete; und die Dreſchtenne und
der Altar Triptolemus, eines Hirten, den ſie unter-
richtete das Korn zu bauen, welches darauf ſtatt der
Eicheln gebraucht wurde. Hier wurden auch die groſ-
ſen Myſterien gefeyert. Alles dieſes bereicherte Eleu-
ſis, welches zu einer Stadt angewachſen war. Die
Athener ſezten es in den Rang ihrer Demoi oder Fle-
cken herab, aber der Ruhm der Göttin blieb unver-
dunkelt. Ihre Myſterien hatten noch immer den Vor-
rang an Heiligkeit, und wurden eben ſo hoch über die
andern Religionsfeyerlichkeiten geſezt, als die Göttin
über die Heroen. Selbſt den Kleidern, die man an
dieſem Feſte getragen hatte, legte man etwas von ſei-
ner Wirkung bey, und glaubte, daß man mit ihnen
beſondere Tugenden anzöge. Man behielt ſie gewön-
lich, bis ſie abgenuzt waren, und weihete ſie denn im
Tempel

2 4. e-
Tempel der Göttin, oder man hob ſie auf, um neuge-
berne Kinder darin zu windeln. - - >
Der myſtiſche Tempel, wie ian in nanke, den
Perikles für dieſe Feyerlichkeit eingerichtet hatte, er-
füllte die Herzen durch ſeine Heiligkeit mit einer Ehr-
fürcht, der nur das Erſtaunen gleich kam, welches ſeine
Schönheit und Größe erweckte. Dem Profanen und
Uneingeweihten war verboten, ihn, unter welchem Vor-
wande es auch wäre, zu betreten. Zwey junge Akar-
nanier waren von ungefähr, zur Zeit der Myſterien,
unter den Zug gerathen und mit in den Tempel ge-
gangen; aber die Fragen, die ſie aus Unwißenheit tha-
ten, verriechen ſie auf der Stelle, und ſie wurden mit
dem Tode beſtraft. Der Oberprieſter, Hierophant,
oder Myſtagog, ward aus den Eumolpiden gewählt,
einer heiligen Familie zu Athen, die von Eumolpus,
einem Schäfer und Lieblinge der Ceres, abſtamte.
Er durfte ſich nicht verheyrathen, und trug eine Stola,
öder lange Kleidung, ſein Haar und einen Myrten-
kranz. Zu ſeinem Karakter erfoderte man vor allen
Dingen eine ſtarke und melodiſche Stimme, feyerlichen
Anſtand, Pracht und Würde. Unter ihm ſtand,
nebſt vielen andern Unterbedienten, der Daduchus,
oder Fackelträger, der ebenfals ſein Haar unter einer
Haube trug; der Prieſter, der am Altare diente; und
der Hierokeryr oder heilige Herold; alles ſehr
wichtige Perſonen. Der leztere war aus einer Familie,
die ſich von dem Gotte Merkur und Aglauros, der
Tochter des Cecrops herrechnete
Die Verſchwiegenheit, die bey den Myſterien beeb-
achtet ward, diente dazu, die Idee von ihrer Wichtig-
keit zu erhöhen, und die Begierde der Theilnehmung
: - zu

5- 25%
zu vergrößern. Sie ging ſo weit, daß keinem verſtat-
tet wurde, einmal den Namen des Hierophanten zu ſa-
gen, der ihn eingeweiht hatte. Verachtung und Ab-
ſcheu des Volks erwartete den Ausplauderer, und das
Geſez befahl, er ſolte ſterben. Auguſtus Cäſar ließ
ſeine Rathsverſamlung auseinander gehn, wenn eine
Sache, die die Gerechtſame der Ceresprieſter betraf,
vor ſeinen Richtſtul nach Rom kam. Pauſanias
erklärt, ihm ſey im Traume verboten worden, dasje-
nige zu beſchreiben, was in den heiligen Mauern ent-
halten wäre; und ſezt hinzu, daß den Profanen nicht
nur unerlaubt ſey, bey den Myſterien gegenwärtig zu
ſeyn, ſondern ſelbſt zuzuhören, wenn ſie jemand ent-
decken wolte. Die Verlezung dieſes uralten Geheim-
nißes, und die Zerreißung des Vorhanges, blieb ei-
nem ſpätern Zeitalter vorbehalten, da die Eintracht in
der Religion aufhörte, und die weltliche Macht entwe-
der ſchwach oder in ſtreitende Rotten getheilt war; da
denn die mancherley Sekten ſich Proſelyten zu machen
oder zu erhalten ſuchten, und mit einander um die Ober-
herſchaft zankten. Die dunkeln Gebräuche des ehmals
undurchdringlichen Geheimnißes wurden jezt enthüllt;
und wenn die Nachricht, die davon auf uns gekommen
iſt, auch nicht hinreichen ſolte, eine zu ſtrenge Neugier
zu befriedigen, ſo ſagt ſie doch mehr, als man eben zu
wißen braucht. - - - -
Man hat vorgegeben, die Myſterien wären zu ei-
nem Vehikel hoher Kentniße beſtimt geweſen, und hät-
ten in einem gewißen Drama von der Geſchichte der
Ceres vorgeſtellt: „den Urſprung und die Einrichtung
der bürgerlichen Geſelſchaft, die Lehre von den künf
tigen Belohnungen ünd Strafen, den Irthum der
- - - - - - - - - - -
, - -- - - " Viel-

256 s- -
Vielgötterey, und den Artikel von der Einheit, worin
eigentlich ihr berühmtes Geheimniß beſtand.“ Aber
dieſes große Gebäude ruht nicht auf der Grundfeſte des
Alterthums. Es iſt ausgemacht, daß die Geſchichte
der Ceres, die bey dieſen Myſterien zu Grunde lag,
nicht nur abgeſchmackt, ſondern auch unanſtändig war.
Orpheus und Baubo mögen den Vertheidiger ihrer
Würde und Reinigkeit widerlegen*). Der Urheber
dieſer Hypotheſe hatte bey ſeiner Abhandlung über das
ſechſte Buch der Aeneis vielleicht eine Art von ernſt-
hafter Ironie zur Abſicht, und hat vermutlich über den
guten Erfolg gelacht. /
Die großen Myſterien wurden alle fünf Jahre ge-
feyert. Wenn die Zeit heranrückte, ſo begaben ſich die
Myſtä, oder diejenigen, ſo nur in den kleinern My-
ſterien eingeweiht waren, nach Eleuſis, um ſich in
den Gebräuchen unterrichten zu laßen. Die Eröfnung
des Tempels geſchah mit einem Morgenopfer. Dann
ward das Geſezbuch aus dem Heiligthume hervorge-
langt. In dieſem ſtanden ſymboliſche Figuren von -
Thieren, welche Schreibverkürzungen von Worten be-
deuteten, ferner Buchſtaben mit Bindungen, durch
einander gemengt, mit den Köpfen zuſammengewirrt,
oder in die Runde, wie ein Rad, geſtellt; und alles
war für den Profanen äußerſt unverſtändlich. Das
Behältniß, welches Petroma hieß, beſtand aus zwey
genau paßenden Steinen. Nach Verleſung der Ge-
heimniße ward die Rolle wieder beygelegt, und bis zur
- künfti-
*) Siehe eine Abhandlung des gelehrten Meurſius,
betitelt Eleuſinia, p. 137. in Grävius Samlung,
und ſeine Atticae Leêtiones, p. 1786.

257
künftigen Feyer verſchloßen. Das Feſt began den funf-
zehnten Tag des Monats Bondromion, und endigte
den drey und zwanzigſten. Die Hauptzeremonie ge-
geſchah des Nachts im Tempel ſelbſt und nahe daran.
Die Myſtä warteten draußen, voller Ungeduld und
Furcht. Man hörte Wehklagen und ſeltſame Töne.
Es donnerte. Lichtſtralen und Blize machten die dicke
Finſterniß, die darauf folgte, noch graulicher. Sie
wurden geſchlagen, und wuſten nicht, woher. Sie
ſahen gräßliche Erſcheinungen, Ungeheuer, und Ge-
ſpenſter in Hundegeſtalt. Starrer Schrecken befiel ſie,
und lähmte ihnen alle Nerven. Plözlich verwandelte
ſich die Szene in eine glänzende und angenehme. Die
Propyläen, oder Vorhöfe des Tempels, wurden ge-
öfnet, die Vorhänge aufgezogen, und ihnen die verbor-
genen Dinge offenbart. Sie wurden durch den Hiero-
phanten und Daduchus eingeführt, und der erſtere
zeigte ihnen die Geheimniße. Der Glanz der Erleuch-
tung, die Glorie des Tempels und der Bilder, die Ge-
ſänge und Tänze, die während der Aufnahme aufge-
führt wurden, alles vereinigte ſich, den Geiſt von ſeiner
lezten Bewegung zu beruhigen, und den wundernden
Lehrling gelaßen und vergnügt zu machen. Nach dieſer
Anſchauung, oder wie ſie es nanten, Autopſia, be-
gaben ſie ſich weg, und andre traten vor. Die folgen--
den Tage wurden mit Opfern, prächtigen Aufzügen
und Schauſpielen hingebracht, wobey ſie Kränze von
Myrtenzweigen trugen. Am drey und zwanzigſten
wurden zwey Gefäße gefüllt, und gegen Oſten und We-
ſten geſtellt. Man ſprach einige myſtiſche Worte *)
aus,
*) "Ts. Toxvus.
- R
S

/
-
253 -
aus, ſtürzte die Gefäße um, und beſchloß die Feyer-
lichkeit. Der Archon, ſo der König hieß, opferte
und wiederholte das Gebet für das Volk von Athen,
und nahm Kundſchaft von den Unordnungen und Ver-
brechen, die etwa das Feſt über vorgefallen waren.
Die Sprache der Myſterien *) war, wie die Schrift des
Geſezbuches, für den Profanen unverſtändlich. Der
Schlüßel zur Einweihung war eine "geheime Formel,
die man nur in den kleinern Myſterien lernen konte;
und der Zuruf“) beym Beſchluße war, wenn die Worte
überhaupt einen Verſtand hatten, nur der Verſamlung
deutlich. -
Die Geſchichte der Ceres und Proſerpine, der
Grund zu den Eleuſiniſchen Geheimnißen, war zum
Theil lokal. Sie ward ſowol mit Worten erzählt, als
durch allegoriſche Bilder vorgeſtellt. Proſerpine ſam-
melte Blumen, als ſie vom Pluto geraubt wurde.
Daher der Aufzug mit dem heiligen Korbe, der auf
einem mit Ochſen beſpanten Wagen gefahren, und von
einer Reihe Frauensperſonen gefolgt wurde, wovon ei-
nige die geheimnißvollen Laden trugen, und ausriefen:
Heil dir, Ceres! Des Nachts ging der Aufzug mit
brennenden Fackeln, zum Andenken, daß die Göttin
ihre Tochter ſuchte. Ein Maaß Gerſten, welches Ge-
T-
treide ſie geſchenkt haben ſolte, war die Belohnung der
Sieger in den Leibesübungen; und die Handlung im
Tempel bezog ſich auf die Fabel. In der Kentniß die-
ſer Dinge und Oerter, von welchen der Profane aus-
geſchloßen war, beſtand die Einweihung; und ihre Ge-
- bräuche,
*) Der myſtiſche Name der Göttin war AxSex.
*) Koy# dur«F.

= -- 2 ſ9
bräuche, welche die Liſt erſonnen hatte, waren dem her-
ſchenden Aberglauben geſchickt angepaßt worden. Die
Operation war ſtark, ihre Wirkung nicht minder.
Je mehr die Frömmigkeit zunahm, deſto mehr blühte
die Prieſterſchaft. Die Arzney war verdorben, aber
ihre Abſicht nicht übel. Sie brachte Heiligkeit der
Sitten hervor und eine gewiße Aufmerkſamkeit auf die
geſelſchaftlichen Pflichten, ein Verlangen, ſich ſowol
durch eine vermeyntliche Tugend, als durch Stilſchwei-
gen zu unterſcheiden. *) -
Ein und vierzigſtes Kapitel.
Die Prozeßion des Jacchus von Athen – Der heilige
Weg in die Berge – Das Kloſter Daphne c. –
Der heilige Weg jenſeit nach Eleuſis – Die Rhiti
oder Salzſtröme 2c. – Eine Inſchrift – Einfälle
der Lazedämonier in Attika.
D. ſechste Tag der Eleuſiniſchen Geheimniße ward
V Jacchus genent, von einem Sohne Jupiters,
der, nach der Sage, ſeine Mutter Ceres begleitet
hatte, als ſie Proſerpinen ſuchte. Ein Bildniß von
ihm, welches mit Myrten begränzt war und eine Fa-
ckel trug, wurde von dem innern Keramikus zu -
Athen in feyerlichem Umgang nach Eleuſis gebracht,
gleichſam um Ceres und ſeine Schweſter zu beſuchen,
Den Aufzug begleitete eine große Menge Volkes, ei-
nige mit Opfern, andere frohlockend, ſingend und kan-
-zend, und auf Zymbeln, Pauken und andern muſikali-
R 2 ſchen
*) Siehe was oben von den kleinern Eleuſiniſchen My-
ſterien geſagt worden. Kap. XVI.

26o -
ſchen Inſtrumenten ſpielend. Der Weg, den er mit
ſeinem Gefolge nahm, hieß der heilige. Er war von
Polemo, dem Wegweiſer, genau beſchrieben worden.
Bis Eleuſis rechnet man von Athen ungefähr vier
Stunden. In dem Antoniniſchen Itinerar iſt die Ent-
fernung auf dreyzehn Meilen geſezt. -
Der heilige Weg war eine von den Straßen, die
ſich vor dem Thore Dipylon von einander theilten.
Auf demſelben war die Säule des Anthemokritus;
und weiterhin ein Grab; und eine Stelle, die Sci-
rum hieß, von Scirus, einem Propheten von Do-
dona, der hier an dem Flußbett begraben lag. Nahe
dabey ſtand ein Denkmaal. Weiter hin waren noch
zwey, nebſt dem heiligen abgeſonderten Plaze des He-
roen Lacias, der Stadt Laciadas genant, einem Mo-
numente, einem Altare des Zephyrus, und einem
Tempel der Ceres und ihrer Tochter, mit welchen Mi-
nerva und Neptunusgemeinſchaftlich verehrt wurden.
Hier nahm Phytalus, wie die Sage lautet, die Göt-
tin in ſein Haus auf, die ihm zur Belohnung, wie die
Inſchrift auf ſeinem Grabe bezeugt, den Feigenbau
entdeckte. Die Prozeßion ruhte auf ihrer Rückkehr
nach Athen bey dem heiligen Feigenbaum aus.
Näher am Cephiſſus war ein Monument; und an
dem Ufer eine Statue einer Frau und ihres Sohnes,
der ſein Haar zur Ehre des Flußes abſchnitt. Jenſeit
dem Cephiſſus war der Altar des milden Jupiters,
an welchem Theſeus gereinigt wurde, nebſt zwey Grä-
bern. Am Wege ſtand ein kleiner Tempel des Cya-
mites oder des Bohnengebers. Dieß war ein Bey-
name des Bacchus; aber Pauſanias iſt zweifelhaft,
ob er oder irgend ein Heros damit gemeynt ſey; denn
* die

261
die Erfindung der Bohnen, deren ſich die Myſtä ent-
halten mußten, konte man der Ceres nicht beylegen.
Er fügt hinzu: „Wer zu Eleuſis iſt eingeweiht wor-
den, oder die Orphika geleſen hat, der weiß, was
ich meyne.“ Das Denkmaal eines Rhodiers war we-
gen ſeiner Größe und Schönheit merkwürdig; ſo wie
ein andres, das der Mazedonier Harpalus einer Bule-
rin, womit er ſich zu Athen vermählte, errichtet hatte.
Dieſer Theil des heiligen Weges erſtreckte ſich, wie
man glaubt, bis zu den Gebirgen, die das Gebiet der
Athener gegen Eleuſis zu begrenzen. Die jezige
Straße hat faſt eben dieſelbe Richtung, indem ſie zu
den Oelwäldern und dem Cephiſſus führt. Statt der
Gräber, Altäre und Tempel, ſtößt man jezt auf ein-
ſame Kirchen, und ein Paar Spuren des Alterthums,
die nur zu dunkeln Mutmaßungen Anlaß geben. Der
Cephiſſus war, als ein Gießbach, furchtbar. Man
ſchlug eine Brücke darüber, damit Jacchus ohne Ver-
zug überſezen könte. Ein Eipigram, welches darauf
geſchrieben war, hat ſich unter dem Namen des Si-
monides erhalten. Es iſt eine Anrede an die Myſtä:
ſie könten, ohne Furcht vor den wintrigen Fluten, zumi
Tempel der Ceres gehn; denn 3Penokles von Lin-
dus, einer Stadt in Rhodus, hätte dafür geſorgt,
daß ſie ſicher über den breiten Strom gehen könten.
Ich ſah einige übrige Pfeiler nicht weit von der Stelle,
wo die Reiſenden überſezen.
Eine Oefnung in den Bergen jenſeit des Flußes,
die man von Athen ſehen kan, ſondern den Aegaleos
zur Linken vom Parnes zur Rechten. Der Eingang
der Straße dadurch hieß der myſtiſche. Ungefähr
auf dem Hälftenwege nach Eleuſis liegt im Gebirge
- R 3 ein

262
ein Kloſter, das Daphne heißt. Weiterhin iſt ein
Haufen Schutt, und ein Stück von einer Mauer, von
der Art, die man Incertum nent; die Reſte eines
Tempels der Venus, und einer Mauer von rohen
Steinen an der Vorderſeite, die Pauſanias als ſe-
henswürdig anführt. Der Fels iſt rechter Hand ſenk-
recht herunter behauen, mit Vertiefungen, die zum
Einſezen kleiner Täfelchen gedient zu haben ſcheinen;
und vielleicht ward dieſe Stelle Pöcilon genant. Am
Fuße liegen einige Marmorfragmente, unſers Erach-
tens von einem Alkov. Auf dem Wege zu dieſem
Tempel ſtand voralters einer, der Apollen geweiht
war, worin ſich eine Statue der Ceres, der Proſer-
pine und der Minerva befand. Geht man die Oef-
nung zu Ende, ſo hat man das Meer, die Thriaſiſche
Ebne und Eleuſis vor Augen.
Das Kloſter Daphne iſt ein ſchlechtes barbariſches
Gebäude, von einer hohen Mauer umſchloßen. Vor
dem Thore iſt ein Schöpfbrunnen mit vortreflichem
Waßer. Die Kirche iſt geräumig und hoch, und wird
für die älteſte in ganz Attika gehalten. Die Inſeite
der Kuppel iſt mit einem Chriſtusbilde in Mußivarbeit
ausgeſchmückt, die aber ſehr beſchädigt iſt. In einer
von den Kapellen ſteht ein marmorner Sarkophag.
Die Türken kommen auf ihren Hin- und Herreiſen nach
Morea häufig dahin, obgleich ſie eben nicht gern ge-
ſehen werden. Vormals ward dieß Kloſter ſehr von
den Seeräubern beunruhigt, und lag faſt ganz wüſte.
Ich fand hier einen Prieſter nebſt einem oder zwey
Mönchen. Es ſteht vermutlich auf der Stelle des
Apollotempels. Einige ſtehende Säulen ſind in eine
Mauer neben der Kirche eingemauert; und in dem Hofe
- iſt

- /
263
A
iſt ein langer Stein mit einer Lateiniſchen Inſchrift, die
der Weihung einer Sache, wahrſcheinlich des Tempels,
durch die Kaiſer Arkadius und Honorius, zur Zeit,
da Euſebius Landpfleger von Achaia war, Meldung
thut. Arkadius befahl, daß man die Tempel zerſtö-
ren und ihre Materialien zur Ausbeßerung der Brü-
cken, Landſtraßen, Waßerleitungen und Stadtmauern
anwenden ſolte*); aber auf das Anhalten einiger Bi-
ſchöfe und hohen Perſonen ließ er hie und da welche
ſtehn, um ſie in Kirchen zu verwandeln.
Pauſanias komt vom Tempel der Venus auf
die Bäche, die Rhiti hießen. Es waren Ströme von
Salzwaßer. Man ſolte glauben, ſagt er, daß ſie
aus dem Euripus in Chalcis herfließen, und wieder
vom Lande in das niedrigere Meer fallen. Sie waren
der Ceres und Proſerpine heilig, und nur die Prie-
ſter hatten die Erlaubniß darin zu fiſchen. Jenſeit
der Rhiti war ein Strich Landes, das Königreich Kro-
kon genant, nebſt dem Monumente des Eumolpus,
des Hippothoon, von welchem eine der Zünfte den
Namen hatte, und des Zarer, der nach der Fabel vom
Apollo die Muſikgelernt hatte. Pauſaniasnentdarauf
den Eleuſiniſchen Cephiſſus. Dieſer Fluß war reiſ-
ſender, als der vorhergehende. An ihm erſchlug The-
ſeus den Prokruſtes, und Pluto fuhr hier, wie die
Legende erzählt, mit ſeiner Proſerpine zur Höllen hin-
unter. Eine Ueberſchwemmung zur Zeit, da der
Kaiſer Hadrian zu Athen war, veranlaßte ihn,
eine Brücke für die Reiſenden über den Strom bauen
zu laßen.
- - - R 4 Wheler
*) Im Jahre Chriſti 399.

264
Wheler kam vom Kloſter in weniger als einer
halben Stunde an die Seeküſte zu einem kleinen Salz-
teiche, der ſich durch einen Bach in den Meerbuſener-
gießt. Eine Stadt, vielleicht Thria, hatte auf ei-
nem Hügel an der nördlichen Seite deßelben geſtanden*).
Bald darauf gelangte er an einen andern kleinen Fluß.
Er reiſte über eine Ebne, ſieben bis acht Meilen lang
weſtwärts, und drey bis vier breit nordwärts von der
See. Sie war damals, im Monat Februar, mit
Anemonen geſchmückt. Die Straße war mit breiten
Steinen gepflaſtert. Längs derſelben waren viele Rui-
nen von Kirchen oder Tempeln; von der einen ſtand
noch ein Stück der Mauer, von einem graulichen Stein.
Die beyden Flüße waren die Rhiti, aber er hat den
leztern Cephiſſus genant. Das Waßer war damals,
als ich es ſah, durch eine niedrige Mauer eingeſchränkt,
damit es hoch genug anſchwölle eine Mühle zu treiben.
Es iſt wahrſcheinlich, daß der Cephiſſus ein zufälli-
ger Gießbach von den Gebirgen war. Pococke be-
merkte keinen Fluß auf dem Wege nach Eleuſis.
In der Ebne jenſeit der Rhiti, eine Stunde von
dem Dorfe, iſt ein kleiner Schutthaufen, vermutlich
von einem der Gräber, die Pauſanias ſah, auf wel-
chem eine Kirche erbauet worden, wovon noch einige
Spuren da ſind. Ein langes Stück Marmor, wel-
ches als eine Seitenpfoſte in der Thüröfnung des leztern
Gebäudes befeſtigt war, hat eine Inſchrift mit großen
... Buch-
*) In Thria war ein Tempel der Venus Phile, der
von den Schmeichlern des Königs Demetrius zu
Ehren ſeiner Mutter, die Phile hieß, war erbaut
worden. Die Stelle hieß Philäum.
*** -

=- 265
Buchſtaben, die uns belehrt, daß das hohe Monu-
ment einem Hierophanten zugehörte, der wegen ſeiner
Weisheit berühmt war, und durch ſeinen unerſchrock-
nen Mut die myſtiſchen Gebräuche vor der Gewalt der
Feinde bewahrt hatte, eine That, für welche er von
dem Volke mit einer Krone war beehret worden. Die
Hierophanten ſtanden in großem Anſehen, und hatten
den Ehrentitel, göttlich und göttergleich.
Von Eleuſis führte ein Weg nach Böozien und
Platäis oder das Gebiet von Platäa. Die Lazedä-
monier thaten im Peloponneſiſchen Kriege aus dieſer Ge-
gend einen Einfall in Attika, zur Zeit der Ernte.
Sie ſuchten Oenoe an der Grenze zu erobern, gingen
auf Eleuſis zu, verwüſteten die Thriaſiſche Ebne, zer-
ſtreuten eine Parthey Reuter an den Rhiti, drangen
dann weiter durch Cekropia, ſo daß ihnen Aegaleos
zur rechten Hand liegen blieb, bis Acharnä, der an-
ſehnlichſten Stadt in Attika, die von Athen nur ſech-
zig Stadien oder ſieben und eine halbe Meile entfernt
lag, und dieſe Stadt mit Holzkohlen verſorgte. Das
Thor in Athen, welches hieher führte, hieß das Achar-
nenſiſche. Nachdem ſie hier ein wenig verweilt hat-
ten, zerſtörten ſie einige Städte zwiſchen dem Parnes
und Brileſſus, und zogen ſich Oropus vorüber wie-
der in Böozien zurück. Eben derſelbe Feind that
Athen auch dadurch einen empfindlichen Schaden an,
daß er Deceleia befeſtigte und eine Beſazung hinein
legte. Das Gepränge des Jacchus ward damals zur
See nach Eleuſis gebracht, und manche Zeremonien
wurden ausgelaßen; über ein Jahr entſchloß ſich Alci-
biades, es zu Lande hinzubringen. Er theilte ſein
Vorhaben den Eumolpiden und Herolden mit, ſtellte
R 5 Kund-

- /
266
Kundſchafter auf die Höhen, umringte die Prieſter, die
Myſtä und Myſtagogen mit Soldaten, und führte
ſie auf dem heiligen Wege mit Stille und Ordnung hin;
ein außerordentlich rührendes und feyerliches Schauſpiel
der Frömmigkeit! Es iſt merkwürdig, daß die Feyer
der Myſterien, die ganze Zeit ihrer Dauer über, die
ſehr lang war, nur ein einzigesmal iſt unterbrochen
worden. Alexander der Große eroberte Theben
- an dem ſechsten Tage, und die Athener unterließen ſie,
damit ihr Zuruf an den Jacchus nicht auf das Ge-
ſchrey der Gefangenen wiederhallen mögte.
Zwey und vierzigſtes Kapitel.
Aufhören der Eleuſiniſchen Myſterien – Von Eleu-
ſis – Von dem myſtiſchen Tempel ºc. – Andere
Ueberbleibſel – Weg nach Megara.
E Hauptbeſtandtheil in dem Karakter der Athener
, war äußerliche Frömmigkeit. Aus dieſer Urſache
waren ſie ſo bereitwillig, die Lehre von irgend einem
unbekanten Gotte anzunehmen, aber auch aus eben die-
ſer klebten ſie ſo algemein an alte verjährte Meynungen,
und waren die ſtrengſten Beobachter einmal eingeführ-
ter Gebräuche. Obgleich Sankt Paulus gepredigt
und einen Areopagiten bekehrt hatte, ſo ſtieg dennoch,
nach wie vor, der Dampf des Weihrauchs zu den Gö-
zen empor; Opfer wurden geſchlachtet, Umgänge ge-
halten, und der ganze Staat nahm Antheil an der
Sorge, daß ja die Zeremonien der Ceres und Pro-
ſerpine, der Minerva und des Bacchus und andrer
ſolcher Gottheiten, ordentlich beobachtet werden mögten.
- - Eleu-

s-e 267
-
Eleuſis behielt immer einen ausgebreiteten Ruf, und
ſchien das gemeinſchaftliche Eigenthum aller Nazionen
zu ſeyn. Von den verſchiedenſten und entfernteſten Ge-
genden der Welt kamen beſtändig Walfahrten hieher
zur Zeit der Myſterien. Als ſich die Sekten vermehr-
ten, ward die alte Formel: Hinweg, ihr Unge-
weihten! verändert, und der Herold rief aus: Iſt
ein Atheiſt, oder Chriſt, oder Epikurer gegen-
wärtig, um die Orgien auszukundſchaften, ſo
hebe er ſich augenblicklich von hinnen; aber wer
gläubig iſt, nahe ſich und werde zu ſeinem Heile
eingeweiht! Die Chriſten wurden zur Zeit, da der
Kaiſer Hadrian zu Athen ſich aufhielt, verfolgt *);
und Quadratus, ein Schüler der Apoſtel und der
dritte Biſchof, überreichte ihm eine Vertheidigung ihrer
Lehre. Auf die lezte machte Valentinian*) ein Ge-
ſez bekant, worin alle nächtlichen Gebräuche unterſagt
wurden; aber Prätextatus, welchen Julian zum
Befehlshaber von Achaia geſezt hatte, brachte ihn da-
hin es zu wiederrufen, indem er vorſtellte, daß man
den Griechen das Leben aufs äußerſte verbittern würde,
– wenn man ihnen dieſe heiligſte und bedeutungsvollſte
Feyerlichkeit rauben wolte. Ihre Aufhebung blieb ei-
nem auswärtigen Feinde vorbehalten; und dieſer fatale
Zeitpunkt rückte nun heran. Alarich brach mit ſeinem
Heere plözlich durch die Enge bey Thermopylä, und
eine algemeine Zerrüttung von ganz Griechenland be-
gleitete das traurige Ende der Ceres und ihres heiligen
Eleuſis. -
EleU-
) Im Jahre Chriſti 125.
- **) Im Jahre Chriſti 364.

268
Eleuſis ward vermutlich, nach dem Unglück ih-
rer Göttin und der Niederlage ihres einträglichen Ge-
werbes, bald ein unberühmter und armſeliger Ort.
Gleichwol war es nach einigen Menſchenaltern noch nicht
völlig verlaßen, wie man aus der großen Verwüſtung
der alten Materialien und aus den jezigen Ueberbleib-
ſeln ſchließen kan. Der Hafen war klein und zirkel-
förmig. Die Steine eines Pfeilers ſieht man über
dem Waßer, und man ſieht noch Spuren von der Seite
gegenüber. Ungefähr eine halbe Meile vom Ufer iſt
ein langer Hügel, der die Ebne theilt. An der See-
ſeite deßelben ſind Merkmaale von einem Theater, und
auf dem Gipfel Ziſternen in den Felſen gehauen. Auf
dem Wege dahin ſtehn einige Gemäuer und Schutt-
haufen, die zum Theil alt ſind, nebſt verfalnen Kir-
chen; und jenſeit läuft eine lange eingeſtürzte Waßer-
leitung zu den Bergen hinüber. Die chriſtlichen See-
räuber hatten dieſen Ort ſo ſehr mitgenommen, daß er
im Jahr 1676 verlaßen war. Es iſt jezt ein kleines
Dorf an der öſtlichen Seite der Felſenſpize, auf wel-
cher ehmals eine Burg ſtand, und wird von ein Paar
Albaniſchen Familien bewohnt. Deren Geſchäft iſt es
die Ebne zu beackern, und ein Türk iſt ihr Aufſeher, der
in einem alten viereckten Thurme wohnt. Der Eigen-
thümer war Achmet Aga, der Primat oder die vor-
nehmſte Perſon zu Athen.
Der myſtiſche Tempel zu Eleuſis war von Jkti-
nus, dem Baumeiſter des Parthenon, entworfen.
Perikles hatte die Aufſicht beym Bau. Er war von
der Doriſchen Ordnung, und die Zelle ſo groß, daß ſie
die Verſamlung eines Theaters faßen konte. Die Säu-
len auf dem inwendigen Pflaſter, nebſt ihren Kapitälen,
W(NPEN

269
waren von Koräbus geſezt. Metagenes von ZEy-
pete fügte die Architrave und die Pfeiler über denſelben
hinzu, welche die Decke unterſtüzten. Ein anderer
vollendete das Gebäude. Dieß war ein Tempel in An-
tis, oder ohne auswendige Säulen, die den Plaz für
die Opferthiere eingenommen hätten. Unter Deme-
trius dem Phalereer bekam er die Geſtalt eines Pro-
ſtylos; denn Philo, ein berühmter Baumeiſter, er-
baute einen Vorhof, der dem Ganzen mehr Würde
gab und den Eingang bequemer machte. . Seine Lage
war unter der Felſenſpize gegen Oſten, und die Feſtung
umgab ihn. Auf der Stelle liegen noch einige Mar-
morſtücke von ungewöhnlicher Größe, und einige Trüm-
mer von den Säulen. Die Breite der Zelle beträgt
auf hundert und funfzig Fuß; die Länge, den Pro-
naos und die Halle mitgerechnet, zweyhundert und
ſechzehn Fuß; der Durchſchnitt der Säulen, die ſechs
Zoll hoch von dem Fuße der Schäfte geriffelt ſind,
macht ſechs Fuß, ſechs Zoll und darüber. Der Tem-
pel war ein Dekaſtyle, oder hatte zehn Säulen am
Vordertheile, der gegen Oſten ſahe. Der Peribo-
lus, oder die Einfaßung, die ihn gegen Nordoſten und
gegen Süden umgab, maß dreyhundert ſieben und
achzig Fuß in der Länge von Norden gegen Süden, und
dreyhundert acht und zwanzig in der Breite von Oſten
gegen Weſten. An der weſtlichen Seite ſchloß ſie ſich
in einer geraden Linie an die Winkel des weſtlichen En-
des vom Tempel. Zwiſchen der weſtlichen Mauer der
Einfaßung und des Tempels, und der Mauer der Fe-
ſtung, war ein Gang, zwey und vierzig Fuß ſechs Zoll
breit, der zu dem Gipfel eines hohen Felſen an der
Nordweſtſeite der Einfaßung führte, auf welchem man
/ Spuren

270
Spuren von einem Tempel in Antis findet, deßen
Länge vier und ſiebzig Fuß ſechs Zoll von Norden nach
Süden, und deßen Breite von Oſten nach der Mauer
der Feſtung, woran er gegen Weſten ſtieß, vier und
funfzig Fuß ausmachte. Dieß war vielleicht der Tem-
pel, der dem Triptolemus geheiligt war. Ungefähr
drey Viertheile der jezigen Hütten ſtehn im Bezirke
des myſtiſchen Tempels, und der viereckte Thurm auf
der zertrümmerten Mauer der Einfaßung. -
In einer kleinen Entfernung von der nördlichen
Seite der Einfaßung iſt ein Haufen Marmor, beſte-
hend aus Bruchſtücken Doriſcher und Joniſcher Ord-
nung, wahrſcheinlich Ueberbleibſel von den Tempeln
der Diana Propylea und des Neptunus, und von
dem Propyleum oder Thorwege. Wheler ſah ei-
nige große Steine, die mit Weizenähren und Mohn-
büſcheln behauen waren. Nahe dabey iſt die Büſte
einer Koloßalſtatue von vortreflicher Arbeit, aber ver-
ſtümmelt und das Geſicht entſtellt; die Breite der
Schultern, wie ſie Pococke maß, beträgt ſechstehalb
Fuß, und der Korb auf dem Kopfe iſt ungefähr zwey
Fuß tief. Es war vermutlich eine Statue der Pro-
ſerpine. In dem Hauſen befinden ſich zwey bis drey
beſchriebene Fußgeſtelle, und auf einer ein Paarkreuz-
weis gelegte Fackeln. Wir ſahn noch ein anderes, wel-
ches in der ſteinernen Treppe befeſtigt war, die auswen-
dig zu dem viereckten Thurm hinauf führte. Es ge-
hörte zu der Statue einer Dame, welche Hierophantin
oder Prieſterin der Proſerpine war, und den Altar
der Göttin mit Silber überzogen hatte. Ein Schöpf.
brunnen im Dorfe iſt vermutlich der, ſo ehedem Kalli-
chos hieß, wo die Frauensleute von Eleuſis zur Ehre
der

- - 271
-
der Ceres zu tanzen pflegten. Man hat eine alte Sage,
daß, wenn man die zerbrochne Statue wegnähme, die
Fruchtbarkeit des Landes aufhören würde. Achmet
Aga war gänzlich von dieſem Aberglauben, und machte
viele Schwierigkeiten, als wir um Erlaubniß baten
hier zu graben und zu meßen, bis ich endlich ſeine Zwei-
fel durch ein Geſchenk von einer ſchönen Schnupftobacks-
doſe, die einige Zechinen oder Goldſtücke enthielt, zu
heben ſuchte.
Von Eleuſis führt ein Weg nach Megaris. An
dieſem war ein Brunnen, genant der beblümte, wo
Ceres, nach der Sage, geruht hatte; und etwas wei-
ter ein Tempel; und hinter dieſem die Gräber der Argi-
ven, deren Leichname Theſeus von den Thebanern
wiederbrachte; und dann ein Monument, wobey eine
Stelle war, die zu Pauſanias Zeiten die Paläſtra
oder der Kampfplaz von Cercyon hieß. Wheler rit
ungefähr eine Meile unter der Nordſeite des Hügels;
der Weg war mit Anemonen, von mancherley Farben
und außerordentlicher Schönheit, bedeckt. Als er ſich
zur Linken wandte, kam er an den beblümten Brun-
nen, eine Quelle in einem fruchtbaren Thale, zwey oder
drey Meilen im Umfang, welches er für die Rhariſche
Ebne hielt. Bald darauf kam er bergan zu den Ke-
rata oder Gerata. Zwey ſpize Felſen auf dem Gipfel
ſehn wie Hörner aus, und auf einem derſelben war ein
Thurm. Der Weg über das Gebirg war ſehr ſchlecht.
Hierauf rit er ungefähr eine Stunde lang durch eine
Ebne und kam zu Megara an. Die Entfernung die-
ſes Ortes von Eleuſis ſezt das Antoniniſche Itine-
rarium auf dreyzehn Meilen.
Drey

272 -
/ =-
Drey und vierzigſtes Kapitel.
Reiſen weiter nach Megara – Von dem Hafen und
der Stadt Niſäa – Von Megara – Der Stein –
Eine Inſchrift – Furcht vor Korſaren – Von der
Landſchaft Megaris – Unſre Herberge 2c.
UÄ Vorhaben, in Eleuſis zu verweilen, ward
* uns durch die Ankunft gewißer Aga oder reicher
Türken vereitelt, die von Korinth nach Athen reiſen
wolten. Lombardi, der ſie kante, eilte in die Stadt,
und ſchien ganz voller Freude zu ſeyn, indem er vor ih-
nen kniete, ihnen ſchmeichelte und die Bärte küßte.
Aber dieſer Ton veränderte ſich, ſobald ſie ihm aus den
Augen waren, denn da verwünſchte und verfluchte er
ſie, ſo ſehr er immer konte. Wir ſezten, wie bisher,
unſre Fahrt langſam nach Megara fort, und als wir
zu Mittage landeten, beſtiegen wir die Hügel an der
See, hinter welchen ſich ein anſehnliches Thal, ein
Theil von der Eleuſiniſchen Ebne, hinſtreckt. Wir
näherten uns dem Hafen, und weil uns der Wind nicht
erlaubte, um die Spize eines kleinen felſigen Vorge-
birgs, welches ehedem Minoa hieß, herumzuwen-
den, ſtiegen wir ans Ufer, und gingen es, nach einer
kurzen Verweilung, zu Fuße hinab, indem wir Leute
zurückließen, um die Böte in die Bucht herumzu-
bringen. Megara lag, wie Athen, in einiger Ent-
fernung von der See.
Der Hafen von Megara hieß Niſäa, von Ni-
ſus einem Sohne des zweyten Pandions, der die
Landſchaft Megaris zu ſeinem Antheile bekam, als das
Königreich Athen von ſeinem Vater in vier Loſe zer-
theilt

273
theilt wurde. Er gründete die Stadt, die achtzehn
Stadien, odor zwey und eine Viertelmeile, von der Haupt-
ſtadt entfernt lag, aber mit ihr, eben ſo wie der Pi-
räus mit Athen, durch lange Mauern verbunden war.
Sie hatte einen Tempel der Ceres. „Das Dach,“ ſagt
Pauſanias, „iſt vermutlich vor Alter eingefallen.“
Die Stelle iſt jezt mit Schutt bedeckt, unter welchem
einige wüſte Kirchen ſtehen. Der Ort iſt von ihrer Anzahl
Dodeka Ekkleſias, die zwölf Kirchen, genant wor-
den; aber jezt ſind nur noch ſieben übrig. Die Akro-
polis oder Burg, auch Niſäagenant, lag auf einem
Felſen an der Seeſeite. Einige Stücke von der Mauer
ſtehen noch, und eine neue Feſtung iſt darauf angelegt
worden, eben ſo wie auf einem kleinen Felſen daran.
Ein Inſelchen vor Niſäa war jezt grün. Es iſt eins
von den fünfen, welche man, nach Strabo's Be-
richt, antraf, wenn man von dieſem Hafen nach At-
tika ſchiffte. Hier lag Minos mit der Kretiſchen
Flotte in ſeinem Kriege mit Niſus.
Wir hatten einen heißen Gang nach dem Dorfe
Megara, welches aus niedrigen armſeligen Hütten be-
ſteht, und ſehr angenehm am Abhange einer Höhe
liegt, die in der Mitte eingeſchnitten iſt. An jeder
Seite dieſes Thales lag eine Akropolis oder Burg; die
eine hatte den Namen Karia, die andre hieß nach Al-
kathous, dem Erbauer der Mauer. Nach der Fabel,
hatte ihm Apollo dabey geholfen, und ſeine Harfe ſo
lange auf einen Stein hingelegt, der, wie Pauſanias
bezeuget, einen muſikaliſchen Ton hören ließ, wenn
man mit einem Kieſel daran ſchlug. Einen Winkel
von der Mauer einer Burg ſieht man neben einer Wind-
mühle. Die Mauerey iſt von der Art, die man In-
S certum

- 274
certum nent. Im Jahre 1676 war die Stadtmauer
noch nicht ganz abgebrochen, ſondern umgab die beyden
Gipfel, worauf einige Kirchen ſtehn, nebſt einem
Theile der Ebne gegen Süden. Der ganze Plaz, die
Hügel ausgenommen, ſtand jezt voll grünes Getreides,
und war mit Steinhaufen, den geſammelten Trüm-
mern von Gebäuden, bezeichnet. Man findet einige
wenige Inſchriften, nebſt eingemaurten und umgeſtürz-
ten Fußgeſtellen, ingleichen einige entſtellte und verſtüm-
melte Statuen. Eine von den erſteren betrift den At-
tikus Herodes, und ſteht an dem Fußgeſtelle einer
Säule, die ihm unter ſeinem Konſulate *) vom Rath
und Volke zu Megara, wegen ſeiner Wohlthaten und
Gunſtbezeugungen gegen dieſe Stadt, war geſezt wor-
den. In der Ebne hinter den Gipfeln, auf deren ei-
nem ein Tempel der Minerva ſtand, iſt ein großes
Waßerbecken mit zerſtreuten Marmorfragmenten, den
Ueberbleibſeln eines Bades oder Brunnens, wovon
man die Nachricht hat, daß er ehmals in der Stadt,
und ſowol durch ſeine Größe und Pracht, als durch die
Menge ſeiner Säulen, merkwürdig war. Die Quelle
hieß nach den Nymphen des Ortes Sithmides.
Der Stein zu Megara war von einer Gattung,
die man ſonſt nirgends in Hellas fand; ſehr weiß, un-
gewönlich ſanft und ganz aus Muſchelſchalen beſtehend.
Dieſer ward am meiſten gebraucht, und weil er nicht
dauerhaft war, ſo mag dieß wohl mit zu der großen
Verwüſtung in Megara beygetragen haben, die ſo
weit geht, daß man umſonſt nach Spuren von den vie-
len öffentlichen Gebäuden, Tempeln und Grabmälern
- - ſucht,
*) Im Jahre Chriſti 143.
V

Ä einſt die Stadt ſchmückten. Ich bemerkte
einige von dieſen Steinen zu Athen in dem Minare-
thurm des Parthenon.
-
- Megara führte verſchiedne Kriege mit Athen und
Korinth und erfuhr manche Abwechſelungen des
Glücks. Sie war die einzigſte von den Griechiſchen
Städten, die nicht unter ihrem gemeinſchaftlichen
Wohlthäter Hadrian wieder aufblühte; und man be-
trachtete als eine Urſache davon, daß der rächende
Zorn der Götter dieß Volk wegen ihrer Gottloſig-
keit verfolgte, indem ſie den Anthemokritus, einen
Herold, der zu Perikles Zeiten zu ihnen war ge-
ſandt worden, getödtet hatten. Die Atheniſchen Feld-
herren mußten deshalb einen Eid ablegen, daß ſie Me-
gara zweymal im Jahre mit Krieg überziehen wolten.
Hadrian und Attikus wurden von einem andern gu-
ten Manne nachgeahmt, deßen Andenken durch eine
Inſchrift auf einem Steine, der nahe an der Kirche im
Dorfe liegt, erhalten worden iſt. Dieß iſt auch das
Werk des edlen Diogenes, des Sohnes Arche-
laus, der die Griechiſchen Städte als ſeine eig-
ne Familie betrachtete, und Megara hundert
Goldſtücke zum Bau ihrer Thürme, und noch
hundert und funfzig, nebſt zweytauſend zwey-
hundert Fuß Marmor, zur Wiedererbauung des
Bades ſchenkte, weil ihm nichts ehrenvoller
ſchien, als den Griechen wohl zu thun und ihre
Städte wieder herzuſtellen. Dieſer Mann iſt in
- der Geſchichte nicht ganz unbekant. Er war einer von
von den Feldherren, die der Kaiſer Anaſtaſius bey
einer Empörung in Iſauria gebrauchte. Er über-
- S 2 rumpelte

276
rumpelte die Hauptſtadt Klaudiopolis, und hielt eine
Belagerung mit großer Tapferkeit aus*).
Megara hat noch ſeinen urſprünglichen Namen.
Es hat vieles von den Seeräubern auszuſtehn gehabt,
und im Jahr 1676 hatten die Einwohner die Gewon-
heit, wenn ſie bey hellem Tage ein Boot kommen ſa-
hen, oder ihre Hunde bellen hörten, daß ſie ſogleich
- ihre Sachen verbargen und davonliefen. Der Woi-
wod, oder Türkiſche Befehlshaber, der in einem wü-
ſten Thurme über dem Dorfe wohnet, ward einmal hin-
weggekapert. Es iſt daher kein Wunder, daß Niſäa
lang unbewohnt gelegen hat. Als wir von unſern Bö-
ten über das Vorgebirg kamen, wuſchen einige Frauens-
leute am Ufer ihr Leinen, und wie ſie meinen Hut und
Lombardi in einem fremden Anzuge mit einer Flinte
auf der Schulter ſahen, flohn ſie über Hals und Kopf.
Unſre Leute riefen ihnen nach, konten ſie aber nicht da-
hin bringen, ihre Furcht abzulegen, und ihre Arbeit
wieder vorzunehmen. Der Ort ward im Jahre 1687
von den Venezianern in die Aſche gelegt.
... Die Landſchaft Megaris wird als eine rauhe Ge-
gend, gleich Attika, beſchrieben, indem ſich durch die-
ſelbe das Gebirg, welches Oneius, oder das Eſels-
gebirg, heißt, bis nach Böozien und bis zum Berge
Cithäron erſtreckt. Sie gehörte zu Jonien oder At-
tika, bis ſie unter Kodrus Regierung von den Pelo-
ponneſern erobert, und von einer Doriſchen Kolonie be-
völkert wurde. Die weſtliche Grenze der Ebne iſt ein
ſehr hohes Gebirg, mit Namen Paläowuni, oder das
alte Gebirg, vor Alters Gerania. Es war mit fri-
ſchem
*) Im Jahre Chriſti 494... -
- –

=- - 27.
ſchem Grün bedeckt. In der Ueberſchwemmung, die
unter Deukalion geſchah, ſoll ſich Megarus, nach
der Sage, auf ſeinen Gipfeln gerettet haben. Von
dem Hügel bey dem Dorfe konten wir die beyden Spi-
zen des Parnaſſus, deutlich und weit über den Wol-
ken, erkennen. Dieſe beſtehen aus Bergen, die ſich
auf andern Bergen erheben, und können nur in einer
ziemlichen Entfernung geſehn werden.
Unſre Herberge in Megara war ein offenes
Schauer, welches an das Haus eines Griechiſchen Prie-
ſters gelehnt war, eines jungen Mannes von großer Ein-
falt, mit einem dicken ſchwarzen Bart. Er war Oes.
konomus oder Verwalter, weil hier kein Türke wohnte.
In dem Hofe lief Federvieh von der ungeſchwänzten
Art *). Eine Frau ſaß in ihrer Hütte bey offener
Thüre, und beheulte ihren verſtorbenen Ehemann.
Einige ausgehöhlte Stellen in der Erde nahe am Wege
vom Hafen ſcheinen Kornbehältniße geweſen zu ſeyn.
Ich fragte nach Münzen; und des Abends, als die
Einwohner von ihrer Arbeit zurückgekommen waren,
ſtellte ſich ein Ausrufer auf das flache Dach einer Hütte
am Fuße eines Hügels, der faſt in der Mitte des Dorfes
liegt, und machte meine Anfrage bekant: aber es ka-
men ſehr wenige von einigem Werthe zum Vorſchein.
Der Oekonomus hatte eine Atheniſche Tetradrachme
an ſeinen Geldbeutel befeſtigt, aber er wolte ſie durch-,
aus nicht abſtehn, weil er ſie für ein Amulet oder Zau-
bermittel hielt. -
*) of the rumpleſs kind.
- S 3 - Vier

278
/
Bier und vierzigſtes Kapitel
Verlaßen Megara – Spuren von Gebäuden – Von
den Scironiſchen Felſen und dem Wege – Die
jezige Straße nach Korinth-Uebernachtung in einer
Höhle – Fahren an dem Scironiſchen Wege hin -
Spuren von Kromyon - Von Sidus. -
Wº kauften uns Lebensmittel und geſunden Wein
in Megara; und nach einer kurzen Verweilung,
begab ich mich wieder nach Niſäa herab, um den
Iſthmus von Korinth zu beſuchen. Es that mir leid,
daß ich den gaſtfreyen Prieſter und eine Herberge ohne
Ungeziefer verlaßen mußte.
- Weil uns der Wind ſtark entgegen wehte, ruder-
ten wir von Niſäa nach der Seite des Hafens, die
Minoa gegenüber liegt, und liefen in eine kleine von
aufgehäuften Steinen gebildete Bucht, damit ſich die
Wellen daran brechen ſolten, an dem Eingange des
Scironiſchen Weges, der alten Heerſtraße nach Ko-
rinth. Nahe daran waren Steinhaufen zwiſchen dem
Getreide, eben wie zu Megara, die Spuren einer
Stadt oder eines Dorfes; ein Sarkophag in den Felſen
gehauen; die Trümmer eines kleinen Gebäudes, wo-
von die Mauer auswendig auf die Art, die man In-
certum nent, bekleidet war;. und dabey ein Kalkofen,
und ein Paar Stücke von dem nicht übel gearbeiteten
Gebälke. Dieß war vermutlich eines von den Grab-
mälern, die Pauſanias auf dem Wege nach Korinth
beſchreibt. Das Bett eines Regenbachs, welches wir
auf unſerm Wege von Niſäa nach Megara antrafen,
windet ſich durch dieſe Seite der Ebnenachdem Meere zu.
- - Die
-

279
Die Scironiſchen Felſen machen den Beſchluß
der Eſelsberge, und werden von der See beſpült.
Der Weg über dieſelben war ſechs Meilen lang, oft am
Rande ſchrecklicher Abgründe, indem ſich auf der an-
dern Seite der Berg ſteil und unerſteiglich erhob.
Sciron richtete, als er noch Feldherr der Magarenſer
war, dieſen Weg für Fußgänger ein; und der Kaiſer
Hadrian erweiterte ihn, ſo daß zwey Wagen neben
einander fahren konten. Ein hervorragender Fels an
einem ſchmalen Stücke hieß Moluris; und von hier,
fabelte man, hätte ſich Ino nebſt ihrem Sohne Me-
licertes in das Meer geſtürzt. Er ward daher der
Leucothea und dem Palämon heilig gehalten, mit
welchen Namen ſie und ihr Sohn unter die Waßergöt-
ter aufgenommen waren. Jenſeit Moluris waren
die verfluchten Felſen, wo Sciron ſeine Wohnung
hatte. Der Abſcheu vor ſeinem Wohnſiz dauerte viele
Jahrhunderte durch. Auf einer Spize ſtand ein Tem-
pel Jupiters, und weiterhin ein Monument des Eu-
ryſtheus, der hier vom Jolaus war erſchlagen worden;
und wenn man hinunterſtieg, ein Tempel des Apollo,
hinter welchem die Grenzſcheide der Megarenſer von dem
Korinthiſchen Gebiete war, wo, nach einer alten Er-
zählung, Hyllus, der Sohn des Herkules, mit ei-
nem Arkadier im Zweykampf ſtritt. Der Nordweſt-
wind, der von dieſen Felſen nach Athen weht, hieß
dort Sciron.
Der Name des Scironiſchen Weges iſt jezt, da
man den Räuber vergeßen hat, in Kache Skala, der
ſchlimme Weg, verwandelt worden. Im Jahre 1676
war er eben ſo furchtbar durch die Nachſtellungen der
Seeräuber, als in alten Zeiten durch die Grauſamkeit
S 4 dez

«
280
des Sciron. In neuern Zeiten hat man aufgehört
den Weg zu brauchen, indem eine Straße über den
Berg angelegt iſt, auf welcher die Türken eine Der-
wene oder Wache halten, und ſolche Einrichtungen vor-
gekehrt haben, daß die Räuber und Banditen ſich nicht
leicht zuſammenrotten, oder entwiſchen können. Die
Entfernung von Megara nach Korinth, die man
jezt auf neun Stunden rechnet, betrug auf dem Sciro-
niſchen Wege nur ſechs; aber dagegen war auch dort
der Reiſende in beſtändiger Gefahr.
Wir ließen unſere Böte in der Bucht, und ſtiegen
zu einer gewölbten Höhle in dem Felſen hinauf. Sie
war ganz berußt von dem Rauche der Feuer, welche die
hier ausruhenden Reiſenden oder Seefahrer und Fiſchers-
leute angezündet gehabt, die ſich, gleich uns, vor einer
ſo gefährlichen Küſtenfahrt bey Nachtzeit gefürchtet,
oder auf günſtige Witterung gewartet hatten. Wir
hatten von da eine weite Ausſicht auf den ſtürmiſchen
Meerbuſen unten, und auf die Inſeln umher. Wir
machten ein Feuer, und blieben da, bis der Morgen
anbrach. Da ward das Meer ſtille, und wir ſchifften
uns wieder ein. -
Wir fuhren längs den Scironiſchen Felſen, die
außerordentlich hoch, rauh und ſchrecklich ſind. Der
Weg geht am Rande hoher ſenkrechter Felſenwände hin,
und iſt ſehr eng, und an etlichen Stellen ſo halsbrechend,
und unten, dem Anſcheine nach, ſo unſicher gegründet,
daß einem Zuſchauer billig vor dem Gedanken, darüber
zu gehn, ein Schaudern ankommen muß. Wheler
führt ihn als den ſchlechteſten Weg an, den er zeit-
lebens gereiſt ſey. Nachdem er lange genug die jähen
Felſenſpizen auf und abgeklettert war, ging er längs
- dem

281
dem Ufer unter dem Berge fort, und kam zu einem al.
ten Gebäude, welches drey bis vier Ellen hoch und acht
breit war, nebſt verſchiedenen großen Marmortafeln,
die draußen lagen und zum Theil halberhoben ausge-
hauen waren. Er glaubt, daß dieß der Tempel des
Apollo geweſen ſey.
Wir landeten um Mittag in dem Diſtrikte, der
voralters Kromyonia hieß, und zwiſchen dem Sciro-
niſchen Wege und dem Iſthmus von Korinth liegt.
Das Thal war angebaut, und in einiger Entfernung
vom Meere waren Oelwälder nebſt einem Dorfe, Ka-
netta genant. Näher am Ufer lagen viele zerſtreute
Steine, wie auch einige Fragmente von Skulptur,
Spuren von Kronyon. Dieſe Stadt war hundert
und funfzig Stadien, oder achtzehn und drey Viertel-
meilen, von Korinth entfernt. Sie gehörte ehedem
zu Megara. Hier war Pityokamptes, der den
Eingang des Iſthmus beunruhigte, geboren worden;
und jenſeit, oder nahe dabey, war die Scene von The-
ſeus Heldenthat. „Die Fichte,“ ſagt Pauſanias,
„ſteht bis jezt an der Seeſeite.“ Hier war auch ein
Altar des Melicertes. Man erzählte, ein Delphin
habe ſeinen Leichnam an dieſe Stelle gebracht, welchen
ſodann Siſyphus, der König von Korinth, gefun-
den und auf dem Iſthmus beerdigt habe.
Etwas grüner Meerfenchel, den wir an den Sci-
roniſchen Felſen geſammelt hatten, machte zum Theil
unſre Mittagsmahlzeit aus, nach welcher wir im Schat-
ten ſchliefen. Wir ſtiegen wieder an Bord, fuhren
längs einem flachen Ufer dahin, und des Abends lan-
deten wir etwan eine Meile von einem kleinen Bache,
der ſeicht und ſchnell nach der See lief. Hier waren auch
S 5 Marmor-

282
Marmorſtücke, eine wüſte Kirche, und zwiſchen dem
dicken Geſträuche eben ſolche Steinhaufen, wie bey
Megara, Ueberbleibſel von der Stadt Sidus, die
zwiſchen Kromyon und dem Iſthmus lag. Auch
dieſe Gegend war ehmals ein Theil von Jonien oder
Attika. Nachdem wir unſre Waßerfäßer gefüllt hat.
ten, machten wir zwiſchen den Büſchen ein Feuer, und
legten uns dabey nieder, bis der Mond untergegan-
ßen war,
Fünf und vierzigſtes Kapitel.
Landen auf dem Iſthmus von Korinth – Zu Epidau-
rus und Methana – Auf den Inſelchen des Meer-
buſens – Zu Aegina – Auf der Inſel Salamis.
W waren jezt nahe an der Landenge von Korinth.
V Bald nach Tagesanbruch landeten wir im Ha-
fen Schönus, und kletterten auf einige Ruinen.
Wir trafen zwey bis drey Ziegenhirten an, die uns zu
ihrer Wohnung führten, und uns vor ihren Hunden
beſchüzten, die über alle Maßen grimmig waren. Sie
klagten, daß die wilden Thiere ſo oft ihre Hürden über-
fielen, und es ihnen notwendig machten, ſtarke Wäch-
ter zu halten. Sie bewirteten uns mit friſchem Käſe,
geronnener ſaurer Milch und mit gewönlichem Brodte,
welches auf Kohlen geröſtet wurde. Auch ließen ſie
uns einige Lebensmittel für unſre Böte über, und wir
ſuchten uns ein fettes Böcklein in der Heerde aus, die
unter den Fichtenbäumen und Gebüſchen weidete.
Wir ſahen verſchiedene Eideren oder Kameleone, von
einer lebhaften grünen Farbe. Eine niedere Wurzel
VON!

vom Berge Oneius läuft längs dem Iſthmus hin,
von deßen Gipfel ich die beyden Meerbuſen, den Sa-
roniſchen und den Korinthiſchen, ſehen konte. Der leztere
ſchimmerte ruhig herüber, und ſchien uns, von den
Gräueln der Verwüſtung und Barbarey, einen glückli-
chen Uebergang zu verſprechen. Der Hafen Schö-
nus war dreyhundert und funfzig Stadien, oder drey
und vierzig und drey Viertelmeilen, von dem Piräus
entfernt. 4 -
Einer von den Ziegenhirten half uns unſern Bock
am Strande abziehn und braten. Wir begaben uns,
nach dem Eßen, wieder in unſre Böte, und fingen,
einige Stunden vor Tagesanbruch, anzufiſchen. Dann
zogen wir die Segel auf, ließen den Hafen Kenchreä
und Korinth rechter Hand liegen, und fuhren längs
der Küſte, die aus einer Reihe hoher und bis ins Waſ-
ſer herablaufender Berge beſtand, nach Epidaurus
einer Stadt des Peloponneſus, und von da durchſta-
chen wir die Bucht nach Methana.
Von Methana fuhren wir nach der bergigen In-
ſel Anchiſtre, worauf einige wenige Albanier in Hüt-
ten wohnen, die den armſeligen Boden beackern. Wir
berührten auch verſchiedene von den unbewohnten Felſen
und Inſeln des Meerbuſens, ſo wie uns der Wind
führte. Bald ruderten wir, wo der Kanal eng war;
bald hatten wir Seeſtille, oder warteten darauf; und
bald gab es ſchmalere Bißen an Brod, Wein und
Waßer, als unſerm Magen lieb war. Die Mittags-
hize verſchliefen wir im Schatten, und beſchäftigten uns
damit, unſre kleine Landſchaft zu durchſchweifen, in
den durchſichtigen Wellen längs dem Ufer Muſchelfiſche
zu ſuchen, oder während der Abweſenheit des Mondes
unſre

284
unſre Neze auszuwerfen. Wir entdeckten bey dem
Scheine einer Zederfackel eine Muräna, einen Fiſch,
der ſich mit Schlangen begatten ſoll und einem Aale
- gleicht, mit breiten gelben Flecken. Er ſchwamm im
ſeichten Waßer, und ward von den Albaniern mit ei-
nem Meßer angefallen und getödtet, aber ſehr vorſich-
tig, aus Furcht vor ſeinem Biße, der für giftig gehal-
ten wird.
Zulezt erhub ſich ein kühler Wind, und trieb uns
nach der Inſel Aegina. Er wehte je länger je ſtär-
ker, und es regnete dabey. Wir hatten Urſache froh zu
ſeyn, daß wir das Ufer erreichten, ob wir gleich keine
wirtbare Höhle oder ſonſt ein Schirmdach gegen das
Ungewitter fanden. Wir eilten zu einigen Felſen, wo
wir Schuz vor dem Winde hatten, nicht weit von dem
Grabhügel des Phokus, ſpreiteten unſre Neze zelt-
weiſe auf Stangen über unſern Böten aus, und blie-
ben da die ganze Nacht, naß und mißvergnügt, von
den Wellen geſtoßen und von dem Rauch unſrer Feuer
geplagt, beſonders indem die Fiſche bereitet wurden.
Des folgenden Tages legte ſich der Wind, und wir ſe-
gelten weiter, ließen unſre Böte zurück, und ſtiegen
zu der Stadt Aegina hinauf, wo wir uns zwey Tage
aufhielten, weil uns der Wind noch immer ſtark zuge-
gen war. -
Sobald das Meer wieder ſtill wurde, gingen wir
an Bord, in der Abſicht die Inſel Salamis zu be-
ſuchen, die nach unſrer Rechnung zwölf Meilen von
Aegina entfernt ſeyn mußte. Die Sonne war unter-
gegangen, und wir waren ungefähr den halben Weg
gerudert, als wir von fern das hohle Gebraus des Nord-
weſtwindes oder Scirons daherwüten hörten. Die
- - See

-
See ſchwoll an, und die Oberfläche kräuſelte ſich ſanft.
Dieß Anſchwellen nahm immer ſtärker zu, und ward
für unſre kleinen offnen Fahrzeuge gefährlich, indeß der
Sturm noch immer ſerne von uns tobte. Der Mond
ſchien hell, der Himmel war blau und voller Sterne,
und wir ſahen alle Landſpizen und Vorgebirge umher.
Unſre Leute arbeiteten mit aller Macht, um die wind-
freye Seite von Salamis zu erreichen, aus Furcht,
wenn uns der Sturm überfiele, mögten wir gezwun-
gen werden, in das wilde Meer hinein zu ſtechen.
Und nach großer Arbeit gelang es ihnen, zu unſer al-
ler Vergnügen und beſonders des jungen Albaniers,
der in ſeiner Herzensangſt ſo viele Kreuze ſchlug und
ſo brünſtiglich die Panagia, oder Jungfrau Maria,
anflehte, ihn doch aus dieſer Gefahr zu erlöſen. Wir
zündeten ein Feuer an, ſchmauſten unſre Abendmahl-
zeit am Ufer, und legten uns darauf unter den Maſtix-
büſchen zum Schlafe nieder. In der Nacht fiel ein
ſtarker Thau. -
- - - - - - - -
- - ..
- ? - -
- - - - - .
- -
- - /
z- 4- e
::
--- » - - ...-
» ,
z * - r- º --
. 1 - - - -
- - j
- -
- - -
- - - - - -
- - .
-

286 = - .
Sechs und vierzigſtes Kapitel.
Von Salamis – Kleine Inſeln, Ueberbleibſel auf Ky-
noſura – Tropäum wegen der Schlacht bey Sa-
lamis – Die Stadt – Dorf von Albaniern –
Das alte Salamis – Die Blume Ajax.
FNie Inſel Salamis hat eine ſehr unregelmäßige
Geſtalt. Man rechnete ſie ſiebzig oder achzig
Stadien (acht und drey Viertel oder zehn Meilen) lang,
und gegen Weſten reichte ſie bis zu den Bergen, welche
Kerata oder die Hörner genant werden. Die Athe-
ner und Megarer ſtritten mit Hartnäckigkeit um den Be-
ſz; und Solon oder Piſiſtratus verfälſchte den Ho-
mer, um daraus zu beweiſen, daß ſie den Athenern
zugehörte, indem er in dem Verzeichniße der Schiffe
nach den Worten, Ajax kam von Salamis mit
zwölf Schiffen, hinzuſezte, daß er ſie bey dem Athe-
niſchen Geſchwader gelagert habe. . Die Stadt lag in
nerhalb des Kynoſura, oder Hundeſchwanzes, an der
entgegengeſezten Seite der Bucht.
Des Morgens fuhren wir längs der Küſte hin,
vor einer Kirche an dem Ufer von Salamis vorüber,
die dem heiligen Nikolaus, dem Schuzpatrone der
Fiſcher, geweiht war, und kamen nach Kynoſura. -
Wir berührten Lipſokatalia, eine kleine wüſte Felſen-
inſel, die voralters Pſ)ttalia hieß. Man glaubte,
der Gott Pan käme oft hieher. Es war keine mit
Kunſt gearbeitete Bildſäule von ihm da, ſondern bloß
grobe Abbildungen. Nahe bey Pſyttalia war eine
kleine Inſel, Namens Atalante; und nach dem Pi-
räus zu eine andre, ebenfals felſig und wüſt.
- - Jch
–

287
Ich landete auf Kynoſura, und unterſuchte eini-
ge Trümmer, die aus wenigen Steinen und etlichen
weißen Marmorfragmenten beſtanden, während daß die
Böte das Vorgebirg umfuhren. Dann ſtachen wie
über die andere Seite der Bucht, wo Spuren von der
Stadt ſind. -
In Salamis, ſagt Pauſanias, ſteht auf die-
ſer Seite ein Tempel der Diana, und auf jener ſtand
ein Denkmaal wegen des Sieges, den Themiſtokles
erfocht, und dort ſteht auch der Tempel des Cychreus.
Das Tropäum war vermutlich eine Säule mit Waffen
geſchmückt, die vor ſeiner Zeit niedergeworfen worden.
Die Ueberbleibſel auf Kynoſura gehörten, wie man
gemutmaßt hat, zu dieſem Denkmaale; und die Nie-
derlage der Barbaren, wie man dieſe Feinde Griechen-
landes benante, gab wahrſcheinlich Anlaß zu dem Na-
men Punto Barbaro, den dieſes Vorgebirge heuti-
ges Tages führt. Die Kirche des heiligen Nikolaus
eht vielleicht auf der Stelle, wo ehmals der Tempel
des Cychreus ſtand. Die Schlange, die ſich wäh-
rend der Schlacht mit den Medern auf den Atheniſchen
Schiffen zeigte, ſoll, nach dem Ausſpruche des Apollo,
dieſer Heros geweſen ſeyn. -
Die Stadt Salamis ward von den Athenern zer-
ſtört, weil ſie ſich in dem Kriege mit Kaßander, aus
Misvergnügen, an den Mazedonier ergeben hatte.
Als ſie Pauſanias gegen zweyhundert Jahr hernach
beſuchte, fand er noch einige Ruinen von der Agora
oder dem Marktplaze, nebſt einem Tempel und Bild-
niße des Ajar; und nicht weit vom Hafen zeigte man
einen Stein, worauf Telamon ſolte geſeßen haben,
um die Salaminiſchen Schiffe abſegeln zu ſehen, als ſie
z- - - ZU

49
288
zu der Griechiſchen Flotte bey Aulis ſtießen. Die
Stelle der Mauern kan man noch jezo finden; man hat
dafür gehalten, daß ſie ungefähr vier Meilen im Um- W
kreiſe hatten. Der ebne Boden innerhalb derſelben
war damals mit grünem Getreide bedeckt. Der Hafen
iſt mit Schlam verſtopft, und war zum Theil trocken.
Unter den zerſtreuten Marmorn gibt es einige mit In-
ſchriften. Das Alter von einem reicht ſehr hoch, bis
vor der Einführung des Ioniſchen Alphabets. Auf
einem andern, nahe am Hafen, findet man den Na-
men Solon, Dieſer berühmte Geſezgeber war aus
Salamis gebürtig, und man hatte ihm auf dem
Markte eine Statue errichtet, woran die eine Hand mit
dem Kleide bedeckt war: die beſcheidene Stellung, wor-
in er gewönlich vor dem Volke zu Athen auftrat,
Noch eine Inſchrift auf ſchwarzem Marmor ward im
Jahre 1676, nahe bey den Trümmern eines Tempels,
der vermutlich dem Ajar geweiht war, abgeſchrieben.
Die Inſel Salamis wird jezt von wenigen Alba-
niern bewohnt, die das Land beackern. Ihr Dorf
heißt Ampelaki, der Weinberg, und liegt in einiger
Entfernung vom Hafen weiter ins Land hinein. In
der Kirche ſind Marmorfragmente und einige Inſchrif-
ten, die ich kopirte. Unſre Herberge war eine Hütte
ohne Schornſtein, ſo daß wir von dem Rauche beynah
blind geworden wären. Des Nachts war der Leimbo-
den, worauf wir lagen, von Männern, Weibern und
Kindern bedeckt; und unter demſelben Dache war das
Federvieh und die Vorrathskammer der Familie.
Mit Anbruch des Tages beſtieg ich einen Eſel, und
ritt, von einem Albanier zu Fuße begleitet, nach einer
wüſten Kirche eine Stunde davon, um darin einen
Stein

sº- 289
-
Stein zu unterſuchen; allein ich fand bloß etwas gro-
bes Schnizwerk darauf, welches man für Buchſtaben
angeſehn hatte. Nahe dabey ſtanden verfallene Hütten,
die Ueberbleibſel eines verlaßenen Dorfes; und weiter
hin war die Stelle, wo wir von Aegina ankamen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß hier die Stelle der älteren
Stadt Salamis war, als welche gegen dieſe Inſel
und gegen Süden lag. Ein Fluß hieß Bokarus,
und nachmals Bokalias. Man hatte angemerkt, daß
die Erndte hier früher anging, als um Athen.
- Der reiſende Botaniker mache ſich das Vergnügen,
nach einer Blume zu ſuchen, die, nach der Behauptung
der Salaminier, zuerſt bey Ajar Tode bemerkt wurde.
Man beſchreibt ſie als weiß, ins Röthliche fallend, die
Blätter kleiner als an einer Lilie, und mit den Buch-
ſtaben, die auf der Hyacinthe ſtehn, bezeichnet.
Sieben und vierzigſtes Kapitel.
Ein alter Orakelſpruch – Die Schlacht bey Sala-
mis – Flucht der Perſiſchen Flotte.
HÄ gedenkt eines alten Orakelſpruches, der in
Erfüllung gehn ſolte, wenn Schiffe eine Brücke
zwiſchen dem ſeebeſpülten Kynoſura und dem heiligen
Ufer der Diana ſchlagen, oder die Mündung des Sa-
laminiſchen Meerbuſens durchkreuzen würden. Man
glaubte, daß dieſer Zeitpunkt im erſten Jahre der fünf
und ſiebzigſten Olympiade *) da geweſen ſey, als dieſer
Theil der Meerenge die Szene des berühmten Treffens
wurde,
*) Im Jahre vor der Geburt Chriſti 478.
T
-

290 =
wurde, welches Griechenland von den Einfällen dee,
Meder befreyte. -
ZEerres begab ſich, nach Eroberung der Burg
von Athen nach Phalerum, wo ſeine Flotte lag.
Es war im Rathe beſchloßen worden, die Griechiſche
Flotte, die ſich in der Bucht von Salamis verſammelt
hatte, anzugreifen. Die Schiffe näherten ſich der Inſel.
Die Nachricht, daß die Griechen nach dem Iſthmus
zu flüchten gedächten, ward wahrſcheinlich gefunden,
und die Meder beſchloßen, ihre Flucht zu verhindern.
Um Mitternacht ſezte ſich das Hauptgeſchwader in der
Stille in Bewegung, und zog ſich in einem Zirkel nach
Salamis hinüber; die Schiffe um Ceos, vermutlich
die kleine Inſel zunächſt am Piräus, und um Kyno-
ſura rückten ebenfals an, ſo daß die Meerenge ganz
von Munychia herbeſezt war. Ein Trup Perſer war auf
Pſyttalia ausgeſezt, um ihren Leuten und den beſchädigten
Schiffen zu helfen, die hieher ſchwimmen würden, und die
feindlichen zu vertilgen. Der Morgen kam, und die Grie-
chen ſchifften von Salamisher. Der Korinthiſche Ad-
miral, der unentſchloßen war, ſegelte mit ſeinem Geſchwa-
der bis zum Tempel der Minerva Sciras, der in den
Vorſtädten von Salamis lag, und kehrte zurück.
Die Athener ſtanden gegen die Phönizier, die auf der
Perſiſchen Seite den rechten Flügel ausmachten; und -
die Lazedämonier gegen die Jonier, die im linken Flügel
waren*). Die Barbaren flohn nach Phalerum zu.
– - - Die
-
*) Diodorus ſtellt die Athener und Lazedämonier auf
den linken Flügel der Griechen, den Phöniziern ge-
genüber; die Aegineten und Megarenſer auf den rech-
ten; die übrigen Griechen in die Mitte. S. 417.

291
Die Aegineten fingen ſie in der Mündung der Enge auf,
und während der Verwirrung landete eine Parthey von
Salamis auf Pſyttalia, und haute die Perſer dort
in Stücken. Ihre Anzahl war, nach Pauſanias
Angabe, vierhundert. 3Eerres war ſelbſt ein Zu-
ſchauer bey dieſer Aktion; er ſaß auf dem Berge Ae-
galeos, und zwar, wie ein Schriftſteller meldet, über
dem Herakleium. Ein anderer läßt ihn auf Kerata
ſizen, aber mit wenig Glaubwürdigkeit; denn dieß Ge-
birg iſt viel zu weit davon entfernt. Der Stul mit ſilber-
nen Füßen, auf dem er geſeßen, ward viele Jahrhun-
derte nachher unter der Perſiſchen Beute in der Akro-
polis aufbewahrt. -
3 erres gab nach dieſer Niederlage ſolche Befehle,
als ob er vorhätte, das Gefecht zu erneuern, und ſeine
Armee in die Inſel hinüber zu führen; denn er machte
Anſtalten, ſie dort mit dem feſten Lande durch einen
Dam zu verbinden, wo die Entfernung nur zwey Sta-
dien betrug. In der Nacht verließ ſeine Flotte Pha-
lerum und eilte nach dem Hellespont zurück, um ſei-
nen Rückzug nach Aſien zu decken. Sie ſah in der
Angſt die kleinen Landſpizen und Inſeln bey dem Vor-
gebirge Zoſter für lauter Schiffe an, und flüchtete mit
der äußerſten Geſchwindigkeit.
T 2 . Acht

292 =
Acht und vierzigſtes Kapitel
Vorgeſezter Weg von Athen nach Hauſe – Zurüſtung
zur Abreiſe – Im Piräus – Einſchiffung – Lan-
den zu Munychia – Paßiren einen Felſen, wo es
ſpuckt – Landen auf einer kleinen Inſel – Auf
Aegina.
»- - - -
(Tin Brief vom Herrn Fauquier, datirt London
N- den elften Februar 1766, den ich den fünf und
zwanzigſten April bekam, enthielt Vorſchriften von dem
Ausſchuß der Dilettanti, meine Rückreiſe, wenn es
mir ſicher und thunlich ſchiene, durch Morea und bey
Korfu nach Brindiſi, und von da durch Großgrie-
chenland nach Neapel, zu nehmen. -
Die Kraniche, die im Frühlinge nach Athen zu-
rückkehrten und ihre Neſter auf den Häuſern, Schorn-
ſteinen und Schutthaufen in der Stadt baueten, hatten
jezt ihre Jungen auferzogen, und man ſah ſie täglich,
wie ſie ſich vor ihrer Ausflucht hoch in der Luft, mit be-
ſtändigen Kreiſungen, gleichſam vorübten, da auch
wir anfingen, uns zu unſrer Abreiſe zu ſchicken. Wir
mietheten eine kleine Feluke von Hydre mit ſieben
Mann und zwey Knaben, die uns in dem Piräuser-
warteten. Die Marmore, die ich geſammelt hatte, wur-
den, nebſt unſerm Lebensvorrath und Gepäck, auf
Pferden an den Strand gebracht und eingeſchifft, ohne
vorher im Zollhauſe durchſucht zu werden. Dieſe Frey-
heit ward uns von dem Woiwoden als ein Zeichen ſei-
ner Achtung angetragen, aber Lombardi foderte von
mir eine Anzahl Piaſter, um ſie, wie er vorgab, heim-
lich unter die Pächter und Zollbedienten auszutheilen.
- - - - W Der
«r "

- - = - 293
Der Diſdar hatte um eine von unſern Leitern gebeten,
die ſehr bewundert wurden, und wir ſandten ſie ihm in
die Akropolis. Wir gaben den Eigenthümern etwas
von unſern Geräthſchaften, das wir geliehen hatten,
zurück, und ſchenkten das übrige unſern Freunden und
Hausgenoßen. -
Der ein und zwanzigſte Junius war der zu unſrer
Abreiſe beſtimte Tag. Unter andern Höflichkeiten
beym Abſchiede ſchenkte man mir einen ſehr ſchönen
Granatapfel, mit dem Wunſche, ich mögte eben ſo
geſund an Leibe und voll von Kentniß zu Hauſe kommen.
Wir traten Abends die Reiſe nach dem Piräus an,
begleitet von Iſofime und einem langen Griechen, Na-
mens Koletti, der in England geweſen und hier unſer
Nachbar war, und machten, wie gewönlich, einen lan-
gen und buntſcheckigen Zug. Ein ganzer Haufen, der
ſich vor unſerm Thore verſammelt hatte, lief uns nach,
und wünſchte uns eine glückliche Reiſe und baldige Wie-
derkunft; denn man glaubte, was Lombardi ihnen
geſagt hatte, daß wir Willens wären, den Winter in
Athen zuzubringen. Auf dem Wege ſtieß Osman
Tyralee Aga, ein Türk, der uns oft beſucht hatte,
zu uns. Mit der Erndte war man ſchon weit gekom-
men; die Korngarben lagen in der freyen Luft bey den
Tennen zuſammengehäuft, oder wurden von Pferden,
deren drey oder vier neben einander im Kreiſe um eine
Stange herumliefen, ausgedroſchen. Wir begaben
uns in das Zimmer des Zollhauſes, wo wir bey unſrer
erſten Ankunft im Hafen waren aufgehalten worden,
und ſpeiſten, mit kreuzweisgelegten Beinen auf einem
Teppiche ſizend. Der Archon hatte uns mit einer Kür-
bisflaſche voll auserleſenes Weines beſchenkt, und einer
- T 3 - POR

894
von unſrer Geſelſchaft ſpielte eine trefliche Leyer. Es
war ſchon ſpät in der Nacht, als unſre Freunde auf-
ſtunden, uns ein Lebewohl wünſchten, und zurück nach
Athen ritten.
Des Morgens früh gingen wir an Bord, mit zwey
lebendigen Lämmern, unſerm Koche Georg Van-
doro einem Griechen von Paträ, Michaeli einem
jungen Menſchen von Athen und ſeinem Bruder Kon-
ſtantine, unſerm Schweizer, einem Janitſcharen und
Lombardi, der ſich entſchloßen hatte, uns bis an die
Grenzen der Türkey zu begleiten. Außer dieſen hatten
wir einen Abentheurer von Korfu bey uns, dem wir
ſeine Rückreiſe frey gaben. Dieſer Reiſende zeigte äuſ-
ſerlich ein anſtändiges und löbliches Betragen. Er war
in Geldmangel gerathen und zu Athen Schulden hal-
ben eingeſezt worden. Durch unſer Mitleiden ward er
befreyt, und belohnte uns mit Schelmerey und Betrug.
Wir ruderten ein franzöſiſches Schiff vorbey, welches
im Piräus lag, um Korn zu laden, und ließen einen
Albaniſchen Jüngling, Namens Sideri, der ſich bey
uns aufgehalten hatte, weinend am Ufer zurück.
Weil der Wind Süd war, da wir aus dem Pi-
räus gingen, ſo fuhren wir in eine kleine Bucht von
der Halbinſel linker Hand, die, aus den Ruinen zu
ſchließen, ehedem mit einer Mauer von vortrefflicher Ar-
beit umringt war und zu der Feſtung Munychia ge-
hörte. An der Seeſeite iſt ein großes Fragment von
einer marmornen Säule zu ſehn. Der Felſen war mit
einer Rinde von weißem und reinem Salz überzogen,
welches vormals ein Handlungsartikel war, und nebſt der
Holzung vom Staate verpachtet wurde. Unſre Leute
machten durch Hülſe des Segels und der Ruder ein
Zelt,

se-e 295
Zelt, um uns vor der Sonnenhize zu ſchirmen, und
ſammelten niedrige Sträuche und trockne Kräuter, un-
ſre Speiſe dabey zu kochen.
Erſt des folgenden Tages bekamen wir guten Wind,
ſegelten drauf um dreyUhr Nachmittags ab, und ſteuer-
ten auf die weſtliche Küſte von Aegina zu. Ungefähr
auf der Mitte des Weges war der Windſtille, und wir
ruderten bey einer Klippe öder Inſel vorüber, die nach
der Ausſage der Seefahrer bezaubert iſt. Es läßt ſich
nemlich dort ein Murmeln und fürchterliches Getös hö-
ren, welches vermutlich nichts anders als das Brauſen
der Wellen und das Geſchrey der Amphibien, wie der
Phocä, oder Seekälber, iſt, die bisweilen ans Land
ſteigen, und des Nachts kommen Geſpenſter und necken
die armen Leute, die vom Ungewitter gezwungen wer-
den, hier ſtille zu liegen.
Wir landeten auf einer kleinen Inſel zwiſchen Ae-
gina und Salamis, wo wir eine Menge Seeigel
fanden. Der Fels war, bis auf einige Geſträuche und
verkümmerte Bäume, unbewachſen, aber er wimmelte
dagegen von Heuſchrecken, die ſich beſtändig erhoben,
ſo wie wir durch das verſengte Gras gingen, und ſich
nach einem kurzen Fluge wieder ſezten. Die erſtaun-
lichen Schwärme von dieſen Inſekten in Ländern, die
nicht gewönlich mit ihnen geplagt ſind, entſtehen wahr-
ſcheinlich daher, wenn ſie in ihrer Heimat nichts zu
freßen finden, und vom Hunger gezwungen werden, ſich
zu verſammeln, damit ſie der Wind zu näßern Ländern
treibe, wo noch immer Grünigkeiten wachſen. Unter
dem Gebüſchen entdeckte ich ein Inſekt von einer unge-
wönlichern Gattung, welches einer Gabel am Wein-
ſtocke gleicht. Es bewegte ſich, und hatte eine lebhafte
T 4 grüne

296
grüne Farbe. Einige Naturforſcher haben es den
wandernden Stecken (the walking ſtick)*) genant.
Dieſer und faſt jeder Felſen trägt eine verfallene Kirche.
Die Sonne, die jezt hinter den maleriſchen Inſeln und
Bergen unterging, überſtreute Himmel und Erde mit
einer reichen Mannigfaltigkeit der herlichſten Farben.
Unſer Volk ruhte von der Arbeit im Boote, und eilte
ans Ufer, wo wir uns zwiſchen Zedern und Maſtir-
büſchen hinlegten. In der Nacht fiel ein ſtarker Thau.
Des Morgens frühe wehte ein günſtiges Lüftchen,
von kurzer Dauer. Wir hatten uns vorgenommen,
die Lage von Aegina noch einmal zu unterſuchen, aber
wie wir in den Hafen fahren wolten, ſahen wir darin-
nen ein großes Schiff oder Saite vor Anker liegen.
Ein Barbariſcher Kaper hatte neulich vor Sunium ge-
kreuzet. Verſchiedene im Bootewurden von einem pa-
niſchen Schrecken ergriffen, und riefen dem Schiffer,
daß er an das Ufer, welches in einer kleinen Entfernung
war, ſteuren ſolte. Wir entſchloßen uns gleichwol,
weiter zu rudern, als ein Stück Leinwand, das man
zum Trocknen aufhing, neuen Schrecken verbreitete,
indem einige darauf beſtunden, dieß wäre ein Zeichen,
daß wir an Bord kommen ſolten. Wir paßirten einen
Felſen, Ramens Mone, fuhren in einen Meerbuſen
von Aegina, Perthika genant, und ſpeisten bey ei-
nem Schöpfbrunnen von kaltem Waßer, unter einem
dicken und weitausgebreiteten Feigenbaume. Wir wol-
ten hier auch gern unſern Mittagsſchlummer halten,
aber unſre Seeleute widerriethen es, weil der Schatten
ſchädlich wäre, und wir gewiß betäubt und mit Kopf-
ſchmer-
*) Siehe Edwards Tafel 288. Kap. 78. Th. II.

ſchmerzen aufſtehen würden. Unſre Waßerfäßer füll-
ten wir ungefähr eine Meile davon aus einer beßern
Quelle bey einem Meyerhofe, oder Metochi, wo wir
uns mit grünen Mandeln verſahen und die Nachricht
erhielten, daß das Schiff, welches uns ſo in Schrecken
gejagt hatte, aus Kreta käme, mit Türken bemant
wäre, und Korn zu laden gedächte. Weil der Wind
uns zuwider war, blieben wir die Nacht auf den Felſen
bey unſerm Boote. -
Neun und vierzigſtes Kapitel.
"Segeln von Aegina – Die Inſel und Stadt-Poro –
Das Kloſter – Weg nach Kalaurea – Von der
Stadt – Ueberbleibſel – Ein Ziegenhirt.
D Morgens ſegelten wir von Aegina nach Poro,
einer kleinen Inſel an der Küſte von Morea,
die ungefähr ſechzehn Meilen davon lag. Der friſche
Wind legte ſich bald, und wir hörten den Landwind von
der Halbinſel Methana her, der das Waßer vor ſich
ſchäumen machte. Bald darauf ſahn wir den See-
wind in der Ferne kommen, und in einigen Minuten
waren wir zwiſchen beyden, und lagen ſtill. Nun
herſchten beyde wechſelsweiſe und zankten gleichſam um -
den Sieg, und Wirbel und Windſtöße von den Gebir-
gen an der Küſte von Morea kamen dazwiſchen. Jezt
waren die Segel aufzuziehen, jezt herabzulaßen; einen
- Augenblick folgten wir dieſem Stoße, den andern je-
nem, und flogen kreuz und queer wie in einem Laby-
rinthe herum. Die Geſchicklichkeit unſers Schiffsvolks,
die ſie in ſchneller Abwechſelung und Wendung der Se-
, T 5 gel
-

298 5-
gel und Thauwerke bewieſen, konte durch nichts übers
troffen werden, als durch die Klugheit unſers Kara-
bucheri oder Kapitäns, der die Veränderungen, ob
ſie gleich dem Schein nach plözlich kamen, genau vor-
her ſah und anzeigte. Endlich fürchtete er gleichwol
einen unglücklichen Zufall, weil die Feluke neulich um-
geworfen und jezt ſchwer beladen war, und befahl den
Matroſen, die Segel einzuziehn und zu rudern. Es
erfolgte ein friſcher Wind, und um Mittag erreichten
wir Poro.
Die Inſel Poro hieß in alten Zeiten Kalaurea,
und ward dreyßig Stadien, oder drey und drey Viertel-
meilen, im Umfang geſchäzt. Sie ſtreckt ſich vor der
Küſte von Morea in einer niedrigern Fläche hin, und
wird durch einen Kanal davon getrent, der nur vier
Stadien oder eine halbe Meile breit iſt. Dieſer heißt
Poro, oder die Fähre, und kan man bey ſtillem Wet-
ter zu Fuße durchwaten, weil das Waßer nicht tief iſt.
Er hat ſeinen Namen ſowol der Inſel, als der Stadt
mitgetheilt, die ungefähr aus zweyhundert kleinen und
niedrigen Häuſern mit flachen Dächern beſteht, und an
dem Abhange eines kahlen unangenehmen Felſen liegt.
Die Einwohner bekommen ihr meiſtes Brennholz vom
feſten Lande. In der Kirche ſteht eine Lateiniſche In-
ſchrift nebſt zweyen in Italieniſcher Sprache, worin ei-
nes jungen Venezianers, der im Jahr 1688 an der
Peſt ſtarb und hier begraben wurde, und eines Wund-
arztes, Namens Altomirus, gedacht wird, der über
den Verluſt ſeines Freundes untröſtlich war. In ei-
ner andern Kirche ſteht ein kleiner runder Stein in der
Mitte des Eſtrichs, deßen Rand die Lateiniſche Inſchrift
hat: Hier traurte Altomirus,
- Nach

- E- 299
Nach einem kurzen Aufenthalte in Poro, ruder-
ten wir bey ſtürmiſcher See durch den Kanal um eine
Landſpize herum, fuhren in die Mündung der Bucht
und ſegelten nach dem Kloſter der Panagia, oder
Jungfrau Maria. Der Wind war ungeſtüm, und
wehte bald zwey von unſern Hüten herunter. Einen
davon rettete ein Junge, der ihm nachſchwamm; der
andere, worin noch ein Schnupftuch lag, um den Kopf
vor der Gewalt der Sonne zu ſchüzen, trieb auf den
Wellen fort. Wir landeten und gingen zu dem Klo-
ſter, welches in einiger Entfernung von der See, hoch
und romantiſch, an einem tiefen Gießbachbette liegt.
Umher waren grüne Weingärten, Myrtengebüſche,
Pomeranzen- und Limonienbäume in Blüte; der Ar-
butus (Erdbeerenbaum) mit großen aber noch unreifen
Früchten; der Oleander (Lorbeerroſe) oder Pikro-
daphne und Oelbäume mit Blumen bedeckt; lieb-
lichduftende Fichten und Immergrün. Gegenüber iſt
ein ſehr berühmter Brunnen. Das Waßer iſt kalt,
und zeigt eine ſehr heilſame Kraft an Perſonen, die ſich
nach dem Trinken eines härtern und ungeſundern Waſ-
ſers übel befinden. Wir fanden hier einen Papas,
oder Prieſter, nebſt einigen Mönchen, und wurden mit
gutem Weine und Lebensmitteln und mit einer Menge
Mandeln, die wir friſch von den Bäumen pflückten,
verſorgt.
Mit Anbruch des Tages machten wir uns aus dem
Kloſter auf den Weg nach Palatia, den Paläſten, wie
die alte Stelle der Stadt Kalaurea jezt genant wird.
Wir ritten auf Maulthieren oder Eſeln, die in dieſen
bergigen Gegenden eben ſo ehrwürdige als nüzliche
Thiere ſind. Zwey oder drey Männer begleiteten uns
- zu

300
zu Fuße, um unſre Thiere in einer Sprache, die ih-
nen verſtändlich war, zu ermahnen, oder auch allen-
fals mit dem Stachel zu prickeln, wenn ſie träge wür-
den. Wir hatten keinen Zaum oder Halfter, ſondern
bekamen den Unterricht, ſie ſo zu lenken, daß wir ih-
nen, wenn ſie ſich wenden, einen Stecken an die andre
Seite des Kopfs, und wenn ſie ſtehen ſolten, zwiſchen
die Ohren hielten. Wir kamen bey einem großen Waſ
ſerbehälter, oder einer Ziſterne, vorbey, die mit großen
Unkoſten gemacht iſt, und worin ſich das Waßer aus
verſchiedenen Rinnen ſammelt, um beym Ackerbauge-
braucht zu werden. Der Weg, der nach Palatia
führt, welches ungefähr eine Stunde von der See ent-
fernt iſt, war rauh und holperig. Jenſeit dieſes Or-
tes iſt ein Brunnen, den ein Türk gebaut hat, und
deßen Waßer eben ſo gut, als das im Kloſter iſt; und
dabey ein Hain von Limonienbäumen. Die Frucht
war bedungen, das Tauſend für ſiebzig Perau, oder
ungefähr drey Schillinge. -
Die Fabel lehrte, Neptun habe die Inſel Ka-
laurea von Apollo zum Erſaz für Delos empfangen.
Die Stadt ſtund auf einer hohen Strecke faſt in der
Mitte der Inſel, und hatte eine weite Ausſicht über
den Meerbuſen und ſeine Küſten. Hier war ſein hei-
liger Tempel. Die Prieſterin war eine Jungfrau, und
man erließ ſie ihres Amtes, ſobald ſie manbar wurde.
Sieben Städte, die der Inſel nahe lagen, hielten eine
Zuſammenkunft darauf, und opferten gemeinſchaftlich
der Gottheit. Athen, Aegina und Epidaurus ge-
hörten zu dieſen, nebſt Nauplia, für welchen Ort
Argos beyſteuerte. Als die Mazedonier Griechenland
erobert hatten, ſcheuten ſie ſich das Heiligthum, durch
Weg-

-º-e 3OI
Wegnehmung der Flüchtlinge, die dort Schuz ſuchten,
zu entweihen. Antipater befahl ſeinem Feldherrn,
die Redner, welche ihn beleidigt hatten, lebendig zu
bringen; allein Demoſthenes konte auf keine Art da-
hin gebracht werden, ſich zu ergeben. Sein Monu-
ment ſtand noch im zweyten Jahrhundert in dem Be-
zirke des Tempels. - -
Die Stadt Kalaurea iſt lange verlaßen geweſen.
Man ſieht Spuren von alten Gebäuden und Mauern,
die faſt mit dem Boden gleich ſind, und einige Steine,
auf ihren Pläzen, die alle mit einem Size und Lehne
verſehn ſind, und einen kleinen Zirkel ausmachen, viel-
leicht ehmals ein Bad. Der Tempel, der von der
Doriſchen Ordnung und, wie man aus den Ueberbleib-
ſeln ſchließen kan, nicht groß war, iſt in einen unbe-
- trächtlichen Schutthaufen verwandelt. Der Stein iſt
von einer dunkeln Farbe. Wir fanden dreyFußgeſtelle
von blaugeädertem Marmor. Einer, welcher eine
Inſchrift hat, trug vordem eine Statue des Königs
Eumenes, die ihm die Stadt als ein Merkmaal ihrer
Dankbarkeit gegen ſeine Tugenden, und ſeine, dem,
Gotte, den Kalaureern und andern Griechen erwie-
ſenen, Wohlthaten errichtet hatte. Viele Stücke wa-
ren ſo klein gehauen, daß ſie ein Mauleſel tragen konte,
und lagen fertig, um ans Ufer hinab gebracht und nach
der Inſel Hydre geſchifft zu werden, wo damals ein
Kloſter gebaut wurde. Unſer Führer war ein Mau-
rer, der lange Zeit mit Hand angelegt hatte, dieſe
Ueberbleibſel des Alterthums zu zertrümmern.
Unter den Eiländern, die zu uns ins Kloſter ka-
men, war ein junger Ziegenhirt, der ein Schaf aus
der Hürde brachte. Einer von uns zog von ungefähr
eine

302 s-
eine Taſchenuhr heraus, die er mit einem Geſichte voll
unbeſchreibliches Erſtaunens anſtarrte. Als man ihn
fragte, ob er wol wüßte, was das für ein Ding wäre,
antwortete er, er könte es nicht ſagen, es müßte denn
eine Schnupftobaksdoſe ſeyn. Das Lächeln, das auf
dieſe Antwort erfolgte, verurſachte, daß er mit einiger
Hize hinzu ſezte: „Wie ſolte ichs wißen? Ich ſtreiſe
„in den Gebirgen umher!“ Wir bemühten uns ver-
gebens, ihm einen Begrif von dem Gebrauch und der
Einrichtung dieſer wunderbaren und unter uns ſo ge-
wönlichen Maſchine zu machen.
Funßges Kapitel.
Segeln den Hafen von Trözene hinauf – Landen auf
der Halbinſel Methana – Der Meerbuſen oder Land-
: ſee – Von Trözene – Die Ruinen – Die Akro-
polis – Das Waßer – Von Damala – Eine
ſprüchwörtliche Redensart. --
NÄ wir eine Zeit lang auf günſtigen Wind ge-
wartet hatten, verließen wir das Kloſter des
Morgens und fuhren nach dem Ufer von Morea hin-
über. Wir landeten auf einem Fleck, der Paläocho-
rio, oder die alte Stadt, heißt, und fanden da ein
Stück von einem gemeinen Mußivpflaſter, etliche Mar-
morreſte, einige geringe Ruinen, und eine einſame
Kirche. Gegen Nachmittag ward der Wind, nach
unſrer Erwartung, friſch, und wehte in den Kanal.
Wir fuhren bey der Stadt Poro vorbey, in die Straße
zwiſchen der Inſel und der Halbinſel Methana, durch
welche wir hereingekommen waren. Darauf ſegelten
Wir

wir weiter, ſo daß wir das feſte Land zur Linken hatten,
nach einer Bucht hinauf, die vor dieſem Pogon, oder
der Bart, genant wurde. Sie wird gegen Oſten von
Kalaurea beſchüzt, und war der Hafen von Trözene,
worin ſich vor der Schlacht bey Salamis ein Geſchwa-
der der Griechiſchen Flotte verſammelte.
Trözene lag fünfzehn Stadien, oder beynahe zwey
Meilen, von der See. Nahe dabey iſt jezt eine Stadt,
Namens Damala oder Thamala. Wir nahmen
uns vor, nach dieſem Orte zu fahren, allein wir fanden
das Waßer am Ende der Bucht ſo ſeicht, daß wir uns
dem Ufer nicht nähern konten. Wir ankerten in eini-
ger Entfernung an einem Felſen bey einer Spize der
Halbinſel. Auf dieſer Stelle war eine kleine Feſtung
gebaut geweſen. Wir fanden Spuren von den beyden "
Seitenmauern, die von der See hinauf liefen, nebſt
zwey runden Thürmen an den Winkeln landwärts.
Dieſe Gemäuer ſind dick, und von der Maurerey, die
man Incertum nent. Von einer Anhöhe nicht weit
davon ſtieg eine Säule, dem Anſehn nach, von Rauch
auf, und man ſagte uns, es wäre der Staub von ge-
worfeltem Getreide, da die Bauren das Korn und die
Spreu mit einander aufwerfen, damit es von dem
Winde geſchieden und gereinigt werde. Wir konten
keine Thiere bekommen, uns vor dem Morgen nach
Damala zu bringen; daher legten wir uns zwiſchen die
Gebüſche ſchlafen. Die Luft war mit ſchädlichen Aus-
dünſtungen der ſchlammigen, ſtilleſtehenden Bucht und
ihres faulenden Rohres angefüllt. Mückenſchwärme
ſumten umher, und plagten uns unaufhörlich. Die
Fröſche quackten, die Hunde bellten, und die Hirten
- auf
A -
-

3O4 =
V.
auf den Gebirgen hezten ſie an zum Angriffe der wilden -
Thiere, die ſie anfielen.
Saron, einer der alten Könige von Trözene,
baute an dieſem See einen Tempel der Diana. Das
Waßer war da ſo ſeicht und ſchlammig, daß man
es den Phöbäiſchen See nante. Er war der Jagd
ſehr ergeben, und ertrank, als er einer Gemſe nach-
ſezte, die in die Tiefe ſchwam. Sein Leichnam trieb
bey dem Haine ans Land, und ward in dem Bezirke
des Tempels begraben. Nach ihm hieß der See der
Saroniſche. Die Sümpfe waren um dieſe Jahrszeit
trocken, oder doch von der Sonnenhize ſehr zuſammen-
gezogen. Des Morgens kreuzten wir darüber nach
dem andern Ufer, ritten darauf durch eine flache mora-
.ſtige Gegend, die mit hohen Binſen bewachſen war,
und erreichten ungefähr in einer Stunde Damala.
Wir erfuhren hier, daß die Ruinen, die wir ſuchten,
noch eine Viertelſtunde weiter davon waren, und ſezten
unſre Reiſe fort.
Trözene war ehmals keine unberühmte Stadt
Es führte ſonſt den Namen Poſidonia von Poſidon,
oder Neptunus. Die Fabel lautet, daß dieſer Gott
mit Minerven um dieſes Land zankte, und daß Ju-
piter den Streit ſo ſchlichtete, ſie ſolten es gemein-
ſchaftlich beſzen. Aus dieſer Urſache war auf ihre
Münzen der Kopf der Göttin und ein Trident geprägt.
Trözen und Pittheus waren Söhne des Pelops.
Pittheus gab der Stadt den Namen ſeines Bruders,
dem er in der Regierung nachfolgte; aber das Volk
hieß nach ihm ſelbſt die Pittheiden. Er war The-
ſeus Großvater mütterlicher Seite. Man zeigte die
Stelle, wo dieſer Heros war geboren worden, nebſt
- - dem

-
30
dem Felſen, unter welchem Aegeus auf dem Wege
nach Hermione ſein Schwert und ſeine Schuhe ver-
wahrte. Auf der Agora, oder dem Markte, ſtand
ein Tempel der Diana an der Stelle, wo, nach der
Fabel, Herkules mit dem Cerberus aus der Hölle
herauf kam. Hinter demſelben war das Monument
des Pittheus; und nicht weit davon ein Tempel der
Muſen, nebſt einem Altare, auf welchem die Tröze-
nier ihnen und dem Schlafe zu opfern pflegten, indem
ſie behaupteten, daß dieſer von allen Göttern der größte
Freund der Muſen wäre. Der Tempel des Apollo,
den Pittheus gebaut hatte, übertraf an Alter alle
Tempel, die Pauſanias kante. Der Tempel der
Minerva zu Phocäa, und der Tempel des Apollo
Pythius in Samos, waren ſehr viel neuer. Die
Stoa, oder Halle des Marktes, war mit Statuen ge-
ſchmückt, die einige von den Atheniſchen Matronen und
ihren Kindern vorſtellten, welche vor der Schlacht bey
Salamis der Sicherheit halben hieher waren geſchicke
worden. Nahe bey dem Theater war ein Tempel der
Diana, den Hippolytus erbaut hatte. Dieſer Heros
hatte eingeweihtes Stück Land nebſt einem Tempel und
einer Statue, und ward mit jährlichen Opfern verehrt.
Das Prieſterthum war auf Lebenszeit, und es war die
Gewonheit der Jungfraun, vor ihrer Hochzeit ſich eine
von ihren Haarlocken abzuſchneiden, und ſie als ein:
Opfer in den Tempel zu bringen. - In dem Bezirke war
ein Tempel des Apollo, den Diomedes dem Gotte,
wegen ſeiner Errettung aus dem Sturme, der ihn bey
ſeiner Rückfahrt von Troja überfiel, geweiht hatte,
Gegen der Einfaßung über war ein Theil von dem Sta-
dium des Hippolytus, man es nante; und oben
'- ein

306
dra ihn bey ſeinen Uebungen ſahe. Eine Myrte, die
hier wuchs, trug Blätter voll Löcher, und zwar, nach
der Sage, von der Zeit ihres Wahnwizes, da ſie das
Laub mit ihrer Haarſchnalle durchborte. Ihr Grab
war nicht weit von dem Hügel des Hippolytus, wel-
cher der Myrte nahe lag, aber von den Trözeniern nicht
anerkant wurde. Sie leugneten nemlich, daß ihn die
Pferde geſchlept und getödtet hätten, und gaben vor,
erſey in das Geſtirn, der Fuhrmann genant, ver-
wandelt worden. Der Tempel des Neptunus ſtand
außerhalb der Stadtmauer. Sie nanten ihn den
Pflanzenſalzer, weil er in ſeinem Zorne dem See-
waßererlaubt hatte, zu den Wurzeln und Saamen durch-
zudringen und das Land unfruchtbar zu machen. Sie
behaupteten auch, daß der Gott Orus ein Landeskind
ſey, und wußten überhaupt, ſo gut wie irgend ein
Volk, ihre Stadt durch lokale Geſchichtchen zu ver-
ſchönern. Ihr Gebiet ſchloß auch die Halbinſel Me-
thana und das Vorgebirge Scylläum ein. Eine
Straße zwiſchen den Bergen führte nach Hermione,
welche Stadt ungefähr achzig Stadien, oder zehn Mei-
ken, von Scylläum entfernt war. Unſre Schiffer
nanten ſie Kaſtri, und waren gebraucht worden, von
dannen Materialien nach dem Kloſter zu bringen, wel-
ches zu Hydre erbaut wurde.
Die Ruinen von Trözene liegen größtentheils auf
der Ebne am Fuße einer hohen Kette von Bergen, die
von dem Saroniſchen Buſen oder See nach dem Meer-
buſen von Epidauria hinüberläuft. Die Stelle iſt
wie der ganze Iſthmus mit Gebüſchen bedeckt, nur daß
einige Flecke Korn und Baumwolle tragen. Von den
- - Gebir-
ein Tempel der Venus, der Zuſchauerin, wo Phä- v

307
Gebirgen laufen viele Waßerbäche herab, die nach den
Bedürfnißen der Saat und des Bodens geleitet und
vertheilt werden. Die zerſtreuten Kirchen ſind zahl-
reich, und ſtehn wahrſcheinlich auf den Stellen der al-
ten Tempel. In verſchiedenen findet man Fußgeſtelle
mit Inſchriften. Die Ruinen nehmen, nebſt Stü-
cken von der Mauer und Ueberbleibſeln von Ziegelge-
bäuden, einen weiten Umfang ein; der Raum iſt in
Terraßen abgetheilt, die Grundpläze rein, und der
Schutt längs den Enden aufgehäuft. Die beträcht-
lichſte Trümmer ſcheint die Unterlage eines Tempels der
Venus geweſen zu ſeyn, und an drey Seiten erkent
man die Maurerey, Incertum genant. Sie ſtehe
auf einer Anhöhe und überſchaut die Höhlung des Sta-
diums; und man ſieht darauf noch einige Reſte von ei-
nem ſpätern Gebäude. Theodor, der General, der
Griechenland zur Zeit des Theodoſius des erſten er-
hielt, war ein großer Wohlthäter dieſes Ortes. Er
rettete nicht nur die Stadt durch die Weisheit ſeiner
Rathſchläge, ſondern vermachte ihr auch eine große
Summe Geldes zum öffentlichen Gebrauche. Er ward,
wie gewönlich, mit Statuen belohnt; und in einer von
den Inſchriften wird das Volk mit ſeinem alten Namen
Pittheidä benant. -
Die Akropolis oder Burg von Trözene ſtand
auf dem Gipfel eines von den Bergen, die über die
Ebne hervorragen. Hier war voralters ein Tempel
der Minerva. Man hatte uns zu Damala erzählt,
daß dort viele Ruinen übrig wären, und ich wolte nicht
gern die Unterſuchung davon ausſezen, da unſer neuli-
ches Ungemach und die berüchtigte Ungeſundheit dieſer
Gegend uns alle antrieb, wegzueilen. Es war um
- U 2 Mita

308 -
Mittag, und die Sonne ſchien am wolkenloſen Him-
mel, als ich anfing hinauf zu ſteigen. Der Felſen
war ſo heiß, daß ich ihn im Klettern nicht ohne Mühe
anfaßen konte, und der Weg voll loſer Steine und nie-
driger trockner Geſträuche und verdorrter Kräuter, wel-
che raßelten und mich im Vorübergehn mit Staub blen-
deten. Nach häufigen Pauſen, die ich machte, um mich
am dürftigen Schatten und Waßer zuerquicken, erreichte
ich durch Hülfe eines Griechiſchen Bedienten und eines
Matroſen den Gipfel, und fand nichts als den Schutt
von einigen Kirchen, nebſtzwey Marmorfragmenten mit
Inſchrift. Wir verweilten da ein wenig, um uns von
unſrer Strapaze zu erholen und uns über die weitepräch-
tige Ausſicht zu freuen, und ſtiegen darauf einen an-
dern Weg, der beßer war, wieder herunter nach Da-
mala. Eine angenehme Kühle, die jezt wehte, that
uns außerordentliche Dienſte; denn die Luft an der wind-
freyen Seite der Felſen war ſo heiß wie Feuer.
Auf unſerm Wege vom Gipfel herab, oder an der
öſtlichen Seite, durchkreuzten wir das Bett eines Gieß-
bachs; und auf der andern fließt ein beträchtlicherer
Strom mit einer Mühle am Fuße des Berges, bey
welcher ein Mann butterte, indem er die Milch in ei-
ner Haut trat. Einer von dieſen Flüßen hieß Chry-
ſorrhoas, der Goldne, weil er nach einer Dürre von
neun Jahren, da alle andern Quellen verſiegten, nim-
mer aufhörte zu fließen. Die Quelle des Herkules
in der Stadt, und eine Namens Hippokrene, beka-
men ihren Zufluß von dieſen Hügeln. Aber man hatte
die Bemerkung gemacht, daß die Waßer von Trd-
zene, die aus eben ſolchen Quellen, wie die Athen-
. . . " - ſchen,

- 369
ſchen, entſprangen, eben ſolche üble Eigenſchaften hät-
ten, und die Nerven und Füße angriffen; auch konte
man ausgegrabenen Brunnen kein beßers ſchöpfen.
Man führte mich zu Damala in das Haus eines
Griechiſchen Prieſters, wohin ſich meine Reiſegefähr-
ten von den Ruinen begeben hatten. Die Stadt iſt
klein und liegt an der Seite des Berges. Sie hat
eben die ſtinkende Atmoſphäre, und das ſchlechte Waſ-
ſer, als Trözene. Die Einwohner ſehen alle ſehr
bleich aus, und der Auguſt rafft gewönlich viele Men-
ſchen ins Grab. Es iſt der Siz eines Biſchofs und
dafür bekant, daß er meiſtens unbeſezt iſt, wie auch
damals der Fall war; denn der neue Biſchof überlebt
ſelten lange ſeine Einführung. -
Man hat in dieſen Gegenden eine ſprüchwörtliche
Redensart, der Biſchof von Damala, die man
bey ſolchen Leuten gebraucht, welche ihre eigne Unvor-
ſichtigkeit büßen. Die Geſchichte iſt einfältig genug.
Man brachte ihm einige Fiſche; er war unzufrieden,
daß ſie ſo klein waren; man bedeutete ihm, größere wä-
,ren nicht zu haben, und er entſchloß ſich, das Ding
ſelbſt ausmachen zu helfen. Das Boot ward von ei-
nem barbariſchen Korſaren weggekapert. Der arme
Biſchof ward in die Sklaverey geſchlept, und mußte
Weizen mahlen und zugleich ein Kind wiegen; bis er
endlich ſeinen Herrn durch Abſingung einiger Worte
zum Mitleiden bewegte, die er auf ſeinen Zuſtand ſelbſt
verfertigt hatte, und die freylich keine ſonderliche Be-
geiſterung verriethen, aber doch ſeine Thorheit nebſt
ihren Folgen recht gut ausdrückten. Ich will ſie hier
aus der Abſchrift, die der Prieſter für mich machte,
. . . U 3 als
-

31Q
als eine Probe von der Sprache und Dichterey der
neuern Griechen, mittheilen: .
zriaxozros ré dau«Ac.
um revé unreum«Aa –
raxwc. devSexes. - -
ra «sycA«. Ygéßes.
rgeß« r3 xseéunao.
xéva. ragazrézrsao.
Biſchof von Damala,
Pinſel, dem Recht geſchah!
Leckermaul, größere Fiſch'
Wolteſt du han auf den Tiſch!
Nun drehe die Mühle, du Sünder du!
Und wiege des Arabers Jungen zur Ruh!
-
-
Ein

s- s I
Ein und funfzigſtes Kapitel.
Der Buſen von Epidauria – Von Methana – Ein
altes Zaubermittel – Eine heiße Quelle – Die
kleinen Inſeln – Von Epidaurus – Der Hafen.
irkehrten des Abends von Damala zum Uſer zU-
rück, und landeten vor der Nacht auf der Inſel
Kalaurea. Den folgenden Tag ſchickten wir einige
Leute in dem Boote nach der Stadt Poro, um Lebens-
mittel einzunehmen. Sie kamen zu Mittage wieder.
Wir ſegelten fort, und landeten wieder auf der Halb-
inſel Methana, an der Seite gegen Attika. Hier
ſahn wir eine verfallene Kirche, nebſt einem Schöpf.
brunnen. Der Berg war kahl und ſchwarz, weil neu-
lich der Wald abgebrant war. Wir lagen unter unge-
heuren einzelen Felſen, wovon einige an einer Spize zu
hängen ſchienen. Des Morgens gingen wir eilig mit.
einem friſchen Winde an Bord; aber er legte ſich bald,
und wir ſchwebten einige Stunden auf der ebenen Fläche
in der heftigſten Glut der wolkenloſen Sonne. Wir
fuhren zwiſchen einigen kleinen Inſeln durch, und fuh-
ren in einen Meerbuſen oder eine tiefe Bay, worin Me-
thana, und gegenüber Epidaurus, doch näher an
die Mündung, liegt. -
Methana, oder Methone, war eine kleine Stadt
auf der Weſtſeite der Halbinſel. Der Name hat ſich
bis auf unſere Zeit erhalten. Die Akropolis oder
Burg ſtand auf einem mäßig hohen Berge, der ſehr
ſchroff und zum Theil unerſteiglich iſt. Die Mauer
war von vortrefflicher Arbeit. Sie iſt einmal ausge-
beßert worden, aber wieder zu Trümmern gegangen.
- U 4

Ich ſahe eine unvolkommene Inſchrift am Eingange
der Kirche, die vielleicht auf der Stelle des Iſistem-
-pels ſteht und kein Dach hat. Rings um den Felſen
waren viele Gehege von aufgehäuften Steinen, die im
April, da ich ſie ſahe, gepflügte Felder und wüſte Kir-
chen einſchloßen. Die Geſtalt des Landes war damals
braun und häßlich. Hinten erhebt ſich eine Kette von
Bergen in einem halben Zirkel. - - -
Pauſanias erzählt, er wundere ſich ſehr über ein
Mittel, wodurch man zu Methana den Libs oder
Südweſt abzuwenden ſucht, der nach dem Saroniſchen
Meerbuſen herüberweht und die Augen der Weinſtöcke
ausdorrt. Ein Paar Männer theilten, wenn er wehte,
einen Hahn mit weißen Federn in zwey Stücke, jeder
nahm eins davon, und ſo liefen ſie beyde, einer hie,
der andre dorthin, um die Weinberge herum. Wenn
ſie ſich auf dem Plaze, von wannen ſie ausgegangen
waren, wieder begegneten, ſo begruben ſie den Hahn.
Die heißen Bäderrechnete man auf dreyßig Sta-
dien, oder drey und drey Viertelmeilen, von Methana.
Die Quelle entſprang zuerſt, als Antigonus, der
Sohn des Demetrius, in Mazedonien regierte, nach
einem feurigen Ausbruche eines Vulkans, der in einer
geraden Ebne einen ſieben Stadien, oder faſt eine Meile,
hohen Bergerhub. Eine Zeit lang konte man des
Tages nicht hinzu kommen, wegen der Hize und des
ſtrengen Schwefelgeruchs; aber des Nachts duftete ſie
angenehm, leuchtete ſehr ferne und erwärmte die Ge-
gend umher. Die See, welche von der Lava fünf
Stadien, oder ungefähr eine halbe Meile, weit aufkochte,
warzwanzig Stadien, oder drittehalb Meilen, in Unruhe;
und Klippen, nicht kleiner als Thürme, ragten darin
- -
«: hervor.
W Y

hervor. Als die Flamme erloſch, folgte ein heißer und
äußerſt ſalzer Strom; man fand hier kein kaltes Waſ,
ſer, und es war gefährlich in der Bucht zu ſchwimmen,
ſowol wegen andrer Ungeheuer, als wegen der See-
hunde, wovon ſie wimmelte. Dieſe Quelle ſpringt an
der Seite des Berges bey einem Dorfe, welches man
vor Augen hat, und färbt den Boden umher mit Oker-
farbe. Ovid hat die Veränderung dieſer Gegend in einer
Rede des Pythagoras an den Numa beſchrieben.
Die Felſen vor Methana in der Mündung der
Bucht hießen die Eylande des Pelops. Sie war
ren neun an der Zahl, und wahrſcheinlich durch den
Vulkan entſtanden, und anfangs kahl. Jezt wachſen
einige Geſträuche darauf, und wir fanden Waßer um
ſre Fäßer zu füllen, nebſt ein oder zwey verfallenen
Kirchen. In alten Zeiten behauptete man, daß es
auf einer niemals regnete. Unſer Schriftſteller wußte
nicht, ob dieſes wahr ſey; aber er erzählt, daß er Leute
geſehn habe, die durch Opfer und Bezauberungen den
Hagelverbant hätten. Eine Inſel Namens Sphära,
und nachmals Hiera, lag vielleicht tiefer in der Bucht.
Hier, ſagte man, war ein Denkmaal des Sphärus,
der den Wagen des Pelops fuhr, und ein Tempel der
Minerva, worin die Jungfrauen von Trözene vor
der Hochzeit ihre Gürtel aufhingen. Eben dieſes Opfer
ſieht man noch immer in den Kirchen von Athen, nebſt
reich geſtickten Handtüchern und andern Siebenſachen.
Das Waßer konte man durchwaten, und es iſt zu ver-
muten, daß dieſe Inſel, die nahe am Ufer lag, jezt
mit dem feſten Lande zuſammenhängt. -
Epidaurus war keine unberühmte Stadt. Sie
lag in einem Winkel des Saroniſchen Meerbuſens, ge-
3 U 5 gen

314 =-
gen Oſten, und war von der Natur befeſtigt; denn
rings umher ſtanden hohe Berge, die bis ans Meer
reichten und den Zugang ſchwer machten. Sie hatte
Tempel, und in der Akropolis oder Burg war eine
merkwürdige Statue der Minerva. Die Stelle heißt
jezt Epithavro. Die Spuren ſind ſchwer zu erken-
nen, woraus man ſchließen kan, daß ſie ſchon lange
wüſte gelegen hat. Im April war ſie mit Korn be-
ſäet, oder mit Büſchen, blühenden Stauden, Zedern
und Mandelbäumen überwachſen, welches einen ſehr
friſchen und lieblichen Anblick gab. Wir fanden eine
Menge wilden Spargel; eine verſtümmelte Statue von
ſchlechter Arbeit, in liegender Stellung; einige Hau-
fen Feldſteine, Ziegel und Schutt; einige Stücke Mar-
mor und eine Grabſchrift, AAEZANAPEAXAIPE,
Alexandrea lebewohl. - * - - -
Der Hafen von Epidaurus iſt lang. Sein Pe-
riplus oder Umfang war funfzehn Stadien, oder faſt
zwey Meilen. Der Eingang iſt zwiſchen Bergen, und
äufeiner kleinen felſigen Halbinſel zur linken Hand ſind
Ruinen von einer neuern Feſtung. Dieß ſcheint die
Spize geweſen zu ſeyn, auf welcher ein Tempel der
Junoſtand. Er wird von Schiffen beſucht, die Holz
Änd Korn einnehmen, und an dem obern Ende blüht
ein ſchöner junger Palmbaum am Ufer des Meers.

Zweyundfunfzigſtes Kapitel
Landen in Epidauria – Gehen zuFuße nach dem Hain
des Aeskulaps – Zu Ligurio – Der Abend –
Ueberbleibſel bey Ligurio. - .
W landeten in Morea, etwan eine halbe Stunde
von Epi-yatha, ein Dorf auf einem hohen
Berg bey einer großen Feſtung im Geſichte, und gegen
zwey Stunden von Epidaurus, das mehr in den Bu-
ſen hinein liegt, des Vorhabens, den Hain des Aesku-
laps und ſeinen Tempel zu beſuchen, der fünf Meilen
von dieſer Stadt entfernt lag. Wir ſchickten nach Epi-
yatha; aber die Leute hatten mit der Erndte zu thun,
und konten ihr Vieh nicht mißen. Die Heuſchrecken
waren in großer Menge. Die Nacht brach an. Wir
legten uns hin an dem Ufer, nicht weit von einem klei-
nen See, der in das Meer floß, ſehr fiſchreich war,
und einen ſtarken Zufluß von kaltem und klarem Waßer
unter einem Felſen hervor bekam. Wir machten Feuer
von Kuhmiſt, und hoften, der Rauch ſolte die Mü-
cken vertreiben; aber ſie fuhren dem ungeachtet fort,
uns aufs äußerſte zu quälen. *
Unſre Boten kamen des Morgens frühe von Epi-
yatha zurück, und brachten uns die Nachricht, daß
keine Maulthiere zu haben wären. Wir branten vor
Ungeduld unſer Quartier zu verändern. Unſer Schlaf
war ſehr unruhig geweſen; die Luft ward für ſehr un-
geſund gehalten, und der mit Kalk geſchwängerte Wein
ward dem Magen ſo ſchädlich und für ſo zu Kopfe ſtei-
gend gehalten, als er den Augen und dem Geſchmack
angenehm war. Ich entſchloß mich kurz, nicht länger
/ - zM.

316
zu bleiben, nahm einen Sonnenſchirm, und ging zu
Fuße fort, begleitet von unſerm Janitſcharen, einem
Bedienten, zwey Matroſen, alle bewaffnet und mit
Lebensmitteln und andern Bedürfnißen bepackt. Wir
kamen bey der Feſtung von Epi-yatha vorbey, über
Hügel und durch Thäler und reifes Getreide. Die Bäche
und Brunnen, die wir auf dem Wege antrafen, nebſt den
Myrten und Immergrünbüſchen in den Waßergän-
gen, gaben uns Erfriſchung; ſonſt hätten wir die auſ
ſerordentliche Sonnenhize nicht aushalen können. Es
war Mittag, als wir ſehr ermüdet zu Ligurio an-
langten. - - -
Ligurio iſt der Name von vier beſondern Dörfern,
oder von einem Diſtrikte. Der Ort, wo wir ſtill ſtun-
den, iſt frey und luftig. Die Seite eines Hügels
wallte mit lieblichen Saaten, und die Ebne darunter
iſt mit Reben bedeckt, die einen ſtarken rothen Wein
erzeugen, der ſeinen großen Ruhm verdient. Statt des
Kalksthun ſie Harz hinein. Die Leute waren auf den
Feldern zerſtreut, und wir verweilten eine Zeit lang un-
ter einem ſchattigen Baume, bis uns eine Albaniſche
Frau einen beßern Aufenthalt zuwies. Das Haus war
nett, obgleich nur klein, und ward uns hernach durch
die ehrliche Treuherzigkeit des Beſizers, ihres Mannes,
und ſeiner Familie noch angenehmer. .
Ich hatte erwartet, in Ligurio das heilige Eigen-
thum des Aeskulaps zu finden; allein man ſagte mir,
daß die Ruinen zu Gerao, ungefähr eine Stunde da-
von, wären. Des Abends erbot ſich ein Albaniſcher
Bauer, nebſt einem Griechiſchen Mönche, mich da-
hin zu bringen, und der Janitſchar und die Schiffer
wünſchten mich zu begleiten, Bey unſrer Rückkunft
*- gaben
-

s- 317
gaben uns die Leute, die mit der Erndte beſchäftigt wa-
ren, ſo viele Maulthiere, als wir verlangten, und er-
boten ſich, im Mondſchein mit nach Epi-yatha zu
gehn. Nachdem wir vor dem Hauſe auf der Erde ge-
ſpeiſt hatten, ward eine Geige gebracht. Der Janit-
ſchar ſpielte, und die Albanier und Griechen begannen
mit ihrer gewönlichen Lebhaftigkeit zu ſingen und zu
tanzen. Als ſie aufgehört hatten, legten wir uns,
- unter dem freyen Himmel, auf dem Hofplaz umher
zur Ruhe. Des andern Tages gegen Mittag kamen
meine Gefährten an, ſehr ermüdet, und einer unpäß-
lich; ihre Begleiter klagten auch über ihre Leiden am
Strande und auf dem Wege.
- Auf einer Höhe bey Ligurio ſind einige Spuren,
wie man glaubt, von Leßa, einem ehmaligen Dorſe,
nebſt einem Tempel und Bildſäule der Minerva, an
den Grenzen von Epidauria und Argolis, oder dem
Gebiet von Argos. Unten am Fuße des gegenüber-
ſtehenden Berges ſind die Trümmer eines viereckigen
Gebäudes. Die Maurerey iſt von der Art, die man
Incertum nent, und die Seiten neigen ſich wie in ei-
ner Pyramide. Leßa lag am Wege, der bey dem
Tempel des Aeskulaps hin nach Epidaurus ging;
jezt führt ein Weg unterhalb Ligurio durch die Ebne
bey Gerao zu dieſem Hafen. - -
---
Drey

318
Dreyundfünfzigſtes Kapitel.
Der Hain des Aeskulaps – Seine Statue und ſein
Tempel – Inſchriften – Das Stadium – Das
Theater – Der Berg Cynortium – Waßer c. –
Schlangen.
D Hain des Aeskulaps war mit Bergen um-
ſchloßen, zwiſchen welchen alle Opfer ſowol von den
Epidauriern, als von den Fremden, vollbracht wurden.
Einer ward Titthion genant, und auf dieſem, ſagte
man, ſey der Gott als Kind ausgeſezt und von einer Ziege
geſäugt worden. Er war ein großer Arzt, und ſein Tem-
pel war beſtändig mit kranken Leuten angefüllt. Hinter
demſelben war das Schlafhaus der Hülfeſuchenden, und
-nahe dabey ein rundes Gebäude, der Tholus genant,
welches vom Polykletus aus weißem Marmor erbaut
und ſehenswürdig war. Den Hain ſchmückte, außer
andern Tempeln, eine Halle und ein Brunnen, der we-
gen ſeines Dachs und der Verzierungen Aufmerkſam-
keit verdiente. Das Bad des Aeskulaps war eine
von den Wohlthaten des Antoninus Pius, als er
noch Römiſcher Senator war; ſo wie auch ein Haus
zur Aufnahme ſchwangerer Frauen und ſterbender Per-
ſonen, die man vorher aus dem Bezirke entfernte, um
unter freyem Himmel entbunden zu werden oder zu
ſterben. Die Ueberbleibſel beſtehn in Steinhaufen,
Stücken von Ziegelmauern und zerſtreuten Marmor-
fragmenten; außerdem ſind einige Kirchen, oder viel-
mehr Schutthügel, die man ſo nent, ohne Thüren,
Dächer oder irgend einige Zierde.
- Die

319
n
Die Statue des Aeskulaps war halb ſo groß, als
die des Jupiter Olympius zu Athen. Sie war
von Elfenbein und Gold, und, wie die Inſchrift be-
zeugte, von Thraſymedes, dem Sohne des Arigno-
tus aus Paros, verfertigt. Er war ſzend, ſeinen
Stab haltend, eine Hand auf den Kopf einer Schlange
gelegt, und einen liegenden Hund zur Seite, vorgeſtellt.
Auf dem Throne waren zwey Argiviſche Helden geſchnizt,
Bellerophon, der mit der ungeheuren Chimära ſtritt,
und Perſeus, der das Haupt der Meduſa trente.
Auf vielen Täfelchen ſtanden die Kuren des Gottes be-
ſchrieben; gleichwol war er der Verſchmähung und
Räuberey nicht entgangen. Dionyſius beraubte ihn
ſeines goldenen Bartes, und ſagte, ſo was ſchickte ſich
nicht für den Sohn zu tragen, da ſein Vater Apollo
ſich immer mit einem glatten Kinne ſehen ließe. Sylla
nahm die koſtbaren Geſchenke, die ihm gebracht waren,
nebſt denen, die Apollo und Jupiter zu Delphi und
Olympia hatten, und bezahlte damit ſeine Armee vor
Athen. Die Zeichen in den Mauern bezeugten, daß
eine große Menge ſolcher Geſchenke herabgerißen worden.
Einige wenige vertreflich gehauene Fragmente von weiſs
ſem Marmor trift man noch in dem Schutt an.
Die Einfaßung des Tempels war ehmals voller
Inſchriften. Im zweyten Jahrhundert waren noch
ſechs Marmore übrig, auf welchen im Doriſchen Dia-
lekte die Namen der Männer und Weiber, denen der Gott
zu ihrer Geſundheit verholfen, und die Krankheiten,
unter denen ſie gelitten, und die vorgeſchriebenen Mit-
tel verzeichnet ſtanden. Wir fanden nichts als ein
Paar Gelobungsinſchriften und zwey Fußgeſtelle von
Statuen, deren eine einen Römer vorgeſtellt hatte, und
P93

32Q =
/
von der Stadt der Epidaurier aufgerichtet worden war.
Die göttlichen Vorſchriften ſind alle verloren gegangen,
oder in den Trümmern vergraben; doch hat man noch
eine Probe von ähnlichen Denkſchriften*), die ehmals
in ſeinem Tempel auf der Inſel der Tiber bey Rom
aufbewahrt wurden. Das Uebel war ein Blutſpeyen,
und der Kranke ward für unheilbar gehalten; aber
Aeskulap verſtand es beßer. Er ward hergeſtellt und
ſtattete öffentlich vor dem Volke ſeinen Dank ab.
Das Stadium lag nahe am Tempel. Es war
von Erde, wie die meiſten in Griechenland. An dem
obern Ende waren ſteinerne Size, aber dieſe gingen an
den Seiten nur wenige Ellen fort. Ein gewölbter
Gang, der unterwärts in die Area führte, und jezt
verſchüttet war, war ein Privatweg, durch welchen die
Agonothetä, oder Präſidenten, nebſt den Prieſtern und
vornehmen Perſonen eingingen.
Es ſind noch zwey Ziſternen oder Waßerbehälter
übrig, die Antoninus zum Sammeln des Regenwaſ-
ſers machen laßen. Eine war neun und neunzig Fuß
lang und ſieben und dreyßig weit. Hinter denſelben iſt
ein trockner Waßergang, und an der Seite des Berges
rechter Hand ſind die marmornen Size des Theaters
mit Gebüſch überwachſen. Es hat uns leid, daß das
Proſcenium, oder die Fronte, zerſtört war, denn dieß
war auch ein Werk vom Polykletus, und ward ſehr
bewundert. Die Römiſchen Theater übertrafen, wie
Pauſanias anmerkt, alle beyweitem an Pracht und
an Größe, ſelbſt das zu Megalopolis in Arkadien;
- - aber,
*) Siehe Anmerk über Strabo S. 164. oder Geuters -
Inſchriften S. 72.

321
aber, ſezt er hinzu, welcher Baumeiſter komt dem Po-
lykletus an Verhältniß und Schönheit bey?
Wenn man den Bach zwiſchen den Bergen hin-
auf geht, findet man eine Kirche, wo man, außer
andern Ueberbleibſeln, folgende kleine Inſchrift ſieht:
Diogenes der Hierophant dem ferntreffenden
Apollo, wegen eines Traumgeſichts. Apollo
hatte einen Tempel auf dem Berge Cynortium, ver-
mutlich auf dieſer Stelle; und auf einer Höhe jenſeits
ſind noch andere Spuren, wahrſcheinlich von einem
Tempel der Diana. -
Den Quellen und Schöpfbrunnen bey den Ruinen
ſchreibt man heutiges Tages viele Ä
ten zu. Dieſe nebſt der guten Luft und den Ergözlich-
3 - ---
keiten des Theaters und des Stadiums, wozu denn
freylich auch die mediciniſchen Kentniße und Erfahrun-
gen der Prieſter kamen, bewirkten ohne Zweifel die
Geneſung der Kranken und den Ruf des Aeskulaps,
Der Ruhm und die Verehrung dieſes Gottes fing in
Epidauria an, und dauerte viele Jahrhunderte durch.
Seit es damit zu Ende iſt, treiben einige Heilige dieß
Geſchäfte; und ich habe in ihren Kirchen zu Athen
kranke Leute in Betten liegen ſehen. Die ganze Nach:
barſchaft hat ſeit langen Zeiten den Hain geplündert.
Die Ligurier erinnerten ſich der Wegnehmung eines mar-
mornen Stuls vom Theater, und viele Statuen und
Inſchriften, die nebſt andern Materialien zur Ausbeſ - >
ſerung der Feſtungswerke von Nauplia, jezt Napoli
genant, und zum Bau einer neuen Moskee in Argos,
waren gebraucht worden. . .
Die Schildkröten des Berges Cithäron waren
dem Pan heilig; die Schlangen von Epidauria dem
Aesku:

322
Aeskulap. Eine Gattung davon, die gelber als ge-
wönlich war, hielt ſich beſonders in dieſer Gegend auf,
und war zahm, vielleicht aus eben der Urſache, weil
man ihnen nimmer etwas zu Leide thut. Dieſe ſind
hier immer in großer Menge. Einige, wie uns die
Ligurier erzählten, ſind ſehr groß, nicht giftig, und
wehren ſich, wenn man ſie angreift, mit ihren
Schwänzen.
Vierundfünfzigſtes Kapitel.
Abreiſe von Ligurio – Nauplia – Tiryns – Der
Fluß Inachus – Das alte Argos – Die jezige
Stadt...
Nº zwei Tagen konte unſer kranke Gefährte wieder
reiſen. Die Matroſen verließen uns des Nachts,
mit dem Befehl, in der Feluke nach dem Hafen von
Korinth zu fahren, und da zu warten, bis wir zu
ande nachkämen. Der Janitſchar und Schweizer
gingen wegen Pferde nach Napoli, und, wie ſie hier
keine fanden, nach Argos. Um Mitternacht kamen
ſie ſehr ermüdet zurück, und brachten nur acht Pferde
und ein Paar Argiver mit. Den nächſten Abend rit-
ten wir von Ligurio in die Ebne hinab, ließen die py-
ramidenförmige Trümmer zur Rechten liegen und öffne-
tenzwey Reihen von Bergen. Der Weg war ſteinig
und lief zwiſchen Geſträuchen, neben kleinen Bächen,
und über trockene Waßerbetten. Nach drey Stunden
ſtiegen wir an einem Orte ab, der die Gärten ge-
nant wird. Hier bekamen wir reife Feigen, die ſehr
groß waren. Wir entſchloßen uns, unſre Reiſe im
- - - \ Mond-
X -

= 323
Mondſchein fortzuſezen, um die Sonnenhize und zu-
gleich die Fliegen zu vermeiden, die unſre Pferde jäm-
merlich zerſtochen hatten. Wir ſpeiſten und ſchliefen in
einem Baumgarten, meiſt voller Granat- und Maulbeer-
bäume, unter denen die Pflanze Opuntiaeben in Blüte
ſtand. Wir machten uns um zwey Uhr des Mor-
gens wieder auf den Weg, und kamen auf einem rau-
hen Wege in die Ebne von Argos. Dieſer Paß iſt
ſehr ſtark bewacht geweſen. Verſchiedene Gipfel der
Berge ſind mit großen verlaßenen Schlößern gekrönt.
Die Straße führte uns durch Olivenwälder dicht an
Nauplia, oder das jezige Napoli di Romania.
Nauplia, der Hafen von Argos, lag am Ende
eines tiefen Buſens. Von den Einwohnern glaubte
man, daß ſie mit Danaus aus Aegypten gekommen
waren. Sie wurden von den Argiven wegen eines Auf-
- ſtandsvertrieben. Im zweyten Jahrhundert war die
Stadt zerſtört, aber es ſtanden noch Ruinen von der
Mauer, nebſt einem Tempel des Neptunus und ei.
nem Brunnen, der noch jezt fließt, Kanathus ge-
nant. Die Argiven hatten die Gewonheit, hierin jähr-
lich eine Statue der Juno an ihrem Feſte zu baden.
Der Hafen iſt der ſicherſte in ganz Morea und im be-
ſten Vertheidigungszuſtande. Die Häuſer ſtehn auf
einer Zunge des Landes, die ins Meer läuft, und über
ihnen ragt ein hoher und jäher Berg hervor. Der Ort
hat ein gutes Anſehn, und iſt ſowol von der Natur als
von der Kunſt ſehr ſtark befeſtigt. Im Jahre 1686.
ward er, nebſt dem Schloße von Argos, von den Ve-
nezianern erobert. Wir konten zwey Schiffe vor Anker
liegen ſehn, und man erzählte uns, daß die Nacht vor-
her zwey Franzöſiſche Fregatten vorbeygeſegelt wären,
- - ZE 2 UN:

– -
um die Dulcignoten zu züchtigen, die ſich neulich der
Seeräuberey ſchuldig gemacht hätten. Wir verließen
Nauplia, und reiſten nach Argos.
Unſre Führer leiteten uns von der Landſtraße ab,
zu einer verlaßenen Feſtung auf einer felſigen Anhöhe in
der Ebne. Die Mauer hat unten am Boden große
Steine; das oberſte iſt größtentheils neu gebaut, und
lauter Flickwerk. Dieß war ehemals Tiryns, die
Burg des Prötus, deren Ruinen rechter Hand am
Wege von Argos nach Epidauria lagen. Man
ſagte, die Cyclopen, die aus Lycien gekommen wä-
ren, hätten die Mauer aufgeführt, die nur im zweyten
Jahrhundert noch übrig war. Sie beſtand aus rohen
Steinen, wovon auch die kleinſten nicht durch ein Joch
Maulthiere hätten bewegt werden können; und die Lücken
waren mit kleineren Steinen ausgefüllt. Weiter hin,
nach dem Meere und Nauplia zu, waren Höhlen, die
den Namen Cyclopia führten, nebſt Labyrinthen, oder,
wie man ſie nante, Kammern der Töchter des Prötus,
vermutlich Steingruben. Die Einwohner von Tiryns,
wie auch von Midea, einem Orte, deßen Stelle wir
auf dieſem Wege zur Linken ſahn, waren nach Argos
gebracht worden. -
Wir reiſten weiter über eine ebene Fläche, deren
Erdreich ſehr fein und faſt unfühlbar war, und kamen
bey Baumwollfeldern, Gärten und Weizenſtoppeln
vorbey. Wir näherten uns Argos und gingen über
einen ſichern Strom, der ehedem Charadrus hieß, ſo
wie über das Bett des Inachus. Nach der Erzäh-
lung der Argiven war dieß einer von den Flußgöttern,
der der Juno das Land zuerkante, als ſie darüber mit
Neptunen ſtritt. Dieſer ließ zur Vergeltung alles
- - - - - - - - Waßer
-- --

32
Waßer im Lande verſiegen; und das war die Urſache,
warum der Inachus nur nach dem Regen floß, und
im Sommer austrocknete. Sein Urſprung war eine
nicht reiche Quelle auf einem Berge in Arkadien, und
der Fluß diente dort zur Grenze zwiſchen den Argiven
und Mantineern. . . .
* - Das alte Argos lag meiſt auf einer Ebne. Die
Quellen waren nahe an der Oberfläche; daher hatte es
einen Ueberfluß an Schöpfbrunnen, die, nach der Sa-
ge des Volks, von den Töchtern des Danaus waren
erfunden worden. Dieſer Altvater führtewahrſcheinlich
die pyramidenförmigen Monumente ein. Er lebte in
der Akropolis, oder Burg, die Larißa hieß, und
für ziemlich ſtark gehalten wurde. An der Anhöhe lag
ein Tempel des Apollo auf der Höhe, der noch im
zweyten Jahrhunderte der Siz eines Orakels war.
Die Frauensperſon, welche weißagte, wurde von allem
Umgange mit dem männlichen Geſchlechte ausgeſchloßen.
Alle Monate ward ein Lam bey Nachtzeit geopfert, und
ſobald ſie von dem Blute koſtete, ward ſie mit dem
Wahrſagergeiſt erfüllt. Weiterhin war ein Stadium,
wo die Argiven Spiele zur Ehre des Nemeiſchen Ju-
piters und der Juno feyerten. Auf dem Gipfel war
ein Tempel des Jupiters ohne Dach, die Statue ab
von dem Fußgeſtell. In dem Tempel der Minerva
daſelbſt befand ſich, unter andern Seltenheiten, auch
ein hölzerner Jupiter, der außer ſeinen gewönlichen
Augen noch eines auf der Stirne hatte. Man erzählte,
daß dieſe Statue ehemals in dem Hofe des Palaſtes des
Königes Priamus geſtanden habe, der, bey der
Plünderung von Troja, auf den Altar davor geflo-
hen ſey.
3E 3 Argos

326
Argos behauptet noch ſeinen urſprünglichen Na-
men und die Stelle, die es ſonſt eingenommen, denn
es ſteht nahe an den Bergen, welche die Ebne umgrenz-
ten, und hat Napoli und das Meer im Angeſichte.
Die glänzenden Häuſer ſind mit Kalk oder Gips geweißt.
Zwiſchen durch liegen Kirchen, leimerne Hütten und
Mauern, nebſt Gärten und offenen Pläzen, und die
Stadt iſt von anſehnlichem Umfang. Ueber die an-
dern Gebäude erhebt ſich eine ſehr ſchöne Moskee, die
von feyerlichen Zypreßen beſchattet wird; und hinten
ſteht ein hoher Hügel, braun und kahl, und kegelför-
mig, deßen Gipfel mit einer wüſten Burg bekrönt iſt.
Die Verheerungen der Zeit und des Krieges haben die
alte Stadt vertilgt. Wir ſuchten vergebens nach Spu-
ren von ihren zahlreichen Gebäuden, dem Theater,
dem Gymnaſium, den Tempeln und Denkmälern,
womit ſie ehmals prangte, und ſelbſt Athen den Vor-
zug des Alters und der Gnadengeſchenke der Götter
ſtreitig machte. Während der Mittagshize hielten wir
uns in einer erbärmlichen Khan auf, und gegen Abend
begaben wir uns, mit einem übrigen Packpferde, nach
einem Plaze, die Säulen genant.
z,

S- 327
Fünf und funfzigſtes Kapitel
Mycená bey Argos – Agamemnons Ermordung zu
Mycenä– Ruin der Stadt – Der Tempel der
- Juno – Wir verfehlen die Lage.
D Königreich der Argiven ward von Akriſius und
ſeinem Bruder Prötus in zwey Theile getheilt.
Argos und Mycenä waren die Hauptſtädte. Weil
dieſe zu Einer Familie gehörten und nur ungefähr fünf
zig Stadien, oder ſechs und eine Viertelmeile, von ein-
ander lagen, ſo behalfen ſie ſich mit Einer Schuzgöttin,
der Juno, und waren gemeinſchaftliche Eigenthümer
ihres Tempels, des Heräums, der nahe bey Myce-
nä ſtand. -
Agamemnon erweiterte ſein Reich durch ſeine Ta-
pferkeit und gutes Glück. Er beherſchte Mycenä
nebſt der Gegend um Korinth und Sicyon, und das
nachmalige Achäa. Bey ſeiner Zurückkunft von Tro-
ja ward er nebſt ſeinen Gefährten bey einem Gaſtmahl
erſchlagen. Hierauf kam Mycenä in Verfall, und
ward endlich, unter den Herakliden, eine Sklavin
ihrer Schweſter Argos.
Die Myzenäer nahmen mit achzig Mann, die ſie
ſandten, Theil an der Ehre, die ſich die Lazedämonier
bey Thermopylä erwarben. Die Eiferſucht der Ar-
given war Schuld an der Zerſtörung ihrer Stadt, die
im erſten Jahre der acht und ſiebzigſten Olympiade*)
nach einer Belagerung verlaßen und verwüſtet wurde.
Man behauptete, die Mauer ſey ein Werk von eben
ZE 4 - den
- - - - - -
- *) Im 466 Jahre vor Chriſti Geburt
*** - -
-

328 -
-
den Baumeiſtern, welche die um Tiryns aufführten,
und ſie war ſo ſtark, daß ſie aller Gewalt der Argiven
widerſtand. Einige Stücke ſtanden noch im zweyten
Jahrhundert, eben ſo wie ein Thor, an welchem Lö-
wen waren, ein Brunnen, die unterirdiſchen Gebäude,
worin Atreus und ſeine Söhne ihre Schäze aufbewahre
hatten, und, unter andery Grabmälern, auch eines
von Agamemnon, und eines von ſeinen Gefährten im
Kriege und Tode. . . . . . . .
Argos war vierzig Stadien, oder fünf Meilen,
und Mycezäzehn bis funfzehn Stadien, oder andert-
haib Meilen, von dem Heräum entfernt. Dieſer be-
rühmte Tempel war mit vortrefflicher Bildhauerarbeit
und einer Menge Statuen geſchmückt. Das Bild der
Göttin war ſehr groß, von Polyketus verfertigt aus
old und Elfenbein und auf einem Throne ſzend.
nter den dargebrachten Geſchenken war ein Schild,
den Menelaus von Euphorbus vor Ilion erbeutet
hatte; ein ſilberner Altar, auf welchem Hebens Ver-
mählung mit Herkules vorgeſtellt war; eine goldne
Krone und ein Purpurmantel, von Nero geſchenkt;
und ein goldner Pfau mit Edelſteinen beſezt, von Ha-
drians Midthätigkeit. Nahe dabey waren die Trüm-
mer eines älteren Tempels, der abgebrant war, indem
eine Fackel, während daß die Prieſter ſchliefen, einige
Kränze angezündet hatte. -
Man hatte uns berichtet, die Ruinen, die Säu-
len genant, wären nahe an der Landſtraße nach Ko-
rinth. Wir mutmaßten, das Gebäude ſey ein Tem-
pel des Jupiters zu Nemea geweſen, und erwarteten,
daß wir auf dem Wege dahin Mycenä und den Tem-
pel der Juno entdecken würden. „Wenn man nach
Tretus

=- 329
Tretus wieder hinaufgeſtiegen iſt , ſagt Pauſanias,
ſo ſind zur linken Hand des Weges nach Argos die
Ruinen von Mycenä.“ Wir gingen durch das weite
Bett des Gießbachs und den Inachus, und kamen
darauf einen ſtaubigen Weg in die Ebne, und um Son-
nenuntergang zu Tretus an. Als ich unſre Reiſe wie-
der überdachte, fand ich zu meiner Betrübniß, daß wir
gleich anfangs, als wir zwiſchen die Gebirge kamen, My-
cenä nicht weit von uns zur rechten Hand hatten lie-
gen laßen. - * -
“.
Sechsundfünfzigſtes Kapitel.
-
-
Wir kommen an zu Nemea – Von dem Jupiterstem-
pel – Die Remeiſchen Spiele – Trümmer des
Tempels – Der Berg Apeſas c. – Ein Dorf
und Kloſter. - - .
D. Paß von Tretus iſt eng, indem ſich die Berge
S>” auf beyden Seiten erheben. Der Weg läuft an
einem tiefgehöhlten, mit dicken Gebüſchen von Lorbeer-
roſen, Myrten und Immergrün verwachſenem Fluß-
bette hin, das ein klares und ſeichtes Waßer hat.
Einige Türken halten hier Wache, um das verloffne
und verdächtige Geſindel aufzuhaſchen, und wohnen
unter einem mit Aeſten bedeckten Schauer. Dreyda-
von kamen, als ſie uns erblickten, mit Waßer an den
Weg, welche Höflichkeit wir ihnen mit einigen Perau
vergalten. Bald hierauf beugten wir aus dem Wege
zur Linken und ſtiegen auf einem mit Geſträuch bewach-
ſenen Steige die Spize eines Berges hinan, wo Höh-
len im Felſen herumlaufen, die den Schäfern des Win-
* --- 3. 5 - ters

33O
ters zum Aufenthalte dienen. Eine davon war ver-
mutlich die Höhle des Nemeiſchen Löwen, die man
noch im zweyten Jahrhunderte zeigte. Von der Höhe
über ihnen kan man Nauplia, Argos und die Burg
von Korinth ſehn. Wir ſtiegen auf der andern Seite
wieder herunter in ein langes Thal, und ſahen vor uns
die Säulen, oder die Ruinen des Tempels, bey wel-
chem vormals das Dorf Nemea ſtund. -
Der Tempel des Jupiter Nemeus wird vom
Pauſanias als ſehenswürdig angeführt. Das Dach
war damals eingefallen, und das Bild weggebracht
worden. Rund herum war ein Hain von Zypreßen-
bäumen. Der Prieſter ward von den Argiven erwählt,
die im Tempel opferten, und in der Winterverſamlung
ein Wetrennen für bewafnete Männer anſtellten, in-
dem ſie dieſen Gott in ihren feyerlichen Anrufungen mit
der Juno verbanden. Man erzählt, daß ein gewißer
Bito, als er ſie das Opfer, welches ein Stier war,
nach Nemea führen ſahe, denſelben aufgenommen und
auf ſeinen Schultern hieher getragen habe. Eine Sta-
tue zu Argos ſtellte dieſe Heldenthat vor.
- Die Nemeiſchen Spiele wurden alle drey Jahre
in dem Haine zum Andenken des Opheltes oder Ar-
chemorus gefeyert. Dieß war ein Kind, deßen Am
me von den Achäiſchen Heerführern, auf ihrem Zuge ge-
gen Theben, gebeten wurde, daß ſie ihnen eine Quelle,
ihren Durſt zu löſchen, zeigen mögte. Sie that es,
und legte den Knaben ſo lang ins Gras, und als ſie
wieder kam, fand ſie eine Schlange um ſeinen Hals
gewickelt. Um ſein Grab war ein Gehege von Stei-
nen gezogen, in welchem Altäre ſtunden; und ein Erd-
hügel bezeichnete den Begräbnißort ſeines Vaters Ly-
- kurgus.
.
-

s- 331
.
-
kurgus. Das Pferderennen für Knaben, welches
aufgehört hatte, ward ſowol dieſem als dem Iſthmi-
ſchen Feſte von dem Kaiſer Hadrian wieder hergeſtellt.
Die Agonothetä, oder Kampfrichter, wurden aus
den benachbarten Städten Argos, Korinth und
Kleonä erwählt. Ihre Kleidung war ſchwarz. Die
Belohnung des Sieges beſtand in einer Peterſilienkrone,
welches Kraut, nach der Fabel, aus dem Blute des
Archenorus entſprungen war.
Der Tempel Jupiters war von der Doriſchen Ord-
nung, und hatte vorn ſechs Säulen. Die Ueber-
bleibſel beſtehn in zwey Säulen, die ihr Architrav un-
terſtüzen, nebſt einigen Fragmenten. Die Trümmer iſt
kahl, und der Boden umher war neulich gepflügt worden.
Wir ſchlugen unſer Zelt innerhalb des Tempels auf dem
reinen und ebenen Grundplaz auf. Das Dach ward
wahrſcheinlich bald nach ſeinem Einſturz weggenommen,
Zwiſchen den Steinen auf einer Seite wächſt ein wilder
Birnbaum; aber unſer Koch fand es nötig, ſein Feuer
mit Maſtirbüſchen zu bedecken, damit es nicht von der
Sonne ausgeſchienen würde. Wir bekamen Milch und
Lämmer aus einer Mandra oder Hürde im Thale, und
Waßer aus einem Brunnen, der ehmals der Adra-
ſteiſche hieß, und nicht weit davon am Abhange des
Hügels ſich befindet. - -
Jenſeit des Tempels iſt eine merkwürdige Höhe,
deren Gipfel flach und in dem Korinthiſchen Meerbuſen
zu ſehen iſt. Dieß war vermutlich der Berg über Nes
mea, der Apeſas genant wurde, und auf welchem
Perſeus dem Jupiter geopfert haben ſolte. An einer
Seite iſt eine verfallene Kirche, nebſt etwas Schutt,
vermutlich auf der Stelle, wo man glaubte, daß Ophel-
/ le5

332 -
A
tes und ſein Vater beerdigt waren. Nahe dabey ſteht
ein ſehr weit ausgebreiteter Feigenbaum. Hieher trieb
ein äußerſt einfältiger Ziegenhirt täglich gegen Mittag
ſeine Heerde, die ſich in dem Schatten zuſammen drängte,
bis die größte Hize vorüber war, und dann weiter ging,
um in der Kühle auf dem Berge zu weiden.
Zwiſchen dem Tempel und der Kirche geht ein
Weg, der von dem Wege nach Tretus abläuft, durch
das Thal über die Berge auf der andern Seite führt,
und ſich dann zur Rechten nach einem Dorfe wendet,
welches Hagio Georgio oder Sankt Georg heißt.
Aus dieſem Dorfe bekamen wir Gerächſchaften zum
Graben, und Wein, nebſt andern Bedürfnißen.
Nahe dabey findet man Spuren, vermutlich von Bem-
bina, einem Dorfe, von welchem bisweilen, wie ſonſt
von Nemea, die Gegend ihren Namen entlehnt.
Zur linken Hand, etwas von dem Wege entfernt, liegt
Än kleines romantiſches Kloſter, welches ausſieht, als
ob es oben an die Seite eines ſteilen Berges befeſtigt
wäre. Es hat ein ſehr klares Waßer und ein altes Ge-
mälde von der Panagia oder Jungfrau Maria
welches Wunder thut, und, bis auf das Geſicht und
die Hände, mit Silber bedeckt iſt. Der Prieſter zeigte
mir in der Mauer eine Griechiſche Grabſchrift AEON-
TIs xAIPE, Leontis lebewohl. - -
=
I - Y z -

Sieben

s-e 333
Sieben und fünfzigſtes Kapitel.
Nach Kleonä– Ankunft zu Korinth – Die Lage –
Die Häfen – Zerſtörung und Wiederbevölkerung
der Stadt – Vom Strabo beſchrieben – Vom
Pauſanias – Erobert von Alarich und den Tür-
ken – Gegenwärtiger Zuſtand – Eine Trümmer
W gingen den Brunnen zu Nemea verbey, um
wieder in die gerade Straße von Argos nach
Korinthzukommen, und ſtiegen nocheinmal hinaufnach
Tretus. Dann zogen wir durch eine bergige Strecke
zwiſchen niedrigem Buſchwerk; die Hügel nebſt ihren
Gipfeln vom Regen kahl gewaſchen, einige glänzend
und an den Seiten hinab tief ausgeſpülte Kanäle; der
Weg von ſehr tiefen Flußbetten mit wenigem Waßer
darin durchſchnitten. Wir kamen an eine kleine Fläche,
wo einige Spuren von Kleonä zu ſehn ſind, einer ehe-
maligen Stadt, die einen kleinen Hügel oder ſich er-
hebenden Felſen bedeckte, mit ſchönen Mauern verſehen
war, und, nach Strabos Meynung, daß Beywort wohl
gebaut, das ihr Homer gibt, verdiente. Pauſa-
nias gedenkt ihrer, als eines nicht großen Ortes, mit
einem Tempel der Minerva. Sie war achzig Sta-
dien, oder zehn Meilen, von Korinth entfernt, und
funfzehn Stadien, oder faſt zwey Meilen, von Nemea.
Zwey Wege gingen nach Argos, welches hundert und
zwanzig Stadien, oder funfzehn Meilen, davon lag;
der eine war für Fußgänger und der kürzeſte; der andre
ging über Tretus, und war zwar auch, wegen der
umſchließenden Berge, ziemlich eng, aber doch geſchick-
ter zum Fahren.
-
Wir
- -

334
rea bemächtigt hatte. .
Wir ſezten unſre Reiſe fort, und als wir den Meer-
buſen von Korinth mit den Augen erreichen konten,
hatten wir zur Linken eine Ebne, die mit Weinſtöcken
und Oelwäldern bedeckt war. Auf die Fruchtbarkeit
dieſer Gegend ſpielte das wizige Orakel an, als es Je-
manden, der ihm die Frage that, wie ers anfangen
ſolte, um reich zu werden, zur Antwort gab, er
brauchte ſich nur das Ländchen zwiſchen Korinth und
Sicyon anzuſchaffen. Wir betraten den Iſthmus,
und kamen gegen Abend in die Stadt. Wir wurden
hier in dem Hauſe eines Griechen, Namens Gorgon-
da Notara, eines Baratary, oder Mannes, der
unter dem Schuze des Engliſchen Abgeſandten zu Kon-
ſtantinopel ſteht, ſehr freundſchaftlich bewirtet. Des - Y
Morgens wurden wir von den Archonten, oder vornehm-
ſten Griechen, eben ſo wie zu Athen, feyerlich beſucht,
imgleichen vom Herrn Robart, einem Franzoſen, Agen-
ten des Herrn Keyrac, der ſich des Handels von Mo-
Die Stadt Korinth liegt auf dem Iſthmus an
der Grenze vom Peloponneſus, eine Lage, die ehe-
mals außerordentlich vortheilhaft und eine Haupturſache
ihrer alten Glückſeligkeit war. Ihre Häfen waren von
der Natur dazu eingerichtet, daß ſie die Schiffe aus Eu-
ropa und Aſien bequem aufnehmen konten, und machten
die Stadt alſo zum Mittelpunkt ihrer Handlung. Die
Umſchiffung des Peloponneſus war, bis zum Sprüch-
worte, langweilig und unſicher; dahingegen beym Iſth-
mus nicht nur ihre Ladungen, ſondern, wenns darauf
ankam, auch kleinere Schiffe, mit leichter Mühe von
Meer zu Meer konten gebracht werden. Ueberdieß
hatte Korinth die Schlüßel der Halbinſel, und legte
einen

-
s= 33 $
einen Zoll auf die Einfuhr und Ausfuhr. Die Iſhmi.
ſchen Spiele trugen ebenfals durch die große Menge
Volks, die bey ihrer Feyer zuſammenlief, vieles zu
ſeinem unſäglichen Reichthume bey. Der Tempel der
Venus enthielt über tauſend Sklavinnen, die zum
Dienſte der Wolluſt geweiht waren. Die Freygebig-
keit der Kaufleute machte dieſen Ort ſo koſtbar, daß
man ein Sprüchwort hatte, nicht jederman könte
nach Korinth gehn. Mitten in dieſem Wohlleben
brachte Korinth viele geſchickte Staatsmänner und
große Meiſter im Malen, Bildhauen und überhaupt
in den ſchönen Künſten hervor, als welche alle, ſowol
hier als in Sicyon, vorzüglich belohnt wurden. Akro-
korinthus, oder die Burg, war eines von den Hör-
nern, woran Philippus, wie ihm gerathen ward, die
junge Kuh, oder den Peloponnes feſthalten ſolte.
Man hat ſie auch eine von den Feßeln Griechenlands
genant.
Der Korinthiſche Hafen auf der Seite von Aſien
hieß Kenchreä, und war ſiebzig Stadien, oder acht
und drey Viektelmeilen, entlegen. Bis zum Hafen
Schönus hatte man hier fünf und vierzig Stadien,
oder auf ſechstehalb Meilen, zur See. Der Hafen
nach Italien zu hieß Lechäum. Dieſer lag unter der
Stadt, und der Weg dahin ging zwiſchen langen
Mauern zwölf Stadien, oder anderthalb Meilen.
Als ZEerres die Griechen, welche die Enge von Ther-
mopylä bewachten, geſchlagen hatte, zerſtörten die
Pelopponeſer erſtlich den Scironiſchen Weg, und zogen
alsdann eine Mauer über den Iſthmus von dem Meere
an Kenchreä bis zu dem andern an Lechäum.
Ein

336 - =
Ein Streit, wobey ſich der Römiſche Senat ins -
Mittel legte, verurſachte einen Krieg, der für die Grie-
chiſche Freyheit und für Korinth gleich nachtheilig war.
Der Feldherr der Achäer ward geſchlagen, verließ ſeine
Stadt und floh in Arkadien. Lucius Mummius,
der die Römiſche Armee anführte, beſorgte eine Kriegs-
liſt und zog erſt den dritten Tag in die Stadt, obgleich
die Thore offen ſtunden. Die Korinther wurden ent-
weder niedergehauen oder als Sklaven verkauft, und die
Stadt geplündert und geſchleift. Der Geſchichtſchrei-
ber Polybius, der dabey gegenwärtig war, klagt un-
ter andern ſehr über die unwürdige Behandlung der Ge-
ſchenke und Kunſtwerke. Die vortrefflichſten und be-
rühmteſten Gemälde lagen unbemerkt auf dem Boden
zerſtreut, und die Soldaten ſpielten mit Würfeln darauf.
Die prächtige Beute gehörte mit zu den Hauptzierden
Roms und der Oerter, wohin man ſie vertheilte.
Die Stadt lag verwüſtet, bis Julius Cäſar eine
Römiſche Kolonie dahin ſchickte, die, beym Wegräu-
men des Schuttes und beym Graben, noch viele Ge-
fäße von Erz oder Thon mit erhobener Arbeit aus-
wühlten. Der Preis, womit dieſe Seltenheiten be-
zahlt wurden, erweckte die neuen Bewohner, ſo fleißig
darnach zu ſuchen, daß ſie kein Begräbniß verſchonten,
und Rom, wie man ſagte, mit den Geräthſchaften
der Gräber Korinths anfüllten.
Strabo war in Korinth bald nach ihrer Wieder-
herſtellung durch die Römer. Er beſchreibt die Lage
folgendermaßen: „Ein hoher Berg, deßen ſenkrechte
Linie viertehalb Stadien*), und der Abhang dreyßig
- Sta-
*) Faſt eine halbe Meile.

337
Stadien*) mißt, endigt mit einem ſpizen Gipfel, Akro-
korinthus genant. Hiervon iſt der Theil gegen Nor-
den der ſteilſte, unter welchem die Stadt auf einem ebe-
nen Plaze, am Fuße des Akrokorinthus liegt. Der
Umfang der Stadt allein war vierzig Stadien*) groß,
und was der Berg nicht bedeckte, war mit Mauern
umzogen. Dieſe Einfaßung begrif auch den Akro-
korinthus, wo der Berg eine Mauer zuließ; und als
wir hinaufſtiegen, waren die Spuren davon deutlich
zu ſehen, und der ganze Umfang ging über fünf und
achzig Stadien f). An den andern Seiten iſt der
Berg weniger ſteil, erſtreckt ſich aber ſehr hoch und kan
rings umher geſehn werden. Auf dem Gipfel iſt ein
kleiner Tempel der Venus, und unter dieſem die
Quelle Pirene, die nicht überfließt, aber beſtändig von
klarem und trinkbarem Waßer voll iſt. Man ſagt, ſie
vereinige ſich mit andern verborgenen Adern und mache
die Quelle am Fuße des Berges, die in die Stadt fließt
und die Einwohner reichlich verſorgt. In der Stadt iſt
eine Menge Schöpfbrunnen, und, wie man ſagt, auf
dem Akrokorinthus, denn wir ſahen keinen. –
Hier, erzählt man, daß Bellerophon das geflügelte
Pferd Pegaſus gefangen habe, als es trank. –
Unter der Pirene iſt das Siſyphäum, eine Art Tem-
pel oder Palaſt von weißem Stein, deßen Ueberbleib-
ſel nicht unbedeutend ſind. Von der Höhe ſieht man
gegen Norden den Parnaßus und Helikon, zwey
hohe ſchneebedeckte Berge; und unter beyden, gegen
Weſten,
*) Drey und drey Viertelmeilen.
*) Fünf Meilen.
†) Mehr als elftehalb Meilen.

338 *- -
Weſten, den Krißäiſchen Meerbuſen, begrenzt von
Phocis, von Böozien und der Landſchaft Megaris,
und von Korinth und Sicyonia, Phocis gegenüber.
Hinter allen dieſen ſtrecken ſich die ſogenanten Onei-
ſchen Gebirge, ſo weit als Böozien und Cithäron, von
den Scironiſchen Felſen auf dem Wege nach Attika.“
Strabo ſah auch Kleonä von hier. Kenchreä war
damals ein Dorf; Lechäum hatte einige Einwohner.
Das neue Korinth hatte zweyhundert und ſiebzehn
Jahre geblüht, als es von Pauſanias beſucht wurde.
Es hatte damals einige wenige Alterthümer, viele Tem-
pel und Statuen, beſonders um die Agora, oder den
Markt, und verſchiedene Bäder. Der Kaiſer Ha-
drian leitete aus einer berühmten Quelle zu Stym-
phalus in Arkadien Waßer in die Stadt, welches in
verſchiedene Brunnen ſtrömte, die eben ſo ſehr der Stadt
zur Zierde gereichten, als ſie durch ihr reiches Waßer
ihr nüzlich waren. Der Stral ſprizte bey einer aus
einem Delphin, auf welchem ein Neptunus von Erz
ſaß; bey einer andern aus dem Hufe des Pegaſus,
worauf Bellerophon ritt. Zur rechten Hand des We-
ges, wenn man vom Marktplaze nach Sichon ging,
ſtand das Odeum und das Theater, und bey dieſem
ein Tempel der Minerva. Das alte Gymnaſium
lag in einiger Entfernung. Vom Markte nach Le-
chäum ging man durch ein Thor, auf welchem Phä-
ton und die Sonne auf vergoldeten Wagen ſtanden.
Pirene floß in einen Brunnen von weißem Marmor,
aus welchem das Waßer in einen offenen Kanal lief.
Man glaubte, das Metall, welches den Namen Ko-
rinthiſches Erz führt, wäre glühend gemacht und in
dieſem Waßer gelöſcht worden. An dem Wege nach
dem

dem Akrokorinthus hinauf, ſtanden Tempel, Sta-
tuen und Altäre; und das Thor, nahe bey Tenea, ei-
nem Dorfe mit einem Tempel Apollos, welches ſech-
zig Stadien, oder achtehalb Meilen, entfernt war, ſtand
an dem Wege nach Mycenä. Zu Lechäum war ein
Tempel und ein ehernes Bild des Neptunus. Zu
Kenchreä waren Tempel, und am Wege von der
Stadt ein Wald von Zypreßenbäumen, Gräber und
Monumente. Gegenüber war Helenens Bad, deſ
ſen laues und ſalzes Waßer mit reichen Strömen von
einem Felſen in die See floß. Mummius hatte das
Theater von Korinth zerſtört, und die Freygebigkeit
des großen Atheners, Attikus Herodes, erſezte es
durch ein Gebäude mit einem Dache, welches wenigen
von den berühmteſten in Griechenland etwas nachgab.
Der Römiſchen Kolonie widerfuhr gleiches Schick-
ſal mit der Griechiſchen Stadt, und zwar durch einen
noch ſchrecklichern Eroberer, als Mummius war,
durch Alarich, den barbariſchen Zerſtörer von Athen
und ganz Griechenland. In einem ſo kriegeriſchen
Land, als der Peloponneſus ſeit der Zeit geweſen war,
war der Akrokorinthus ein zu wichtiger Poſten, um
vernachläßigt zu werden. Er ward im Jahre 1459
von Mahometh dem Zweyten belagert und erobert,
weil ſich die Deſpoten oder Herren von Morea, Brü-
der des Griechiſchen Kaiſers, der bey der Vertheidi-
gung Konſtantinopels ſein Leben verloren hatte, wei-
gerten, den rückſtändigen Tribut zu bezahlen, der ihnen
vom Sultan Morat im Jahr 1447 war aufgelegt
worden. Das ganze Land fiel in die Hände der Türken,
ausgenommen einige Seepläze, die den Venezianern
gehörten; und viele der vornehmſten Einwohner wur-
P a den

34G /
den nach Konſtantinopel in die Gefangenſchaft ge-
führt. Korinth, nebſt Moreaward beym Friedens-
ſchluß 1698 an die Republik, und im Jahr 1715
von dieſer wiederum an die Türken, abgetreten.
Korinth führt noch ſeinen alten Namen, und iſt
von beträchtlichem Umfange. Die Stadt liegt auf ei-
ner Höhe, unter dem Akrokorinthus, die ſich all-
mählig gegen den Meerbuſen von Lepanto ſenkt. Die
Häuſer ſtehn einzeln oder in Klumpen, ausgenommen
auf dem Baßar, oder Markte. Zwiſchen durch ſieht
"man Zypreßen , aus welchen die Kuppeln der Moskeen
hervorragen, nebſt Kornfeldern und Gärten von Limo-
nien- und Pomeranzenbäumen. Die Luft ſoll im Som-
mer ſchlecht und im Herbſt äußerſt ungeſund ſeyn. Die
vornehmen Korinther begeben ſich aufs Land, woher
auch unſer Wirt vor kurzem zurückgekommen war, als
er unſre Ankunft erfahren hatte. Wir beſuchten den
Erzbiſchof, ſeinen Sohn, einen jungen Mann mit ei-
nem dicken ſchwarzen Barte; und beſahen die Kirche,
die, wie gewönlich, mit Bildern von Heiligen ausſtaf-
firt war. Die unausſtehliche Hize, und einige andere
Umſtände, trieben uns an, mit unſrer Abreiſe zu eilen,
ehe wir noch zum Akrokorinthus hinaufgeſtiegen wa-
- ren. Hier wohnen, ſo wie in der Burg von Athen,
nur ein Paar Leute. Wheler erzählt, daß er von
dem Gipfel eine der prächtigſten Ausſichten, die dieſe
Welt geben kan, gehabt habe. Er ſchäzte die Mauern
auf zwey Meilen im Umkreiſe, in deren Mitte Moskeen
nebſt Häuſern und Kirchen, die größtentheils verfallen
ſind, ſtehen. Er brauchte eine Stunde hinauf zu reiten.
Eine Meile hatte er bis zum Fuße des Hügels, und von
da ward der Weg ſehr ſteil und voll Beſchwerden. -
Die

= Z4 I
Die unten wohnenden Familien mußten ſehr viel von
Seeräubern ausſtehn, und flüchteten bey jedem Lerm
in die Feſtung. Unſre Feluke lag in dem Hafen vor
Anker, der noch immer Kenchreä heißt, und jezt eben
ſo wenig als der Piräus beſucht wird. Man verſ-
cherte mir, es wären hier gar keine Alterthümer, bis auf
eine beym Ausgraben gefundene ſehr zerſtümmelte
Statue.
Korinth hat ſowol von ſeinen Griechiſchen als Rö-
miſchen Einwohnern nur wenige Denkmäler gerettet.
Die merkwürdigſten Ueberbleibſel ſind im ſüdweſtlichen
Winkel der Stadt, und über dem Baßar oder Markte:
elf Säulen mit ihren Architraven, von der Doriſchen
Ordnung, geriffelt, und deren Höhe faſt die Hälfte von
dem-gewönlichen Verhältniſſe zum Durchmeßer fehlt.
Zwiſchen ihnen, gegen Weſten zu, ſteht eine, die höher
obgleich nicht ganz iſt, und vermutlich das Dach zu tragen
hatte. Man hat gefunden, daß ſie nicht aus Marmor,
ſondern aus Stein gehauen ſind. Sie ſehen braun aus,
vielleicht von einer Rinde, die ſich umher angeſezt hat.
Dieß Ueberbleibſel iſt wahrſcheinlich aus dem hohen Al-
terthume und von einem Gebäude, das nicht nur vor
der Zerſtörung der Griechiſchen Stadt, ſondern ſogar
errichtet worden iſt, ehe die Doriſche Ordnung ihre
Reife erlangt. Ich halte es für eine Trümmer des
Siſypheums, deßen Strabo erwähnt. Nordwärts
auf dem Baßar ſteht ein großes Gemäuer von geback-
nen Steinen, vermutlich ein Stück von einem Bade,
oder von dem Gymnaſium.
A) s Acht

342 s-
Acht und funfzigſtes Kapitel.
Von dem Iſthmus – Der Plaz, wo die Schiffe über-
gezogen wurden – Verſuche, die beyden Meere zu
vereinigen – Eine queer übergezogene Mauer -
Der Tempel des Iſthmiſchen Neptuns – Die Stelle
deßelben. - -
ZNie Korinther erzählten, Neptun und der Sonnen-
- gott hätten um ihr Land geſtritten; der leztere
hätte Akrokorinthus behauptet, und den Beſizda-
von der Venus eingeräumt; Neptun hingegen wäre
Eigenthümer des Iſthmus geblieben, der die Korin-
ther von dem Saroniſchen Meerbuſen trente und den
Peloponnes mit dem feſten Lande vereinigte.
Die Wurzel des Berges Oneius, welche längs dem
Iſthmus fortlief, machte das Korinthiſche Gebiet, wel-
ches keinen reichen Boden hatte, hügelig und uneben,
und voller Tiefen. Auf der Seite des Korinthiſchen
Meerbuſens zog ſich das Ufer nach dem gegenüber lie-
genden Ufer von Schönus zurück. Hier war der
Hals am engſten, indem der Raum zwiſchen den bey-
den Meeren nur vierzig Stadien, oder fünf Meilen,
maß; und hier war der Diolkos, oder der Ort, wo
man leichte Fahrzeuge auf Walzen von einem Meere
zum andern zu bringen pflegte. Eben dieſer Gebrauch
beſtand noch in den Kriegen der Türken und Vene-
zianer. - -
Man hat mancherley Verſuche gemacht, das Ae-
gäiſche und Joniſche Meer durch einen ſchiffbaren Ka-
mal zu vereinigen. Das Projekt ward von Deme-
trius Poliorcetes genehmigt; allein ſeine Feldmeßer
fanden,

343
fanden, daß das Waßer in dem Korinthiſchen Meer-
buſen ungleich höher war, als vor Kenchreä, und
fürchteten, Aegina und die benachbarten Inſeln mög-
ten überſchwemt und der Kanal unbrauchbar werden.
Julius Cäſar bekam von neuem den Einfall, und nach
ihm Kaligula. Nero fing an, von Lechäum queer-
über zu graben, und kam ungefähr vier Stadien, oder
eine halbe Meile, weit. Attikus Herodes hatte
Ehrbegierde genug, ſein Heil auch hierbey zu verſuchen;
aber, weil es Neronen misgeglückt war, ſo befürch-
tete er, den Kaiſer zu beleidigen, wenn er ihn um Er-
laubniß anſpräche. „Alle diejenigen,“ ſagt Pauſa-
nias, „die ſich bemüht haben, den Peloponnes in
eine Inſel zu verwandeln, ſind mitten in ihrer Arbeit,
den Iſthmus zu durchſtechen, verhindert worden.
Man ſieht deutlich, wo ſie anfingen zu graben, und der
Felſen iſt nicht berührt worden. Wie es vom Anfang
war, ſo bleibts, und iſt noch feſtes Land.– So ſchwer
iſt es den Menſchen, die Natur zu zwingen.“ Die
Spuren von den vergeblichen Bemühungen, die Pau-
ſanias ſahe, ſind noch jezt zu ſehn.
Die Mauer, welche die Peloponneſer von einem
Meere zum andern aufführten, ging über den ſchmal-
ſten Theil des Iſthmus, und maß vierzig Stadien,
oder fünf Meilen. Unter den Griechiſchen Kaiſern
ward ſie wieder hergeſtellt, oder von neuem gebaut, um
die Einfälle der Feinde abzuwehren. Konſtantin,
Deſpot oder Herr von Lacedämon, beßerte dieſe
Mauer aus, und nante ſie, nebſt einer Stadt inner-
halb derſelben, Hermillia, weil hier der Iſthmus
ſechs Meilen breit war. Der Sultan Morat zog im
Jahre 1447 gegen ſie an, und der Deſpot verſammelte
A) 4 das

344
das ganze Volk von Morea zu ihrer Vertheidigung.
Die Türkiſche Armee ſtellte ſich in gleichem Abſtand
vom Graben, und that, nachdem ſie lange genug auf
einander kanonirt hatten, am ſiebenten Tage einen Ge-
neralſturm, deßen Erfolg glücklich war. Mahometh
der Zweyte befahl im Jahr 145 1, daß die Mauer
geſchleift werden ſolte. In dem Kriege zwiſchen den
Türken und Venezianern 1 463, war die erſte Sorge
der Griechen und Albanier, ſie wieder in den Stand
der Vertheidigung zu ſezen, und die Venezianer halfen
ihnen, indem ſie zur See Steine und Baumaterialien
dahin brachten; aber bey der Annäherung des Feindes
gerieth das Werk wieder in Stecken. Im Jahre 15 oo
ging Bajazet ins Land, ohne einige Verſchanzung am
Iſthmus zu finden. Im Jahre 1697 bemühten ſich die
Venezianer, welche die ganze Halbinſel erobert hatten,
den Graben auszubeßern, um ihre Eroberungen zu Lande
zu ſichern. Der Frieden, der im folgenden Jahre ge-
ſchloßen wurde, machte Hermillia zu ihrer Grenze.
Ein Dorf an dem weſtlichen Meerbuſen führt noch jezt
dieſen Namen. Pococke gedenkt großer Trümmer,
die von einem großen viereckigen Schloße bey dem Ende
der Mauer am Meer übrig ſeyn ſollen. Die Päße der
Berge nach der Südſeite von Korinth ſind auch mit
ſtarken Mauern befeſtigt geweſen, die hoch zu den Gi-
pfeln hinauf gehn und ſich ſehr weit erſtrecken.
Der Tempel des Iſthmiſchen Neptuns ſtand nahe
am Hafen Schönus. An einer Seite des Zugangs
war ein Hain von Fichten, die regelmäßig geſezt wa-
ren; und an der andern Statuen von Perſonen, die in
den Spielen geſiegt hatten. Auf der Zelle, die nicht
von der größern Art war, ſtanden eherne Tritonen, und
beym
-

34%.
beym Eingange zwey Statuen des Neptun, und ein
Bild der Amphitrite nebſt dem Meere, ebenfals von
Erz. Unter den Geſchenken im Tempel war eines,
welches vom Attikus Herodes herrührte: Neptun
und Amphitrite auf einem Wagen, und der Knabe
Palämon auf einem Delphin, alles von Elfenbein und
Gold; die vier Pferde vergüldet mit elfenbeinernen Hu-
fen; und bey ihnen zwey goldene Tritonen, die untern
Theile aus Elfenbein. Das Schnizwerk des Geſtells
unter dem Wagen ſtellte das Meer vor, aus welchem
Venus, begleitet von den Nereiden, hervorſtieg.
An dem Fußgeſtelle der Statue Neptuns waren Ka-
ſtor und Pollux geſchnizt, welche Götter die Schiffe
und Seeleute beſchüzen ſolten. Zur linken Hand in-
nerhalb des Bezirks war ein Tempel Palämons, und
in dieſem ſein Bildniß, ſo wie das von Neptun und
Leukothea. Ein anderer hatte einen unterirdiſchen
Gang, wo nach der Sage Palämon verborgen war;
und wenn jemand, er mogte ein Korinther oder Aus-
länder ſeyn, einen falſchen Eid geſchworen hatte, ſo
konte er unmöglich der Strafe entgehn. Sie opferten
auf einem alten Altare den Cyclopen. Hier war auch
ein Theater und ein Stadium von weißem Steine,
beyde ſehenswürdig. Die Beſorgung der Spiele, die
den Sizyonern anvertraut worden war, ward der Rö-
miſchen Stadt wieder gegeben.
Ich beſuchte von dem Hafen Schönus die Stelle
des Iſthmiſchen Tempels. Es iſt ein großer, ebener,
faſt viereckiger Plaz, ungefähr eine halbe Stunde von
der See. Einige Stücke von Pilaren mit Doriſchen
Kapitälern liegen darauf, ſo wie andre ſehr beſchädigte
Bruchſtücke. Eine verfallene Kirche, die hier ſteht,
A) 5 hatte

346
hatte ein Fußgeſtell und einen Säulenfuß ſtatt des hei-
ligen Tiſches. Ich bemerkte Spuren einer ſehr dicken
Mauer von maßiven Steinen, die ehmals von dem
Felſen an der Seite des Saroniſchen Meerbuſens herab-
lief, dann eine Schwenkung machte und zwey Seiten
der Einfaßung bildete, worauf ſie hinter derſelben wie-
der am Rande eines ſehr tiefen und breiten Waßerbetts
fortging; auf der Höhe aber verliert man die Spur.
An dem Winkel gegen die See zu iſt ein halbzirkelför-
miges Baſement. Wheler ſah Ueberbleibſel von ei-
ner Stadt und von dem Theater, nebſt verſchiedenen
alten Kirchen. Das Bauen und Ausbeßern der vielen
Feſtungen, nebſt der Queermauer über den Iſthmus
und der hinter Korinth, hat eine große Aufräumung
und Umwanderung der alten Baumaterialien aus allen
Gegenden verurſacht. Ich erkundigte mich bey den
Ziegenhirten, und ſie führten mich an verſchiedene Oer-
ter; aber ich konte weder das Theater noch das Sta-
dium ausſpüren. Die Inſchrift eines halb in die Erde
vergrabenen Marmors an einer kleinen wüſten Kirche
ward im Jahre 1676 abgeſchrieben. Sie rühmt die
Freygebigkeit eines Oberprieſters, der ſowol neue Ge-
bäude errichtet, als die alten, durch Zeit und Erdbe-
ben beſchädigten, wieder hergeſtellt und ausgeſchmückt
hatte*). Ich ſuchte vergeblich darnach, und habe nach-
mals gefunden, daß man ihn nach Italien gebracht hat,
wo er jezt im Muſeum zu Verona aufbewahrt wird.
*) Wobeler, S.438. S. Muſ Veronenſe, p. XXXIX.
Neun
-

Neun und funfzigſtes Kapitel.
Wiedereinſezung des Erzbiſchofs zu Athen – Aufbruch
von Korinth – Einſchiffung – Von Anticyra –
Die alte Lage.
Mº erzählte uns zu Korinth, daß, gleich nach
- unſrer Abreiſe von Athen, der Erzbiſchof dort
aus Konſtantinopel angelangt, und durch beſondere
Abgeordnete in ſeinen Siz wieder eingeſezt worden ſey;
daß der Bey oder Woiwod ihn freundlich empfangen,
und ſeinen Muſikanten Befehl gegeben habe, ihm in
ſeinem Palaſte aufzuwarten; und daß ſich eine gänz-
liche Verändrung zu ſeinem Vortheile ereignet habe.
Lombardi war voller Angſt und Schrecken, daß ſeine
ſchlauen Abſichten, Rache zu üben, vereitelt, und er
ſelbſt in die algemeine Amneſtie nicht mit eingeſchloßen
war; er fürchtete ſich zurück zu gehn, und wußte auch
nicht, wohin er fliehen ſolte. -
Wir mietheten eine Barke, die nach der Inſel
Zante hingehörte. Die Schiffer halfen uns die Mar-
morſteine und unſer Gepäck auf Pferden und Maul-
thieren über den Iſthmus bringen. Unſer abgemat-
tete Kapitän verließ uns ſehr zufrieden. Wir nahmen
Abſchied von unſerm Wirte und von Lombardi, dem
wir ſeine Dienſte mit einem anſehnlichen Geſchenke an
Gelde und verſchiedenen andern Dingen vergalten, wo-
von er einige foderte. Wir ſtiegen an den Strand hin-
ab; die Ebne auf beyden Seiten des Weges war mit
blühenden Kaperbüſchen bedeckt. Am Ufer ſtanden ver-
ſchiedne Hütten und Schirmdächer oder Packhäuſer, und
nahe dabey lagen Barken und kleine Schiffe vor Anker.
- Während

343 =
Während daß unſre Feluke zu Epi-yatha wartete,
bediente ſich der Korfiote, den wir von Athen frey
gehalten hatten, einer Gelegenheit, die ſich ihm anbot,
weiter nach Korinth zu fahren, wo er uns wieder an-
traf. Wir glaubten ihn wieder am Ufer zu finden,
aber er war zu Lande nach Paträ gegangen, und wir
ſahn ihn nicht mehr. Beym Einſchiffen wurden wir
mit Abfeurung einiger Kanonen begrüßt. Unſer Ja-
nitſchar und einer von den Griechen verließen uns, mit
vielen herzlichen Wünſchen einer glücklichen Reiſe, und
gingen zurück nach Athen. Des Abends ſegelten wir
ab, aber wir hatten wenig Wind, und des folgenden
Tages nach Mittag fuhren wir in eine Bucht beyPho-
cis an der Nordſeite des Meerbuſens.
Als die Phoceer den Tempel Apollos zu Delphi
einnahmen, entſtand der ſogenante heilige Krieg, der
zehn Jahr daurte, bis Philip, der Vater Alexan-
ders des Großen, den Gott rächte, und viele Städte
der Tempelräuber zerſtörte. Eine davon, Anticyra
genant, lag in dieſer Bucht, nicht weit von den Rui-
nen Medeons, welcher Ort, nebſt Ambryßus und
Stiris, eben dieſelbe Strafe erduldete. Im Kriege
der Römer mit den Mazedoniern ward dieſe Stadt aber-
mals von Atilius, einem Römiſchen Feldherrn, er-
obert und zerſtört. Sie ward in der Folge durch ihren
Nieswurz berühmt. Dieſe Arzney beſtand in der Wur-
zel einer Pflanze, die das Hauptgewächs der Felſen-
berge über der Stadt ausmachte und von zweyerley Art
war: die ſchwarze nemlich, welche abführte, und die
weiße, welche ein Brechen erweckte. Kranke Leute be-
gaben ſich nach Anticyra, um dieſe Medizin zu ge-
brauchen, die hier nach einem beſondern und vortrefli-
chen

S-e 349
chen Rezepte bereitet ward. Im zweyten Jahrhundert
ſtand am Hafen ein Tempel Neptuns, nicht groß,
aus erleſenen Steinen gebaut und inwendig übertüncht,
mit einer Statue von Erz. Die Agora, oder Markt-
plaz, war mit Bildſäulen von eben dieſem Metalle ge-
ziert; und über demſelben war ein Schöpfbrunnen nebſt
einer Quelle, die ein Dach, von Säulen unterſtüzt,
vor der Sonne beſchüzte. Etwas weiter hinauf ſtand
ein Denkmaal aus Steinen, wie man ſie zuerſt in die
Hand bekam, welches, der Sage zu Folge, für die
Söhne des Iphitus geſezt worden war. Einer von
dieſen, Namens Schedius, ward vom Hektor er-
ſchlagen, als er für den Leichnam des Patroklus ſtritt,
aber ſeine Gebeine wurden nach Anticyra gebracht, wo
auch ſein Bruder nach ſeiner Zurückkunft in Trojaſtarb.
Ungefähr zwey Stadien, oder eine Viertelmeile weit,
war ein hoher Felſen, ein Stück von dem Berge, wor-
auf ein Tempel der Diana ſtund, worin das Bild
größer als eine große Frauensperſon und von Praxite-
les gemacht war.
Die Mauern und andern Gebäude zu Anticyra
waren wahrſcheinlich, gleich dem Tempel Neptuns,
von Steinen oder Kieſeln erbaut. Die Stelle heißt
jezt Aſproſpitia, oder die weißen Häuſer; und es
ſind noch einige Spuren von den Gebäuden übrig, die
dieſen Namen veranlaßt haben. Der Hafen iſt vom
Lande eingeſchloßen und wird von Schiffen beſucht, die
Korn laden. Einige Schritte vom Meer hinauf iſt
ein Brunnen. Des Nachts wehte es ſtark, und wir
konten am Ufer keinen Schirm vor dem Winde finden.
Unſre Teppiche und Bettlaken wurden auf dem Hinter-
theile unſrer Barke ausgebreitet, und die Leute lagen
- auf

3ſO
auf dem Verdeck. Von der Zeit ſingen wir an zu
kränkeln; da der Meerbuſen, nebſt den Küſten von
Morea, wegen der ſchlimmen Luft berüchtigt ſind, be-
ſonders zu dieſer Jahrszeit, oder gegen den Herbſt.
Sechzigſtes Kapitel.
Zu Dyſtomo – Eine Inſchrift – Ambryßus – Die
Straße nach Anticyra.
B unſrer Ankunft zu Aſproſpitia ſchickten wir
&D Leute nach Dyſtomo, einem zwey Stunden da-
von gelegenen Dorfe, um uns einige Laſtthiere, wie
ſie zu haben wären, zu miechen, die uns nach dem
Kloſter Sankt Lukas und nach Kaſtri oder Delphi
bringen könten. Die Leute waren fleißig beym Ernd-
ten, und weigerten ſich uns welche vor dem nächſten
Morgen zu ſchicken, da frühe ein Zug von Eſeln und
Maulthieren, von Bauren, die ſie führten, zu Fuße
begleitet, ans Ufer herab kam. Wir gaben unſrer
Barke Befehl, uns in dem Hafen von Salona zu er-
warten. Der Kapitän und zwey bis drey Matroſen
begleiteten uns. Wir ſezten uns auf unſre Thiere und
begannen bald, einen hohen Berg auf einem ſteilen zum
Theil gepflaſterten Wege hinan zu reiten. Wir er-
reichten den Gipfel, hinter welchem Dyſtomo liegt,
wo wir uns in dem Hauſe eines Albaniers erfriſchten.
Wir ſezten unſre Reiſe nach dem Kloſter Sankt
Lukas fort, und kamen des Abends zurück nach Dy-
ſtomo, wo man uns erzählte, daß in einer von den
Hütten eine Inſchrift entdeckt worden ſey. Ich ſchrieb
ſie bey Licht ab, und fand zu meinem Vergnügen, daß
ſie

3§ 1
-
ſie den Namen der alten Einwohner aufbewahrte.
Sie ſteht auf einem Fußgeſtell von rohem Steine, wel-
ches eine Statue des Kaiſers Markus Aurelius
Kommodus Antoninus, die vom Senate beſchloſ-
ſen und von der Stadt Ambryßus errichtet war, ge-
tragen hatte.
Die Athener und Thebaner bauten Ambryßus
und Stiris, nebſt andern Städten von Phocis, die
Philip zerſtört hatte, wieder auf. Die Thebaner
umgaben im Anfange des Krieges, den die unglück-
liche Schlacht von Chäronea merkwürdig gemacht hat,
Ambryßus mit einer doppelten Mauer von inländi-
ſchen Steinen, die ſchwarz von Farbe und ſehr hart
waren; jeder Zirkel hatte etwas weniger, als eine Or-
gyia, oder ſechs Fuß, an Weite; der Raum zwiſchen
ihnen war eine Orgyia, und ihre Höhe, da ſie ganz
waren, drittehalb, ohne Zinnen, Thürme und die ge-
wönlichen Zierrathen, da alles zur unmittelbaren Ver-
eheidigung eingerichtet war. Dieſe Feſtung behauptete
im zweyten Jahrhundert unter den ſtärkſten und dauer-
hafteſten, die man kante, ihren Plaz. Viele von den
ſteinernen Statuen auf dem Markte, der nicht groß war,
lagen damals zertrümmert. Ueberbleibſel von der
Mauer kan man noch jezt außerhalb des Dorfes ſehn,
welches, gleich der ehemaligen Stadt, unter dem Berge
Parnaßus liegt.
- Der Weg von Ambryßus nach Anticyra ging,
nach der Beſchreibung, erſt über Hügel; aber wenn
man ungefähr zwey Stadien, oder eine Viertelmeile,
bergan geſtiegen war, ward der Boden eben. Zur
Rechten ſtand ein Tempel der Diana mit einem Bild-
niße von ſchwarzem Steine, welches von den Ambryſ
ſern
-

3ſ2 - =
ſern in großen Ehren gehalten wurde. Von da neigte
ſich der Weg bergab.
/
Ein und ſechzigſtes Kapitel.
Der Weg von Ambryßus nach Stiris – Von St.
ris – Inſchriften.
Wº wandten uns von Dyſtomd gegen Oſten, und
erreichten in anderthalb Stunden das Kloſter
St. Lukas, unter welchem in einem Thale die Stelle
von Stiris iſt, die man jezt Paläo-Stirinent.
Dieſe Stadt lag ungefähr ſechzig Stadien, oder achte-
halb Meilen, von Ambryßus. Der Weg ging durch
eine Ebne zwiſchen Bergen, und der Antheil, der nach
Ambryßus hingehörte, war hauptſächlich mit Wein-
ſtöcken und mit einem Geſträuche, welches von einigen
Kokkus genant wird, in Reihen ſtund, und eine Schar-
lachfarbe trug, bepflanzt. Die Farbe beſtund in dem
Blute eines kleinen Inſekts, welches ſich in den Bee-
ren erzeugte, und dieſe wurden vor ihrer Reife abge-
pflückt, weil jenes ſonſt Flügel bekam und zu einer Art
von Mücken wurde. Die Ebne iſt jezt ohne Wein-
ſtöcke und Geſträuche, aber doch bebaut. Sie liegt
über der See und iſt von Bergen eingeſchloßen, die bis
an den Himmel reichen.
Stiris hatte den Namen von einer Stadt in At-
tika, und die Einwohner, glaubte man, waren ur-
ſprünglich Athener, die Aegeus vertrieben hatte. We-
gen ſeiner Lage hatte es im Sommer Mangel an Waſ-
ſer, weil das in den Schöpfbrunnen, die in geringer
Anzahl waren, bloß zum Waſchen und zum Tränken
des Viehs taugte. Die Einwohner ſchöpften für ſich
(U5

= 353
aus einem Brunnen, der ungefähr vier Stadien, oder
eine halbe Meile, davon in den Felſen gehauen war.
Sie hatten einen Tempel der Ceres von ungebranten
Ziegeln; das Bild von Penteliſchem Marmor. Die
Stelle liegt jezt wüſte, aber doch nicht ohne Spuren
von Alterthümern. - -
Das Kloſter St. Lukas ward von den Materia-
lien von Stiris erbaut. Verſchiedene Inſchriften ka-
men mit in die Mauer; einige ſo hoch, daß man ſie
nicht leſen kan. Eine davon, die Wheler abſchrieb,
nent die Perſonen, die die Koſten zum Graben des -
Waßerkanals und zum Bau des Brunnens beſtritten,
von dem ſie vermutlich auch hergenommen iſt. Wir
funden eine Art Grabſtein, worauf bloß der Name des
Verſtorbenen, Pyrrhikus, gehauen war. Stiris
war hundert und zwanzig Stadien, oder ſunfzehn Mei-
len, von Chäronea in Böozien, und der Weg größten-
theils rauh und bergig.
- -
Zwey und ſechzigſtes Kapitel.
Hauptinhalt von dem Lebenslaufe des heiligen Lukas
HON Stiris.
t. Lukas von Stiris lebte im zehnten Jahrhun-
dert. Sein Gedächtniß feyert die Griechiſche
Kirche den ſiebenten Februar, und er heißt in der Meno-
logie die Ehre von Hellas, oder Griechenland; allein
die Geſchichte, die man von ihm gibt, geht nur oben-
hin und befriedigt nicht. Der gelehrte Kombefis
machte im Jahre 1648 Auszüge aus ſeinem Leben nach
einem Manuſkript, in der Bibliothek des Königs von
Frankreich bekant. Vorhin war der heilige Vater
- Z - - Und
K

und Wunderthäter ſo ſehr vergeßen, daß ihn Ba-
ronius nicht einmal angemerkt hat. Eine Ueberſe-
zung der ganzen Geſchichte findet man in den Lateini-
ſchen Akten der Heiligen. Der Verſaßer war ein
Schüler des heiligen Lukas und liebt die edle Weit-
ſchweifigkeit und das Wunderbare. Der folgende Aus-
zug wird den jämmerlichen Zuſtand Griechenlands nach
j Verfalle des Römiſchen Reiches zeigen, und wie
ein Spiegel ein Bild von den Zeiten, wohin er gehört,
darſtellen. - - -
St. Lukas der Jüngere ward ſo genant, um
ihn von einem andern Heiligen, der unter eben den
Kaiſern lebte, zu unterſcheiden, Er ſtamte aus einer
Familie, die aus Aegina geflüchtet war, als dieſe In-
ſel von den Sarazenen in Kreta beunruhigt wurde,
und die ſich anfangs an dem Berge des heiligen Jo-
hannes in Phoeis niederließ und darauf vor den See-
räubern, die die Küſten unſicher machten, nach einem
Hafen, Bathys genant, flohe, wo Stephan, der
Vater von Lukas, geboren wurde, und von dannen
nach einem Dorfe, welches Kaſtorium hieß. Lukas
ward ſchon in ſeinen frühen Jahren von der Schwär-
merey ſeiner Zeiten ergriffen, entſchloß ſich, ein Ein-
ſiedler zu werden, und begab ſich um das Jahr 908,
da er achzehn Jahr alt war, zu dem obgedachten Berge,
der gewönlich Johanitza genant wird, nachdem ſeine
Mutter, obgleich ungern, eingewilligt hatte. Zwey
bejahrte Mönche bekleideten ihn, auf ihrem Wege nach
Rom, mit dem heiligen und apoſtoliſchen Kleide, wie
es genant wurde. Im ſiebenten Jahre ſeines Aufent-
halts in dieſer Einſamkeit, thaten die Bulgaren unter
Symeon einen Einfall in das Reich. Eubda und
der

= 3ſ §
der Peloponneſus wurden mit Flüchtlingen angefüllt,
und Lukas ging mit einem Haufen Volks nach den be-
nachbarten Inſeln hinüber. Er entran ſeinen Verfol-
gern durch Schwimmen und kam zu Korinth an, wo
er, als ein Ungelehrter, in die Schule ging. ZuPa-
trä war eine von den lebendigen Statuen, deren es da-
mals viele gab, ein Wahnſinniger, der auf einer Säule
ſtand. Dieſem Stylites diente Lukas zehn Jahre,
indem er für ihn fiſchte, Holz holte und Speiſen berei-
tete, ihn vor dem Hungerstode bewahrte, und ihn bey
Kräften erhielt, ſeine Stellung auf ſeinem Säulenfuße
zu erhalten, -
Als Peter, der Nachfolger Symeons, im Jahre
927 mit den Römern Frieden machte, kehrte Lukas
nach Johanitza zurück. Um noch einſamer zu ſeyn,
begab er ſich von da nach Kalabium. Als im Jahre
934 einige von dem Türkiſchen Volke das Land über-
ſchwemten, nahm er ſeine Zuflucht zu einer kleinen In-
ſel, Namens Ampelon, und wohnte drey Jahre auf
dieſem dürren und kahlen Felſen, wo er oft Mangel an
Speiſe und Trank hatte, wenn die Winde ſtürmten und
das Meer unſchiffbar machten. Er zog darauf an den
Ort, der, wie ſein Biograph ſagt, ihn ſterben ſah,
und jezt mit ſeinen heiligen Reliquien bereichert iſt *).
- Z 2 Seine
*) In dieſem Jahrhunderte wurden viele Namen von
Oertern in Griechenland verdorben oder verändert.
Wahrſcheinlich meynt der Verfaßer Krißa, wenn er
rs Xpvos strapxtav . . . ra. rs Xpvge uspy anführt.
Bathys, glaubt man, lag Euböa gegenüber, und
nebſt Kaſtorium in Theßalien; Kalabium in At-
tika; Ampelon war eine von den Inſeln des Saro-
- niſchen

-
356 - º-
Sie Gefährten bey ſeiner lezten Gefahr ſtellten ihm
vor, daß er auf der Inſel beſtändig durch Böte und
Reiſende beunruhigt würde. Sie beredeten ihn ſie zu
verlaßen, und führten ihn zu einer Gegend, die wirk-
lich reizend war, kühl und geheim, voll klarer Waßer
ſeinen Durſt zu löſchen und die wuchernden Gewächſe -
umher zu tränken, und wenig von Menſchen beſucht.
Lukas durchſchaute den Wald, pflanzte mancherley
Kräuter und Bäume, beſchäftigte ſich ſtündlich ſeinen
Garten zu verbeßern und auszuſchmücken, und ihn zu ei-
nem irdiſchen Paradieſe zu machen. Der Heimlichkeit
wegen baute er ſeine Zelle, weit von dem Garten und
vojder Quelle entfernt, unter dicken Gebüſchen.
Lukas hatte jezt einen großen Ruhm; er ward
wegen ſeines ſtrengen Lebens bewundert, wegen der Hei-
ligkeit ſeines Wandels verehrt und als ein Prophet be-
trachtet. Nach ſieben Jahren rief er ſeine Freunde und
Nachbaren zuſammen, nahm einen herzlichen Abſchied
von ihnen und verlangte ihre Fürbitte, weil es ungewiß
wäre, ob ſie ſich wieder ſehen würden. Er ging nach
ſeiner Zelle zurück, und kümmerte noch einige Monate hin;
Das
da vermehrte ſich ſein Fieber, und er ſtarb ſehr beklagt.
niſchen Meerbuſens. Lukas , heißt es, begab ſich
endlich nach 2wrypta xwgov. Der Herausgeber der -
Aéta S. S. nimt an, daß dieſer Name ſeinen Ur-
ſprung von den Wunderkuren der verſtorbenen Heili-
gen habe und nachmals in Srºgov zuſammengezo-
gen ſey; aber die wahre Lesart iſt 2ryps Xeºpov.
So leſen wir in den Leben der Heiligen, daß Kukas,
ysvousvoç auruog o?«g (ſc. garnpa) - - - (P3«vst
s: roy rorov rs Sryps. Der Ort war Stiris.

Das Volk ſtürzte bey Haufen herzu, um bey ſeinem
Krankenbette gegenwärtig zu ſeyn, ob es gleich Winter
war und fürchterliche Ungewitter tobten, und der hoch-
gefallene Schnee faſt alle Wege geſpert hatte.
Lukas hatte Gregoren, einem Presbyter, befoh.
len, ihm unten, wo er lag, eine Grube zu graben und
ihn zu beerdigen; und hatte hinzugeſezt, Gott würde
die Stelle verherlichen, und machen, daß ſie von vie-
len Schaaren von Gläubigen würde beſucht werden.
Dieſer gehorchte, ſezte die heilige Leiche öffentlich, als
einen gemeinen Schaz, mit den gewönlichen Zeremo-
nien bey, und legte das Backſteinpflaſter wieder darüber.
Nach ſechs Monden geſchah es, daß ein Mönch und
Verſchnittener, Namens Kosmas, als er auf ſei.
nem Wege nach Italien ausruhte, gleichſam durch eine
göttliche Hand nach Lukas Einſiedeley und Zelle ge-
führt wurde, die ihm ſo ſehr gefiel, daß er ein Gelübde
that, ſie nie wieder zu verlaßen; und als er ſein Grab
ſo vernachläßigt ſah, hub er den heiligen Sarg aus
der Erde, ſchloß ihn in ein Begräbniß und umgab es
mit Gittern, um zu verhüten, daß ihn keiner anrührte,
als ſolche, die geneigt waren ſich ihm mit andächti-
gem Herzen zu nahen.
Die fromme Sorgfalt des Kosmas blieb nicht un-
belohnt. Zwey Jahre nachher ſahen einige von ſeinen
Nachfolgern ein wohlriechendes Oel aus dem heiligen
Sarge hervorſtrömen. Dieß bewog ſie, Zellen zu
bauen; ſo gut ſie konten, die geſchmackloſe Kirche der
heiligen Barbara auszuſchmücken, und kleine Häuſer
für die Aufnahme der Fremdlinge zu errichten. Sie
glaubten ohne Zweifel mit dem Herausgeber ſeiner Le-
bensbeſchreibung, daß dieſe wunderthätige Eigenſchaft,
Z 3 - wofür -

3 8 =
wofür viele geheiligte Gerippe berühmt ſind, nichts anders
andeute, als daß Gott ein Zeichen geben wolle, der
Leichnam würde eine unſchäzbare Quelle des Heils wer-
den. Es geſchahen viele Wunderkuren. Der Ruhm
des Heiligen ward ausgebreitet. Seine Zelle ward zu
einer ſchönen Kapelle in Geſtalt eines Kreuzes umge-
ſchaffen; und Schaaren ſtrömten zu ſeinem Grabe, wie
zu einem neuen Siloe. -
Drey und ſechzigſtes Kapitel.
Das Kloſter des heiligen Lukas – Der Stifter – Die
Kirche – Die Reliquien des h. Lukas – Die Grä-
ber des Kaiſers Romanus und ſeiner Gemahlin –
Die Einſiedeley.
FYas Kloſter St. Lukas iſt ein barbariſches Ge-
bäude von gemeinem Anſehn. Nahe dabey ſteht
ein hölzernes Kreuz am Wege. Man rechnet es
zwey Stunden von der See und vier weſtwärts von
Lebadea. Die Gemächer oder Zellen ſind ſehr klein.
Die Zahl der Mönche war damals hundert und zwan-
zig, wovon die meiſten abweſend waren und die Heer-
den hüteten, oder den Acker beſtellten. Wir wurden
von dem Hegumenos, oder Abt, unterhalten, der
uns erzählte, das Kloſter ſey tief in Schulden und leide
gewaltig von den ſchweren Auflagen, außer dem jähr-
lichen Tribute von hundert und fünf und ſiebzig Pfund
Sterling, den ſie an die Türken erlegen müßten. Die
Luft iſt ungeſund, und das Waßer weit davon. Ver-
mutlich gehn ſie zu eben der Quelle, welche die Ein-
wohner von Siris mit Waßer verſorgt.
Jn

sº- - 359
In der Kirche hängt eine Schrift in Jambiſchen
Verſen in zwey Kolumnen, mit alten Buchſtaben ge-
ſchrieben, in einem Ramen gefaßt, die das Lob des
Kloſters beſingt und bald nach ſeiner Erbauung gemacht
worden iſt. Ich zeichnete ſie nach einer Abſchrift ab,
die mir der Abt vorlegte, wo gegenüber eine proſaiſche
Auslegung in neuerm Griechiſchen ſtand. Der Ver-
faßer meldet, daß Romanus Porphyrogennetus
der Stifter des Kloſters ſey. Dieſer Kaiſer war der
Sohn von Konſtantinus Porphyrogennetus, der
von Flavius Baſilius, einem Mazedonier von Ar-
meniſcher Herkunft und zwar aus dem Geſchlechte der
Arſaziden, abſtamte. Er ward im Jahr 945, oder
um die Zeit, da Lukas ſtarb, von ſeinem Vater gekrönt,
und trachtete, auf Anſtiften ſeines Weibes, ihn mit
Gift umzubringen; aber er lebte dennoch bis 960,
Romanus ſtarb 963, ungefähr zwey Jahre nach der
Eroberung von Kreta. Theophano ward Regentin
für ihre Söhne, und lebte verſchiedene Jahre. Die
Jambiſche Lobſchrift lobt ihre beſtändige Liebe zu Ro-
manus. Man ſagt, St. Lukas habe prophezeiht,
Kreta würde unter einem Kaiſer dieſes Namens erobert
werden. Sein Biograph bemerkt, daß dieſe Prophe-
zeihung erfüllt worden ſey; aber, welches ſonderbar iſt,
er ſagt kein Wort von der Achtung, die Romanus
ſeinem Lieblingsheiligen erwieſen habe.
Das Kloſter des h. Lukas heißt bey ſeinem Lob-
redner die Ehre von Hellas und die Königin aller Klö-
ſter, in Betracht ihrer Kirche, die an Pracht und
Größe der Verhältniße vielleicht in ganz Griechenland
ihres gleichen nicht hat. Dieſer koſtbare Bau enthält
in ſich die Figur von der Kapelle, worin die Zelle des
- * - Z 4 h, Lukas

360 samm
h. Lukas verwandelt wurde. Er hat, wie man wohl
denken kan, durch Alter und Erdbeben viel gelitten;
und die Außenſeite iſt durch das Anbauen der ungeheu-
ren Stüzpfeiler zur Haltung der Mauern ſehr beſchwert
und verunſtaltet, und hat auch dadurch verloren, daß
man verſchiedene Fenſter, beſonders in der Hauptkup-
pel, zugemacht. Die Inſeite iſt mit polirtem Marmor
ausgeſezt; nur einigen Kapellen hat man dieſe Zierde
wieder genommen. Das Eſtrich iſt mit verſchiedenen
künſtlich geordneten Farben ausgelegt. Die Kuppeln
ſind mit gut gearbeiteten Malereyen und Vergoldungen
von Mußivarbeit geſchmückt, die heilige Perſonen und
Geſchichten vorſtellen. Die Gallerie iſt mit Stücken
von dem durchſichtigen Marmor erleuchtet, den man
Phengites nent, und der in viereckigen Abtheilungen
eingemaurt iſt und ein gelbes Licht ausgießt, übrigens
aber einem gemeinen Steine gleicht und grob geſchnit-
ten iſt. Ein Gebäude, das noch in ſeinem Verfalle
ſo glänzend iſt, muß gleich nach ſeiner Vollendung un-
gemein herlich geweſen ſeyn. Der Lobredner erhebt
dieſe Kirche als eine Nebenbulerin von St. Sophia
zu Konſtantinopel, und nent ſie die Krone aller
Schönheiten von Hellas.
Die koſtbaren Reliquien von dem dreymalſeligen
Lukas machten den wichtigen Schaz aus, der ehmals
dieſe Kirche veredelte. Unter den Kuren, die er ver-
richtet und ſein Biograph aufgezeichnet hat, iſt eine
von einem Beſeßenen. In einem Diſtichon der Me-
nologie wird geſagt, er habe Griechenland mit Wut-
derwerken angefüllt und ſeine rühmlichen Bemühungen
auch nach ſeinem Tode fortgeſezt. Bey der Feyer ſei-
nes Tages ruft man ihn, unter andern Eulogien, an:
- - als

= 361
als einen Vertreiber der böſen Leidenſchaften, als einen
Heiler der Ausſäzigen und aller Krankheiten, der den
Blinden das Geſicht wieder ſchenke, der den Gebrauch
abgeſtorbener Glieder wieder herſtelle, kurz der eine Uni-
verſalpanazee austheile. Der Abt zeigte uns einen
kleinen Sarkophag, oder Sarg, mit einem hölzernen De-
ckel und einem Schleyer davor, in einer Kapelle oder
Ecke der Kirche. Dieß war das Käſtlein; aber er
konte uns nicht ſagen, welchen Theil von dem Heiligen
es enthalten habe, noch wann und durch wen er ent-
wendet worden ſey. . Er erzählte, daß das marmorne
Getäfel an beyden Seiten vordem eine Salbe von wun-
derbarer Kraft ausgeſchwizt habe: eine Erzählung, die
einige unſrer Geſelſchaft mit tiefer Andacht und vielem
Kreuzſchlagen anhörten. Den ganzen Leichnam hielt
man vermutlich ſchon früh für ein zu reiches Kleinod,
als daß es Ein Ort beſizen ſolte; denn in dem Verzeich-
niße von den Reliquien, die der großen Kirche des Klo-
ſters St. Laura auf dem Berge Athos zugehörten,
wird auch ein Theil von St. Lukas Stiriotes ange-
führt. Er zeigte ferner einige alte Gemälde von der
Panagia oder Jungfrau Maria auf Holz gemalt,
nebſt einem ſchönen Bildniße von St. Lukas dem
Evangeliſten, welches man aus Moskau bekommen
hatte.
Unter der Kirche iſt ein weites Gewölbe, worin an
gewißen Feyertagen Meße gehalten wird. Hier iſt
das Kömeterium, oder das Begräbniß, der Mönche.
Der Körper wird in einer horizontalen Niſche auf einer
Bahre hingeſezt, die man wieder herausnimt, wenn
man ſie braucht. Die Gebeine werden mit Wein ge-
waſchen und auf einen Haufen geworfen. In der Area
Zſ W. ſind

362 =-
- -
ſind zwey flache Grabmäler über dem Boden erhaben.
Die Marmortafel oben auf einem derſelben iſt ganz
eben, bis auf ein Griechiſches Kreuz, das an der rech-
ten Seite eingegraben iſt. In dem andern iſt eine
Platte von Erz oder Metal befeſtigt geweſen, mit einer
Inſchrift. Sie wurden, wie uns der Abt ſagte, über
den Leichnamen des Stifters Romanus, und der Kai-
ſerin ſeiner Gemahlin, aufgerichtet.
Die Gegend, die Lukas vordem bebaute, ward
im Jahre 1676 von einem Einſiedler bewohnt, den
Wheler beſuchte. Der Weg von dem Kloſter ging
ſüdwärts den Hügel hinab, über einen ſchmalen Fluß
in einer anmutigen, mit Weinſtöcken und Oelbäumen
bepflanzten, Ebne; und dann einen ſteilen Felſen hin-
auf, der ſo weit ausgehauen, daß zwey Wagen neben
einander fahren konten und leicht zu beſteigen war. Auf
dem Gipfel ſah man Ruinen von einer Stadt und Fe-
ſtung, und unten eine Meyerey oder Metochi nahe am
Hafen, worin die Griechiſchen Mönche fiſchen und
Schiffe Korn laden. Er wandte ſich darauf links über
einen rauhen Bergrücken und führte zu der Einſiedeley, die
an der Südoſtſeite des Felſens, anderthalb Meilen weit
vom Kloſter, liegt. Der Garten war groß und hatte
an dem obern Ende eine Zelle und eine artige Betkapelle.
Unten war ein Brunnen mit gutem Waßer, und jenſeits
deßelben ein Fluß, der in einer Kaskade von den hohen
Klippen des Berges Zagara oder Helikon herabſtürzte,
und hier zwiſchen den großen Felſen und Steinen in ſei.
nem Bette vorbey rauſchte. Das graue Haupt des
Eremiten, der mit einer langen braunen Kutte beklei-
det war, glich den ſchneebedeckten Gipfeln der Berge.
Er ſchnizte mit einer bewundernswürdigen Geſchicklich-
- feit

363
keit bibliſche Hiſtorien auf Kreuzen, und ward für einen
Heiligen gehalten. Ihm diente ein demütiger Geſelle,
wie Lukas dem Styliten. Zwey Mönche, die unten
in einer Hütte wohnten, brachten Brod und Oliven,
weißen Honigſeim und vortreflichen Wein, zur Erfri-
ſchung unſers Reiſenden, der von dem Geſange der
Vögel und den Naturſchönheiten der Gegend ſo bezau-
bert, und von der Vorſtellung eines friedlichen unſchul-
digen Lebens ſo hingerißen wurde, daß er, wie er ſagt,
dem Entſchluße nahe war, die ſchnöde Welt zu verlaſ-
ſen, und hier, wie ein andrer Kosmas, ſeine Wohnung
aufzuſchlagen,
Vier und ſechzigſtes Kapitel.
Von Bulis – Oerter an der Küſte zwiſchen Bulis
und dem Iſthmus – Die Bay von Livadoſtro –
Aſkra – Berg Helikon – Der Hain der Muſen –
Von der Lage c.
N nticyra hat gegen Oſten, oder auf der Seite nach
dem Iſthmus zu, die Stadt Bulis. Die Ber-
ge, über welche wir kamen, waren faſt unwegſam.
Der Hafen war hundert Stadien, oder zwölf und eine
halbe Meile, auf dem Wege nach Lechäum. Die
Stadt lag hoch, in einer Entfernung von ungefähr
ſieben Stadien, oder faſt einer Meile. An dem
Wege, wenn man hinaufgeht, iſt ein Bergſtrom, He-
raklius genant, der in die See fällt. Einen Brun-
nen daherum nante man Saunium. Die Einwoh-
ner waren meiſt damit beſchäftigt, Muſcheln zu fan-
gen, die eine Purpurfarbe geben. Bulis ſowol als
Stiris ward im zehnten Jahrhundert verlaßen, und
Lukas

364
Lukas Zelle und Garten hatten Ruinen und Einöden
in der Nachbarſchaft.
Bulis lag auf der Grenze zwiſchen Böozien und
Phocis. Mychus, der lezte Hafen von Phocis,
war in einer Bay oder Bucht, die in dem ganzen Meer-
buſen die tiefſte war. Jenſeits demſelben lag der Berg
- Helikon, und Aſkra,- und Thespiä, nebſt ſeinem
Hafen Kreuſa; und weiter ins Land hinein Pagä und
Oenoe, wovon eines die Landſchaft Megaris, und
das andre Korinthia begrenzt. Pagä und der Ha-
fen Schönus lagen faſt gleich weit von dem Piräus.
Zwiſchen Pagä und Lechäum war Olmiä, ein Vor-
gebirg, Sicyon gegenüber, welches den Winkel macht,
ehmals ein Siz eines Orakels der Juno. Von hier hatte
man nach Korinth hinüber ungefähr achtehalb Meilen.
Die Schiffe, die von dem Peloponnes nach dem
Hafen Thespiä fuhren, mußten, wegen des ungeſtü-
men Meers, welches ſich an den Landſpizen bricht und
durch heftige Windſtöße und Wirbelwinde von den Ge-
birgen empört wird, einen Umweg nehmen. Segelte
man von da nicht die Bucht hinauf, ſondern längs der
Küſte oder auf Phocis zu, ſo kam man zu dem Ha-
fen Thisbe; und wenn man über einen Berg am
Meere ging, in eine Ebne, hinter welcher ein andrer -
Berg war, und die Stadt an ſeiner Wurzel, auf der
Grenze zwiſchen Thespiä und Koronea. Die Ebne
würde ein See geweſen ſeyn; aber ein ſtarker Dam,
der queerdurch aufgeworfen war und das Waßer zurück-
hielt, deichte einen Theil ab, der bebaut wurde.
Thisbe war achzig Stadien, oder zehn Meilen, von
Bulis, und ſein Hafen hundert und ſechzig Stadien,
oder zwanzig Meilen, von Sicyon. Die Felſen umher
– PQULN

365
waren voller Tauben. Segelte man weiter, wie vor-
hin, ſo kam man nach Tipha, einer kleinen Stadt am
Meere.
Der Meerbuſen, oder Winkel nach Olmiä hinein,
heißt jezo die Bay von Livadoſtro. Sie wird ge-
gen Norden von dem Berge Elatea oder Cithäron
überſchauet, der bey dem Haſen St. Baſilio, ehmals
Kreuſa, endigt. Jenſeits der Bergkette, die hier
anfängt, iſt der Hafen von Livadoſtro oder von Thisbe.
Weiter hin, gegen Weſten, läuft ein ſehr hoher Felſen in
die See, hinter welchem ein Hafen und eine Stadt, Na-
mensKakos, ſonſt Typha, liegt. Der Helikon fängt
hier an empor zu ſteigen, bis er ſein Haupt über die
Wolken erhebt. Bey dem Vorgebirg, welches von St.
Baſilio weſtſüdweſt liegt, ſind vier Inſeln, Kala-
neſia, oder die guten Eilande, genant. Von St.
Baſilio kam Wheler ungefähr in einer Stunde zu
der Stadt dieſes Namens, die vor kurzem von den
Seeräubern war zerſtört worden. Die Ueberbleibſel
des Alterthums und die Lage, da es mit dem Haſen zu-
ſammenhängt, machen es wahrſcheinlich, daß es
Thespiä war. Er ſtieg darauf von einem hochliegen-
den Dorfe, Namens Rimokaſtri, nach Kaſtri, oder
den Ruinen von Thisbe, dicht bey einer großen Ebne
und einem ſtehenden See, hinab. Zu Livadoſtro ſtand
ein alter Thurm und eine Kirche, die von den Seefah-
rern beſucht wurde*). -
Aſkra
*) YObeler fand Ruinen, wie er glaubte, von Theſpiä,
auf einem Hügel ungefähr vier Meilen von Rimo-
kaſtri weſtwärts, und fünf bis ſechs von Kakos;
aber dieſe Lage läßt ſich mit der Angabe der Geogra-
- \ - pheu

366
Aſkra, der Geburtsort des Heſiodus, lag in
dem Gebiete von Thespiä, an der rechten Seite des
Helikons, ungefähr vierzig Stadien, oder fünf Mei-
len, von der Hauptſtadt entlegen. Es ſtund auf ei-
nem hohen und rauhen Flecke, und wird von dem Dich-
ter als ein elendes Dorf beſchrieben, das zu keiner Jahrs-
zeit angenehm wäre; aber der Boden trug doch Korn.
Im zweyten Jahrhundert war hier nur ein Thurm
noch übrig.
Der Helikon war einer von den fruchtbarſten und
waldigſten Bergen in Griechenland. Auf dieſem war
die Frucht des Adrachmus, einer Gattung von Arbu-
tus oder Erdbeerbäumen, außerordentlich ſüß; und
die Einwohner verſicherten, daß die Wurzeln und Pflan-
zen den Menſchen alle dienlich wären, ja, daß ſelbſt
die Schlangen ihr Gift durch die unſchädlichen Säfte
ihres Futters geſchwächt hätten. Er näherte ſich ge-
gen Norden dem Parnaßus, wo er Phocis be-
rührte, und kam dieſem Berge an Höhe, Umfang und
Größe gleich. - -
Die Muſen waren die Beherſcherinnen des Heli-
kons. Hier war ihr ſchattiger Hain und ihre Bild-
niße, nebſt Statuen von Apollo, Bacchus, Li-
nus und Orpheus, und den berühmten Poeten, die
ihre Verſe zur Harfe geſungen hatten. Unter den Tri-
poden befand ſich im zweyten Jahrhundert noch der,
„ . . . " den
phen nicht vereinigen. Cs ſcheint Koronea geweſen
zu ſeyn. Siehe Strabo, S. 41 1.
Die Ruinen jenſeits St. Baſilio, genant Paläo-
kaſtro, auf dem Wege nach Theben, waren vermut-
lich Haliartus. Siehe Pauſanias, S. 306.

Sº - 367
den Heſiodus geheiligt hatte. Wenn man zur linken
Hand nach dem Haine ging, fand man die Quelle
Aganippe, und ungefähr zwanzig Stadien, oder drit-
tehalb Meilen, höher hinauf, die violenfarbige Hip-
pokrene. Um den Hain ſtanden Häuſer. Die
Thespiäer feyerten hier ein Feſt und Spiele, Muſea
genant. Die Thäler des Helikons ſind, nach Whe-
lers Beſchreibung, im Frühlinge grün und beblümt,
und werden von lieblichen Kaſkaden und Bächen, und
von klaren Quellen und Brunnen belebt.
Die Böotiſchen Städte waren zu Strabos Zei-
ten überhaupt, zwey oder drey ausgenommen, zu un-
bedeutenden Dörfern herabgeſunken. Konſtantin
der Große gab Vollmacht, den Hain der Muſen zu
plündern. Nachmals wurden die Helikoniſchen Göt-
tinnen zu Konſtantinopel, wohin man ſie verſezt
hatte, vom Feuer verzehrt. Ihren alten Siz auf dem
Berge, an der Aganippe und Hippokrene, weiß kei-
ner mehr. Auch Narcißus iſt vergeßen. Das klare
Becken, worin er ſich ſpiegelte, ward im Thespiſchen
Gebiete gezeigt, und die Blume, worin er verwandelt
wurde, liebt und ziert noch immer ihren Geburtsboden.
Die ganze Gegend war im Monat April voll davon,
und duftete ſehr lieblich.
Fünf

368 = s
- Fünf und ſechzigſtes Kapitel.
Wir verlaßen Dyſtomo – Der Weg Schiſte genant –
Die Straße von Böozien hinein nach Phocis –
Von Orchomenus und Chäronea – Wir kommen
an zu Delphi.
W begaben uns von Dyſtomo früh Morgens auf
SAP den Weg nach Kaſtri oder Delphi. Dieſe
Stadt lag an der Südſeite des Parnaßus; ein ab-
gebrochner Berg, Namens Cirphis, lag vor ihr; und
ein Strom, der Pleiſtus genant, floß unten durch
einen Hain.
Wir hatten auf unſrer Reiſe eine Zeit lang das
Meer hinter uns, wandten uns darauf zur Linken, und
kamen auf den Weg, der voralters Schiſte, oder der
geſpaltene hieß, und wovon man einmal glaubte,
er ſey mit dem Blute des Laius, der hier von Oedi-
pus erſchlagen wurde, befleckt: eine Hauptbegebenheit
in Oedipus berühmter und tragiſcher Geſchichte.
Aus Böozien führte eine Landſtraße nach Phocis
und Delphi. Auf dieſer lag Chäronea, und nahe
dabey die Städte Orchomenus und Lebadea. Pa-
nopeus lag zwanzig Stadien, oder drittehalb Meilen,
von Chäronea, und Daulis ſieben Stadien, oder
faſt eine Meile, weiter; und dann kam der WegSchiſte.
Die Leichname des Laius und ſeines Knechtes wurden
da verbrant, wo ſich drey Wege begegnen, oder wo
ſich die Straße von Dyſtomo nach Daulis und
nach Delphi theilt. Ihre Gräber wurden durch
Steinhaufen angedeutet, die vielleicht noch immer zu
ſehn ſind. - -
Die

369
Die Schazkammer von Minyas, ein Gebäude
aus dem hohen Alterthum, ſtand noch im zweyten Jahr-
hundert zu Orchomenus. Sie wird als ein zirkel-
rundes ſteinernes Haus mit einem künſtlichgebauten
Dache beſchrieben, das keinem Wunderwerke, weder
in Griechenland noch anderswo, etwas nachgegeben habe.
Bey Chäronea war ein Grabhügel oben mit einem
Löwen, unter welchem die Thebaner waren beerdigt
worden, die in der Schlacht mit Philip ihr Leben ver-
loren hatten. Wer mit dem Pauſanias in der
Hand eine Reiſe in dieſe Länder thut, wird klaßiſche
Monumente, Seltenheiten der Natur und Kunſt,
und Spuren von merkwürdigen Gebäuden und
Oertern, die bisher ununterſucht geblieben ſind, ent-
decken. -
Es war jezt im Anfang des Julius, gleichwolwa-
ren die Gipfel der Berge noch weiß von Schnee.
Viele Bäche fließen herunter und befeuchten einige Fle-
cke, die Korn, Weinſtöcke und Baumwollſtauden tra-
gen. Wir ſahn Schlangen am Waßer neben dem
Wege, und Schnitter mit grünen Kränzen, um die
Scheitel gegen die Sonnenhize zu beſchirmen. End-
lich verließen wir den Weg Schiſte, wandten uns zur
Rechten und begannen, auf einem rauhen und ſteinigen
Wege, der ſelbſt für Fußgänger ſchwer zu gehen war,
eine Wurzel des Parnaßus hinanzureiten. Wir gin-
genüber den Strom Pleiſtus, der eine überſchlächtige
Mühle treibt, und ſtiegen, nach einem beſchwerlichen
Ritte von ungefähr fünf Stunden, in einem Kloſter
der Panagia, oder Jungfrau Maria, ab. Wir
funden hier einen Griechiſchen Mönch und ein altes
Weib, die uns guten Wein vorſezten. Unſre Woh-
Aa nung

379
nung war die Halle der Kirche, die von zerbrochenen
und ſchlechtgepaarten Säulen getragen wird.
Sechs und ſechzigſtes Kapitel.
Delphis Heiligkeit – Die Verſamlung der Amphiktyo-
nen – Das Orakel – Der Tempel – Seine
Reichthümer – Sein Verfall.
Dº war die anſehnlichſte und berühmteſte Stadt
- in Phocis. Ihre Heiligkeit leitete man von
einer Periode, die ſich in Fabeln und Dunkelheiten ver-
lor, durch eine lange Folge von Zeitaltern her. Der
Einfluß ihres Gottes hatte Rathsverſamlungen der
der Staaten gelenkt, Kriegsheere geführt und über Kö-
nigreiche entſchieden. Die alte Geſchichte Griechen-
landes iſt voll von ſeiner Kraft, und ein frühes Regiſter
ſeines Anſehns. *
Die umliegenden Städte waren die Rentmeiſterin-
nen und Wächterinnen des Gottes. Aus ihren Abge-
ordneten beſtand der berühmte Rath der Amphiktyo-
nen, der einſt über Griechenland waltete. Er ver-
ſammelte ſich im Frühlinge und Herbſte zu Delphi oder
Dhermopylä. Die Römer ſchafften ihn nebſt der
Achäiſchen Zuſammenkunft ab, aber beyde lebten wie-
der auf Pauſanias, der um das hundert und fünf
und ſiebzigſte Jahr der chriſtlichen Zeitrechnung ſchrieb,
ſagt von dem erſteren, daß er damals aus dreyßig Per-
ſonen beſtanden habe. Sie hatten den Vorſiz bey den
Pythiſchen Spielen, die jedes fünfte Jahr zu Delphi
gefeyert wurden, und den Sieger mit einer Lorbeer-
krone belohnten. - -
* -
Man

s==- 371
Man hielt davor, daß die weißagende Kraft in ei-
ner tiefen Höhle, mit einer kleinen und engen Mündung,
wohnte, und durch Ziegenhirten entdeckt worden ſey,
die, durch den aufſteigenden Dunſt derſelben begeiſtert,
wie aus Apollos Eingebung, prophezeiht haben ſolten.
Ueber der Oefnung ſtand ein hoher Dreyfuß mit Lorbeer
bedeckt. Die Pythia, oder Prieſterin, wuſch erſt ih-
ren Leib und beſonders ihr Haar in dem kalten Waßer
des Kaſtaliſchen Brunnens, ehe ſie ſich darauf ſeze,
um den göttlichen Aushauch von unten einzuathmen.
Sie trug eine Lorbeerkrone, und ſchüttelte einen heiligen
Baum, der dabey wuchs. Oft käuete ſie die Blätter,
und dieſem Gebrauche iſt wol der erfolgende Wahnſin
zuzuſchreiben, deßen gelindere oder heftigere Aeußerun-
gen vermutlich von der Größe der Doſis abhingen.
In einem Augenblicke war der Parorysmus ſo erſchreck-
lich, daß die Prieſter und Fragenden wegliefen und ſie
allein ließen, um in der Wut des Gottes, wie man
glaubte, hinzuſchwinden. Ihre Rolle war etwas un-
angenehm, allein wenn ſie ſich weigerte ſie zu ſpielen,
ſplepte man ſie mit Gewalt zu dem Dreyfuße. Ihre
Kleidung war die jungfräuliche; und in den Geſezen
war ihr Mäßigkeit und Keuſchheit vorgeſchrieben, und
alles Ausſchweifende im Anzuge unterſagt worden.
Die Zeit des Fragens war im Frühlinge während des
ſo genanten Monats Buſius; nachher glaubte man,
daß Apollo die Altäre der Hyperboreer beſuche.
Delphi lag ſehr bequem für den Zuſammenfluß der An-.
dächtigen, nemlich im Mittelpunkte vonGriechenland, und,
wie man ſich damals einbildete, von der ganzen Welt.
Der Gott kam bey ſeinem Geſchäfte gut fort. Seine
Diener und Prieſter ließen ſich die vielen Opfer, die
- - Aa 2 ihm

372 =e
ihm gebracht wurden, recht wohl ſchmecken; und die
Reichthümer ſeines Tempels waren ſogar ſchon vor dem
Trojaniſchen Kriege zum Sprüchworte geworden.
- Der Tempel des Apollo war anfangs, wie man
erzählt, eine Art von Hütte, mit Lorbeerzweigen be-
deckt; aber man gab ihm bald eine beßere Wohnung.
Ein ſteinernes Gebäude ward von Trophonius und
Agamedes errichtet, welches ungefähr ſiebenhundert
Jahre ſtund, und ſechshundert und ſechs und dreyßig
Jahre nach der Zerſtörung Trojens, oder fünfhundert
und acht und vierzig vor Chriſti Geburt, abbrante.
In dem Hymnus an den Apollo, den man Homeren
zuſchreibt, wird ſeiner gedacht. Eine reiche und be-
rühmte Familie, die Alkmäoniden genant, die vor
dem Tyrannen Hippias aus Athen geflohn war, ſchloß
mit den Abgeordneten einen Vergleich über den Bau
eines neuen Tempels, und leiſtete mehr, als ſie darin
verſprochen hatte. Die Fronte war aus Pariſchem
Marmor gebaut, ſtatt des ſogenanten Porusſteines,
der jenem zwar an Weiße, aber nicht an Dichtigkeit
und Schwere, gleichkomt. Der Architekt war ein Ko-
rinther.“ Pauſanias hat uns eine Beſchreibung von
dieſem Tempel nachgelaßen. Die Giebel waren mit
Vorſtellungen von Diana, Latona und Apollen,
nebſt den Muſen, vom Untergange des Phöbus, oder
der Sonnen, und von Bacchus und den Thyaden,
ausgeſchmückt. An den Architraven prangten goldene
Rüſtungen, Schilde, welche die Athener nach Mara-
thons Schlacht aufgehangen hatten, und andere, die
von den Galliern unter BrennUs waren erbeutet wor-
den. In der Halle waren die berühmten Sprüche der
ſieben Weiſen Griechenlands angeſchrieben. Hier war
- - L!!!

373
ein Bildniß Homers, und in der Zelle ein Altar Ne-
ptuns, nebſt Statuen der Schickſale und Jupiters
und Apollos, die den Beynamen Leiter der Schick-
ſale hatten. Dicht an dem Heerde vor dem Altare,
bey welchem Neoptolemus, der Sohn Achills, von
einem Prieſter war erſchlagen worden, ſtand der eiſerne
Stul Pindars. In dem Heiligthume war eine ver-
goldete Bildſäule Apollos. Der Bezirk des Tem-
pels war von großem Umfange und voller Schazkam-
mern, worin die geweihten Zehenden vieler Städte von
eroberter Beute des Krieges, und die öffentlichen Ge-
ſchenke berühmter Staaten zu verſchiedenen Zeiten, auf
bewahrt wurden. Dieß war die große Niederlage des
alten Griechenlandes, wo man die Arbeiten des Bild-
hauers, Götter, Heroen und edle Männer, neben ein-
ander ſahe; , indem die Ungleichheit des Bodens oder
der Abhang der Hügel dazu diente, die ehrwürdige Ver-
ſamlung in ein beßeres Licht zu ſezen.
Strabo hat die weiſe Anmerkung gemacht, daß
große Schäze, wenn ſie auch einem Gotte zugehören,
nicht leicht geſichert werden können. Die Geſchichte
gedenkt vieler Verſuche, den Gott zu beſtelen. Neo-
ptolemus ward wegen dieſes Verdachtes beym Opfer
erſchlagen. ZEerres theilte ſeine Armee zu Pano-
peus und rückte mit dem Hauptheer durch Böozien in
Attika, während daß eine Parthey, zur linken Seite
des Parnaßus, längs dem Wege Schiſte, nach
Delphi ging, aber eben ſo, wie bey Ilium, von ei-
nem paniſchen Schrecken ergriffen wurde und davon lief.
Man ſagt, dieſer Monarchſey eben ſo gut von den Ge-
räthen des Tempels und von den koſtbaren Opfern des
Halyattes und Kröſus, als von den Sachen, die
Aa 3 et.

374
er in ſeinem Palaſte verlaßen hatte, unterrichtet geweſen.
Der göttliche Schaz ward endlich von den Phozenſern
unter Philomelus geraubt, und in einem langen
Kriege mit den Amphiktyonen verſchleudert. Die
Gallier erfuhren eine gleiche Aufnahme mit den Perſern,
und zeigten eben ſo viel Schrecken und Aberglauben.
Als Sylla Geld gebrauchte, um ſeine Armee zu be-
zahlen, ſchickte er einen Boten nach Delphi, daß man
ihm aus dem heiligen Schaze borgen mögte. Der
Bote kam wieder und ſuchte den Diktator durch Erzäh-
lung eines Wunders zu erſchrecken, wie er nemlich den
Ton einer Harfe in dem Heiligthume gehört habe; aber
Sylla antwortete, dieß wäre ein Zeichen, daß der
Gott ſich glücklich ſchäzte, ihm zu dienen.
Das Gewerb des Gottes bekam, nachdem es eine
lange Zeit geblüht hatte, durch die ſchlechte Aufführung
einiger ſeiner Konſorten, die ſich beſtechen ließen, und
dadurch den Kredit ihres Prinzipals ſchmälerten, einen
derben Stoß. Der Tempel war zu Strabos Zeiten
in die tiefſte Armut verſunken, aber die Opfer, die
noch übrig waren, machten eine große Anzahl aus.
Apollo war ſtum, und würgte nur ſelten einige Orakel-
ſprüche heraus, um ſein verlornes Anſehn wieder herzu-
ſtellen. Nero ſuchte ihn, ſo zu ſagen, mit Gewalt
aus ſeiner Höhle zu vertreiben, indem er Menſchen an
der Oefnung tödtete und ſie mit dem Blute beſudelte;
aber der Gott hielt ſich feſt und wolte durchaus nicht
weichen. Man trug ſich nachher noch mit Antworten,
die er gegeben haben ſolte, aber es ward doch an ihrer
Richtigkeit gezweifelt. Ein Orakel Apollos an einem
andern Orte offenbarte den Rathfragenden, daß er in
Delphi keinen Ausſpruch mehr thun würde, daß
NIQN

375
man aber doch mit den gewönlichen Opfern fortfah-
ren ſolte. . v.
Sieben Und ſechzigſtes Kapitel.
Lage von Delphi – Der Hof des Tempels – Ende
des Orakels – Spuren – Eine Inſchrift – An-
dere Inſchriften – Kaſtalia.
D Stadt Delphi lag auf einem hohen Felſen, über
ihr das Orakel, und hatte ſechzehn Stadien oder
zwey Meilen im Umfang. Die natürliche Stärke des
Orts erweckte eben ſo ſehr Bewunderung, als die Ma-
jeſtät des Gottes. Unter den Römern war er frey.
Pauſanias hat ihn beſchrieben. Nah am Eingange
von dem Wege Schiſte war ein Tempel in Trümmern,
und ein andrer leer. Ein dritter enthielt einige wenige
Bildniße von Römiſchen Kaiſern. Hinter dieſen war
der Tempel der Minerva, der Pronäa genant wurde,
weil hinter ihm der Haupttempel Apollos lag. Hier
legte ſich der Gott ins Mittel, um die Perſer zurückzu-
treiben. Bey dem Tempel der Minerva war das hei-
lige Land des Phylakus, ein Heroum, oder Monu-
ment. Man glaubte, daß ſein Geſpenſt den Perſern
und den Galliern, in Rüſtung, groß und hoch, erſchie-
nen ſey. Ein Hof des Gymnaſium war, nach der
Sage, der Geburtsort der wilden Sau, die den Ulyſ-
ſes verwundete. Wandte man ſich da links und ging
nur ungefähr drey Stadien, oder weniger als eine halbe
Meile, abwärts, ſo war man an dem Strome Plei-
ſtus. Ging man zum Tempel des Apollo hinauf, ſo
hatte man zur Rechten das Waßer der Kaſtalia, wel-
ches ſüß zum Trinken war. Die Häuſer nebſt dem hei-
- Aa 4 ligen

376
ligen Bezirke des Tempels ſtunden an einer Anhöhe und
überſahen die Stadt. Die Area, oder der Hof, inner-
halb der Mauer war groß, und es führten viele durch-
gehauene Wege heraus. Nach der Ueberlieferung hatte
eine Sibylle ihre Orakel von einem hervorragenden Felſen
über der Atheniſchen Halle herabgeſungen. Kam man
aus dem Tempel, ſo war linker Hand die Mauer, wie auch
das Grab des Neoptolemus, dem die Delphier jährlich
Geſchenke brachten. Weiter hinauf war ein nicht großer
Stein, auf welchen ſetäglich Oelgoßen, und beyFeyer-
lichkeiten weiße Wolle legten. An dem Wege nach dem
Tempel zurück war die Quelle Kaßotis, und eine
Mauer mit einem Gange hinauf. Man ſagte, daß
das Waßer unter der Erde fortlief, und in dem Heilig-
thume des Tempels Weiber begeiſterte. Ueber der
Kaßotis ſtand ein Gebäude, Leſche genant, worin
Polygnotus die Geſchichte von Troja mit eben ſo
viel Geſchicklichkeit als Fleiße gemalt hatte. In dem
heiligen Bezirke war ein Theater, welches Achtung ver-
diente. Außer demſelben, und über dem Ganzen,
war ein Stadium, urſprünglich von den Steinen des
Parnaßus erbaut, die aber nachher auf Koſten des
Attikus Herodes mit Penteliſchem Marmor vertauſcht
wurden.
Ob man Apollen gleich oft von allem Golde und
Geſchirre entblößet hatte, ſo blieb er doch immer im Be-
ſz eines unſäglichen Schazes an Opfern, die noch im
Hofe ſeines Tempels lagen. Die Anzahl, Mannig-
faltigkeit und Schönheit dieſer Denkmäler überſtieg alle
Vorſtellung. Einige waren wegen ihres Alters und
der Gelegenheit, bey welcher ſie geweiht waren, ehr-
würdig. Die Inſchriften waren authentiſche Nach-
richten

377
richten voll reiches Unterrichts. Für den Griechen
mußte die Leſung einer ſolchen Nazionalgeſchichte, und
der Anblick ſeiner berühmten Landsleute oder edlen Vor-
fahren, ſehr erweckend ſeyn. Der Vorrath ſchien un-
erſchöpflich, und der Raub des Nero, der fünfhundert
eherne Bilder wegnahm, ward mehr bedaurt, als ge-
fühlt. Die heiligen Schazkammern dienten, auch
noch leer, zu Denkmälern von der Frömmigkeit und
Herlichkeit der Städte, die ſie gebaut hatten. Die
Atheniſche Halle behielt die Schiffsſchnäbel und ehernen
Schilde, welche ihre Siegszeichen aus dem Peloponne-
ſiſchen Kriege waren. Eine Menge von Seltenheiten
blieb unberührt. Die Nachricht, die uns Pauſa-
nias davon gibt, kan uns einigermaßen einen Begrif
von dem Reichthume dieſes Ortes verſchaffen, der ſelbſt
nach ſeiner wiederholten Verringerung noch erſtaun-
lich war. -
Konſtantin der Große ward ein fürchterlicherer
Feind von Apollo und Delphi, als je Sylla oder
Nero geweſen waren. Er nahm die heiligen Drey-
füße weg, um den Hippodrom ſeiner neuen Stadt zu
ſchmücken. Sie befanden ſich hier, nebſt dem Apollo,
den Statuen der Helikoniſchen Muſen, und dem be-
rühmten Pan, den die Griechiſchen Städte nach dem
Kriege mit den Medern geweiht hatten, noch zu der Zeit,
als Sozomen ſeine Geſchichte ſchrieb. Nachmals
ſchickte Julian den Oribaſius, um den Tempel wie-
der herzuſtellen; aber dieſer ward durch ein Orakel er-
innert, dem Kaiſer den bejammernswürdigen Zuſtand
des Ortes vorzuſtellen. Sag ihm, der ſchönge-
bauete Hof iſt zu Grunde gefallen. Phöbus
hat keine Hütte mehr, keinen prophetiſchen Lor-
Aa § beer,
.

378
Beer, keine redende Quelle (Kaßotis); ſelbſt das
ſchöne Waßer iſt verſiegt.
Wir gingen bey vielen zerbrochenen Sarkophagen,
oder ſteinernen Särgen, vorbey, als wir ans Kloſter
kamen. Höher hinauf zur rechten Hand ſtund eine
viereckige Trümmer mit einem kleinen Thorweg, viel-
leicht der Grund von dem Monumente des Phylakus.
Die Maurerey iſt von der Art, die man Incer-
tum nent. Man ſieht noch einige Spuren von Tem-
peln; und über dieſen ſind Gräber in der Seite des
Berges, Niſchen mit horizontalen Höhlen für den Leich-
nam, einige mit Steinen bedeckt. Weiterhin iſt eine
Niſche mit einem Size in den Felſen gehauen, zum Aus-
ruhen, wie es ſcheint, der von der Länge und Rauhig-
keit des ſteilen Weges ermüdeten Wanderer. Auf ei-
ner ebengemachten Stelle iſt ein großes Kreuz einge-
graben. Das Kloſter ſteht auf dem Plaz des Gymna-
ſium. Es ſind noch ſtarke Terraßenmauern und an-
dre Spuren eines großen Gebäudes übrig. In der
Mauer der Kirche war ein Marmor mit der Inſchrift,
AIAKIAA XAIPE, Aeakides lebewohl; und eine
andre innerhalb einer Krone von Oelzweigen,
O AHMO2 O AGHNAIO2
IIYOIOI>
In dem Pflaſter inwendig war eine lange Inſchrift,
deren Buchſtaben verloſchen waren. Wir fanden auch
verſchiedene architektoniſche Fragmente. Das Dorf
liegt in einiger Entfernung. Kaſtalia iſt zur rechten
Hand, wenn man hinaufgeht; das Waßer fließt von
einer Höhe und läuft über den Weg; ein ſteiler Ab-
ſchuß, über welchem der Berg in gleicher Richtung im-
Je'

379
merunermeßlich fortſteigt. Das Dorf beſteht aus einigen
wenigen armen Hütten der Albanier, welche die Stelle
des Tempels und Orakels bedecken. Unter demſelben
gegen Süden iſt eine Kirche des h. Elias, nebſt Areen,
Terraßenmauern, Schwibbogen und Spuren von ehe-
maligen Gebäuden innerhalb des Hofes. Die Höh-
lung des Felſens auf dieſer Stelle gab dem Orte die Ge-
ſtalt eines Theaters. Wendet man ſich zur Linken, als
wenn man auf die Spize des einen Flügelszugehn.wolte,
ſo kömt man wieder zu den Gräbern, die in den Felſen
gehauen ſind, und zu einem Winkel oder einer Niſche
in Geſtalt eines halben Zirkels mit einem Size, wie
auf der andern Seite. Höher hinauf, als das Dorf, iſt
die Aushöhlung des Stadiums, worin man einige
Size und zerſtreute Bruchſtücke findet.
In dem Dorfe ſuchten wir nach dem Stücke einer
Mauer von der Gattung, die man Incertum nent,
von welcher Herr Wood verſchiedene Inſchriften abge-
zeichnet hatte. Wir entdeckten einen Stein davon, der,
außer einigen andern Zeilen, eine Verordnung zu Ehren
eines Atheners enthielt, der in Aetolien lebte, und der
geheiligte Herold der Amphiktyonen war. Es ward
ihm darin von dem Gotte ein Lorbeerkranz, nebſt an-
dern Vorrechten, wovon eines der Vorrang bey den
Spielen war, geſchenkt. Die Buchſtaben waren ſchön,
aber mit Lücken dazwiſchen; die Oberfläche ſchien von der
Zeit zerfreßen und ſah aus, wie ein Honigfladen von
weißer Farbe. Vermutlich war dieß der Stein, den
man Porus nante. Eine Probe davon kan man in
der Marmorſamlung zu Oxford ſehn. Das Ueber-
bleibſel von der Mauer war, aller Wahrſcheinlichkeit
- nach,

380
nach, ein Theil von der Zelle des Tempels, die nach
dem Wege von der Quelle Kaſtalia hin ſah. -
Höher hinauf im Dorfe ſteht ein Stück von altem
Gemäuer, welches durch einen Schauer, ſo es trägt, dem
Geſichte entzogen wird. Der Stein iſt braun, rauh
und gemein, vermutlich vom Parnaßus. An der
Südſeite ſind viele Inſchriften, mit weiten Lücken zwi-
ſchen den Buchſtaben, die nachläßig und flach einge-
graben ſind; faſt alle gleiches Inhalts, und ſehr ſchwer
abzuzeichnen. Sie betrafen den Kauf der Sklaven,
die den Preis ihrer Freyheit dem Gotte anvertraut hat-
ten; und waren Vergleiche zwiſchen Apollo und ihren
Eigenern, die von den Prieſtern und einigen Archonten
bezeugt waren.“ Dieſes Ueberbleibſel ſcheint ein Theil
der Mauer vor der Kaßotis geweſen zu ſeyn; denn
über demſelben iſt noch jezt ein Brunnen, der das Dorf
mit vortrefflichem Waßer verſorgt, und dem Anſcheine
nach aus der alten Quelle.
Das Waßer der Kaſtalia, woraus man glaubte,
daß die Pythia und die Poeten, welche ihre Antwor-
ten in Verſe brachten, ein gutes Maaß von ihrer Be-
geiſterung einſchlürften, fließt durch eine Kluft des Par-
maßus herab; der Fels iſt zu beyden Seiten hoch und ſteil,
und endigt ſich in zweyen Gipfeln, von welchen der eine
Hyampeia hieß, und unter ſich das geweihte Stück
Landes des Antonous hatte, eines Lokalhelden, der
eben ſo berühmt war, als Phylakus. Von dieſem
Abſchuße ſtürzten die Delphier den edelmütigen Aeſo-
pus herunter. Neben dem Bache, innerhalb der
Kluft, führen kleine zerbrochene Stufen zu einer Höhle,
worin Waßer iſt, und ehmals vielleicht zu dem Gipfel
hinauf. Es ſind Löcher gehauen geweſen, und man
- - ſieht
\

381.
ſieht die Spuren des Meißels noch an dem Felſen; aber
das Waßer, ſtatt einen Brunnen zu füllen, läuft jezt
über ſein urſprüngliches Bette, und eilt eine tief ausge-
ſpülte Rinne hinab, um ſich mit dem Pleiſtus zu verei-
nigen. Dicht dabey, am Fuße des öſtlichen Abſchuſ-
ſes, iſt ein Becken mit Stufen am Rande, vielleicht
das ehemalige Bad, deßen ſich die Pythia bediente. -
Oben, an der Seite des Berges, ſteht eine winzige
Kirche, die dem heiligen Johannes geweiht iſt, wor-
in Aushöhlungen wie Niſchen ſind, die zum Theil von
einem Baume bedeckt werden. Das Waßer iſt klar,
und überaus kalt. Als ich des Abends von dem Dorfe
zurückging, wolte ich meine Hände darin waſchen;
aber es überfiel mich ſogleich ein ſo heftiger Froſtſchauer,
daß ich ohne Hülfe weder gehn noch ſtehn konte. So-
bald wir ins Kloſter kamen, ward ich in einen Rock,
der mit warmen Pelzwerk gefüttert war, gewickelt, und
trank tüchtig Wein, daß ich in einen ſtarken Schweiß
kam. Dieſer Zufall mögte zu der Zeit, als man Apol-
len noch fürchtete, wol mit einer abergläubiſchen Er-
klärung verſchönert worden ſeyn. Vielleicht hielt die
Pythia, wenn ſie ſich in dem eiskalten Waßer badete,
ihr Schaudern für die Gottheit. -
Acht

382
Acht und ſechzigſtes Kapitel.
Von dem BergeParnaßus – Die Koryciſche Höhle –
- Whelers Reiſe auf den Berg Parnaßus – Bemer-
kungen – Ankunft einiger Albanier im Kloſter.
D“ Parnaßus war die weſtliche Grenze von Pho-
- cis; er ſtrekte ſich Nordwörtsvon Delphi herum
nach den Oetäiſchen Gebirgen, und trente die weſt-
lichen Lokrer von denen, die die Meerküſte vor Euböa
bewohnten. Er war für die Delphier ein Zufluchtsort
in den Zeiten der Gefahr. In der Ueberſchwemmung,
die unter Deukalion geſchah, retteten ſich die Einwoh-
ner des Landes auf demſelben, indem ſie dem Geſchrey
der Wölfe folgten. Als 3 erres die Griechen mit
Krieg überzog, ſchikten einige ihre Familien nach Achaia
hinüber; aber viele verbargen ſie auf dem Gebirge, und
im Korycium, einer Grotte der Nymphen.
Der ganze Parnaßus war wegen ſeiner Heilig-
keit berühmt, aber Korycium nahm ſich doch unter
den gemachten Höhlen und Pläzen am meiſten heraus.
„Auf dem Wege zu den Gipfeln des Parnaßus, ſagt
Pauſanias, ſo weit als ſechzig Stadien *) jenſeits
Delphi, ſteht ein ehernes Bild; und von da iſt das
Aufſteigen nach Korycium leichter ſowol für Fußgänger,
als für Maulthiere und Pferde.– Von allen Höhlen,
worin ich geweſen bin, ſchien mir dieſe die ſehenswür-
digſte. An den Küſten und nach dem Meere zu ſind
mehr, als man zählen kan; doch einige ſind ſehr be-
rühmt, ſowol in Griechenland als in andern Ländern. –
Die
*) Achtehalb Meilen.

- S- 383
Die Koryciſche Höhleübertrift die angeführten an Größe,
und man kan ſie größtentheils ohne Licht durchwandern.
Sie iſt hinlänglich hoch; und hat Waßer, wovon eini-
ges aufquilt, doch das meiſte von der Decke herabträuft,
welches verſteinert; ſo daß der Boden der ganzen Höhle
mit ſpatartigen Eiszapfen bedekt iſt. Die Bewohner
des Parnaßus glauben, daß ſie den Koryciſchen
Nymphen und beſonders dem Pan heilig ſey. Von
der Höhle die Gipfel des Berges zu erreichen, iſt ſelbſt
für einen Man zu Fuße ſchwer. Die Gipfel ſind über
den Wolken, und die Weiber, die man Thyaden
nent, raſen darauf bey den Feyerlichkeiten des Bachus
und Apollo.» Ihre unſinnigen Orgien wurden
jährlich gefeyert. - -
Wheler und ſeine Geſelſchaft beſtiegen den Par-
naßus von Delphi, einige zu Pferde, auf einem
Wege zwiſchen dem Stadium und den Klüften des
Berges. Es waren Stufen in den Felſen gehauen,
nebſt einem geraden Kanale, welches vermutlich eine
Waßerleitung war. In einer ſtarken Stunde erreich-
ten ſie, nach vielen Krümmen des Pfades, die Spize,
fanden da eine Ebne, und wandten ſich rechts zu den
Gipfeln derKaſtalia, die durch tiefe Abgründe geheilt
ſind. Von dieſer Höhe hatten ſie eine ſchöne Ausſicht
auf den Meerbuſen von Korinth und die Küſte; der
Berg Cirphis kam ihnen vor, als eine Ebne unter
ihnen, die gegen Oſten durch die Bucht von Aſproſpi-
tia und gegen Weſten durch die von Salona begrenze
wurde. Einige wenige Schäfer hatten hier Hütten.
Sie kehrten zu dem Wege zurük, den ſie verlaßen hat
ten, und gingen über einen Hügel, der mit Fichten
und Schnee bedekt war. Zur Linken war ein See, und
- - - - jenſeits

384
jenſeits eine überaus hohe ſchneeweiße Spize. Sie
kamen an den Fuß derſelben durch ein Thal, welches
vier bis fünf Meilen im Umkreis hatte, und ruhten bey
einem vollen Brunnen, Droſonigo genant, deßen
Quelle einen Fuß im Durchſchnitt, und faſt eben ſo
hoch über der Fläche des Bodens, aufſprudelte. Er
fließt in den See, der ungefähr eine Viertelmeile gegen
Südoſt davon entfernt iſt. Sie entdekten Korycium
nicht, oder vielmehr ſie gingen nicht weiter, ſondern
ließen den See zur Rechten, kamen wieder an den Rand
des Berges, und kletterten einen ſteilen und gefährlichen
Pfad nach Rakowi hinab, einem Dorfe, welches vier
bis fünf Meilen Oſtwärts von Delphi liegt.
Wheler war der Meinung, daß kein Berg in
Griechenland höher ſey, als der Parnaßus; daß er
dem Berge Cenis unter den Alpen nichts nachgebe;
und daß man ihn, wenn er allein ſtünde, weiter würde
ſehen können, als ſelbſt den Berg Athos. Die Gipfel
wachſen beſtändig, indem jeder neue Schnee, den die
Sonne nur auf der Oberfläche ein wenig aufzuthauen
vermag, den ewigen Haufen erhöht. Kaſtalis,
Pleiſtus und unzählige Quellen bekommen ihren Zu-
fuß, zum Theil unſichtbar, aus den Seen und Waßer-
behältern; die, ohne dieſe Ableiter und ohne unterirdiſche
Abflüße, beſonders nach ſtarken Regengüßen und
Schmelzen des Schnees, dergeſtalt anſchwellen müßten,
daß ſie die Thäler anfüllen, und über die Felſenſpizen
herunter auf Delphi ſtrömen, und gleich der Deuka-
lioniſchen Flut das ganze Land unter Waßer ſezen
würden. -
Wir nahmen uns vor, den Parnaßus zu beſtei-
gen, in der Hofnung, die Koryciſche Höhle zu finden;
aber

- - 38%
aber ehe wir noch zu Delphi fertig geworden waren,
kamen ſiebzehn Albanier im Kloſter an. Dieſe gehör-
ten zu einer Wache, welche die Landſtraßen auskund-
ſchaftete. Es waren lauter vierſchrötige ſchmuzige
Kerle, die ihr Haar in kleinen Zöpfen auf die Schul-
tern herabhängen ließen. Des Abends brieten ſie ein
Schaf; ihr Anführer lud uns zu Gaſte, und brachte
uns, wie wir Entſchuldigungen machten, ſelber einen
Theil von dem Gerichte. Nachdem ſie trupweis ge-
geßen hatten, fuhren ſie bis in die ſpäte Nacht mit ihrem
wilden Geſange und Tanze fort. Sie ſchliefen auf dem
Boden, jeder ſeine Waffen bey ſich, und einige näher
bey uns, als uns angenehm war. Der Sultan Morat
zwang im Jahr 1447 viele von ihrer Nazion, ihren
Glauben abzuſchwören, und verwandelte die Kirchen
Albaniens in Moskeen. Dieſer Trup beſtand aus
laüter Mahometanern, die von Chriſtlichen Proſelyten
abſtamten. Sie zeigten ſich uns als Trunkenbolde und
'Zankſüchtige, die abſcheuliche Laſter ausübten, und eben
ſo gefährlich waren, als die Banditen, gegen welche
man ſie ausgeſchickt hatte. Wir hatten keine Luſt zu
ihrer Geſelſchaft, und ließen unſern Vorſaz, die Höhle
aufzuſuchen, fahren. Es ſchien uns klüger zu ſeyn,
gleich nach dem Hafen von Salona abzureiſen, wo,
nach dem Berichte eines Schiffes, unſre Barke ſchon
vor Anker lag. - -
-n
------
Bb Neun

326 =
Neun und ſechzigſtes Kapitel
Von Cirrha – Von Amphißa – Der Hafen von
Delphi – Wir verlaßen Delphi – Schiffen ein.
Dº lag ſechzig Stadien, oder achtehalb Meilen,
von dem Meere bey Cirrha. Dieſe Stadt
war Homers Krißa, wovon die Krißäiſche Buche
ihren Namen hatte. Der Haſen hieß Chaläon, und
ward von Schiffen aus Sizilien und Jtalien beſucht.
Die Einwohner bereicherten ſich durch die Zölle und
legten, unter andern Gottloſigkeiten, auch ſchwere
Schazungen auf die Walfahrter, die hierdurchzu Apolls
Orakel gingen; ja ſie griffen ſie auch über der Grenze
an. Die Abgeordneten Griechenlandes erklärten den
Krieg, und befragten das Orakel; und die Pythia
antwortete, die See müßte erſt Apollens Eigenthum
beſpülen, ehe die belagerte Stadt gewonnen werden
köjte. Gleich darauf ward das Cirrhäiſche Gebiet,
nach dem Rache Solons, eines ihrer Anführer, ge-
weiht. Die Stadt wurde durch eine Waßerleitung aus
dem Pleiſtus getränkt. Er ſchnitt den Strom ab,
warf Nieſewurz hinein, und brachte dadurch eine alge-
meine Ueberſchwemmung zuwege. Cirrha ward zer-
ſtört, und jede Perſon oder Macht auf das ſchrecklichſte
verſucht, die ſich jemals unterſtehen würde, den Gott
in ſeinen neuen Beſizthümern zu ſtören.
Der Hafen von Cirrha war bequem für Amphißa,
- einer Hauptſtadt der Ozoliſchen Lokrier, die von
Delphi hundert und zwanzig Stadien, oder fünfzehn
Meilen, entfernt war. Die Einwohner nahmen ihn
weg, bebauten die Ebne wieder, und foderten von den
Frem-
/

387
Fremden noch mehr Abgaben, als die Krißäer. Aber
die Strafe blieb nicht aus; es erfolgte der heilige
Krieg, und Amphißaward zerſtört. -
Cirrha war noch zu Pauſanias Zeiten der Hafen
von Delphi. Es hatte damals einen Tempel Apollos.
Auf dem Wege dahin war der Hippodrom, oder die
Bahn für das Pferderennen in den Pythiſchen Spielen.
- Dieſer war in der Ebne, die damals kahl war. Keiner
wolte pflanzen, weil man entweder den Fluch ſcheute,
oder die Unfruchtbarkeit des Bodens für Bäume
kante.
Des Morgens frühe verließen wir das Kloſter,
gingen zurük zu der Mühle, und kamen in das Thal
zwiſchen dem Cirphis und Parnaßus. Auf dem
Wege hatten wir von neuem Gelegenheit, unſre Augen
an der bergigen und romantiſchen Lage von Delphi zu
weiden: der Felſen ſtieg zwiſchen uns und dem Dorfe
immer höher und höher mit jähen Abſchüßen, wovon
einige faſt ſenkrecht waren, empor, und die Gipfel ver-
loren ſich in dem blauen Aether. Der kleine Fluß
Pleiſtus ward, ſtatt ſeinen Lauf nach Cirrha und dem
Meere zu verfolgen, unter den Oelbäumen, Weinber-
gen und Pflanzungen verſchlungen. -
Als das fruchtbare Thal zu Ende war, durchkreuz-
ten wir die Cirrhäiſche oder Krißäiſche Ebne, welche, ſo
wie voralters, nakend war. Wir ſahen das Städtchen
Salona zu unſrer Rechten, in einer Entfernung, auf
einer hügeligen Anhöhe liegen. Wir kamen über eine
Wurzel des Berges Cirphis, und ſahn nach ungefähr
drey Stunden unſre Barke nebſt einer Schnauen vor
Anker liegen. Am Ufer ſtand ein Magazin oder zwey,
und ein kleines Zolhaus, wo wir nach einem Boote
B b 2 warte-

388 -
warteten, das uns an Bord brachte. Das Eigenthum
des Bodens iſt wieder verändert, und Cirrha iſt nicht
mehr das Eigenthum von Delphi und dem Apollo,
ſondern gehört nach Amphißa, oder, wie es jezt heißt,
Salona.
Siebzigſtes Kapitel.
Gallixithium – Thitharra – Ein Platanenbaum an
der Küſte von Morea – Lage von Boſtitza – Ae-
gium – Die Mündung des Meerbuſens – Le-
panto – Die Schlößer – Ankunft zu Paträ.
Wº gingen unverzüglich unter Segel. Nachdem
- US wir aus der Bucht von Salona heraus waren,
ward der Wind widrig und ſtark, und zwang uns, nach
Gallirithium zu ſteuern, einem kleinen Städtchen
von leimernen Häuſern, mit Spuren einer alten Mauer
an der Seeſeite. Man hält es für Oeanthea, eine
Stadt der ehemaligen Ozoliſchen Lokrier.
Wir wurden in dem Hafen bis den andern Mor-
gen aufgehalten. Da lavirten wir weiter, und als der
Wind zunahm, liefen wir zu Thitharra ein, wo wir
andere kleine Schnauen fanden. Wir hatten den Akro-
korinthus, und die flache Höhe bey Nemea vor
Augen.
Des Morgens frühe ſteuerten wir nach Morea
hinüber, und legten uns bey einigen Schnauen und
einem Franzöſiſchen Schiffe vor Anker, welches mit
uns von Korinth abgeſegelt war. Ein Platanen-
baum an der Küſte iſt wegen ſeiner Größe und Höhe
merkwürdig. Er iſt geſund und blühend, und verbrei-
- - - - tet
*- “

389
tet mit ſeinen gewaltigen Aeſten einen ſtarken Schat-
ten umher. Unter ihm ſchlief eine Rotte Albanier,
gleich der zu Delphi, und hinderte uns den Stam
zu meßen. Man erzählte uns, daß vor nicht langen
Jahren ein Erdbeben und eine ſchreckliche Ueberſchwem-
mung des Meeres geweſen ſey, da das Waßer dreymal
über dieſen Baum und die hohe Klippe hinter ihm
geſtrömt, einige von den Aeſten durch ſeine Gewalt
heruntergerißen, und die Leute gezwungen habe, ſich
auf die Gebirge zu retten.
Ueber der See iſt eine Stadt, Boſtiza genant,
die auf oder nahe bey der Stelle von Aegium ſteht;
denn bey dem Platanenbaume iſt eine reiche Quelle mit
vortrefflichem Waßer, die aus zehn oder mehr ſteinernen
Mündungen hervorſprudelt; und es ſpringen noch ſonſt
viele klare Borne am Strande. Aegium lag, nach
der Beſchreibung, etwas vom Ufer entfernt, welches
eine reiche Fülle von Waßer hatte, angenehm für den
Durſt, und lieblich für das Auge.
Aegium war eine Stadt von nicht geringer Be-
deutung, in der Landſchaft, die Aegialos und nach-
mals Achaia hieß. Sie hatte ein Theater und
Tempel, von welchen einige nahe am Meere lagen.
Einer war dem Jupiter geweiht, der den Beynamen
Homagyrius führte, weil Agamemnon hier die
höchſten Fürſten von Griechenland vor dem Feldzuge
nach Troja verſammelt hatte. Er war viele Jahre
der Siz der Achäiſchen Verſamlung. Die Türken
verbranten Aegium im Jahr 1 F 36, ließen die Ein-
wohner über die Klinge ſpringen, oder ſchlepten ſie in
die Sklaverey. - -
B b 3 Der
- A

390
Der Sturm daurte fort, bis es dunkel ward, da
erfolgte eine Windſtille. Wir fuhren vor Anbruch des
Tages ungefähr zwey Meilen weiter nach der Mündung
des Meerbuſens, der von den Vorgebirgen, die voralters
Rhium und Antirhium hießen, gebildet wird. Der
Winderhub ſich von neuem und blies uns entgegen, daß
wir nahe bey einer Landſpize verweilen mußten, die vor
dieſem Drepanum hieß, weil die Krümme zwiſchen ihr
und Rhium einer Sichel gleicht. Wir ſegelten des
Abends und lavirten von Ufer zu Ufer, aber legten die
ganze Nacht nur einen kleinen Weg zurück,
Beym Anbruch des Tages konten wir Lepanto
deutlich ſehen, eine Stadt, die in den Kriegen zwiſchen
den Türken und Venezianern oft angegriffen, erobert
und wiedergenommen wurde. Sie liegt am Abhange
eines ſteilen Hügels, und iſt mit der päbſtlichen Krone
verglichen worden, weil die Seitenmauern von vier
andern Reihen durchkreuzt werden und zu einer Spize
oder Höhe emporſteigen, wo ein Schloß die Feſtung
krönt. Die Mauer zunächſt am Meer iſt von einem
ovalen Hafen eingeſchnitten, deßen Eingang ſo eng iſt,
daß er nur Barken und kleine Galeeren einläßt. Das
Thal an jeder Seite der Stadt war von Bäumen be-
ſchattet. Der Meerbuſen hat ſeinen Namen davon;
aber bey den Griechen heißt der Ort Epaktos, ſo wie
voralters Naupaktos. Er gehörte den Ozoliſchen
Lokriern, deren Küſte von Cirrha und Phocis an-
fing und ſich etwas über zweyhundert Stadien, oder
fünf und zwanzig Meilen, weit erſtreckte.
Als wir Lepanto hinter uns hatten, kamen wir
zwiſchen die Vorgebirge Rhium und Antirhium, die
ſieben Stadien, oder nicht völlig eine Meile, von ein-
- . " ander

39 I
ander ſtehn. Die Enge, die ſie trent, war fünf Sta-
dien breit. Weil die Chriſten oft an dieſer Seite die
Beſizungen der Ottomanen angriffen, ſo bauete Baja-
zeth im Jahr 1482 ein Paar Schlößer an der Mün-
dung des Meerbuſens. Eines heißt das Schloß von
Romelia, das andre von Morea. Beyde wurden
im Jahre 15 36 von dem Venezianiſchen Admiral
weggenommen. Der Türkiſche Befehlshaber ſprengte
1687 ihre Mauern, die nachher wieder hergeſtellt
wurden. Wir ſegelten dicht bey dem leztern vorbey,
und ſahen eine kleine Feſtung auf einer niedrigen Land-
ſpize, die des Ausbeßerns ziemlich bedurfte; über den
Thoren lag der Löwe des heiligen Markus.
Wir umfuhren das Vorgebirge Rhium, und an-
kerten vor Mittag in der Rhede von Paträ. Zwiſchen
dieſem Orte und Lepanto erfochten die Chriſten im
Jahr 1571 einen Sieg über die Türken in einer der
entſcheidendſten Schlachten, die je zur See geliefert
wurden. Der Meerbuſen von Korinth ward fünf
und achzig Meilen lang geſchäzt.
Bb 4 Ein

392 =- >
Ein und ſiebzigſtes Kapitel.
Von Paträ – Die Stadt – Feſt der Diana – Die
jezige Stadt – Die Südſeite des Meerbuſens von
Korinth – Nachläßigkeit der Reiſenden.
Q (aträ ſtand den Aetoliern bey, als dieſe von den
Galliern unter Brennus überzogen wurden.
Nachher ward die Stadt unglücklich, verſank in die
tiefſte Armut und ward beynahe ganz verlaßen. Au-
guſtus Cäſar ſammelte die zerſtreuten Bürger wieder,
und machte ſie zur Römiſchen Kolonie, indem er einen
Theil der Truppen, die den Sieg von Aktium erfoch-
ten hatten, nebſt andern Einwohnern von den benach-
barten Oertern hinſchickte. Paträ blühte wieder auf,
und hatte die Herſchaft über Naupaktos, Oeanthea,
und verſchiedene andere Städte von Achaia.
Zu Pauſanias Zeit war Paträ mit Tempeln
und Hallen, einem Theater und einem Odeum geziert,
welches jedes andere in Griechenland, außer dem des
Attikus Herodes zu Athen, übertraf. Im untern
Theile der Stadt war ein Tempel des Bacchus Ae-
ſymnetes, worin ein Bild in einem Kaſten aufbe-
wahrt wurde, das, nach der Sage, Eurypylus aus
Troja gebracht hatte, der bey Oefnung deßelben ver-
, rückt worden war. Am Hafen ſtanden Tempel; und
am Meere ein Tempel der Ceres, nebſt einem angeneh-
men Haine und einem prophetiſchen Brunnen von un-
trüglicher Wahrheit, den Ausgang jeder Krankheit vor-
herzuſagen. Nachdem man die Göttin angebetet und
Weihrauchgeopfert hatte, erſchien die kranke Perſon, todt
oder lebendig, in einem "Spiegel, der ſo aufgehangen
war, daß er die Oberfläche des Waßers berührte.
-, - Jn

393
In der Burg von Paträ ſtand ein Tempel der
Diana Laphria, nebſt ihrem Bildniße, als Jäge-
rin gekleidet, von Elfenbein und Gold, welches der
Kaiſer Auguſtus geſchenkt hatte, als er Kalydon
und die Städte von Aetolien verwüſtete, um Nikopo-
lis zu bevölkern. Die Patrenſer beehrten ſie mit ei-
nem jährlichen Feſte, welches Pauſanias, der als
Zuſchauer gegenwärtig war, beſchrieben hat. Sie zo-
gen rings um den Altar einen Zirkel von Stücken grü-
nes Holzes, jedes ſechzehn Ellen lang, und häuften
inwendig trockne Scheiter auf. Die Feyerlichkeit be-
gan mit einem ſehr prächtigen Umgang, der von der
jungfräulichen Prieſterin, in einem mit Hirſchen beſpan-
ten Wagen, beſchloßen wurde. Des folgenden Tages
wurden von der Stadt und von Privatperſonen Früchte
und Vögel, und allerley Opferthiere, wilde Schweine,
Hirſche, Rehe, junge Wölfe und erwachſene Beſtien
auf den Altar gebracht, und nachher das Feuer ange-
zündet. Er erzählt, ein Bär und ein anderes Thier
wären einmal durch die Schranken gebrochen, aber wie-
der zum Scheiterhaufen zurückgeführt worden. Man
konte ſich nicht erinnern, daß jemand bey dieſer Zere-
monie ſey verwundet worden, obgleich das Schauſpiel
und Opfer eben ſo gefährlich als grauſam war. Die
Anzahl der Weiber zu Paträ war noch einmal ſo ſtark,
als der Männer. Sie beſchäftigten ſich hauptſächlich
mit Bearbeitung des Flachſes, der in Elis wuchs, und
webten Kleider und Hauptzierrathen.
Paträ iſt oft von Feinden angegriffen, erobert und
geplündert worden. Es iſt eine anſehnliche Stadt,
und liegt in einiger Entfernung von der See, an der
Seite eines Hügels, deßen Gipfel mit einem wüſten
- Bb 5 Schloße

394
Schloße bekrönt iſt. Dieſes that im Jahre 1447
dem Sultan Morat einen tapfern Widerſtand, und
hielt aus, bis der Frieden geſchloßen wurde, der zuerſt
Morea den Türken zinsbar machte. Eine trockne
Fläche vor der Stadt war der ehemalige Hafen, der mit
Schlam ausgefüllt iſt. Sie hat jezt, wie zu Stra-
bos Zeiten, nur eine unbedeutende Rhede für Schiffe.
Das Haus des Engliſchen Konſuls, Nicholas Paul
Eſquire, ſtund auf einem Theile der Mauer, entwe-
der vom Theater oder vom Odeum. Bey einem
Brunnen war ein Fragment von einer Lateiniſchen In-
ſchrift. Wir ſahen auch eine große marmorne Büſte,
die ſehr entſtellt war; und der Franzöſiſche Konſul zeigte
uns eine Samlung von Münzen. In der Burg fan-
den wir nichts merkwürdiges. Der Ort hat einige
Handlung, und wird ſowol von Juden, als von Tür-
ken und Griechen, bewohnt. Die leztern haben ver-
ſchiedene Kirchen. Eine iſt dem Apoſtel St. An-
dreas geweiht, der hier die Märtyrerkrone empfing,
und wird für ſehr heilig gehalten. Sie iſt neulich aus-
gebeßert worden. Die wüſte Stelle an der See ſol
der Ort ſeyn, wo der Tempel der Ceres geſtanden hat.
Dabey iſt ein Brunnen. Die Luft iſt ungeſund, und
das ganze Land umher mit dem niedern Geſträuche,
welches Glycyrrhiza oder Licoriceheißt, bewachſen.
Sicyon lag, nebſt mehrern Städten von Achaia,
an der Südſeite des Korinthiſchen Meerbuſens.
Wheler beſuchte die erſtere, die jezo Baſiliko heißt.
Pococke ſpricht von Ruinen auf einem hohen Hügel,
ungefähr ſechs Meilen weiter nach Paträ zu, die er
für Aegira hält. Ungefähr ſieben Meilen jenſeits ſah
er ein Stück von einer dicken Mauer am Ufer, wo viel-
leicht

39%
leicht Helice geſtanden hat. Zu Boſtitza waren Ue-
berbleibſel eines kleinen alten Gebäudes am weſtlichen
Ende der Stadt, und in der Fronte einer alten Kirche ein
ſchönes Relief von einem Löwen, der ein Pferd angreift.
An der Oſtſeite der Stadt fällt ein Fluß, Namens Se-
linus, in die See, und iſt mit einer großen Brücke
bedeckt. In einem ſchönen kleinen Gefilde, eine Fran-
zöſiſche Meile gegen Süden, fließt ein anderer Fluß,
entweder der Phdnir oder Meganitas. Von Ko-
rinth nach dem Schloße Morea rechnet man zwey und
zwanzig Stunden.
Die Oerter zwiſchen Sicyon und Paträ, ihre
Ordnung, ihre Lage, ihre Entfernung von der See
und von einander, ſind von Strabo und Pauſanias
ſo genau bemerkt worden, daß man ſich nicht leicht ir-
ren kan*). Es iſt zu bedauren, daß die Reiſenden zu
gewön-
*) Von Paträ nach dem Vorgebirge Rbium waren
funfzig Stadien. Dann nach dem Hafen Panor-
mus funfzehn. Nach der Mauer Minervens funf-
zehn. Nach dem Hafen Erineus, wahrſcheinlich
dem heutigen Lambirio, neunzig. Nach Aegium
ſechzig. Im Ganzen zweyhundert und dreyßig Sta-
dien, oder acht und zwanzig und drey Viertelmeilen.
Strabo rechnet Rbium und Antirbium vierzig Sta-
dien von Paträ. Dieſe Stadt war Aegium zu Lande
vierzig Stadien näher als zur See. Nach einigen
Flüßen kam das Vorgebirge Drepanum. Ein we-
nig über der Straße waren Ueberbleibſel von Rypes,
ungefähr dreyßig Stadien von Aegium. Vierzig Sta-
dien jenſeits Aegium war Selice. Vor dieſer Stadt
kam die Verehrung des Jupiter Zeliconius nach
- Jonien.

396
X
gewönlich über die Landſtraßen dahineilen, ohne ſich um
die Gegenſtände am Wege zu bekümmern; da ihnen
dieſe unſchäzbaren Führer doch Anleitung geben könten,
ſowol ihr eignes Vergnügen zu vermehren, als die al-
gemeine Kentniß der alten Geographie anſehnlich zu be-
reichern.
Jonien. Die ueberſchwemmung die das Erdbeben
jegleitete, wodurch ſie zerſtört wurde, war ſo groß,
daß nur die Gipfel der Bäume in dem Haine Teptuns
zu ſehn waren. Die Stadt ward verſchlungen, ob
ſie gleich zwölf Stadien, oder anderthalb Meilen,
vom Ufer lag. Zu Pauſanias Zeitkonte man Ue-
erbleibſel von den Gebäuden unter dem Waßerer-
kennen. Jenſeits Zelice zur rechten Seite des We-
ges lag Cerunea auf einem Berge. Nicht ſehr weit
davon wandte man ſich ſeitwärts nach Bura, wel-
ches ebenfals auf einem Berge, vierzig Stadien von -
der See, lag. Die ältere Stadt war mit 3elice
untergegangen. Auf dem Wege von Bura nach dem
Ufer war ein Fluß, Buraikus genant, und ein
kleiner Herkules in einer Höhle, die auf der geraden
Straße dreyßig Stadien von Zelice, und zwey und
ſiebzig von dem Hafen Aegira's, entfernt war, und
den Fluß Krathis durchkreuzte, an welchem ehmals
2legäſtund. Aegira lag zwölf Stadien über ſeinem
Hafen, welcher hundert und zwanzig von dem Ha-
fen pellene's entfernt war. Dieß war eine ſtarke
Feſtung ſechzig Stadien über der See, und der näch-
ſte Ort bey Sicyon. -
f
Zwey

397
Zwey und ſiebzigſtes Kapitel.
Wir verlaßen Paträ – An der Küſte Aetoliens –
Flächen – Der Fluß Achelous – Die Inſeln Echi-
nades genant – Die Fiſcherey – Ein Monoxylo
oder Nachen – Städte – Urſache der ſchlechten
Luft im Meerbuſen – Neues Land, das der Fluß
angeſezt.
ir erkundigten uns zu Paträ nach Ruinen von
den alten Städten des Peloponneſus, aber
vergeblich. Das ganze Land iſt mit Spuren der er-
ſten Einwohner bedeckt, allein dieſe haben noch keine
Forſchbegierde oder Aufmerkſamkeit bey dem jezigen
Geſchlechte rege gemacht. Als wir ſahen, daß wir
nichts erfahren konten, entſchloßen wir uns, in unſrer
Barke weiter nach Chiarenza, oder wie es ehmals
hieß Cyllene, zu fahren. Dieſer Ort war der Hafen
von Elis, und lag auf unſerm Wege nach Zante,
wohin wir, fals wir in Morea verweilen ſolten, unſer
Gepäck voraus zu ſchicken und bloß einige Reiſebedürf-
niße zu behalten, beſchloßen. Den andern Abend nach
unſrer Ankunft zu Paträ, nahmen wir Abſchied von
dem würdigen Konſul, der uns ſo höflich aufgenom-
men hatte, und begaben uns ſpät in der Nacht, von
ſeinem Sohne begleitet, nach dem Ufer hinab, indem
uns unſre Bedienten mit langen papiernen Laternen
leuchteten.
Wir fuhren nach der ebnen Küſte, die Paträge-
genüber liegt, und bey den Alten Aetolia jezt Ro-
melia, heißt. Des Nachmittagsging ich mit dem Ka-
pitän im Boot ans Ufer, und die Leute ſammelten ho-
hes

398
hes ſtarkes Ried, um die Segel zu binden. Einige
Bauern zerſtückten nicht weit davon zwiſchen den Ge-
ſträuchen eine todte Kuh, die ſie geſchlachtet hatten,
und wolten uns einen Theil davon verkaufen; aber da
der Bote mich in meiner langen Kleidung mit einem
weißen Tuche um den Hut ſahe, hielt er mich für einen
Türken und lief weg. Er ließ ſich doch bereden, wie-
der umzukehren, und wir gingen mit ihm. - -
Das Waßer war voller Schilf und ſo ſeicht, daß
unſre Barke weit vom Ufer ankern mußte. Des
Abends ſtunk die Luft abſcheulich; und die Fröſche quack-
ten ein immerwährendes Tutti. Den folgenden Nach-
mittag ankerten wir wieder bey einer ſehr großen Strecke
niedriges Erdreichs, die von der See bedeckt und mit
Rohrgehegen umringt war. Dieſe Flächen ſind haupt- *
ſächlich durch den Schlam des Flußes Achelous ent-
ſtanden, der, nach der Beſchreibung, die man uns
machte, ſehr anſehnlich iſt, und im Winter das Land
überſchwemt. -
Der Achelous heißt bey Homeren der Fürſt der
Flüße. Er ſtrömte von Norden vom Berge Pindus
herab in die Ebne von Akarnanien, trente dieſes Land von
Aetolien, und fiel bey der Stadt Oeniadä ins Meer,
indem er immer neues Land erſchuf. Nahe dabey ließ-
ſich Alkmäon nieder, als ihm das Delphiſche Orakel
befahl vor den Furien zu fliehen, die ihn als den Mör-
der ſeiner Mutter verfolgten; und zwar nach einer Stelle,
die das Meer nach ſeiner Verunreinigung bloß gelaßen
hatte. Die beyden Nazionen lieferten, wegen Grenz-
ſtreitigkeiten, viele blutige Schlachten um die Mün.
dung, welche Paracheloitis hieß.
Vor

s- 3Q9
Vor dem Acheſous lagen die Inſeln, Echinades
genant, viel an der Zahl, aber rauh und unfruchtbar.
Verſchiedene von dieſen hatten ſich ſchon ſehr früh mit
dem feſten Lande vereinigt; und, nach der Meynung
eines alten Geſchichtſchreibers, war es leicht, das Schik-
ſal der übrigen auch vorher zu beſtimmen. Zu Stra-
bos Zeit ſtand das Waßer in einem großen See um
Oeniadä ſtill; und er merkt an, daß einige von den
Aetoliſchen Vorgebirgen ehemals Inſeln geweſen wären.
Als der Kaiſer Auguſtus die Einwohner nach Niko-
polis, einer von ihm erbauten Stadt nahe bey Aktium,
verſezte, blieb das Land unbeſäet, und die Menge des
Schlams verminderte ſich. Dieß führt Pauſanias
als die Urſache an, warum ſich die Echinaden nicht alle
mit dem feſten Lande vereinigt hätten. Seitdem iſt
dieſe Vereinigung durch die Entvölkerung verzögert
worden.
Der Achelous war unter den Flüßen am meiſten
wegen der vielen Geſchwader von Fiſchen berühmt, die,
beſonders im Frühlinge, von dem Meere hinein ſchwam-
men. Inſonderheit beſuchten ihn die Meeräſchen,
welche ſich gern in trüben und ſchlammigen Waßern
aufhalten. Die Menge, die man noch jezo jährlich um
dieſe Zeit auf den Seichten fängt, überſteigt allen
Glauben. Der Rogen wird zu Bottarga und Ka-
riaro gemacht, ein Gericht, das die Alten für ein Lecker-
bißchen hielten. Die kleinen Hütten, die alle einzeln
hingepflanzt waren, erſtrekten ſich ſo weit, als wir
ſehen konten, und ſchienen unzählbar. Sie ſind für
die Wächter beſtimt, welche die ſchuppigen Geſchwader
beobachten, und ſie, durch Verſchließung der Ein-
gänge, in den Rohrgehegen einkerkern.
Auf

400
Auf einem Hügel in den abgehegten Untiefen ſtand
eine kleine Hütte mit Stroh gedeckt, die wir mit unſerm
Boote zu erreichen ſuchten, aber wir kamen in einer
Entfernung von einer halben Meile auf den Grund.
Ein Mann watete hin, und verſchafte uns einen Mo-
norylo oder Nachen, nämlich den ausgehöhlten Stam
eines Baums. Dieß iſt das gewönliche Fahrzeug
über die ſeichten Oerter. Es kan nur wenig Perſonen
tragen, und iſt lang, ſchmal und unſicher, aber wegen
ſeines Alterthums ehrwürdig; denn es wird mit unter
den älteſten Arten der Schiffe genant, und ſchickt ſich
für die Untiefen, worauf die erſten Schiffer ſich verſuch-
ten. Ein Knabe, der uns gewahr wurde, floh voll
Schrecken und Angſt davon, indem er aus aller Macht
auf die Hütte zu ſtakte, und ins Waßer ſprang, und
ſeinen Kahn vor ſich hin ſchob, als ihn das Schilf auf-
hielt, welches vom Boden aufwächſt. Wir kauften
einige gedörte Fiſche, und fuhren in dem Monoxylo
nach unſerm Boote zurück. -
Wir konten viele Schiffe in einer Entfernung auf
der Höhe von Meßa-longia und Nathaligo liegen
ſehen. Dieß ſind zwey Städte auf kleinen Inſeln zwi-
ſchen den Untiefen, und werden meiſt von Griechen
bewohnt. Die Monoryla, oder Kähne, bringen alles
ab und zu von dem Ufer, und werden bey ſtillem Wet-
ter auch gebraucht, die Schiffe, hauptſächlich mit
Fiſchen, zu beladen, da ſie dann in unzähliger Menge
auf der ſpiegelnden Oberfläche des Waßers herumwim-
meln.
Der Wind weht im Herbſt gewönlich nach Mo-
rea zu und in den Korinthiſchen Meerbuſen, vor wel-
chem die Echinades nebſt Cephallenia liegen. Auf
ſeinem

4OI
ſeinem Wege über dieſe weiten Untiefen wird er mit
Salzen von faulenden Schilfen geſchwängert, und
ſtürmt giftige Dünſte und Krankheiten umher. In
den Buchten, wo wir ſtille hielten, hatten wir kranke
Leute geſehn, die der Ruhe und Bequemlichkeit wegen
von den Schiffen waren gebracht worden, und auf den
Felſen lagen. Die Klagen, die ſich unter uns erhu-
ben, konte man zum Theil der Ermüdung zuſchreiben.
Unſre Bedienten hatten ſich zu verſchiedenen Zeiten alle
übel befunden; und einer, nebſt einem Schiffer, der
uns nach Delphi begleitet hatte, war jezt unfähig au
dem Verdek zu ſtehn. -
Die Veränderungen, die der Achelous hervor-
bringt, verdienen aufmerkſam unterſucht zu werden.
Das niedrige Land an der Südſeite des Korinthiſchen
Meerbuſens, und an der weſtlichen Küſte von Morea,
hat vielleicht ihm ſeinen Urſprung zu verdanken; ſowie
Lechäum und der Hafen von Paträ von ihm ver-
ſchleimt ſeyn mag. Der Reiſende, der den vergan-
genen Eroberungen des Flußes nachſpürt, wird viele
künftige Veränderungen mit Gewißheit vorherſagen
können. Vielleicht wird ſich in einem entfernten Zeit-
alter der immerwachſende Boden mit dem entgegenge-
ſezten Ufer von Morea vereinigen, und der Eingang
des Korinthiſchen Meerbuſens ganz verſpert werden, ſo
daß der Achelous dieß Gewäßer auf eben die Art von
der See entfernen wird, wie der Mäander die Buche
von Myus.
C c Drey

492 =
–-
Drey und ſiebzigſtes Kapitel.
- Unſere Fahrt – In die Bucht von Chiarenza –
Cyllene – Zu Gaſtuni – Zu Elis – Deſſen ge-
heiligtes Gebiet – Die Stadt – Alterthümer.
ir ſegelten des Nachts mit ſtarkem Winde und
hoher See, die an die Seite des Schiffes
ſchlug, und uns nach Chiarenza trieb. Wir paßirten
das Vorgebirg Papa, welches voralters Ararus hieß,
und nach Elis gehörte. Es war tauſend Stadien, oder
hundert und fünf und zwanzig Meilen, vom Iſthmus
entfernt. Dyme, eine Stadt ohne Hafen, und zwar
die lezte von Achaia gegen Weſten, lag ſechzig Stadien,
oder achtehalb Meilen, von dem Vorgebirge. Olenus,
eine verlaßne Stadt, war vierzig Stadien, oder fünf
Meilen, von Dyme entfernt, und achzig Stadien von
Paträ. -
Wir ankerten bald nach Tagesanbruch in der Bucht
von Chiarenza, die von kleinern Fahrzeugen aus
Zante und den umliegenden Oertern beſucht wird, mei-
ſtentheils Reiſende und Lebensmittel abzuholen. An
dem Ufer ſtand ein niedriger Karren, der erſte, den
wir nach unſrer Abreiſe von Sigeum wieder ſahen; die
Geſtalt und die Räder waren altförmiſch, und zwey
Pferde waren nebeneinander davor geſpant. Die Ge-
bäude beſtehn aus einem Zolhauſe und einigen Schauern
oder Magazinen. Y - ".
Cyllene ſtund auf einer rauhen Landzunge an der
Südſeite der Bucht, hundert und zwanzig Stadien,
oder funzehn Meilen, von Elis. Es war ein mittel-
mäßiges Dorf, und hatte zwey oder drey Tempel. In
. . .“ - - - - elNeNN
-

4O3
einem war ein elfenbeinernes Bildniſ des Aeskulaps,
wunderbar anzuſchaun. Unter den Venezianern nahm
Chiarenza, eine blühende Stadt, Cyllenens Stelle
ein. Der Sultan Morat verwüſtete im Jahre 1447
ganz Morea bis hieher, und führte ſechzigtauſend Men-
ſchen hinweg. Einige Stücke von der Mauer und an-
dere Trümmer ſind noch übrig. Der Hafen iſt ver-
ſtopft. Cyllene, wovon Merkur den Beynamen
hatte, war ein ſehr hoher Berg in Arkadien, mit einem
berühmten Tempel. Zante liegt dem Gebiete von .
Elis gegenüber. - - ,
Man ſagte uns hier von einem Plaze, Paläopo
lis genant, den wir uns vornahmen zu beſuchen, in
der Hoffnung Ruinen von der Stadt Elis zu finden,
Pferde, und Leute, die ſie zu Fuße begleiteten, nebſt
einem Agoiatis, oder Wegweiſer, nach Gaſtuni, wur-
den ohne Schwierigkeit gefunden. Wir ſpeiſten in
einem Griechiſchen Kloſter, eine halbe Stunde vom
Ufer, zu Mittage, und ſezten darauf unſre Reiſe durch
die Ebene fort. Zu unſerer Rechten lag eine Stadt,
Namens Klemontzi oder Klemuzzi, hinter welcher
auf einem Hügel, den man von Zante deutlich ſehn
kan, ungefähr ſechs Meilen vom Ufer eine Feſtung
ſteht, die gewönlich das Schloß Torneſe genent
wird. Im Jahr 1687 ließen ſich die Venezianer un-
ter Moroſini, nach ihrem Siege bey Paträ, davor
ſehn, und die Feſtung ergab ſich. Zu unſrer Linken
ſahen wir einen Grabhügel, und nachher noch zwey
dicht bey einander. Wir gingen darauf über den Pe-
neus, einen ſeichten Strom in einem breiten und tiefen
Bette. In drey Stunden ungefähr kamen wir zu
Gaſtuni an, welches ein großer Flecken iſt,
C c 2 Unſer

4O4. -
Unſer Kapitän führte uns zu dem Hauſe eines
Zantioten, der uns in ſeinem Garten aufnahm, wo
wir die Nacht zubrachten. Wir wurden durch die
Pferde, die wir erwarteten, bis den folgenden Abend
aufgehalten, und erreichten darauf in vier Stunden
Kalliria, ein kleines Dorf bey Paläopolis. Am
Wege war ein Grabhügel. Wir ſahn verſchiedene
Felder mit hohen Diſteln und Süßholz überwachſen,
nebſt unter.tiſchten Baumwolläckern und Weinbergen.
Der Garten eines Bauern war unſre Herberge.
Die Stadt Elis nahm ihren Urſprung von der
Vereinigung kleiner Flecken, nach dem Perſiſchen Kriege.
Sie war nicht unmittelbar mit einer Mauer umgeben;
denn ſie hatte die Beſorgung des Tempels zu Olympia,
und ihr Gebiet war Jupitern feyerlich gewidmet wor-
den. Sie anzufallen oder nicht zu vertheidigen, ward
für Gottloſigkeit gehalten; und wenn Kriegsheere durch-
gingen, ſo lieferten ſie ihre Waffen ab, die ihnen auf
der Grenze wiedergegeben wurden. Mitten unter krie-
genden Staaten lebte die Stadt in Ruhe, ward von
Ausländern beſucht, und blühete. Die umliegende
Gegend hieß Cöle oder die Höhlung, von den Ungleich-
heiten des Bodens. Man fand das Land fruchtbar, und
beſonders zum Flachsbau geſchickt. Dieſer, der ſonſt
nirgends in Griechenland wuchs, kam demjenigen, den
Judäa hervorbrachte, an Feinheit bey, war aber nicht
ſo gelb.
Elis war gleichſam eine Schule für Olympia.
Die Athletiſchen Vorübungen, vor den feyerlichern
Kämpfen, wurden hier in einem Gymnaſium, am
Ufer des Peneus, vorgenommen. Die Hellanodi-
ken, oder Kampfrichter, paartendiemitwerbenden Strei-
- ter

4Oſ
ter durchs Loos, auf einem Plaze, der Plethrium oder
die Hufe hieß. Innerhalb der Mauer wuchſen hohe
Platanenbäume; und in dem Hofe, der 3Tyſtus ge-
nant, waren abgeſonderte Bahnen für Wetläufer. Ein
kleinerer Hof hieß das Viereck. Die Kampfrichter
wohnten, nach ihrer Erwählung, zehn Monate in
einem Gebäude, das für ſie eingerichtet war, um dort
die Pflichten ihres Amtes zu lernen. Vor Sonnen-
aufgang waren ſie ſchon bereit, um bey den Spielen
vorzuſzen; und wieder zu Mittage, der Zeit, die für
das Pentathlum oder den Fünfkampf beſtimt war.
Die Pferde wurden in der Agora, oder dem Markte,
der Hippodrom hieß, abgerichtet. Im Gymna-
ſium ſtanden Altäre, und ein Kenotaph des Achilles.
Die Weiber mußten, außer andern Gebräuchen, ihre
Buſen zu Ehren dieſes Helden an einem beſtimten Tage
gegen Sonnenuntergang ſchlagen. Hier war auch die
Stadthalle, wo Reden aus dem Stegreife gehalten,
und Kompoſitionen aufgeführt wurden. Er war rund
herum mit Schildenſtatt der Zierrathen behangen. Von
da führte ein Weg zu den Bädern durch die Straße
der Verſchwiegenheit; und eine andere zu dem
Marktplaze, welcher mit Straßen zwiſchen Säulengän-
gen von der Doriſchen Ordnung , mit Altären und
Bildnißen geziert, angelegt war. Unter den Tempeln
hatte einer ein zirkelförmiges Periſtyle, oder eine Ko-
lonnade, aber das Bild war, zu Pauſanias Zeit,
weggenommen, und das Dach eingefallen. Das Thea-
ter war alt, und war auch ein Tempel des Bachus,
eines von den Göttern, die zu Elis beſonders angebe-
tet wurden. Minerva hatte einen Tempel in der
Burg, nebſt einem Bildniße von Elfenbein und Gold,
Cc 3 wel
-

406
welches Phidias verfertigt haben ſolte. An dem
Thore, welches nach Olympia führte, war das Mo.
nument einer Perſon, die, auf Befehl des Orakels,
weder innerhalb noch außerhalb der Stadt verbrant
worden war.
Die Gebäude von Elis ſcheinen aus weit weniger
ſchönen und dauerhaften Materialien beſtanden zu haben,
als die Werke der Joniſchen und Attiſchen Steinbrüche
lieferten. Die Ruinen ſind von Backſteinen, und uns
bedeutend; ſie beſtehn aus Stücken von einer gemeinen
Mauer, und einem achteckigen Gebäude mit Niſchen,
welches vermutlich der Tempel mit dem zirkelrunden
Periſtyl war. Dieſe ſtehn alle von einander abgeſon-
dert, und laufen in einem Thale fort, ſüdwärts von
dem breiten Bette des Peneus, der am Rande ver.
ſchiedene große Steine hat, vielleicht Ueberbleibſel von
dem Gymnaſium. Die Burg ſtand auf einem Hü-
gel, auf deßen Gipfel noch einige Trümmer von der
Mauer liegen. Olympia lag ungefähr dreyhundert
Stadien, oder ſieben und dreyßig und eine halbe Meile,
davon. -
*.
- Vier

=- 407
Bier und ſiebzigſtes Kapitel.
Wanderung nach Olympia – Beſchreibung der
Küſte – Ein Kloſter – Die Nacht – Ein Baum-
froſch – Zu Pyrgo – Schlagen unſer Zelt bey
einer Trümmer auf – Mücken.
ir waren in dem Garten zu Gaſtuni von einem
Türkiſchen Aga, Namens Mulah oder der
treffliche Solyman, beſucht worden. Der Mann
war nicht unwißend, ungemein artig, und ſehr ange-
nehm im Umgange. Er berichtete uns, daß er bey
Miraka, nahe an dem Rophia, einem ſehr großen
Fluße, Ruinen geſehen habe. Die Lage und Entfer-
nung paßte ſo gut auf Olympia, daß wir hofften, dieſe
Stelle würde unſre Mühe mehr belohnen, als Paläo-
polis. Wir verließen Kalliria des Abends, kamen
bey einigen Grabhügeln, welche vermutlich nicht weit
von dem Thore nach Olympia waren, und nachher bey
einem andern in der Ebne vorbey, und reiſten, Gaſtuni
auf dem Rücken, nach dem Meere zu.
Die Folge der Küſte gegen Süden von Cyllene
war dieſe. Nach der Mündung des Peneus kam
Chelonatas, das weſtlichſte Vorgebirge des Pelo-
ponneſus, zwey Meilen von Cyllene entfernt; nahe
dabey war eine bergige Spize, Hormina oder Hyr-
mina genant. Hiernächſt die Landſpize Pheia, mit
einem unbeträchtlichen Fluße gleiches Namens nahe da-
bey; und vor ihr eine kleine Inſel; und ein Hafen, der
hundert und zwanzig Stadien, oder funfzehn Meilen, von
Olympia entſernt war, wenn man den nächſten Weg
vom Meer an ging. Dann folgte ein Vorgebirg,
C c 4 Jkthys

408 º-
Ikthys genant, das ſich weit gegen Weſten erſtreckte.
Dieſes war hundert und zwanzig von der Inſel Ce-
phallenia, und die wiederum achzig Stadien, oder zehn
Meilen, von Cyllene, entfernt. Nach Ikthys kam die
Mündung des Flußes Alpheus, zweyhundert und
achzig Stadien, oder dreyßig Meilen, von Chelonatas
nebſt einem Tempel nahe dabey und einem Haine der
Diana, achzig Stadien, oder zehn Meilen, von Olym-
pia. Die ganze Gegend war voll von Oertern, die der
Venus und der Diana geweiht waren; und, weil ſie
viel Waßer hatte, auch von Grotten der Nymphen.
An den Wegen ſtanden viele Statuen des Merkurs;
und auf den Vorgebirgen, des Neptuns. Die In-
ſeln, welche man Strophades nent, lagen fünf und
dreyßig Meilen von Zante.
Wir kamen nach der Seeſeite unter Chelonatas,
und reiſten ſüdwärts zu einem Kloſter der Panagia
Skaphidia, oder heiligen Jungfrau mit den Käh-
nen, welches auf einer Anhöhe, nicht weit von dem
Vorgebirge Pheia gegen Norden, liegt. Der
Strand iſt ſo unſicher, daß man die Gewonheit einge-
führt hat, die Böte am Ufer zu beladen, und ſie dann
ins Waßer zu ſtoßen. Nahe dabey iſt ein See, den
ein kleiner Strom füllt, vermutlich das ſtehende Waßer,
wovon Pauſanias anführt, daß es ungefähr drey Sta-
dien ausmache, und auf dem Wege von Olympia
nach Elis an der Ebne ſey. Man läutete eben zum
Abendeßen, als wir ankamen. Wir ritten in den Hof,
und ſahen die Prieſter und Mönche an ihren ehrwürdi-
gen Tafeln, oder ſchichtweis auf der Erde ſizend. Wir
ſtiegen ab, und wunderten uns, daß ſich keine Seele
regte, oder ſich im geringſten um uns bekümmerte. Wir
erfuh-

/ = 4OQ
erfuhren nachher, daß man uns deswegen nicht mit der
gewönlichen Treuherzigkeit empfangen habe, weil ſie uns
für Franzoſen gehalten, denen ſie nicht recht hold zu
ſeyn ſchienen.
Die Geſelſchaft war in einem blühenden Zuſtande,
und hatte ihre Abſicht, das Kloſter wieder aufzubauen,
zum Theil ſchon erreicht.
Man führte uns in ein gutes Zimmer, wo wir
ſpeiſten. Nachher glaubten einige, es ſchliefe ſich beßer
im Hofe, weil da vermutlich kühlere Luft und weniger
Ungeziefer ſeyn würde; allein wir wurden von unzähli-
gen Mückenſchwärmen, die von dem Teiche herkamen,
mit unaufhörlichem Summen beunruhigt, und ganz
erbärmlich zerſtochen. Das Federvieh, welches dicht
dabey in einem Maulbeerbaume ſaß, flatterte mit An-
bruch des Tages in einer langen Folge von den Zweigen
herab; und wie wir wieder anhielten, entdeckten wir,
daß ſich Myriaden von großen Flöhen in den Falten un-
ſrer Kleider eingeniſtet hatten.
Des Morgens nahmen wir unſer Frühſtück, wel-
ches, wie gewönlich, aus Qbſt, Brod und Kaffee
beſtand. Wir waren eben reiſefertig, als einer von
meinen Gefährten einen Laubfroſch in dem Garten fand.
Der Rücken war dem grünen Laube eines Zitronen-
baums, worauf er ſaß, ſo vollkommen ähnlich, daß man
das Thierchen ſchwerlich anders, als andenkorallenen Au-
gen, erkennen konte. Es war klein, und an Geſtalt
einer Kröte gleich; der Bauch von einer häßlichen Bläße
und geſprenkelt; die Hinterbeine lang. Die Zähen,
welche klebrich ſind, machen es geſchickt den Leib zu
erheben, oder nieder zu laßen, wie es gelegentlich thut,
indem es bisweilen an Einem Fuße hängt, und ohne
- Cc 5 Ge-

4 IO s-
Gefahr über die biegſamen Zweige zu reiſen. Es war
unbeholfen und träge. Als wir den Aſt ſchüttelten, um
ihn in Bewegung zu ſezen, fiel es zu Boden, vielleicht
von ſeinen vorigen Arbeiten ermüdet, und lag für todt.
Aus ſeinem Zirpen oder Stilſchweigen, ſagte man, daß
ſich unter andern auch die Veränderung des Wetters
vorherbeſtimmen ließe. Die Griechen nennen dieſen
Froſch Spordaka. Die Gattung wird auch von Pli-
nius angeführt. -
In zwey Stunden kamen wir zu einem Dorfe, das
Pyrgo heißt, von einem Hauſe darin mit einem
Thurne. Auf einem Berge zur rechten Hand war ein
Schloß, Kakakoli genant, in deßen Nähe Laſtſchiffe
beladen werden; wahrſcheinlich in dem Hafen, der als
funfzehn Meilen von Olympia entfernt angegeben
wird. Die ganze Ebne von Elisan hat nur dürftigen
Schatten. Das Vieh weicht vor der Mittagshize un-
ter Schirmdächer mit Zweigen bedeckt. Die Bauern
waren mit der Erndte beſchäftigt. Die Weizengarben
waren um die Tennen zuſammengehäuft; und Pferde,
die nebeneinander um eine Stange gingen , droſchen
das Korn aus. Die Wohnungen waren ſehr klein, meiſtens
niedrige Leimhütten, viele eyförmig, mit einem Gehege
davor. Wir hielten uns zu Pyrgo in einem Garten auf,
indeß unſre Leute Brod und andre Nothwendigkeitenan-
ſchaften, weil zu erwarten ſtund, daßunſer nächſter Ko-
nak, oder Ruheplaz, von allem entblößt ſeyn würde.
Als die Mittagshize ſich gelegt hatte, gingen wir
durch eine unebene Gegend, und ſahen oft in der Ferne
den Rophia und Alpheus daher ſchimmern. Dieſer
Theil von dem Wege nach Olympia hieß der bergi-
ge, zum Unterſcheide von dem andern nach Elis zu,
der

= 41
der in der Ebne war. Der Weg am Rande des Flußes
ging tief ausgefahren in einem Bergrücken hin. Von
da wandten wir uns links ein Thal hinauf, welches
hier enger wird, und kamen in vier Stunden ungefähr
zu einer Ruine. Die Sonne war untergegangen, und
wir ſchlugen unſer Zelt in einem Felde auf, welches mit
Korn beſäet geweſen war.
Hier ſchwärmten wieder unzählige Mücken um uns,
die uns, wo möglich, noch ſchrecklicher plagten, als
ihre Geſchlechtsverwandten im Kloſter. Das ver-
wünſchte Ungeziefer ließ uns gar nicht zu Schlafe kom-
men. Unſre Griechen flehten ihre Panagia um Er-
rettung an, aber die Mücken ſtachen wie zuvor. Man
erzählt, daß Jupiter auf eine gleiche Bitte des Her-
kules, den ſie während eines Opfers zu Olympia be-
unruhigten, ſie alle über den Fluß gejagt habe; durch
welche Götterthat er ſich den Titel Apomüius, oder
Fliegenvertreiber, erwarb. Die Eleer flehten ihn,
zur Zeit der Spiele, an, wobey ſie einen Ochſenopfer-
ten; und ſiehe, mit einmal ſtarben alle Mücken, oder,
welches als etwas außerordentliches angeführt wird, da
kein Inſekt weniger gelehrig und verſtändig iſt, ſie zogen
wie Wolken aus dem Olympiſchen Gebiete.
---------

412
Fünf und ſiebzigſtes Kapitel.
Von Piſa – Von dem Tempel Jupiters – Die Sta-
tue – Der große Altar – Andre Altäre – Reich-
thümer von Olympia – Feyerlichkeit der Spiele –
Herodes ein Wohlthäter – Ruin von Olympia.
lympia lag in einer Landſchaft, die Piſatis hieß,
von einer Stadt, welche die Eleer bezwungen
hatten. Die Lage von Piſa war auf einer Anhöhe
zwiſchen zwey Bergen, Namens Oßa und Olympus;
aber zu Pauſanias Zeit waren weder Mauern noch
Gebäude mehr übrig, und die Stelle war mit Wein-
ſtöcken bepflanzt. Dieſer Ort hatte ein außerordentli-
ches Anſehn in der alten Welt; wegen des Ruhms und
der Macht ſeiner alten Fürſten, unter welchen Oeno-
maus und Pelops waren; wegen des Orakels und
Tempels des Olympiſchen Jupiters; wegen des
Glanzes der großen Panegyris oder Generalverſam-
lung, die da gehalten wurde; und endlich wegen der
ruhmvollen Spiele, von deren Siegern man glaubte,
daß ſie die höchſte Stufe der menſchlichen Glückſelig-
keit erſtiegen hätten.
Die Herlichkeit von Olympia ward durch den Un-
tergang von Piſa nicht vermindert. Der heilige Hain,
Altis genant, war mit einer Mauer umgeben. In
dieſem ſtand der Tempel Jupiters; imgleichen ein
Tempel der Juno, drey und ſechzig Fuß lang, mit
Säulen von der Doriſchen Ordnung umpflanzt; und
ein Metroum, oder Tempel der Mutter der Götter,
ein großes Doriſches Gebäude; nebſt heiligen Schaz-
häuſern, wie zu Delphi. Dieſe, und die bedeckten
Gänge, ein Gymnaſium, Prytaneum und viele
andre
/

4 I 3
andre Gebäude, hauptſächlich in der Ringmauer, nebſt
den Häuſern der Prieſter und anderer Einwohner, mach-
ten Olympia zu einem nicht unbeträchtlichen Orte.
Das Stadium war in dem Haine von wilden Oel-
bäumen vor dem großen Tempel; und nahe dabey war
der Hippodrom, oder die Renbahn für Pferde und
Wagen. Der Alpheus floß aus Arkadien mit einem
vollen und ſehr angenehmen Strome hier vorbey, und
lief in die Siziliſche See.
Der Tempel Jupiters war von der Doriſchen
Ordnung, ſechzig Fuß hoch bis an die Giebel, fünf
und neunzig breit, und zweyhundert und dreyßig lang;
die Zelle mit Säulen umringt. Er war aus einhei-
miſchen Steinen gebaut; das Dach war nicht aus
gebrantem Thon, ſondern von Penteliſchem Mar-
mor, der wie Ziegel geſchnitten war; und eine Win-
deltreppe führte hinauf. Die beyden Giebel waren
mit Schnizwerk bereichert, und einer hatte über der
Mitte eine vergoldete Statue der Siegesgöttin, und
unterwärts einen goldenen Weihſchild. In jeder Ecke
ſtand ein vergüldetes Gefäß. Ueber den Säulen hin-
gen ein und zwanzig übergoldete Schilde, die der -
Römiſche Feldherr Mummius bey Endigung des
Achäiſchen Krieges geweiht hatte. Die Pforten in
den beyden Fronten waren von Erz, und über dieſen
die Arbeiten des Herkules geſchnizt. Innerhalb der
Zelle waren, wie in dem Parthenon zu Athen, dop-
pelte Säulenſtellungen, zwiſchen welchen man ſich dem
Bildniße näherte.
Der Jupiter zu Olympia ward allein für zurei-
chend gehalten, ſeinen Meiſter Phidias zu verewigen.
Er war aus Gold und Elfenbein gemacht, und ſein
Haupt

414
Haupt trug einen Oelkranz. In der rechten Hand
hielt er eine Statue der Viktoria; und in der linken
einen beblümten Zepter, der aus verſchiedenen Metal-
len beſtand, und worauf ein Adler ſaß. Die Sanda-
len waren von Gold, imgleichen das Gewand, worauf
künſtlich erhobene Lilien und Thiere waren. Der Thron
war Gold, mit Ebenholz und Elfenbein eingelegt, und
mit Edelſteinen beſezt, die mit Gemälden und ſchönen
Figuren in erhobener Arbeit untermiſcht waren. Die
Pfeiler zwiſchen den Füßen dienten zur Stüze. Vor
ihm waren Mauern ſtatt eines Geheges, hauptſächlich
mit Herkules Heldenthaten geziert; der Theil der
Thüre gegenüber war von blauer Farbe. Es war die
Pflicht einer Familie, die von Phidias abſtamte, Na-
mens Phädruntä, oder die Glätter, das Kunſtwerk
rein und glänzend zu erhalten. Der Schleyer, oder Vor-
hang, war ein Tuch, reich ven dem Purpur Phöni-
ziens und von Aßyriſchem Stickwerk, ein Opfer des
Königs Antiochus; er ward nicht, wie in dem Tem-
pel der Diana zu Epheſus, aufgezogen, ſondern
durch Löſung der Schnüre von oben niedergelaßen.
Das Bild täuſchte den Zuſchauer ſo, daß er es für hö-
her und breiter hielt, als es wirklich war. Gleichwol
war es ſo groß, daß der Künſtler, ſo geräumig auch
der Tempel war, in den Verhältnißen gefehlt zu haben
ſchien. Der Gott ſaß, und rührte faſt die Decke mit
ſeinem Haupte; daher entſtand die Vorſtellung, daß
er, wenn er aufſtünde, das Dach zerſtören würde.
Ein Theil des Pflaſters vor ihm war von ſchwarzem
Marmor, mit einem Rande von Pariſchem oder weiſe
ſem eingeſchloßen, wo ſie Oel ausgoßen, um das Eſ-
fenbein zu erhalten. Pauſanias hat angemerkt, daß
- >
die

- 4 I§
die trockne Luft und hohe Lage der Burg zu Athen das
Waßer zur Erhaltung der Minerva in dem Parthe-
non geſchickter machte. Er erkundigte ſich, warum
keines von beyden zu Epidaurus gebraucht würde, und
erfuhr, daß das Bild und der Thron des Aeskulaps
über einem Brunnen ſtand.
Der Altar des Jupiter Olympius war aus dem
hohen Alterthum, und beſtand aus der Aſche von den
Gebeinen der Opferthiere, die auf dem Gipfel mit dem
Holze des weißen Pappelbaums waren verbrant worden.
Auch die Aſche des Prytaneum, worin man ein be-
ſtändiges Feuer auf dem Heerde unterhielt, wurde jähr,
lich an einem beſtimten Tage weggebracht und darauf
geſtreut, nachdem ſie zuvor mit Waßer aus dem Al-
pheus angemacht war. Die Bindung, glaubte man,
könte nur mit dieſem Waßer bewerkſtelligt werden; da-
her ward dieſer Fluß ſehr verehrt und für den größten
Freund des Gottes gehalten: An jeder Seite des Al-
tars waren ſteinerne Stufen. Seine Höhe war zwey
und zwanzig Fuß. Mädchen und Weiber durften,
wenn ſie die Erlaubniß hatten zu Olympia zu ſeyn,
das Baſement hinanſteigen, das hundert und fünf und
zwanzig Fuß im Umkreis hatte. Das Volk zu Elis
opferte täglich, und Privatperſonen, ſo oft ſies für gut
fanden. -
Die Religion blühte zu Olympia, und außer
Jupitern wurden noch viele Gottheiten verehrt. Pau-
ſanias hat über ſechzig Altäre von verſchiedenen Geſtal-
ten und Gattungen hergezählt. Einer, der unbekan-
ten Götter, ſtand neben dem großen Altar. Das Volk
zu Elis opferte auf allen dieſen monatlich, indem es
Oelzweige darauf legte, Weihrauch und Weizen mit
- - - Honig
/

416
Honig gemengt verbrante, und Trankopfer von ſolchen
Flüßigkeiten, als die Gebräuche vorſchrieben, ausgoß.
Bey der leztern Zeremonie ward zuweilen eine Art von
Gebet gethan, und man ſang Hymnen im Doriſchen
Dialekte ab.
Olympia behielt weit länger als Delphi, und mit
weniger Verringerung, den heiligen Schaz, wovon es
eine ähnliche Niederlage war. Einige Bildniße wur-
den von Tiberius Nero weggenommen. Sein Nach-
folger Kajus Kaligula, der Jupitern mit dem ver-
traulichen Brudernamen beehrte, befahl, daß ſein Bild
nach Rom gebracht werden ſolte; aber die Baumei-
ſter erklärten, daß es unmöglich wäre, ohne das Werk
zu zerſtören; und der kaiſerliche Bevolmächtigte, Mem-
mius Regulus, wagte es, durch ſchreckliche Wun-
der, die er geſehn, ſeinen Ungehorſam zu entſchuldigen,
der ihn in Lebensgefahr brachte. Der Gott hatte noch
zu Pauſanias Zeit ſeinen urſprünglichen Glanz. Die
geweihten Gaben an Kronen und Wagen, und ehernen
Fahrern und Pferden und Ochſen, die koſtbaren Bild-
niße von Gold, Elfenbein und Elektrum, und die ſel-
tenen Heiligthümer in den Tempeln, die Schazhäuſer
und andre Gebäude, konten nicht ohne Erſtaunen be-
trachtet werden. Die Anzahl der Statuen in dem
Haine Altis gab allein ſchon ein außerordentliches
Schauſpiel. Viele waren Werke von Myron, Ly-
ſippus, und den erſten Künſtlern Griechenlands.
Hier waren Könige und Kaiſer beyſammen; und Ju-
piter thürmete ſich in Erz, in Koloßalverhältnißen,
von zwölf bis nahe an dreyßig Fuß hoch. Die Klaße
der Männer und Knaben, die als Sieger in den Spie-
len, in Erz aufgeſtellt waren, war die größeſte, und
- wuchs

417
wuchs beſtändig. Die Statue eines Römiſchen Se-
nators, der obgeſiegt hatte, ward eben aufgerichtet,
als Pauſanias die Samlung in Augenſchein nahm.
Der Leſer durchlaufe den Bericht, den dieſer Reiſende
davon gibt, und ſtelle ſich, wenn er kan, das Vergnü-
gen vor, das der Kenner, der Geſchichtforſcher und der
Antiquar damals zu Olympia finden mußte.
Pauſanias erklärt, daß einer viel Wunderbares
unter den Griechen ſehen könne, daß aber die Olympi-
ſchen Spiele oder Kämpfe, nebſt den Eleuſiniſchen Ge-
heimnißen, auf eine beſondere Art an der Gottheit
Theilnähmen. Die erſtere große Feyerlichkeit ward mit
erſtaunlicher Pracht begangen. Die Ordnung der rit-
terlichen Uebungen und das Zeremoniel ward von den
Kampfrichtern beſtimt, deren Anzahl gewönlich zehn
bis zwölf war, indem man aus jedem Stam der Eleer
einen wählte. Dieſe ſowol, als die Kampfluſtigen,
mußten ſich durch einen Eid vor Jupiter Horcius mit
gräulichen Verwünſchungen rechtfertigen. Das ſchreck-
liche Bildniß ſtand in der Rathsſtube, und trug in je-
der Hand den Donner der Rache; und ein Eber war
das Opfer. Die Zuſchauer verſammelten ſich in dem
Stadium, das, gleich dem zu Epidaurus, von Er-
de war, und Size für die Richter hatte, die mit den
Kämpfern durch einen beſondern Weg eingingen. Ge-
gen ihnen über ſtand ein Altar von weißem Marmor,
auf welchem die Prieſterin der Ceres ſaß; und vor ih-
nen auf einem Tiſche lagen Oleaſter- oder wilde Oel-
kränze, die von einem Baume geflochten waren, der
dicht an der Hinterfronte des Jupitertempels wuchs.
Aus dem Stilſchweigen Homers hat man gefol-
gert, daß zu der Zeit, als er ſchrieb, die vier großen
Dd Schau-

-
-
418 = "
Schauſpiele der Kämpfe in Griechenland entweder noch
nicht vorhanden, oder noch unberühmt geweſen ſeyn-
Die Olympiſchen Spiele nahmen gleichwol in einem
ſehr frühen Zeitalter ihren Urſprung, und daurten ſehr
lange, ob ſie gleich verſchiedene Veränderungen erlitten.
Unter ihre gütigſten Wohlthäter rechnet man den He-
rodes, der nachmals König von Judäaward. Als er
aufſeinem Wege nach Rom ſahe, wie dieß Ueberbleibſel
des alten Griechenlandes ſich auf eine Art, die ſeines ehe-
maligen Ruhms ſo unwürdig war, hinkümmerte und
vor Armut abſchwand, ſo zeigte er, als Kampfrichter,
eine große Mildthätigkeit, und beſchenkte es mit an-
ſehnlichen Einkünften zu ſeiner künftigen Erhaltung und
Würde; eine Freygebigkeit, die, wie man geſagt hat,
durch die Eleer zu der ganzen Welt überging, weil al-
es an dem Glücke von Olympia The nahm.
Die Zeitrechnung nach Olympiaden, die unge-
fähr vierhundert Jahre nach der Zerſtörung von Troja
anfing, ward bis zu der Regierung Theodoſius des
Großen beybehalten. Damals ward eine neue Art,
nach Indiktionen, oder von dem Siege des Kaiſers
Auguſtus bey Aktium an, zu rechnen, eingeführt;
die Olympiſchen Spiele, nebſt der Generalverſamlung,
wurden abgeſchaft, und das Bildniß, das Phidias
gemacht hatte, nach Konſtantinopel gebracht. Ju-
piter und Pelops wurden von ihrem Size verbant,
den ſie ſo viele Jahrhunderte beſeßen hatten. Seit der
Zeit hat man Olympia in der Nachbarſchaft vergeßen,
aber der Name wird wegen ſeiner ſchäzbaren Aera dem
Chronologen und Hiſtoriker immer verehrungswürdig
bleiben.
Sechs

S- 419
Sechsundſiebzigſtes Kapite.
Ueberbleibſel von Olympia – Miraka – Der Fluß
Alpheus.
D. Morgens frühe gingen wir über einen ſeichten
Bach, und fingen an die Stelle zu unterſuchen,
mit einer Hize der Erwartung, wodurch unſre Beſtür
zung, als wir faſt alles nackend fanden, um ein an-
ſehnlichs vermehrt wurde. Die Trümmer, die wir
den Abend geſehn hatten, waren die Mauern von der
Zelle eines ſehr großen Tempels, viele Fuß hoch und
wohlgebaut; aber die Steine waren alle beſchädigt, und
zeigten die Arbeit der Leute, die ſich bemüht hatten, das
Metall herauszuboren, womit ſie zuſammengefügt wa-
ren. Aus einem übriggebliebenen maßiven Kapital
konte man ſchließen, daß das Gebäude von der Dori.
ſchen Ordnung geweſen ſey. In einiger Entfernung
davor war ein tiefer Graben mit ſtehendem Waßer und
Ziegelſchutt, wo vermutlich das Stadium geweſen war.
Die Stelle iſt neben dem Wege, in einem grünen Thale,
zwiſchen zwey Reihen von ebnen Hügeln, die angenehm
mit Wald bewachſen ſind. Der Berg, der ehmals
Kronium hieß, liegt nordwärts und an der Südſeite
des Flußes Alpheus. - . . .
Weil Miraka nicht weit davon war, entſchloßen
wir uns, dort nach andern Ruinen zu ſuchen. Es
war ein kleines Dorf auf einem Hügel, vielleicht dem,
worauf Piſa geſtanden hat. Um einige Dröſchkennen
waren Weizengarben zuſammengehäuft, und ein Paar
Männer mit Weibern und Kindern arbeiteten in der
Erndte. Unſre Annäherung ſezte ſie in Schrecken,
Dd 2 und

420 E-
und ſie behielten ihr erſchrocknes Anſehn, bis wir ih-
nen von unſerm Vorhaben geſagt hatten. Wir ſtiegen
wieder ins Thal hinab, und reiſten zwey Stunden dar-
in fort. Darauf kehrten wir um, und unſre Leute
ſchaften uns mit Mühe einige Vögel, die wir bey dem
ſeichten Bache zu Mittag aßen. -
Der Alpheushattejezt einen majeſtätiſchen Strom,
der im Winter durch die Bäche, die von den Gebirgen
herabſtürzen, noch ſehr vergrößert wird. Das breite
Bett war an beyden Seiten trocken. Er wird für den
größeſten Fluß im Lande gehalten, und nährt eine
Menge Fiſche. Wir ſahn ein Wehr von Pfählen, das
queer durch ging, und einen Mann darauf Wache hal-
en, der unter einem Schirmdach von Zweigen über
der Mitte des Stroms ſaß. - -
Siebenundſiebzigſtes Kapitel.
Reiſe des Herrn Bocher – Trümmer eines Tempels –
C Nahe Phigalia.
H Joachim Bocher, ein Baumeiſter, aus Pa-
ris gebürtig, beſuchte uns in dem Lazaretto in
Zante, welche Inſel er mit verſchiedenen ſchönen Villen
geziert hatte. Dieſer Mann ging im Jahr 176 von -
Pyrgo über den Alpheus, kam darauf bey Agoli-
nizza vorbey, durch einen Fichtenwald nach Eſidero,
wo ein Türkiſcher Khan iſt. Eine Stunde weiter,
indem er die Ebne an der See verließ, beganer bergan
zu ſteigen, kam bey einigen Dörfern vorbey, und er-
reichte in der Nacht Vervizza. Dieß war eine lange
Reiſe. Seine Abſicht war, ein altes Gebäude nahe
bey Karitena zu unterſuchen. Er war noch von die-
- ſem

-/
=- 42r
ſem Orte entfernt, als er ein Ueberbleibſel, zwey Stun-
den von Vervizza, wahrnahm, welches ihn abhiele
weiter zu gehn.
Das Ueberbleibſel, die Säulen genant, ſteht auf
einer Anhöhe, die von hohen Bergen gedeckt wird.
Man vermutet, es ſey der Tempel des Apollo Epi-
kurius, nahe bey Phigalia, einer Stadt in Arkadien,
geweſen. Es war von der Doriſchen Ordnung, und
hatte ſechs Säulen in der Fronte. Rund um die Zelle
ſtanden ihrer acht und dreyßig. Zwey an den Winkeln
ſind umgefallen; die übrigen ſind ganz und gut erhalten,
und tragen ihre Architrave. Zwiſchen ihnen liegt ein
verworrner Schutthaufen. Der Stein fällt ins Graue
mit röthlichen Adern. Zu ſeiner Schönheit kömt die
große Genauigkeit in der Ausführung der Arbeit. Dieſe
Ueberbleibſel thaten ihre Wirkung, indem ſie ſowol die
Seele als die Augen des Beobachters reizten.
Pauſanias beſchreibt Phigalia als mit Bergen
umgeben, von welchen einer, Namens Kotylium,
ungefähr vierzig Stadien, oder fünf Meilen, entfernt war.
Auf dieſem ſtand der Tempel Apollos, an einer Stelle,
die Baßä hieß. Er war mit dem Parthenon zu
Athen von Einem Baumeiſter entworfen worden, und
hatte ein ſteinernes Dach. Die Peloponneſer hatten
keinen Tempel, einen zu Tegea ausgenommen, der
wegen der Schönheit der Materialien und wegen der
Harmonie der Verhältniße ſo berühmt geweſen wäre.
Der Gott hatte den Beynamen Epikurius von der
Hülfe, die er bey einer Peſt geleiſtet haben folte. Die
Statue von Erz, deren Höhe zwölf Fuß betrug, war
weggenommen worden, und ſtand damals auf der Ago-
ra, oder dem Markte, von Megalopolis. Dieſe
“ Dd 3 Stadt,

422 s-
Stadt, die jezt Leontari heißt, hatte fünfzig Stadien,
oder ſechs und eine Viertelmeile, im Umfang. Der Fluß
Helißon floß durch dieſelbe in den Alpheus.
Acht und ſiebzigſtes Kapitel.
Unſer Zuſtand – Rückkehr nach Chiarenza – Ankunft
in Zante - Quarantäne – Befreyung aus dem
Lazaret. -
ir hatten ſeit unſrer Abreiſe von Athen häufige
Anſtöße von Unpäßlichkeiten verſpürt, die uns
wegen der Folgen fürchten machten. Wir hatten von
den Früchten, wobey die Mäßigkeit nicht leicht iſt; von
der Ermüdung; von der heftigen Sonnenhize beyTage,
und von den Dünſten und Quälereyen allerley Ungezie-
fers bey Nacht; außerdem von der ſchlechten Luft, die
jezt auf dieſer Seite von Morea faſt peſtilenzialiſch
war, außerordentlich gelitten. Meine Reiſegefährten
klagten. Unſre Bedienten waren krank; und der Ka-
pitän, deßen Geſichtsfarbe aus braun bleich geworden
war, ward verdrießlich, und erklärte, er würde mit
ſeinem Schiffe wegfahren, weil er, wenn man ihn
noch länger aufhielte, eine lange Quarantäne in Zante
halten müßte; denn die jährliche Ungeſundheit von Mos
rea gegen das Ende der Erndte erfoderte noch mehr
Vorſicht als ſonſt, und die Obrigkeit der Inſel müßte
den Verkehr mit dem feſten Lande zu dieſer Jahrszeit
einſchränken. -
Des Nachmittags ritten wir nach Pyrgo zurück.
Wir brachten die Nacht in demſelben Garten zu, wo
wir das vorigemal geweſen waren; und fanden auch un-
ſere

S- 423
ſere Peiniger, die Mücken, wieder. Erboſt, unſre Ge-
ſichter, Hände und Füße ſorgfältig bedeckt zu finden,
ſumte das fürchterliche Thierchen uns ſo laut vor die
Ohren, daß wir eine Trompete zu hören glaubten.
Den folgenden Mittag ſpeiſten wir unter einem weit-
ausgebreiteten Baume, bey einer klaren Quelle zwi-
ſchen dicken Geſträuchen, vermutlich der alten Piera,
auf dem Wege durch die Ebne nach Elis. Hier
ſchlachteten die Kampfrichter zu Olympia, und die
Matronen, die dazu erwählt waren, bey den Spielen -
zu Ehren der Juno vorzuſzen, ein Ferkel, und rei-
nigten ſich mit heiligem Waßer, ehe ſie ihr Amt an-
traten. Drauf ruhten wir im Garten zu Gaſtuni,
und machten uns des Morgens frühe auf den Weg nach
Chiarenza. Meine beyden Reiſefährten, und einige
von unſern Leuten, befanden ſich ſehr übel. Wir fan-
den den Atheniſchen Knaben, den wir im dreytägigen
Fieber zurückgelaßen hatten, wieder hergeſtellt. Der
kranke Matros hatte eine ihm vorgekommene Gelegen-
heit ergriffen, und war zu Hauſe nach Zante gefahren.
Am Sontage, den zwanzigſten Julius 1766, ſe-
gelten wir von Chiarenza ab, und liefen denſelben
Abend in den Hafen von Zante, wo ein Geſchwader
von Venezianiſchen Krigsſchiffen unter Admiral Emo
vor Anker lag, die, wie wir erfuhren, auf Befehle
warteten, gegen den Dey von Algier auszulaufen.
Man rief uns an vom Ufer, und als das Boot ans
Land kam, benachrichtigte uns der Brittiſche Konſul,
John Sargint Eſquire, daß wir den Morgen in
dem Geſundheitshauſe erſcheinen müßten. Wir be-
kamen hier den Befehl ins Lazaret zu gehn, und da eine
Quarantäne von vierzehn Tagen zu halten. . . . . .
Dd 4 Das-

424
„e“
Das Lazaret ſteht am Meere in einer Entfernung
von der Stadt. Wir bekamen über unſern Bedien-
ten und Sachen eine Stube ohne alle Geräthſchaften,
mit getünchten Wänden. Die gewönlichen Vorhü-
tungen wurden uns bekant gemacht. Des Abends
ward unſer Gefängniß ordentlich verſchloßen, und kei-
nem erlaubt, uns anders als in Gegenwart unſers
Wächters zu ſehen. Der Konſul und die Engliſchen
Kaufleute beſuchten uns, und mit dem erſtern kam ein
Arzt, weil meine Gefährten und zwey von unſern Be-
dienten am Fieber krank waren, welches der ſchlimmen
Luft von Morea zugeſchrieben wurde. Wir fuhren
fort, dieſen Mann mit Pazienten zu verſorgen, bis
wir die Inſel verließen. -
Die Höflichkeit des Priors vom Lazaret, und der
guten Väter von dem benachbarten Lateiniſchen Klo-
ſter, nebſt der Aufmerkſamkeit unſerer Landsleute,
machte uns die Gefangenſchaft ſehr erträglich. Als die
Zeit beynahe verfloßen war, verſchafte uns ein kleines
Geſchenk an den Kanzler der Geſundheitsanſtalt die
Freyheit. Wir bezahlten unſre Gebühren, nach An-
leitung des Konſuls, und gaben der Soldatenwache
Geld. Des Abends fuhren wir in einem Boote nach
der Stadt, wo wir unſer Quartier bereit fanden.
Ein geräumiger Hafen, der, außer andern Fahrzeu-
gen, mit großen Schiffen und glänzenden Galeeren
angefüllt war, eine blühende Stadt mit Kirchenthür-
men und prächtigen Gebäuden, der Schall der Glo-
cken, Italieniſche Kleidung und Sitten, waren lau-
ter Dinge, die uns ſeit langer Zeit ungewont waren.
Der Uebergang von Elend und Verwüſtung war ſo
plözlich als entzückend. Wir fanden einen angeneh-
- -- Ret?
- -
-


-
- 42%
men Kontraſt, und freuten uns unſrer glücklichen An-
kunft in den geſegneten Ländern der Chriſtenheit.
Neun und ſiebzigſtes Kapitel.
Von der Inſel Zante– Die Stadt – Die Korinthen-
traube – Korinthen – Auszug aus Herodot –
Die Teerquellen – Bemerkungen – Erdbeben –
Unmöglichkeit weiter zu reiſen – Vorfälle in Zante –
Einſchiffung nach England.
(Dante iſt eine kleine Inſel *), den Venezianern ge-
- hörig, voller Dörfer und Menſchen; bey den Grie-
chen heißt ſie Zakynthos. Sie beſteht aus zwey oder
drey nicht ſehr großen, von hohen kahlen Bergen ge-
ſchüzten Thälern, die herlich bebaut und eben ſo reich
an Früchten ſind, als angenehm dem Auge; da der
Boden ſich vortreflich gut für Weinſtöcke, Oel-, Po-
meranzen-, Limonien- und Zitronenbäume ſchikt. Der
Wein und das Oel von Zante werden nicht mehr erho-
ben, als ſies verdienen. Die Melonen und Pfirſichen
ſind von ungewönlicher Größe und vortrefflichem Ge-
ſchmacke. Es iſt keine Hyperbole, wenn man ſie die
goldene Inſel genant hat. Aber es fehlt an Raum,
und ein anſehnlicher Theil des Gewinſtes, der aus den
Korinthen, ihrer Stapelwaare, gelöſt wird, geht für
Getreide und Vieh wieder weg. Man bringt täglich
Lebensmitttel von Morea herein; und bey ſtürmiſcher
D d 5 Witte-
*) Im Umfang mehr als hundert und ſechzig Stadien,
oder zwanzig Meilen, und von Cepballenia ſechzig
Stadien, oder achtehalb Meilen. Strabo. Im
Umfange ſechs und dreyßig Meilen. Plinius.

426 -
Witterung erfolgt nicht ſelten eine Hungersnoth aufeinige
Zeit. Der Statthalter wird von der Republik geſezt,
und ſteht unter der höhern Gerichtsbarkeit eines Generals,
der wechſelsweiſe an den Orten unter ſeinem Befehle
reſidirt. Wir wurden von dem Konſul dieſem Herrn
vorgeſtellt, der damals in der Stadt war. Die Ein-
wohner ſind größtentheils Griechen, aber tragen die
Italieniſche Kleidung, und nähern ſich in ihren Reli-
gionsmeynungen und Gebräuchen ſehr den Lateinern.
Sie ſind durch innerliche Zwieſpalte getheilt, und äußerſt
rachgierig, ſo daß ſie ſelbſt in ihren Kirchen Meuchel-
morde begehn. Morea dient ihnen gleichſam zum
Heiligthum, und wimmelt von Leuten, die wegen Todt-
ſchläge und Uebelthaten landflüchtig geworden ſind.
Die Stadt Zante erſtreckt ſich längſt dem Ufer,
und iſt mit verſchiedenen ſchönen Gebäuden geziert. Die
Römiſchkatholiſchen haben ihre Kirchen, Nonnen- und
Mönchsklöſter, nebſt verſchiedenen Mönchsorden; und
die Griechen, die wir ſo unterdrückt und elend geſehn
hatten, weteiferten hier mit ihnen an glänzender Pracht
beym Gottesdienſte. Hoch über der Stadt ragt ein
ſteiler runder Hügel hervor, mit einem Schloße gekrönt;
die alte Burg, Pſophis genant. Der Statthalter
hält ſich jezt unten auf, aber der Gipfel wird gleichwol
bewohnt, und es ſtehn auch einige Andachtshäuſer dar-
auf. Die zurükprallenden Sonnenſtralen machen die
Stadt im Sommer äußerſt heiß, aber die entflamte
Luft wird dann des Tages gewönlich durch den Seewind
abgekühlt. Der Hafen iſt gegen Nordoſt offen. Eine
Seite deßelben beſteht aus einem hohen Vorgebirge, auf
welchem die Kirche mit dem wunderthätigen Gemälde
der glorwürdigen Madonna di Scoppo ſteht, deren
- Gewalt

- 427
Gewalt und wirkſamen Fürbitte das Volk viele beſon-
dere Wohlthaten zu verdanken haben ſol. Auf der
entgegenſtehenden Landſpize am Geſtade des Meers iſt
eine reiche Quelle voll herliches Waßers, wovon man
glaubt, daß ſie aus Morea komme, weil das Waßer
Laub von Bäumen und Pflanzen, die nicht auf der Ins
ſelwachſen, mitbringt. Die Mädchen werden, wie
in der Türkey, ſorgfältig verborgen. Ich ſah eine
Frau in einem Hauſe, bey offener Thüre, ihren kleinen
Sohn beheulen, deßen todter Leichnam, angekleidet,
mit gepuderten Haaren, das Geſicht geſchminkt und mit
Blättergold bedeckt, vor ihr lag.
Die Korinthentraube, wodurch die Inſel jezt be-
kant iſt, war ein Produkt hauptſächlich der Landſchaft
nahe am Iſthmus, als man ſie beſonders zu ſchäzen
anfing. Wir wurden während unſers Aufenthalts im
Lazaret mit friſchgereiften Büſcheln beſchenkt, und aßen
nachher täglich davon mit vielem Vergnügen. Es iſt
eine kleine Gattung, die Trauben ſind groß, und die
Farbe ſchwarz oder dunkelviolet. Die Stöcke werden,
wie gewönlich, in Reihen gepflanzt, und das Laub iſt
größer, als an den gemeinen Reben. Weil eine gute
Witterung für die Leſe dem Volke äußerſt wichtig iſt, ſo
flehn ſie allgemein um die Fürbitte ihrer Heiligen; ſie
beſuchen ſeyerlich ihre Kirchen, und Prieſter, Magi-
ſtratsperſonen und Leute vom Stande gehn in Prozeßion
Paar bey Paar, mit brennenden Fackeln in den Hän-
den. Wenn die Heiligen ſie verlaßen, und die Um-
ſtände es erfodern, ſo wird das glorwürdige wunderthä-
tige Gemälde von der Madonna di Scoppo ausge-
ſezt, und ermangelt nie, das Wetter nach ihren Wün-
ſchen einzurichten. -
Die
-

428 - º-
Die Trauben, die man als Korinthen aufzube-
wahren gedenkt, werden abgenommen, und in Beeten
auf dem Boden ausgebreitet. Wenn ſie an der Sonne
und Luft gedört ſind, läßt man ſie durch gewafnete
Bauern auf Pferden und Mäulern nach der Stadt brin-
gen; ſchüttet ſie alsdann durch eine Oefnung in Maga-
zine hinab, wo ſie zuſammenbacken. Wenn der Preis
beſtimt, und die Gebühren erlegt ſind, wird die Frucht
mit eiſernen Hacken ausgegraben, und Leute mit bloßen
Füßen und Beinen ſtampfen ſie in Fäßer. In den
Schiffen ſchwizt ſie, und, wie wir ſelbſt erfuhren, ver-
breitet oft einen Geſtank, der kaum zu ertragen iſt.
Die Engländer, die hier zwey bis drey Kaufleute woh-
nen haben, ſind die hauptſächlichſten Abnehmer. Die N.
Holländer haben Antheil daran, und verſorgen die übri-
gen nördlichen Nazionen. Die Einwohner der Inſel
glauben, man kaufe ſie, um ſie beym Färben zu ge-
brauchen, und wiſſen nichts von den vielen Gerichten, die
man mit Korinthen würzt. Unſer Koch machte einen -
Pudding, der ſich eben ſo viel Bewunderung als Bey-
fall in der Familie, wobey wir wohnten, erwarb.
- Die Teerquellen in Zante ſind eine merkwürdige
Seltenheit der Natur. „Ich ſelbſt,“ ſagt der ehrwür-
dige Reiſende und Geſchichtſchreiber Herodot, „habe
aus einem See und Waßer in Zakynthos Teer auf-
bringen ſehen. Die Seen ſind verſchieden, aber der
größeſte iſt allenthalben ſiebzig Fuß breit, und zwölf
tief. In dieſen ſenkt man eine Stange mit einem
Myrtenzweige daran befeſtigt, und bringt dann an dem
Myrtenzweige Teer herauf, der an Geruch dem Aſphalt
gleicht, und in andern Stücken den Teer von Pieria
übertrift. Dieſen gießt man alsdann in eine Grube, -
die

"- 429
die an dem Teiche gegraben iſt; und wenn genug bey-
ſammen iſt, auf eben die Weiſe aus der Grube in irdene
Gefäße. Alles, was in den Teich zurückfällt, geht zu
Grunde, und komt wieder im Meere zum Vorſchein,
welches ungefähr vier Stadien davon entfernt iſt.» Der
Pieriſche Teer ward für den beſten in Griechenland ge-
halten.
Der Teer erzeugt ſich in dem kleinen Thale, welches
ungefähr zwey Stunden von der Stadt am Meere
liegt, und rings mit Bergen umgeben iſt, außer nach
der Bay zu, worin ein paar kleine felſige Inſeln ſind.
Die Quelle, die ſehr abgeſondert und bequem zum Bes
ſehen iſt, entſpringt an der fernern Seite, nahe am
Fuße des Hügels. Der Brunnen iſt zirkelrund, und
hat vier bis fünf Fuß im Durchſchnitt. Ein glänzen-
des Häutchen, wie Oel, mit Schaum vermiſcht, ſchwimt
oben. Dieß ſchiebt man mit einem Aſte zurück, und
ſieht dann, wie der Teer aus dem Boden, drey bis
vier Fuß unter der Oberfläche, man verſichert aus einer
Felſenrize, herauſſprudelt; die Blaſen wachſen almäh-
lich ſo groß, wie eine große Kanonenkugel, und zerpla-
zen dann; und die Seiten ſinken nach und nach ein, und -
neue ſezen ſich an, nehmen zu, und gehn wieder zu
Grunde. Das Waßer iſt klar, und fließt mit einem
ſchnellen Strom ab. Ich trank davon, und ward ſehr
erhizt. Der Boden umher iſt ſumpfig, und zittert
unter den Füßen, iſt aber doch bebaut. Die Trauben,
wovon wir aßen, waren vortrefflich. In einiger Ent-
fernung gegenüber ſind die andern Brunnen, ſo nahe
bey einander, daß man ſie nicht leicht zählen, wenigſtens
nicht unterſuchen kan, weil der Fleck moraſtig iſt. Dieſe
haben weniger unnüzes Waßer, ſind tiefer, haben einen
ſtren-

43O
ſtrengern Geſchmack, eine ſchwärzere Farbe, und einen
traurigern Anblick. Wir füllten einige Gefäße mit Teer,
indem wir es von eingetauchten Aeſten hineintröpfeln
ließen; und dieſer Methode bedient man ſich, ihn von
Zeit zu Zeit in Gruben zu ſammeln, wo er von der
Sonne gehärtet wird, um, wenn ein hinlänglicher Vor-
rath da iſt, in Fäßer geſchlagen, und als ein Artikel
der Einkünfte tarirt zu werden. Der Geruch verbrei-
tet ſich ziemlich weit. Man ſagte uns, es ſey auch im
Meere, nah am Ufer, eine ſolche Quelle, wo das
Häutchen bey ſtillem Wetter auf der glatten Oberfläche
ſchwämme.
Es giebt viele Teeröfen in der Türkey. Sie ſind
in einem Wall angelegt, unten eng, und werden mit
friſchem Fichtenholz, das in Stücke geſpalten iſt, ange-
füllt. Oben wird ein Feuer angezündet, und indem es
hinunter brent, läuft der herauskommende Saft unten
durch ein Loch. Man hat gemutmaßt, daß die dicke
Flüßigkeit, die mit dem Waßer aufquillt, ſich auf eine
ähnliche Art erzeuge; daß nämlich unter der Erde
ſchwefliche Materien brenten, wovon ſich ein Theil durch
dieſe Oefnungen abſondere. Unſer Thermometer ſtieg
in der Luft von fünf und ſiebzig zu achzig Grad, wie die
Sonnenhize während unſers Aufenthaltszunahm, und in
den verſchiedenen Brunnen von vier und ſechzig zu ſieb-
zig. Es iſt zu vermuten, daß dieſe Quellen mit den
ähnlichen bey Dyrrachium und Apollonia, Städten
auf der Küſte von Illyrien, Verbindung haben; und
daß irgend ein entfernter Vulkan ihr gemeinſchaftlicher
Urſprung ſey. -
Man ſagt, der Teerquelle am häufigſten bey Weſt-
winden und Erdbeben. Dieſe ſind häufig. Bald
nach

= - 43 I
nach unſrer Ankunft im Lazaret fühlten wir einen ſehr
heftigen Stoß, der auf der benachbarten Inſel Cephal-
lenia vielen Schaden that; und nachher binnen vier und
zwanzig Stunden ungefähr noch ſechs Stöße, die aber
nicht ſo ſtark waren. Die Zantioten ſind mit dieſer
fürchterlichen Geißel des Schikſals ſchon vertraut gewor-
den; damals vergaßen ſie ſich ſelbſt über ihre Sorge
wegen der nahen Weinleſe.
Bey unſrer Abreiſe von Athen nahmen wir uns
vor, wenn wir uns in Zante erfriſcht hätten, nach
Ithaka, Cephallenia und Korfu, den Ländern des
Ulyßes und Alcinous, und von der leztern Inſel nach
Brindiſi und Neapel, zu gehn. Dieſen Vorſaz zu
verlaßen nötigte uns die Schwierigkeit, von Livorno
eine ſo große Summe Geldes zu bekommen, als wir
brauchten, und, außer andern Umſtänden, auch der
ſchlechte Geſundheitszuſtand, worin wir uns allzumal
befanden. Der Konſul nahm unſre Wechſel auf drey-
hundert Venezianiſche Zechinen an; und hiervon mußten
wir faſt hundert und dreyßig an den Herrn Paul, Konſul
zu Paträ, zurückſchicken, der ſie uns mit der größten
Bereitwilligkeit und Höflichkeit vorgeſchoßen hatte. Wir
beſchloßen die Rükkehr nach England, und warteten mit
Ungeduld auf die Schiffe, die von Venedig kommen
ſolten; als wohin alle Schiffe vorher gehn müßen, ehe
ſie in Zante Korinthen laden dürfen.
Während unſers Aufenthalts in der Stadt ward
das Haus eines Menſchen, der der Gerechtigkeit entflohn
war, von einer Parthey Soldaten bis auf den Grund
geſchleift; und der Körper eines Staatsgefangenen, eines
gewißen Balſamachi von Cephallenia, den man in
Ketten von Konſtantinopel geſchikt hatte, einen Tag
lang

T
-
--
432
- - - - - - -
S.
lang im Galgen zur Schau ausgehangen. Er bezog
nach uns unſer Zimmer im Lazazaret, und ſobald ſeine
Quarantäne zu Ende war, ward er da insgeheim er-
würgt, in einem Boote über den Hafen gebracht, und
des Morgens frühe aufgeknüpft. An ſeiner Bruſt hing
ein Papier, worauf ſein Name, ſein Geburtsland, und
ſein Verbrechen mit großen Buchſtaben geſchrieben war.
Einige kleine ankommende Fahrzeuge brachten uns
die Nachricht, daß ſich der Römiſche Kaiſer, Kapitän
Lad, und das Seeroß, Kapitän James, fertig -
machten, von Venedig nach London abzuſegeln.
Wir bedungen unſre Fahrt, und ſchickten unſre Geräth-
ſchaften und Lebensmittel an Bord des Römiſchen
Kaiſers, wurden aber genötigt ſie zurückzufodern,
und ſezten unſre Hofnung nun auf das Seeroß. Als
dieſes Schiff ſich anderswo verweilte, gingen wir am
erſten September, neues Styls, 1766, an einem
Sontage des Abends, an Bord des Jagdſchifs Di-
lingence, Kapitän Long, welches fünf Mann und
zwey Jungen führte, und nach Briſtol geladen war.
Nach einer ſtürmiſchen und gefährlichen Reiſe ankerten
wir den zweyten November in King-road; aber das
Seeroß ging den elften des folgenden Monats zu
Scilly verloren.
Ende.

• • •


Á ”
，
.*


-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- *
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
– - ---
- -
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK